HISTORITAS HADIS DALAM KACAMATA
M. MUSTAFA AZAMI



Abstrak
Problematika kesejarahan hadis masih tetap menjadi isu utama dalam
pengkajian hadis modern. Urgensitas pengkajian historisitas hadis akan
mengungkap sejauhmana keotentikan hadis dapat dipertanggungjawabkan
secara ilmiah. Berbagai pandangan yang ada dan berkembang dewasa ini perlu
mendapat tanggapan serius, sebab di dalamnya ada pandangan yang tidak
sesuai secara fakta historis-empiris. Problem utama tulisan ini menyangkut
sejauhmana argumentasi pemikiran kesejarahan hadis benar-benar dapat
diterima secara ilmiah. Sementara pendekatan yang dipakai lebih bersifat
historis, dengan mengacu pada model sejarah pemikiran. Azami mencoba
memberikan kritik dan pelurusan atas beberapa pandangan yang mencoba
mendistorsi kesejarahan hadis. Bukan hanya kalangan orientalis semata yang
mendapat kritik dari Azami, termasuk ulama sekaliber al-Asqalani dan
al-Baghdadi juga mendapat sorotan. Ungkapan kodifikasi hadis seringkali
diasumsikan semua proses penulisan hadis sejak masa awal. Sementara
dalam lintasan sejarah kodifikasi hadis baru ada masa az-Zuhri. Azami
menjelaskan bahwa penulisan (kitabah) hadis berbeda dengan kodifikasi
(tadwin) hadis.

Pendahuluan
Banyak pemikir hadis baik dari kalangan Muslim maupun orientalis
yang telah memberikan warna dalam studi hadis. Sementara bila dilihat
dari sisi kecenderungan, terdapat perbedaan mencolok dalam kajian
hadis di Barat, yakni kelompok yang sering disebut skeptis dan believers.
Kelompok pertama mengkaji hadis berangkat dari keraguan menerima
hadis yang banyak bertentangan dengan kenyataan sejarah oleh karenanya
tidak terbukti autentik. Sedangkan kelompok kedua mengkaji hadis
didasarkan pada keyakinan akan kebenaran hadis, baik sisi historis maupun
keautentikannya. Hadis merupakan sumber hukum dan doktrin teologis
sehingga kecenderungannya berupaya menjaga keberadaan hadis.
Berdasarkan kenyataan di atas, memetakan keberadaan Azami
dalam pemikiran hadis, tentu dapat dikatakan bahwa dirinya termasuk
sarjana yang menolak kesimpulan sarjana Barat tentang kajian hadis. Hal ini dapat didasarkan misalnya pada analisa Akh. Minhaji tentu tidak sulit, di
mana Azami sebagai sarjana Muslim yang terang-terangan memberi kritik
tajam atas pemikiran Schacht terkait ke-shahih-an hadis. Kritik Azami ini
bukan hanya ditujukan kepada pandangan sarjana Barat, tetapi menyerang
dan mengecam keras metode yang dilalui oleh mereka. Pemikiran Barat
didasarkan pada sikap negatif mereka kepada Islam sehingga metode
yang digunakan tidak sepenuhnya mengikuti alur ilmiah, tetapi seringkali
dibelokkan untuk kepentingan yang tidak ilmiah.
Bagi Azami sulit kiranya menolak kebenaran ilmiah akan hadis
sebab hadis-hadis yang terdapat dalam berbagai literatur utama yang
berlainan masa dan tempat manakala ditelaah akan ditemukan kesamaan.
Kegiatan kritik telah berjalan sejak masa sahabat dan terus berjalan seiring
perjalanan waktu, ini pun telah dilakukan para ulama di setiap masanya.
Bahkan Azami telah mendasarkan kajiannya berdasarkan literatur
tua yang masih berupa manuskrip. Meskipun sumber kajian Azami
ini dinilai tidak akurat dan tidak baru muncul di abad ketiga Hijriyah.
Manuskrip ini sebagai materi utama dari berbagai hadis yang terdapat
di dalam kitab al-Bukhari. Ia berhasil melakukan pengeditan terhadap
manuskrip-manuskrip tersebut yang kemudian menjadikannya sebagai
bahan rujukan berharga. Penemuan ini digunakan Azami untuk
menyangkal teori dan pandangan Goldziher, Schacht dan lainnya yang menyatakan hadis tidak dapat dipercaya secara historis karena buatan
orang-orang terkemudian, lalu dinisbatkan kepada orang yang lebih
dahulu hidup sampai kepada nabi.
Mengenal M. Mustafa Azami
Nama lengkap Azami adalah Muhammad Mustafa Azami, dalam
beberapa literatur ada yang menyebut al-A’zhami, dan Azmi. Meski cara
penuturan yang berbeda tetapi maksud dari penyebutan ini adalah sama.
Di dalam penelitian ini peneliti menggunakan penyebutan Muhammad
Mustafa Azami ditulis inisialnya saja yakni M.M. dan ini seringkali tidak
disebut melainkan hanya disebut nama belakangnya: Azami. Alasannya
untuk meringkas dalam penyebutan dan penulisan.
Azami dilahirkan di Mano, Azamgarh dalam wilayah Uttar Pradesh,
daerah di India Utara, pada tahun 1932. Kata Azami atau al-A’zhami
adalah nisbah pada daerah Azamgarh. Azami dikenal sebagai seorang
yang cinta ilmu pengetahuan khususnya keislaman (hadis) dan sangat
membenci ideologi imperalisme. Tidak heran jika ayahnya sendiri amat
membenci bahasa Inggris dan melarangnya untuk mempelajari bahasa
tersebut. Kenyataan ini dirasakannya ketika ia dilarang ayahnya masuk
pendidikan yang menggunakan bahasa Inggris dan lebih mengarahkan
kepada pendidikan agama dan menggunakan pengantar bahasa Arab
dalam studinya dan di sinilah hadis dan ilmu hadis mulai dipelajarinya.
Hal ini dimaklumi sebab daerah India kala itu merupakan daerah
jajahan Inggris. Dampak dari penjajahan itu adalah hancurnya kesatuan
rakyat India menjadi kepada kelompok-kelompok kecil sehingga mudah dikuasai. Azami salah seorang cendekiawan bidang hadis yang memang
cukup berbeda bila dibandingkan dengan para tokoh lain sewaktu belajar
di pusat orientalis atau negara non-Muslim. Fokus kajiannya cenderung
kepada kajian di bidang hadis dan ilmu hadis. Azami merupakan
peneliti yang ikut andil dalam perdebatan kajian hadis di Barat bersama
para orientalis. Ciri khusus dari spesialisasi Azami adalah mengkritik
pandangan mereka terhadap kajian Islam, khususnya hadis Nabi Saw.
Riwayat pendidikan Azami cukup dipengaruhi oleh bimbingan dan arahan
ayahnya. Ke manapun pendidikan masa kecil Azami selalu dalam arahan
orang tua dan bukan kemauan pribadi Azami semata. Azami memiliki
ayah seorang pencari ilmu dan benci penjajahan, termasuk bahasa Inggris.
Setelah selesai melalui pendidikan tingkat menengah, Azami
meneruskan pendidikan tingkat perguruan tinggi di India, lalu
melanjutkan ke Universitas al-Azhar dan ke Cambirdge Inggris. Secara
sederhana, perjalanan intelektual Azami dapat dibagi kepada dua fase
yang cukup berpengaruh terhadap kecenderungan dan pola pikir Azami
dalam kajian hadis. Fase pertama (1952-1964). Pada periode ini, Azami
mengalami transformasi pemikiran dari College of Science di Deoband
dan Universitas al-Azhar Kairo. Fase II (1964-1966) bersentuhan langsung
dengan pemikiran orientalis di Cambridge Inggris.
Karya-Karya Azami
Azami dikenal sebagai pemikir hadis yang mampu memberi
warna dan terlibat diskusi panjang dengan kalangan Barat. Sebagian
besar pemikiran Azami, terutama terkait dengan hadis dan kritikan
kepada orientalis, dielaborasi dalam empat buku: Studies in Early Hadith Literature, On Schacht’s Origins of Muhammadan Jurisprudence, Studies in
Hadith Methodology and Litareture, dan Manhaj an-Naqd ‘Inda al-Muhaddisin
Nasy’atuhu wa Tarikhuh.
Studies in Early Hadith Literature, merupakan karya orisinal yang
terbagi kepada delapan bab pembahasan. Dalam tulisannya ini, Azami
memaparkan keadaan hadis nabi yang menurutnya masih berada pada
tataran sumber ajaran Islam yang dapat dipercaya/autentik. Keautentikan
ini dibuktikannya sejak masa periwayatan, penulisan, pembukuan ke dalam
kitab-kitab kanonik. Tampaknya Azami lebih menekankan keautentikan
hadis pada sisi sanad sebab di dalam buku ini dirinya mendiskusikan
secara luas keberadaan sanad dalam menjaga keautentikan hadis. Buku
ini secara khusus banyak membantah teori dan pemikiran Barat tentang
keautentikan hadis.
Karya Azami berikutnya adalah On Schacht’s Origins of Muhammadan
Jurisprudence. Secara umum tulisan ini bertujuan untuk menyerang
pemikiran Ignaz Goldziher dalam bukunya, An Introduction to Islamic
Law dan Schacht. Kedua buku tersebut, khususnya karya Schacht telah
menjadi kiblat para orientalis lain yang membincangkan hukum Islam
yang tak terbantahkan. Buku Azami ini terbagi ke dalam dua bagian,
bagian pertama terdiri dari dua bab yang menguraikan pandangan Azami
tentang hukum Islam dan peranan nabi dalam pembentukan hukum. Pada
bagian kedua dari buku ini dipilah menjadi enam bab.
Berangkat dari dua tulisan di atas, Azami tidak dapat dipisahkan
dari konteks pemikiran hadis yang terjadi kala itu, baik di kalangan ulama
Muslim dan sarjana Barat. Tujuan dari kajian yang dilakukan Azami adalah
menjelaskan dan membela hadis dari orang-orang yang akan meragukan keberadaannya sebagai hujjah hukum Islam. Ia dikelompokkan dalam
golongan orang yang membela hadia dari serangan para sarjana Barat dan
yang mengikuti pola pikir mereka yang bersikap skeptis terhadap hadis.
Karya lain Azami terkait metode kritik hadis dalam Islam tertuang
dalam tulisannya, Manhaj an-Naqd ‘Inda al-Muhadditsin, Nasy’atuhu wa
Tarikhuhu. Menurut Azami, kritik hadis dalam Islam telah dimulai sejak
masa sahabat. Para sahabat seringkali melakukan kritik terhadap sahabat
lain dalam riwayat hadis. Kajian kritik hadis lebih cenderung memuat
pendapat para ulama hadis terhadap kepribadian sahabat. Termasuk
di dalamnya juga mengkritik pandangan orientalis seperti Goldziher,
Schacht, A.J. Wensinck dan lainnya dalam melakukan kajian sanad dan
matan hadis. Dalam buku Manhaj an-Naqd ini, Azami membahas berbagai
persoalan terkait kritik hadis terbagi ke dalam enam bab.
Beberapa karya tulis Azami lainnya lebih kepada bentuk pengeditan
dan komentar, misalnya ia membuat catatan penting atas kitab, Tamyiz
dalam Shahih Muslim yang diberi judul, Introduction to Kitab Tamyiz.
Dalam tulisan terakhir ini, ia banyak mengungkap pentingnya ilmu hadis
dalam rangka menelusuri dan menjaga hadis-hadis Nabi Saw. Menurut
Azami, kitab Tamyiz ini adalah salah satu karya yang amat penting terkait
metodologi kritik hadis. Al-Albani (1914-1999 M) memprediksi kitab
ini ditulis pada abad ketujuh atau kedelapan Hijriyah. Pertimbangannya,
huruf yang digunakan lebih besar dengan model huruf yang ada
sekarang. Berkenaan dengan asal-usul kitab Tamyiz, as-Sam’ani menyebut
dalam kitabnya at-Tahbir, demikian Azami menjelaskan, bahwa ia
mendapatkannya melalui jalur sima’ dari gurunya Abi al-Qasim Mahmud
bin Abdurrahman bin al-Qasim al-Busti, yang diperoleh dari Ismail bin
Abdul Ghafir al-Farisi (451-529 H). Sebagian riwayat diterima melalui
Abi Hafs bin Masrur dan sebagian lainnya dari Abi Usman ash-Shabuni.
Keduanya meriwayatkan dari Abi Bakr al-Jauzaqi dari Abi Hatim Makki  bin Abdan bin Muhammad bin Bakar bin Muslim bin Rasyid an-Naisaburi
(242-325 H).
Selain itu, Azami juga mengtahqiq kitab shahih karya Ibnu
Khuzaimah. Dalam buku ini ia berusaha menelusuri kebenaran setiap
riwayat yang ada dalam karya Ibnu Khuzaimah. Beberapa buku hasil
pengeditannya yang lain di antarannya, al-`Ilah of lbn al-Madini, Maghazi
Rasulullah of `Urwah bin Zubayr, Muwatta Imam Malik, dan Sunan ibn Majah.
Setelah lama mapan dalam studi hadis, belakangan Azami
merambah bidang studi lain, al-Qur’an. Namun inti kajiannya sama yakni
menyangkal studi orientalis yang menyangsikan otentisitas al-Qur’an
sebagai kitab suci. Azami menulis buku, The History of The Qur’anic Text,
yang berisi perbandingan dengan sejarah Perjanjian Lama dan Baru.
Dalam buku ini, ia banyak menyoroti pandangan orientalis yang selama
ini dianggap benar terkait al-Qur’an.
Historisitas Hadis: Riwayat dan Kodifikasi Hadis
Azami berpandangan bahwa proses periwayatan hadis secara
tertulis dimulai sejak masa sahabat sampai pada masa pengumpulan hadis
di pertengahan abad ketiga Hijriyah. Artinya literatur hadis yang diwarisi
dari masa tersebut adalah hasil dari periwayatan tertulis dari masa sahabat
sehingga secara historis bukti itu terjamin keaslian dan kualitasnya tanpa
keraguan. 18
Pendapat Azami ini sejalan dengan apa yang kemukakan oleh
Nabia Abbott (1897-1981 M) yang telah melakukan penelitian dengan
berpandangan bahwa manuskrip-manuskrip itu sebagai hasil dari penulisan
hadis yang telah berlangsung sejak awal Islam. Penelitian Abbott ini ia
lakukan dengan mengedit manuskrip yang memuat beberapa hadis yang disandarkan kepada az-Zuhri (w. 124 H). Dengan demikian, periwayatan
hadis sejak masa sahabat dan tabi’in telah dilakukan menggunakan dua
cara yakni tertulis dan lisan. Hasil tulisan berupa teks hadis tersebut
terus diteliti kebenarannya oleh orang-orang yang mempelajarinya seiring
perjalanan waktu. Di sinilah kesamaan pandangan Azami dan Abbott
terkait periwayatan hadis secara tertulis dan manuskrip sebagai hasilnya.
Abbott yang merupakan peneliti non-Muslim dan memiliki pandangan
sama dengan kalangan peneliti Muslim, seperti Azami mendapat penilaian
negatif dari kalangan sarjana Barat. Penelitiannya dinilai menggunakan
metodologi sama dengan sarjana Muslim sehingga hasilnya juga sama.
Azami tampaknya menempatkan kajian utama dalam bukunya
Studies tentang aktivitas tulis-menulis sejak periode pra-Islam dan ini
terus berjalan di masa-masa berikutnya. Ini dipaparkan Azami tampaknya
untuk menepis pandangan Barat yang bahwa periwayatan hadis hanya
mendasarkan kekuatan hafalan semata. Untuk menguatkan pandangannya,
Azami mencantumkan daftar nama-nama sahabat, tabi’in dan ulama hadis
dari tahun 150 H yang ikut andil dalam penulisan hadis. Selain itu, untuk
menopang pendiriannya, Azami menyebutkan jika Nabi Saw sendiri
memiliki banyak sekretaris hingga mencapai enam puluh lima orang.
Tugas mereka memenuhi kebutuhan Nabi Saw terkait surat menyurat.
Penegasan ini sebenarnya untuk menafikan anaggapan di masa awal Islam
belum ada orang Muslim yang pandai melakukan kegiatan baca-tulis.
Di antara penyebaran hadis melalui tulisan dapat dikategorikan di
sini adalah surat-surat nabi yang dikirim untuk para raja, penguasa, kepala
suku dan gubernur Muslim yang ada. Selain juga catatan-catatan khusus
untuk para sahabat, seperti Ali bin Abi Thalib, Abdullah bin Amr bin Ash (w. 63 H), dan Abu Syah. Azami menyebut Abu Hurairah (w. 59
H) yang dikenal salah satu sahabat yang banyak memiliki riwayat hadis
juga memiliki buku yang memuat catatan hadis dan diberikan kepada
para muridnya. Anas bin Malik memberikan catatan-catatan hadis kepada
enam belas orang, sedangkan Aisyah (w. 57 H) setidaknya memberikan
catatan hadis kepada tiga orang, termasuk keponakannya sendiri, yakni
Urwah (w. 94 H) seorang tabi’in dan masih banyak lagi sahabat Nabi Saw
yang meriwayatkan hadis dan memberikannya kepada para muridnya
dalam bentuk tertulis.
Sebagaimana dimaklumi, perhatian sahabat terhadap ajaran
Islam yang mereka peroleh dari Rasulullah amat serius. Keseriusan ini
terlihat dengan semangat mereka dalam mengikuti pelajaran Rasulullah.
Kadangkala rasul berada di atas mimbar, atau duduk di antara lingkaran
(halaqah) sahabat untuk mengajarkan hal-hal penting masalah agama.
Jumlah sahabat yang ikut pengajaran Nabi Saw tidak mesti sesuai dengan
kesempatan mereka mengikutinya. Azami menyebut, jumlah kalangan
sahabat yang ikut menggali ilmu terkadang mencapai enam puluh
orang. Hadis yang mereka terima tidak serta merta mereka hafalkan
tetapi seringkali didiskusikan setelah proses penyampaian dari Nabi Saw
untuk memantapkan pemahaman mereka. Sehingga para sahabat banyak
menghafal hadis ketika Nabi Saw masih hidup.
Upaya menjaga keakuratan hafalan, para sahabat adakalanya
memperdengarkannya di hadapan Nabi Saw. Keseriusan ini terlihat dari
pengalaman seseorang yang menghadap Nabi Saw mendapat antrean
untuk diperiksa hafalannya. Kritik Nabi Saw atas hafalan para sahabat
seringkali menjadi pengingat akan kesalahan mereka. Seiring dengan kesibukan untuk memenuhi kebutuhan hidup, para sahabat mengatur
kehadiran mereka untuk mengikuti pengajaran Nabi Saw. Adakalanya
sebagian hadir sementara yang lain menjalani rutinitas keseharian.
Sepulang dari kehadiran majelis Nabi Saw informasi yang didapatkan
kemudian disampaikan kepada yang tidak hadir. Umar bin Khattab
dan ’Itban bin Malik (wafat masa Bani Umayyah) sebagai contoh yang
mempraktikkan metode ini. 
Untuk menjaga hadis, hafalan memang menjadi cara utama di
kalangan sahabat, di antara mereka saling mengingatkan agar apa yang
mereka terima dari pengajaran nabi jangan sampai hilang begitu saja
tanpa ada upaya menjaganya. Ibnu Abbas (w. 68 H) dikenal sebagai
orang yang rajin memberi motivasi kepada sesamanya. Demikian pula
yang lain seperti Ibnu Mas’ud (w. 32 H), Abu Sa’id al-Khudriy (w. 75 H),
dan Ali bin Abi Thalib (w. 40 H). Sahabat selalu merujuk kepada Nabi
Saw tentang apa yang mereka hajatkan, semuanya ditanyakan kepadanya
untuk mendapatkan jawaban. Perhatian Nabi Saw kepada umat Islam
kala itu tidak hanya terbatas kepada kaum lelaki, tetapi juga terhadap
perempuan. Untuk para Muslimat ini disediakan waktu tertentu guna
memberi pengajaran tenang ajaran Islam. ’Aisyah adalah salah seorang
Muslimat yang paling banyak menerima informasi dan pelajaran darinya.
Anjuran untuk menjaga keberadaan hadis tidak hanya sebatas
menghafal atau menyimpannya dalam bentuk tulisan, tetapi menyampaikan
kepada orang yang ada di sekelilingnya. Banyak ditemukan informasi
betapa besar minat umat Islam kala itu terhadap peninggalan nabinya,
khususnya hadis-hadis Nabi Saw yang memang memuat berbagai masalah
keagamaan sebagai penjelas kandungan al-Qur’an. Para khalifah yang
empat dan beberapa sahabat banyak mendapatkan informasi hadis, misalnya Abdullah bin Mas’ud (w. 32 H). Ibnu Mas’ud ini membiasakan
berada bersama nabi untuk mendapatkan pelajaran tentang Islam. Ibnu
Mas’ud memiliki catatan hadis yang disebut ash-Shahifah, di dalamnya
memuat seribu hadis. Terdapat beberapa shahifah sejenis yang dimiliki
oleh beberapa sahabat, seperti Sa’d bin ’Ubadah al-Anshari (w. 15 H),
Samurah bin Jundub (w. 59 H), Jabir bin Abdullah al-Anshari (w. 78 H),
Anas bin Malik (w. 93 H), dan Hammam bin Munabih. Shahifah Hammam
disebut dengan ash-Shahifah ash-Shahihah yang memuat riwayat hadis dari
Abu Hurairah.
Azami secara khusus dan panjang lebar mengulas kegiatan tulis
menulis hadis sejak masa awal Islam sampai terwujudnya buku-buku
kanonik hadis. Penulisan hadis ini selain untuk mewarisi hadis dari
generasi ke generasi selanjutnya, juga sebagai bukti bahwa hadis selalu
terjaga. Penjagaan hadi ini bukan hanya melalui hafalan semata, tetapi juga
tulisan. Ketelitian dan kehati-hatian dalam penyalinan dan penyampaian
hadis tidak dilupakan oleh para generasi Islam. 34
Pada perkembangan selanjutnya banyak bermunculan shahifahshahifah
yang memuat hadis nabi di abad ketiga Hijriyah. Sedangkan
kumpulan shahifah tersebut merupakan sumber-sumber utama kitab
hadis di abad ketiga Hijriyah dalam bentuk kitab jawami’, masanid dan
sunan. Akan tetapi berita yang masyhur terdapat di kalangan umat Islam
bahwa hadis baru ditulis dan tercatat di abad ketiga Hijriyah, semenara
tadwin hadis baru dimulai di abad kedua Hijriyah. Ada dua faktor utama
munculnya pendapat tersebut, pertama ahli sejarah hanya mendasarkan
pandangannya terkait tadwin hadis di abad ketiga tanpa menyebut shahifahshahifah
dan kumpulan-kumpulan tulisan yang telah ada pada abad pertama
Hijriyah. Berikutnya, ahli hadis tidak menyebutkan adanya kitab-kitab
hadis yang banyak dan tebal-tebal merupakan hasil himpunan hadis yang berasal dari lemabran-lembaran kecil dan catatan-catatan yang berserakan
sejak abad pertama Hijriyah.
Tidak salah jika ada pandangan bahwa umat Islam memang kurang
memperhatikan asal-usul kemunculan hadis. Bagaimana mungkin para
tokoh hadis seperti Ahmad bin Hanbal (w. 241 H) yang mencantumkan
dalam musnad-nya sejumlah tujuh ratus ribu hadis, al-Bukhari hafal seratus
ribu hadis dhaif, dan seratus ribu hadis shahih. Atau Muslim bin Hajjaj (w.
206-261 H) yang memuat dalam kitab shahih-nya sekitar tiga ribu hadis
tanpa menyebutkan asal sumber di mana mereka mendapatkan hadis.
Di sinilah terdapat keterputusan informasi, sesungguhnya mereka hafal
dan memiliki hadis tidak lain bersumber dari kesaksian orang-orang
sebelumnya yakni sahabat, tabi’in dan tabi’ tabi’in.
Banyak kalangan tabi’in yang kemudian menjadi tokoh kenamaan
di bidang hadis, selain mereka menghafal hadis, juga sebagian mereka
ada yang mengoleksi hadis dalam bentuk tulisan. Aktivitas menghafal
dilakukan dalam berbagai kesempatan, Azami menukil riwayat yang
mengisahkan betapa keseriusan Ibnu Syihab az-Zuhri ( w.125 H) dalam
menghafal hadis. Az-Zuhri seringkali terjaga malam sampai datang
waktu Subuh untuk menghafal hadis. Masa sahabat dapat dikategorikan
sebagai masa awal periwayatan hadis, meski dikenal juga sebagai masa
penyedikitan dan cukup selektif. Abu Bakar dan Umar bin Khattab
adalah orang yang mempelopori penyebaran hadis di kalangan sahabat.
Tingkat kehati-hatian mereka dalam hal menerima suatu hadis amat ketat,
disebabkan ada kekhawatiran tercampur dengan al-Qur’an. Umat Islam
akhirnya akan meninggalkan Kitabullah karena sibuk dengan hadis.
Keseriusan sahabat menghafal hadis menjadi sebuah kebiasaan
yang ada di kalangan mereka. Pengkajian dan penyampaian hadis dan
semua yang terkait dengannya dalam kajian keislaman awal seringkali menggunakan istilah ilmu (al-’ilm). Banyak sekali literatur yang
mengungkap proses penyebaran ilmu (hadis) di masa sahabat dan tabi’in.
Metode yang mereka pergunakan pada saat pengajaran atau mentransfer
hadis kepada orang lain adakalanya bertumpu pada lisan, mendiktekan
kepada sang murid, atau membacakan hadis dari suatu kitab.
Proses pembelajaran hadis ini adakalanya sang murid tinggal
bersama sang guru dalam waktu yang lama. Masa-masa bersama guru
itulah terjadi proses transfer ilmu dari sang guru kepada murid. Dalam
istilah ilmu hadis, sang murid yang meriwayatkan hadis dari sang guru
seringkali disebut para periwayat (rawi) dan kawan-kawan (ashab).
Penyampaian hadis melalui tulisan juga telah terjadi, bahan tulisan
tersebut adakalanya memang milik sang guru, atau milik orang lain yang
ia miliki (biasanya kitab tersebut milik gurunya terdahulu), atau bahkan
terjadi pula sang murid membawa suatu kitab berisi hadis lalu dibaca di
hadapan guru, sementara sang guru memperhatikan bacaannya. Azami
memberi catatan dalam hal sang guru membacakan hadis yang berasal
dari kitab orang lain (gurunya). Jika guru tidak hati-hati saat membacakan
hadis dan tidak memberi informasi asal hadis yang dibaca maka asumsi
murid menjadikannya sebagai hadis yang berasal dari kitab sang guru.
Ketelitian dalam penyebaran hadis metode ini perlu diterapkan karena
berdampak pada kesalahan si penerima.
Beberapa metode periwayatan hadis di atas tidak berarti lepas dari
kesalahan. Kesalahan ini muncul dari berbagai metode yang dipakai.
Sebab-sebab kesalahan dalam penerimaan hadis seringkali terjadi kali
kurang teliti dalam menulis atau memperhatikan imla’ sang guru. Selain itu
tidak dilakukan pengecekan akan kebenaran dan keakuratan penulisannya.
Untuk mencegah terjadinya kesalahan ini, para ahli hadis melakukan
koreksi atas berbagai catatan yang mereka terima dari sang guru, para
murid biasanya membacakan hasil tulisan yang telah disampaikan guru, atau memperlihatkannya, atau membandingkan dengan tulisan kawan
yang ikut pengajaran guru.
Proses belajar para sahabat menurut kebanyakan ulama melalui
metode lisan dalam penyampaiannya. Meski demikian tidak berarti
penulisan hadis sama sekali tidak terjadi. Abu Hurairah mengakui
kelebihan Abdullah bin Umar atasnya terkait hal ini, ia menyadari bahwa
dirinya lebih mengutamakan hafalan dalam penyampaian hadis, berbeda
dengan Ibnu Umar, selain berpedoman dengan lisan juga menulis hadis.
Selain Ibnu Umar yang serius dalam menulis riwayat hadis adalah Abdullah
bin Mas’ud (w. 32 H) dan Zaid bin Tsabit (w. 45 H), meski Zaid diberi
tugas oleh nabi untuk menulis ayat-ayat al-Qur’an di masa turunnya.
Sementara itu, terdapat nama-nama yang dimunculkan Azami
sebagai pelopor kalangan tabi’in yang gemar memotivasi koleganya untuk
tetap fokus dalam menghafal hadis, di antaranya Ibnu Abi Laila, Abu
al-’Aliyah (w. 90 H), az-Zuhri (w. 125 H), ’Urwah bin Zubair (w. 94 H),
dan ’Alqamah bin Abi Waqqas. Tradisi ilmiah ini kemudian memunculkan
buku-buku yang memuat kumpulan hadis. Azami mengisyaratkan bahwa
kitab hadis yang pertama kali muncul dari kalangan tabi’in adalah kitab
Basyir bin Nahik dan Hammam bin Munabbih. Keduanya merupakan
murid dari Abu Hurairah. 
Senada dengan Azami, Nabia Abbott (1897-1981 M) mengatakan
bahwa penulisan hadis telah ada sejak masa kehidupan Nabi Muhammad
Saw. Ini dilakukan oleh kerabat dekatnya, atau beberapa sahabat yang
memang mampu melakukan tulis-menulis saat itu. Termasuk oleh
beberapa sekretaris yang diangkat oleh Nabi Saw untuk menulis al-Qur’an.
Manakala tugas penulisan al-Qur’an selesai, mereka merekam perkataan
dan perbuatan Nabi Saw dalam tulisan atas inisiatif mereka sendiri dan untuk kepentingan mereka. Sepeninggal Nabi Saw kegiatan penyebaran
hadis terus berlangsung. Azami menyayangkan pendapat beberapa
ulama terkenal seperti Ibnu Hajar ( w. 852 H) yang menyatakan bahwa
penulisan hadis untuk pertama kalinya baru dilakukan oleh az-Zuhri (w.
125 H) yang hidup diujung akhir abad pertama Hijriyah. Kebanyakan
sahabat dan tabi’in tidak menulis hadis, mereka lebih mengutamakan
hafalan. Sekelompok orientalis dengan senang menerima pendapat ini
dan menyandarkan dengan ungkapan bahwa ulama Islam sendiri yang
menyatakan demikian. Beberapa tokoh orientalis yang dimaksud misalnya
William Muir (1918-1905 M) seraya memberi komentar buku kumpulan
hadis belum pernah ada sebelum pertengahan abad kedua yang dipercaya.
Azami bersikukuh pada pandangannya dalam hal proses
penyebaran hadis tidak hanya menggunakan metode lisan tetapi
juga tulisan. Alasan yang digunakan untuk membangun teori dan
pandangannya ini, Azami memberi koreksi bahwa kebanyakan ulama
hanya menerima pendapat yang mayoritas beredar dan yang diketahui.
Padahal jika ditelaah lebih jauh terdapat informasi yang membeberkan
banyak penulis hadis baik dari kalangan sahabat maupun generasi
sesudahnya yang serius dalam penulisan hadis. Khususnya terbawa
perdebatan dari adanya hadis yang melarang dan membolehkan menulis
hadis.
Kritik Azami atas Teori Kodifikasi Hadis
Kritik Azami atas pandangan Ibnu Hajar yang ikut meramaikan
adanya larangan dalam menulis hadis yang terdapat dalam Fath al-
Bari menurutnya bermuara pada tiga faktor: pertama, kebanyakan
sahabat tidak dapat menulis. Kedua, kekuatan hafalan dan kecerdasan mereka cukup untuk menjaga keutuhan hadis, sementara menulis
hadis dipandang kurang diperlukan dan ketiga, adanya larangan untuk
menulis hadis karena adanya kekhawatiran Nabi Saw akan tercampur
dengan al-Qur’an. Singkatnya bahwa jumlah hadis yang menjelaskan
kebolehan menulis hadis oleh Nabi Saw lebih banyak dari hadis yang
melarang. Hadis yang membolehkan itu me-nasakh hadis-hadis yang
melarang bentuk penulisan hadis. Proses transmisi hadis berlangsung
seiring dengan perkembangan jumlah umat Islam dan minat mereka
terhadap hadis. Di masa selanjutnya, kodifikasi hadis dilakukan dengan
fase-fase berbeda dan menghasilkan kitab-kitab monumental memuat
hadis-hadis Nabi Saw.
Istilah kodifikasi ini sering diidentikan dengan kata Arab kitabah,
tadwīn, tashnif. Sebagian mereka ada yang menyamakan kata-kata tersebut
kepada upaya penghimpunan hadis ke dalam suatu kitab. Jika hal ini
yang terjadi tentu pemahaman di atas akan mereduksi beberapa makna
yang terkandung di dalam masing-masing kata yang ada. Padahal katakata
tersebut memiliki kandungan arti yang berbeda, meski dalam
batasan tertentu memiliki kesamaan. Menurut telaah Azami, banyak
bermunculan pemahaman kepada istilah kitabah, tashnif dan tadwin yang
tidak tepat, ini berakibat kepada kesalahan dalam memahami tentang
penulisan hadis.
Kitabah secara bahasa berasal dari kata kataba, memiliki arti
penulisan. Dalam kitab Maqayis al-Lughah, kataba adalah mengumpulkan
sesuatu yang tercerai berai, berserakan ke dalam sesuatu yang terkumpul (lembaran-lembaran), kemudian kumpulan lembaran tersebut dijadikan
satu disebut kitab. Kitabah al-hadis, yakni penulisan hadis dilakukan sejak
masa sahabat dan tabi’in awal, baik dalam satu lembaran atau beberapa
lembaran, hasilnya disebut shahifah. Fakta sejarah ada beberapa bukti
ditemukannya shahifah-shahifah yang memuat catatan-catatan hadis
dimaksud.
Kata tadwīn berasal dari kata Arab dawwana, secara bahasa berarti
menghimpun, atau mengumpulkan. Kata masdar-nya berarti ”himpunan,
kumpulan”. Hal ini senada dengan apa yang diungkapkan dalam kitab,
Tadwin as-Sunnah yang memberi penjelasan kata tadwīn yakni mengikat
(taqyīd) sesuatu yang terpisah, cerai berai dan mengumpulkannya ke dalam
sebuah dīwan atau buku yang memuat lembaran-lembaran Definisi
tersebut menjadi dasar bagi Azami bahwa tadwin tidak mengandung arti
penulisan (kitabah). Memang proses pengumpulan atau penghimpunan
tersebut tidak mungkin meninggalkan kegiatan tulis menulis, tetapi kata
tadwin tidak dimaksudkan untuk makna ”menulis/mencatat” (do not
mean writing down). Hal senada dijelaskan Manna al-Qaththan bahwa
tadwin adalah mengumpulkan lembaran-lembaran yang telah tertulis
dan hafalan, disusun secara sistematis menjadi satu buku. Al-Baghdadi
juga menjelaskan makna tadwīn dengan menyusun, mendaftar dan
mengumpulkannya ke dalam suatu susunan atau buku (kitab) yang terdiri
dari beberapa lembaran. Tadwīn ini lebih luas dari kata taqyid. Secara
terminologis, istilah tadwīn hadis berarti usaha pengumpulan hadis yang
tertulis dalam bentuk lembaran-lembaran atau yang masih ada dalam hafalan, lalu menyusun menjadi sebuah buku.
Sedangkan kata tashnif berasal dari kata shanafa-yashnifu-tashnifan
berarti menyusun atau mengarang. Al-Baghdadi menjelaskan kata tashnif
lebih dalam maknanya dibandingkan dengan tadwīn, yakni menyusun atau
menghimpun sesuatu atas beberapa bagian dan bab tertentu menurut
klasifikasinya Tashnif hadis; penyusunan hadis menurut tema dan
kandungan ke dalam suatu kitab, di dua dekade awal abad kedua Hijriyah
dan terus berkembang dengan berbagai teknik, seperti berdasarkan urutan
nama-nama periwayat mulai dari sahabat hingga tabi’in (kitab musnad).
Perkembangan selanjutnya hadis disusun berdasarkan kualitas nilai keshahih-
annya. Ada yang menyamakan makna tadwin dengan tashnif.
Meskipun dalam kesimpulan selanjutnya ia menjelaskan lebih jauh bahwa
tashnif lebih mendalam artinya selain menghimpun, juga menyusun secara
sistematis ke dalam beberapa bagian dan bab-bab tertentu.
Beberapa definisi di atas oleh para penulis dan pengarang atau
penyusun kitab-kitab hadis tidak diperdebatkan maknanya. Menurut
mereka menulis, mengumpulkan dan menyusunnya menjadi berwujud
buku atau kitab. Jika pandangan di atas dikaitkan dengan tradisi yang
berkembang kala itu di Jazirah Arab di mana mereka lebih mengutamakan
daya hafal daripada tulisan tentu masih mudah untuk mencapai titik
lemahnya. Sebab bagaimanapun kuatnya daya hafal dan ingatan
seseorang itu tetap terbatas. Kebanyakan yang ingin menguasai suatu
pengetahuan, pasti ia berupaya mengumpulkannya ke dalam suatu bentuk
simpanan untuk menjaga apa yang ia ingat dan hafal. Sebab itu untuk menolong kualitas hafalan tentu tetap memerlukan tali pengikatnya, yakni
tulisan. Dengan demikian maka ungkapan tentang orang Arab dahulu
mengutamakan hafalan dalam menjaga tradisi dan budayanya tanpa
diiringi tulisan maka itu amat sulit terjadi.
Rangkaian masa penulisan hadis di atas didasarkan pada
kepercayaan bahwa hadis diriwayatkan tidak hanya melalui lisan semata,
tetapi juga tertulis oleh para periwayat terpercaya dengan alat yang ada.
Berdasarkan pada rangkaian urutan fase di atas dapat dipahami bahwa
az-Zuhri (w. 125 H) bukanlah orang pertama menulis hadis tetapi telah
banyak dilakukan oleh umat Islam sebelumnya. Terkait dengan bahasan
di atas, Azami melihat daya hafal tidak membutuhkan tulisan adalah tidak
benar. Seseorang yang akan menghafal sesuatu berawal dari apa yang ia
dapati dari tulisan, meski bukan tulisan tangannya sendiri. Dalam kasus
ini bisa dilihat pernyataan al-Khatib al-Baghdadi yang mengakui bahwa
kaum salaf dalam menghafal membutuhkan tulisan, mereka menulis
apa yang akan dihafal meski setelah menghafal tulisan tersebut ada yang
dihapus agar tidak tergantung pada tulisan.
Azami memberi sanggahan kepada pandangan ulama termasuk
Ibnu Hajar yang menyebutkan az-Zuhri adalah orang yang pertama
menulis hadis. Ibnu Hajar sebagaimana ulama lain berpandangan
bahwa kalangan sahabat dan tabi’in (salaf ash-shalih) lebih cenderung
menyandarkan pada kekuatan hafalan dalam menjaga hadis daripada
bersandar pada tulisan. Pandangan ini telah bergulir kepada banyak sarjana
Muslim dan menjadi keyakinan kokoh. Muhammad bin Ja’far al-Kattani
juga sependapat bahwa kalangan sahabat dan tabiin hanya sedikit saja yang menulis hadis. Uraian senada diungkapkan oleh al-Baghdadi yang
mengemukakan pandangan kebanyakan orang yakni hadis atau istilah
yang lebih populer dipergunakan kala itu adalah “ilmu” disebarluaskan
oleh para ulama lebih dari seratus tahun melalui cara lisan (hafalan) bukan
secara tertulis. Al-Baghdadi menambahkan, asumsi tersebut berlangsung
secara terus-menerus sampai lima abad lamanya. Asal mula kesalahan
pandangan tersebut adalah karena tidak tepatnya memahami pendapat
yang disinyalir berasal dari Malik bin Anas (92-179 H) yang menyatakan
bahwa orang pertama yang mengumpulkan (tadwīn) ilmu (hadis) adalah
Ibnu Syihab az-Zuhri yang meninggal tahun 124 Hijriyah.
Sebenarnya al-Kattani tidak sepenuhnya menyatakan kalangan salaf
ash-shalih sama sekali tidak melakukan upaya menulis hadis. Ketegasaan
ini terlihat dengan pengecualian yang ia tetapkan, ternyata ada juga
sebagian sahabat yang menulis hadis sebagai koleksi pribadi dan rujukan
hukum. Beberapa kitab ash-shadiqah memuat kumpulan tulisan hadis
yang dilakukan oleh beberapa sahabat yang bisa tulis menulis. Ada
sebagian kitab-kitab tersebut sampai kepada kita dan ada yang hilang
ditelan masa. Penulisan tersebut adakalanya atas izin nabi dan ada yang
melakukan penulisan atas inisiatif individu untuk kepentingan diri mereka
sendiri. Contoh shahifah milik Sa’d bin ‘Ubadah al-Anshari (w. 15 H), di
mana beberapa hadisnya diriwayatkan oleh at-Tirmidzi dan al-Bukhari,
shahifah milik Samurah bin Jundub (w. 60 H), shahifah milik Jabir bin Abdullah (w. 78 H), dan shahifah Abdullah bin ‘Amr ash-Shadiqah
Azami melihat jika benar umat Islam di masa Nabi Saw masih
hidup tidak semuanya pandai menulis, tentu tidak mungkin ia
memberikan larangan menulis selain al-Qur’an. Logikanya, jika hal
tersebut benar lalu bagaimana al-Qur’an dapat tertulis dan kenyataannya
Nabi Saw memiliki juru tulis (sekretaris) untuk menuliskan al-Qur’an.
Al-Baghdadi menyatakan, keengganan kalangan tabi’in besar menulis
hadis, tetapi mengutamakan hafalan sampai masa Hasan (w. 110 H)
dan Ibnu al-Musayyab (w. 115 H). Ungkapan senada dinyatakan
oleh adz-Dzahabi bahwa sahabat dan tabi’in mengandalkan kekuatan
hafalan dalam dada yang merupakan gudang ilmu mereka.
Azami melihat pandangan yang mengemukakan ketiadaan
orang Islam yang mampu menulis dan membaca di masa awal sejarah
Islam tidak sepenuhnya benar. Betapa banyak anjuran dan perintah
Nabi Saw agar umat Islam belajar menulis dan membaca. Azami
mengilustrasikan bahwa Nabi Saw menyuruh beberapa orang sahabat
untuk mengajarkan tulis-menulis, di antaranya ialah ‘Ubadah bin
Shamit dan lainnya. Kepedulian nabi dan kesadaran sahabat yang
mau mengajarkan tulis menulis memberi kejelasan bahwa di masa awal
Islam ada yang sudah pandai menulis dan mengajarkannya kepada
orang lain.
Kesimpulan
Secara historis-empiris, keberadaan hadis mengalami periwayatan
yang massif pada masa awal Islam. Kebutuhan informasi akan penjelasan
Nabi Saw pada setiap problem kehidupan amat dirasakan oleh kalangan
sahabat. Perhatian sahabat terhadap hadis cukup tinggi, sampai-sampai manakala di antara mereka tidak dapat hadir dalam majelis ilmiah Nabi
Saw, mereka saling bergiliran menghadiri, sekembalinya mereka berbagi
informasi. Penyampaian riwayat dari masing-masing individu kalangan
sahabat kepada sesamanya merupakan fakta sejarah.
Kritik Azami atas pemikiran hadis yang berkembang di kalangan
pemikir ternyata tidak semuanya sesuai dengan fakta historis. Penulisan
hadis yang selama ini diklaim sebagai kodifikasi telah banyak memengaruhi
pemikiran generasi Islam. Kodifikasi hadis memang baru berjalan di masa
az-Zuhri, akan tetapi penulisan hadis sejatinya telah dimulai sejak masa
sahabat. Bukti autentik dari hal ini adalah adanya catatan-catatan yang
memuat hadis-hadis Nabi Saw yang ada di tangan sahabat (shahifah).
Nyatalah bahwa ada beberapa sahabat nabi yang pandai menulis meski
jumlah mereka tidak banyak.
