GAYA BERKOMUNIKASI DAN ADAPTASI BUDAYA
MAHASISWA BATAK DI YOGYAKARTA



Abstrak
Penelitian ini ingin mengetahui gaya berkomunikasi dan adaptasi budaya mahasiswa Batak asal
Sumatera Utara di Institut Seni Indonesia Yogyakarta menggunakan teori komunikasi antarbudaya,
gaya komunikasi dan adaptasi. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif.
Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara mendalam dan observasi. Sepuluh mahasiswa
Batak asal Sumatera Utara di Institut Seni Indonesia Yogyakarta diwawancara sebagai informan
untuk memperoleh data primer. Informan adalah mahasiswa yang menjalani pendidikan dasar
hingga tingkat atas di Sumatera Utara. Data dianalisis melalui pemrosesan data, kategorisasi dan
penafsiran data. Hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa sebagian besar informan berbicara
lugas dan eksplisit. Hal ini menunjukkan gaya komunikasi mereka cenderung komunikasi konteksrendah.
Mereka juga mengalami kejutan budaya dalam proses adaptasi budaya. Secara keseluruhan
dapat dikatakan bahwa subjek dapat beradaptasi dengan baik di Yogyakarta. Keterbukaan dan
kesediaan mereka untuk beradaptasi dengan budaya baru menolong mereka untuk bisa merasa
nyaman dengan lingkungan baru.
Kata kunci: Gaya komunikasi, adaptasi budaya, mahasiswa Batak Sumatera Utara.
Pendahuluan
Wanita Batak asal Medan bernama
Florence Sihombing yang tercatat
sebagai mahasiswi semester tiga
Magister Kenotariatan Fakultas Hukum
Universitas Gajah Mada, menulis di
akun sosial media (Path) yang bernada
memaki Yogyakarta dan warganya yang
menyebar cepat diantara pengguna
media sosial pada Agustus 2014.
Persoalan berawal pada hari Rabu siang
(27/8/2014) ketika Florence masuk
dalam antrian mobil untuk membeli
bahan bakar minyak (BBM) non-subsidi
untuk sepeda motornya di Stasiun
Pengisian Bahan-bakar Umum (SPBU)
Lempuyangan, tetapi ditolak petugas
dan disarankan ikut antrian sepeda
motor (http:// www.voaindonesia.com).
Perlakuan tersebut membuat Florence
kesal dan mengekspresikannya di media
sosial tanpa memikirkan ulang efek dari
tindakannya.
Pernyataan Florence dianggap sudah
sangat keterlaluan dan telah melukai
hati masyarakat di sana. Masyarakat Yogyakarta langsung mengecam
tindakan
Florence di media sosial hingga
akhirnya Florence pun menuliskan
permintaan maafnya di media yang sama
(http:// sosbud. kompasiana. com). Gaya
bahasa yang digunakan Florence saat
mengekspresikan rasa kesalnya melalui
media sosial sangat lugas. Melihat latar
belakang budaya Florence sebagai orang
Batak maka bukan hal aneh jika Florence
begitu eksplisit dalam mengutarakan
pesannya. Kasus Florence ini seolah
membenarkan stereotip tentang orang
Batak yaitu kasar, nekad, suka bicara
keras, pemberang dan suka berkelahi
(Mulyana, 2005b: 13). Sebagai seorang
pendatang (yang berstatus mahasiswa)
tentu Florence dituntut untuk mampu
beradaptasi dengan budaya tempat dia
berada termasuk dalam gaya komunikasi
dengan lingkungan setempat. Adaptasi
yang baik setidaknya akan membentuk
gaya komunikasi yang sesuai dengan
lingkungan dan diterima dengan baik.
Tindakan Florence yang menuai
kecaman bukan tidak mungkin juga
akan berimbas buruk bagi orangorang
Batak lainnya yang ada di
Yogyakarta secara khusus yang juga
sedang menjalani pendidikan sebagai
mahasiswa. Padahal tidak semua orang
Batak itu kasar, nekad, suka bicara keras,
pemberang dan suka berkelahi. Salah
satu institusi pendidikan di Yogyakarta
yang juga mempunyai mahasiswa suku
Batak adalah Institusi Seni Indonesia
Yogyakarta (ISI Yogyakarta). Bukan
tanpa alasan jika mereka memilih ISI
Yogyakarta untuk menjalani pendidikan.
Selain karena di daerah Sumatera Utara
belum ada perguruan tinggi yang khusus
berorientasi dalam bidang kesenian,
predikat yang melekat pada daerah
Yogyakarta sebagai “Kota Pelajar”
tentu menjadi daya tarik tersendiri.
Predikat tersebut memberi kesan bahwa
dengan berkuliah di Yogyakarta akan
memperoleh jaminan kualitas pendidikan
dan jaminan masa depan.
Sudah bukan rahasia lagi jika
Yogyakarta merupakan salah satu kota
tujuan para siswa yang ingin melanjutkan
kuliah. Beberapa hal yang membuat
banyak mahasiswa memilih kuliah di
Yogyakarta antara lain biaya hidup
yang murah, iklim yang mendukung,
atmosfer intelektual dan kreativitas yang
mendukung, serta beragam perguruan
tinggi dengan kualitas yang sudah tidak
perlu dipertanyakan (http://www.
berkuliah.com). Yogyakarta memang
menjadi impian bagi sejumlah besar
siswa di Indonesia untuk melanjutkan
pendidikan. Sekalipun tidak berhasil
menjadi mahasiswa di kampus negeri,
kampus swasta tetap menjadi alternatif,
yang penting bisa mewujudkan impian
untuk kuliah di Yogyakarta. Ketua
Divisi Sosialisasi, Pendidikan Pemilih,
dan Humas KPU DIY, Farid Bambang
Siswantoro, mengatakan jumlah pendatang
di Yogyakarta cukup besar. Di
kalangan mahasiswa saja, jumlahnya
mencapai 300 ribu orang yang tersebar
di 72 kampus negeri dan swasta. Hal
ini disampaikan terkait dengan surat
suara cadangan untuk mengatasi
lonjakan pemilih yang berasal dari warga
pendatang di Yogyakarta pada Pemilu
2014 (http://www.rumahpemilu.org).
Mahasiswa Batak asal Sumatera di
ISI Yogyakarta tentu harus beradaptasi
dengan lingkungan mereka yang baru
sebagai pendatang. Perbedaan yang
mencolok antara budaya Jawa dengan
budaya Batak menjadi faktor yang harus
diperhatikan karena mempengaruhi gaya
komunikasi dari masing-masing pihak.
Mahasiswa Batak tentu tidak bisa terlepas
dari pengaruh budaya daerah asal mereka
dan juga tidak bisa menghindari untuk
berhadapan dengan budaya Jawa. Setiap
orang mempunyai gaya komunikasi
yang bersifat personal sebagai gaya khas seseorang waktu berkomunikasi. Gaya
komunikasi merupakan kepribadian
sehingga
sukar diubah. Untuk memahami
gaya berkomunikasi maka setiap
orang harus berusaha menciptakan dan
mempertahankan gaya komunikasi
personal
sebagai ciri khas pribadinya.
Memang sulit untuk mengubah gaya
komunikasi, karena gaya komunikasi
melekat pada kepribadian seseorang
(Liliweri, 2011: 308). Komunikasi kontekstinggi
atau konteks-rendah adalah
cara paling utama/mendasar untuk
membedakan gaya komunikasi dari
kelompok budaya yang berbeda (Martin
& Nakayama, 2008: 135).
Secara umum, komunikasi konteksrendah
mengacu pada pola komunikasi
verbal secara langsung (direct), sederhana,
kedekatan nonverbal dan berorientasi
pada komunikator.Komunikasi kontekstinggi
mengacu pada pola komunikasi
verbal secara tidak langsung (indirect)
dan tidak berorientasi pada komunikator
(Ting-Toomey, 1999:101). Menurut
Mulyana (2005:135-136) sebenarnya gaya
komunikasi tidak dapat dikotomikan
menjadi komunikasi konteks tinggi dan
komunikasi konteks rendah. Kedua gaya
komunikasi tersebut boleh jadi ada dalam
budaya yang sama, tetapi biasanya salah
satunya mendominasi. Meskipun budaya
Indonesia bersifat konteks tinggi namun
derajat konteks tingginya tidak sama
antara kelompok etnik yang satu dengan
kelompok etnik etnik lainnya. Budaya
Jawa yang dominan dan mewarnai
budaya Indonesia, jelas sangat konteks
tinggi. Begitu juga budaya Sunda.
Sebaliknya, budaya Batak adalah budaya
yang derajat konteks tingginya paling
rendah, kalaupun tidak termasuk budaya
konteks rendah.
Lokasi kampus ISI Yogyakarta
tidak seperti kampus negeri pada
umumnya yang berada di Ibukota
Provinsi ataupun di daerah perkotaan.
Kampus ISI Yogyakarta berlokasi di
Desa Panggungharjo, Kabupaten Bantul.
Sebagai daerah kabupaten yang masih
kental dengan nilai-nilai budaya Jawa,
tentunya menjadi tantangan tersendiri
bagi mahasiswa Batak asal Sumatera
Utara yang memilih ISI Yogyakarta untuk
melanjutkan pendidikan. Tantangan
yang cukup penting untuk diperhatikan
adalah komunikasi antarbudaya dengan
warga khususnya warga asli suku
Jawa. Keberadaan mahasiswa Batak
yang berasal dari Sumatera Utara di
ISI Yogyakarta merupakan hal yang
menarik untuk dikaji secara khusus
mengenai gaya mereka berkomunikasi
dan adaptasi budaya yang harus mereka
hadapi. Interaksi antara budaya Batak
dengan budaya Jawa yang sangat
bertolak belakang dapat mengakibatkan
terjadinya komunikasi antarbudaya yang
tidak mudah.
Berdasarkan latar belakang yang
telah diuraikan di atas dapat dirumuskan
yang menjadi permasalahan pada penelitian
ini adalah: 1) Bagaimana gaya
komunikasi mahasiswa Batak asal
Sumatera Utara di Institut Seni Indonesia
Yogyakarta? dan 2) Bagaimana adaptasi
budaya yang dihadapi mahasiswa Batak
asal Sumatera Utara di Institut Seni
Indonesia Yogyakarta?
Penelitian ini bertujuan untuk:
1) Mengetahui gaya komunikasi mahasiswa
Batak asal Sumatera Utara di
Institut Seni Indonesia Yogyakarta, dan
2) Mengetahui adaptasi budaya yang
terjadi pada mahasiswa Batak asal Sumatera
Utara di Institut Seni Indonesia
Yogyakarta.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan paradigma
konstruktivisme. Menurut
Creswell (2010: 11) konstruktivisme sosial
meneguhkan bahwa individu-individu
selalu berusaha memahami dunia di
mana mereka hidup dan bekerja. Mereka mengembangkan makna-makna subjektif
atas pengalaman-pengalaman mereka,
makna-makna yang diarahkan pada
objek-objek atau benda-benda tertentu.
Kajian tentang komunikasi
antarbudaya khususnya yang membahas
tentang komunikasi antarbudaya sudah
cukup banyak dilakukan. Kajian/
riset tentang komunikasi antarbudaya
yang dijadikan sebagai referensi untuk
memperkuat penelitian ini salah satunya
yang dilakukan oleh Wenli Yuan
(2011) berjudul “Academic and Cultural
Experiences of Chinese Students at An
American University”. Hasil kajian Yuan
memperlihatkan bahwa berkomunikasi
dengan Bahasa Inggris dan diskusi di
kelas sebagai tantangan terbesar yang
dihadapi informan (mahasiswa asal Cina)
di kampus. Mereka juga menyatakan
terbatasnya interaksi dengan warga
Amerika. Berdasarkan penuturan informan
diketahui jika ternyata fleksibilitas
di Amerika bertolak belakang dengan
budaya di Cina yang cukup kaku.Suasana
di kelas juga sifatnya informal. Bahkan
informasi dari seorang dosen menyatakan
bahwa mahasiswa Cina bahkan lebih
dari siswa lain memiliki kecenderungan
budaya untuk diam dan tidak untuk
mengemukakan pendapat. Sikap tersebut
selain karena kendala bahasa juga karena
adanya kekhawatiran akan ditertawakan.
Penelitian yang mengkaji tentang
gaya komunikasi berdasarkan budaya
konteks-tinggi dan konteks-rendah dalam
proses komunikasi dilakukan oleh Shoji
Nishimura, Anne Nevgi dan Seppo
Tella (2008). Dalam penelitian mereka
yang berjudul “Communication Style and
Cultural Features in High/Low Context
Communication Cultures: A Case Study of
Finland, Japan and India.” Hasil penelitian
mereka memperlihatkan bahwa gaya
komunikasi Finlandia dan Jepang
cenderung konteks-tinggi sedangkan
India lebih cenderung konteks-rendah.
Gaya komunikasi Finlandia dan Jepang
yang berkonteks tinggi ditandai dengan
sifat yang introvert, tenang, tidak suka
interupsi, suka ketenangan, sedikit berbicara,
lebih banyak mendengarkan,
menggunakan
sedikit bahasa tubuh,
berorientasi
pada informasi dan menghargai
orang yang lebih senior. Gaya
komunikasi India yang cenderung
konteks-rendah ditandai dengan sifat
mereka yang extrovert, bersemangat saat
berbicara, toleransi terhadap interupsi,
bersuara nyaring, banyak bicara, sering
menggunakan bahasa tubuh dan berorientasi
pada percakapan.
Konsep tentang budaya kontekstinggi
dan konteks-rendah mendapat
kritik oleh Peter W. Cardon (2008)
berdasarkan penelitian yang berjudul
“A Critique of Hall’s Contexting Model A
Meta-Analysis of Literature on Intercultural
Business and Technical Communication”.
Cardon melakukan analisis terhadap
224 artikel yang membahas isu terkait
budaya konteks-tinggi dan konteks
rendah. Berdasarkan analisisnya Cardon
menemukan kelemahan dalam konsep
Hall yaitu bahwa Hall tidak menyebutkan
metode atau analisis yang digunakan
dalam merumuskan model konteks-tinggi
dan konteks-rendah. Cardon juga tidak
menemukan penjelasan yang menjadi
dasar bagi Hall dalam menentukan
urutan sejumlah negara dari budaya
konteks-tinggi hingga budaya konteksrendah.
Penelitian selanjutnya oleh Kezia
Sekeon (2013) berjudul “Komunikasi
Antar Budaya Pada Mahasiswa Fisip Unsrat
(Studi pada Mahasiswa Angkatan 2011).”
Pada penelitian ini diperoleh informasi
bahwa mahasiswa pendatang angkatan
2011 di Fisip Unsrat, semuanya pernah
mengalami kejutan budaya/cultureshock.
Mereka mengalami kesulitan saat
menghadapi kejutan budaya yang
mereka alami namun kemudian mereka menyesuaikan diri dengan lingkungan
yang ada di Fisip Unsrat mulai dari
bahasa, adat istiadat, budaya dan kebiasaan-
kebiasaan yang dilakukan
mahasiswa
lainnya. Dari pengalaman
mahasiswa pendatang di Fisip Unsrat
tersebut kita bisa melihat bahwa penting
bagi pendatang untuk menyesuaikan diri
saat mengalami kejutan budaya. Faktor
utama dalam masa penyesuaian diri ialah
adanya sifat keterbukaan dan keinginan
bersosialisasi.
Pembahasan tentang kejutan
budaya juga dilakukan oleh Lusiana
Lubis dan Emma Violita Pinem (2012)
dalam penelitian mereka yang berjudul
“Culture Shock Pada Mahasiswa Asal
Malaysia di Medan. ”Penelitian ini
menjelaskan tentang bentuk kejutan
budaya yang dialami mahasiswa
Malaysia di Universitas Sumatera Utara
serta upaya yang mereka lakukan untuk
mengatasinya. Temuan dari penelitian
ini menunjukkan kejutan budaya yang
dialami mahasiswa Malaysia ketika
berinteraksi dengan budaya di Medan
terjadi akibat perbedaan bahasa, kuat dan
kasarnya cara orang Medan berbicara,
karakteristik orang Medan dan beberapa
perbedaan nilai-nilai. Beberapa upaya
yang dilakukan mahasiswa Malaysia
untuk menanggulangi kejutan budaya
tersebut adalah dengan memegang
prinsip sebagai pendatang harus bersedia
untuk beradaptasi dengan lingkungan
yang didatangi, memperbanyak teman
orang-orang Medan (Indonesia) dan
meningkatkan intensitas keterlibatan
dengan orang-orang Medan (Indonesia).
Penelitian lain yaitu penelitian
yang dilakukan Nittaya Campbell
(2012) mengenai “Promoting Intercultural
Contact on Campus: A Project to Connect
and Engage International and Host
Students.” Penelitian ini membahas
tentang masalah dan tantangan yang
harus dihadapi pelajar internasional
secara khusus tentang budaya berbeda
yang harus mereka hadapi. Data yang
diperoleh memperlihatkan tentang
nilai dari komunikasi dan pentingnya
berbagi tentang budaya dengan orang
lain. Pemahaman tentang budaya akan
berdampak pada komunikasi. Dari hasil
wawancara kepada beberapa pelajar
diperoleh informasi bahwa pemahaman
akan budaya lain memampukan para
pelajar internasional untuk memahami
masalah yang harus mereka hadapi
dalam proses adaptasi. Pengalaman
antarbudaya memampukan para
pelajar tersebut mengenali tendensi dan
gayakomunikasi mereka terkait dengan
kompetensi komunikasi antarbudaya.
Mereka harus beradaptasi jika ingin
melakukan komunikasi antarbudaya
dengan baik.
Selanjutnya penelitian Tuti Bahfiarti
(2012) yang berjudul “Komunikasi
Antarbudaya Mahasiswa Malaysia di Kota
Makassar.” Dari penelitian ini diketahui
bahwa penyesuaian diri dan komunikasi
antarbudaya yang dilakukan mahasiswa
Malaysia dalam menempuh perkuliahan
di Kota Makassar menyebabkan mereka
melakukan kontak antarbudaya dengan
mahasiswa tuan rumah. Kehidupan
mahasiswa Malaysia di Kota Makassar
memerlukan
proses penyesuaian diri
terhadap lingkungan sosial budaya.
Penyesuaian diri tersebut termasuk tempat
tinggal, suasana dan kondisi budaya yang
relatif memiliki perbedaan mengharuskan
mereka untuk menyelesaikan setiap persoalan
kebudayaan secara baik, sehingga
tidak berbenturan dan menyebabkan
mereka tidak mampu untuk menyesuaikan
diri dengan lingkungan.
Ketidakpastian dan kegelisahan
pada tahap awal penyesuaian diri
tetap ada meskipun informasi telah
diketahui di negara tujuan. Mahasiswa
Malaysia tidak bisa menghindar dari
kejutan budaya meskipun Indonesia dan Malaysia memiliki persamaan
budaya dan bahasa. Kondisi negara yang
berbeda menyebabkan munculnya
bentuk ketidakpastian.
Disini terlihat
bahwa ternyata persamaan budaya
dan kedekatan emosional dengan
latarbelakang akar budaya yang
sama ternyata tidak bisa menghapus
perasaan tidak pasti dan cemas ketika
berada pada suatu lingkungan baru.
Komunikasi Antarbudaya
Dalam kehidupan sehari-hari, tak
peduli di mana anda berada, anda selalu
berinteraksi dan berkomunikasi dengan
orang-orang tertentu yang berasal dari
kelompok, ras, etnik atau budaya lain.
Berinteraksi atau berkomunikasi dengan
orang-orang yang berbeda kebudayaan
merupakan pengalaman baru yang selalu
dihadapi (Liliweri, 2004:5). Hampir
semua aktivitas komunikasi yang kita
lakukan dengan orang lain mengandung
dimensi antarbudaya. Komunikasi yang
tidak peka terhadap sistem nilai budaya
yang dianut suatu komunitas dapat
menimbulkan perselisihan. Membekali
diri dengan pengetahuan yang relevan
khususnya mengenai bagaimana budaya
berpengaruh terhadap komunikasi
adalah salah satu cara untuk mengatasi
konflik dan perselisihan antar budaya
(Mulyana, 2005: 24-28).
Komunikasi berhubungan dengan
perilaku manusia dan kepuasan terpenuhinya
kebutuhan berinteraksi dengan
manusia-manusia lainnya. Hampir
setiap orang membutuhkan hubungan
sosial dengan orang-orang lainnya, dan
kebutuhan ini terpenuhi melalui pertukaran
pesan yang berfungsi sebagai jembatan
untuk mempersatukan manusia-manusia
yang tanpa berkomunikasi akan terisolasi
(Mulyana & Rakhmat, 2005:12). Setiap anda
berkomunikasi dengan seseorang tidak
diragukan bahwa orang tersebut berasal
dari suatu lingkungan budaya tertentu.
Oleh karena itu ia dipengaruhi oleh latar
belakang budayanya. Tanpa mengetahui
budaya mereka, agak sulit bagi anda untuk
memprediksi perilakunya (Mulyana,
2005:7). Komunikasi dalam situasi itulah
yang disebut dengan komunikasi
antarbudaya.
Budaya dan komunikasi berinteraksi
secara erat dan dinamis. Inti budaya
adalah komunikasi, karena budaya
muncul melalui komunikasi. Akan tetapi
pada gilirannya budaya yang tercipta
pun mempengaruhi cara berkomunikasi
anggota budaya bersangkutan (Mulyana,
2005:14). Komunikasi antarbudaya adalah
komunikasi antara orang-orang yang
berbeda budaya (baik dalam arti ras, etnik,
atau perbedaan-perbedaan sosio ekonomi).
Seperti yang ditunjukkan definisi tersebut,
penggolongan kelompok-kelompok budaya
tidak bersifat mutlak (Tubbs & Moss, 2005:
236-237). Gudykunst dan Kim (2003:17)
mendefinisikan komunikasi antarbudaya
sebagai proses yang transaksional dan
simbolik yang melibatkan pertalian makna
di antara orang-orang yang berbeda budaya.
Gaya Komunikasi
Menurut Liliweri (2011: 308),
gaya komunikasi ada di dalam setiap
jenis atau bentuk komunikasi. Gaya
komunikasi (communication style) didefinisikan
sebagai seperangkat perilaku
antarpribadi yang terspesialisasi digunakan
dalam suatusituasi tertentu. Gaya
yang dimaksud sendiri dapat bertipe
verbal yang berupa kata-kata atau
nonverbal berupa vokalik, bahasa badan,
penggunaan waktu, dan penggunaan
ruang dan jarak (http://digilib.uinsby.
ac.id). Martin dan Nakayama (2008:135)
menyatakan setidaknya ada tiga dimensi
berbeda dari gaya komunikasi yaitu:
konteks-tinggi/rendah, langsung/tidak
langsung dan menguraikan/mempersingkat.
Dimensi yang digunakan
dalam penelitian ini adalah dimensi
konteks-tinggi/rendah karena salah satu
analisis populer mengenai perbedaan gaya berkomunikasi dikemukakan oleh
Edward T. Hall yaitu komunikasi konteks
tinggi dan komunikasi konteks rendah
(Mulyana, 2005: 130).
Menurut Hall (1989:91), komunikasi
konteks-tinggi adalah komunikasi dimana
sebagian besar informasi baik berupa
konteks fisik atau terinternalisasi dalam
diri seseorang, sedikit menggunakan
kode dan pesan yang disampaikan
bersifat implisit. Komunikasi konteksrendah
adalah sebaliknya yaitu sebagian
besar makna dan informasi disampaikan
secara eksplisit. Gaya komunikasi
konteks-tinggi memberi tekanan pada
pemahaman pesan tanpa komunikasi
verbal secara langsung. Gaya komunikasi
konteks-rendah memberi penekanan
pada pesan verbal yang eksplisit.
Menurut orang-orang yang memakai
gaya komunikasi ini, lebih baik eksplisit
dan berbicara langsung kepada intinya
serta tidak menimbulkan ambigu/makna
ganda (Martin & Nakayama, 2003:204).
Tidak ada batasan antara budaya
dan komunikasi, seperti yang dinyatakan
Hall, “Budaya adalah komunikasi dan
komunikasi adalah budaya.” Dengan
kata lain, ketika membahas budaya dan
komunikasi sulit untuk memutuskan
mana yang menjadi suara dan mana yang
menjadi gemanya. Alasannya adalah
karena kita “mempelajari” budaya kita
melalui komunikasi dan pada saat yang
sama komunikasi merupakan refleksi
budaya (Samovar, et.al., 2010: 25). Oleh
karena itu untuk semakin memahami
tentang gaya komunikasi konteks-tinggi
dan konteks-rendah maka perlu juga
memahami tentang budaya kontekstinggi
dan konteks-rendah.
Setiap kebudayaan mengajarkan
cara-cara tertentu untuk memproses
informasi yang masuk dan keluar
dari atau ke lingkungan sekeliling
mereka misalnya mengatur bagaimana
setiap anggota budaya memahami
cara mengemas informasi kemudian
melakukan pertukaran informasi.
Sebuah kebudayaan yang mana suatu
prosedur pengalihan informasi menjadi
lebih sukar dikomunikasikan disebut
High Context Culture (HCC). Sebaliknya
kebudayaan yang mana suatu prosedur
pengalihan informasi menjadi lebih
gampang dikomunikasikan disebut Low
Context Culture (LCC) (Liliweri, 2004:154-
155). Kebanyakan masyarakat homogen
berbudaya konteks tinggi. Dalam
masyarakat demikian, mengetahui suatu
kata atau huruf hanya memberi makna
sedikit bila kita tidak mengetahui konteks
penggunaannya. Kontras dengan budaya
konteks-tinggi, budaya konteks-rendah
sibuk dengan spesifikasi, rincian dan
jadwal yang persis dengan mengabaikan
konteks. Bahasa yang digunakan
langsung dan lugas (Mulyana: 2005: 131).
LCC biasanya ditemukan pada budaya
individual dan HCC pada budaya
kolektivistik (https://www.ohrd.wisc.
edu).
Pembicara dalam budaya kontekstinggi
harus mempertimbangkan ucapannya
dengan hati-hati. Mereka sadar
bahwa kalimat yang diucapkan akan
diperhatikan dan ditanggapi serius.
Percakapan tatap muka dilakukan
dengan penuh rasa hormat dan
kesopanan dengan elemen substantif
yang kaya makna dan tidak berlebihan.
Keterusterangan dan secara khusus
kontradiksi sangat tidak disukai. Tidak
mudah bagi pembicara pada konteks
budaya ini untuk mengatakan tidak.
Kejujuran bukanlah suatu keharusan jika
kebohongan dapat mencegah timbulnya
masalah (Cohen, 2004: 32). Orang-orang
dalam budaya konteks tinggi cenderung
lebih curiga terhadap pendatang atau
orang asing. Mereka menganggap orang
asing sebagai agak aneh, seakan sejenis
makhluk dari luar angkasa (Mulyana,
2005: 131). Pada budaya konteks-rendah pesan
harus disampaikan secara eksplisit.
Mereka tidak menyukai gaya bicara
yang tidak langsung dan menjunjung
tinggi kejujuran. Mereka tidak mengenal
kebohongan karena akan merusak kepercayaan.
Mereka tidak menolak sikap
sopan tetapi juga tidak merasa perlu
untuk berbasa-basi (Cohen, 2004: 33).
Secara keseluruhan dapat dikatakan
bahwa interaksi pada budaya konteks
rendah menekankan pada gaya bicara
langsung (direct), berorientasi kepada
orang, peningkatan kualitas diri dan
pentingnya
berbicara. Interaksi pada
budaya konteks tinggi menekankan pada
gaya bicaya tidak langsung (indirect), berorientasi
kepada status, meningkatkan
penerimaan diri dan pentingnya pesan
nonverbal bahkan keheningan jika perlu
(Ting-Toomey, 1999: 103).
Adaptasi
Menurut Kim (Martin dan Nakayama,
2003: 277) adaptasi budaya adalah proses
jangka panjang menyesuaikan diri
dan akhirnya merasa nyaman dengan
lingkungan yang baru. Adaptasi adalah
proses mengalami tekanan, penyesuaian
diri dan perkembangan. Setiap orang
asing di lingkungan yang baru harus
menanggapi setiap tantangan untuk
mencari cara agar dapat menjalankan
fungsi di lingkungan yang baru tersebut.
Setiap orang asing harus menjalani proses
adaptasi sehingga setiap fungsi yang ada
memungkinkan untuk berfungsi dengan
baik. Proses adaptasi berlangsung
saat orang-orang memasuki budaya
yang baru dan asing serta berinteraksi
dengan budaya tersebut. Mereka mulai
mendeteksi persamaan dan perbedaan
dalam lingkungan baru secara bertahap
(Gudykunst dan Kim, 2003: 358-359).
Adanya kesamaan antara budaya asal
dengan budaya tuan rumah merupakan
salah satu faktor paling penting dalam
keberhasilan adaptasi (Jandt, 2007:307).
Banyak karakteristik individual (termasuk
usia, gender, level kesiapan
dan harapan) yang berpengaruh pada
seberapa baik seseorang menyesuaikan
diri. Namun terdapat bukti yang bertentangan
mengenai dampak usia dan
adaptasi. Di satu sisi, orang-orang berusia
muda lebih mudah beradaptasi karena
sifatnya yang lebih fleksibel baik dalam
pemikiran, keyakinan dan identitas. Di
sisi lain, orang-orang tua lebih kesulitan
dalam beradaptasi karena mereka tidak
fleksibel. Mereka tidak banyak berubah
sehingga tidak terlalu kesulitan ketika
kembali ke daerah asal (Martin dan
Nakayama, 2003: 287-288).
Perubahan adalah inti dari adaptasi
dengan budaya berbeda. Seseorang memiliki
kekuatan untuk mengubah
lingkungan baru alih-alih membiarkan
budaya baru mempengaruhi dirinya
setidaknya
untuk jangka pendek
(Gudykunst dan Kim, 2003:359-360).
Ketika seseorang mengalami tekanan
akibat perasaan tidak cocok dengan
lingkungannya,
maka respon yang
biasanya muncul adalah mencari hal-hal
untuk penyesuaian. Proses penyesuaian
diri ini merupakan gambaran gangguan
psikis dari sikap dan perilaku sebelumnya
yang biasa muncul pada budaya tempat
dia berasal (Martin dan Nakayama, 2003:
285). Seseorang mampu menyesuaikan
diri dengan pola budaya di lingkungan
baru pada tingkat yang signifikan berkat
adanya dukungan kelompok, pengakuan
identitas baru secara resmi dan kehadiran
pihak lain sebagai pengganti temanteman
di daerah asal (Gudykunst dan
Kim, 2003: 359).
Orang asing datang ke tempat
yang baru terdiri dari beberapa status
antara lain turis, sojourner, imigran atau
pengungsi. Turis adalah orang yang
mengunjungi suatu tempat dan berada
di sana untuk waktu singkat. Jangka
waktunya sudah ditentukan karena tujuannya hanya untuk liburan dan
relaksasi. Sojourner menetap sementara
di tempat baru untuk jangka waktu antara
enam bulan sampai lima tahun. Sojourner
mempunyai tujuan yang sudah pasti
yaitu seperti pendidikan, bisnis, tugas
kemiliteran dan relawan. Imigran dan
pengungsi berada di tempat baru dengan
tujuan untuk menetap secara permanen
di tempat tersebut (Jandt, 2007: 289; Ting-
Toomey, 1999: 234).
Motivasi untuk menyesuaikan diri
sangat tergantung pada jangka waktu
berada di tempat yang baru. Para imigran
misalnya yang harus membangun
kembali kehidupannya dan memperoleh
keanggotaan tetap di lingkungan yang baru.
Kondisi ini berbanding terbalik dengan
kontak sekedarnya yang biasa dilakukan
para sojourner. Alasan para sojourner
pada umumnya adalah untuk meraih gelar
sarjana atau hanya untuk meningkatkan
prestise di hadapan orang-orang di daerah
asal. Alasan-alasan tersebut menyebabkan
rendahnya motivasi untuk menyesuaikan
diri dengan sistem budaya daerah yang
dikunjungi (Gudykunst & Kim, 2003:358).
Kejutan Budaya
Setiap individu tentu mengalami
kejutan budaya (culture shock) saat bertransisi
ke dalam budaya yang baru.
Kejutan budaya adalah perasaan
disorientasi, tidak nyaman dengan
suasana yang asing dan kurangnya
perasaan akrab dengan lingkungan,
yang berlangsung dalam jangka waktu
relatif singkat (Martin dan Nakayama,
2003: 270). Derajat kejutan budaya yang
mempengaruhi orang-orang berbedabeda.
Meskipun tidak umum terdapat juga
orang-orang yang tidak dapat tinggal
di negeri asing (Mulyana dan Rakhmat,
2005: 175).
Kalvero Oberg (1960), antropolog
yang mencetuskan istilah culture shock,
menyatakan bahwa kejutan budaya
bagaikan
penyakit, yang dilengkapi
dengan gejala-gejala (seperti mencuci
tangan berlebihan, mudah marah dan
sebagainya). Jika perasaan ini ditangani
dengan tepat (seperti mempelajari
bahasa setempat, berteman dengan
warga lokal dan sebagainya), orang
yang mengalaminya akan pulih atau
menyesuaikan diri dengan lingkungan
baru dan merasa seperti di rumah (Martin
dan Nakayama, 2003:270). Reaksi yang
diasosiasikan dengan kejutan budaya
bervariasi di antara setiap individu dan
dapat muncul dalam waktu yang berbed.
Beberapa reaksi yang dialami individu
saat mengalami kejutan budaya adalah:
a) Permusuhan terhadap lingkungan
yang baru, b) Perasaan disorientasi, c)
Perasaan tertolak, d) Sakit perut dan
sakit kepala, e) Rindu kampung halaman,
f) Merindukan teman dan keluarga, g)
Perasaan kehilangan status dan pengaruh,
h) Menyendiri, dan i) Menganggap
anggota budaya yang lain tidak sensitif
(Samovar, et.al., 2010: 476-477).
Meskipun topik mengenai kejutan
budaya ditempatkan dalam kategori
“masalah”, adalah sebuah kekeliruan
jika menyimpulkan diskusi ini tanpa
menekankan bahwa kejutan budaya dapat
menjadi pengalaman pembelajaran eksplisit.
Kejutan budaya memberikan kesempatan
pada pengunjung untuk mempelajari
diri mereka sendiri. Pengalaman kejutan
budaya memiliki potensi yang kuat untuk
membuat seseorang menjadi multikultur
atau bikultur (Samovar, et.al., 2010: 478).
Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam penelitian
ini adalah metode kualitatif
deskriptif dengan sudut pandang fenomenologi.
Penelitian deskriptif tidak
dimaksudkan untuk menguji hipotesis
tertentu, tetapi hanya menggambarkan
“apa adanya” tentang suatu variabel,
gejala, atau keadaan (Arikunto, 2007:
234). Fenomenologi merupakan cara yang
digunakan manusia untuk memahami dunia melalui pengalaman langsung.
Fenomenologi berarti membiarkan segala
sesuatu menjadi jelas sebagaimana adanya
(Littlejohn, 2009: 57). Menurut Ikbar (2012:
65) dalam pandangan fenomenologi
peneliti berusaha memahami arti peristiwa
dan kaitan-kaitannya terhadap
orang-orang dalam situasi-situasi tertentu.
Aspek subyektif dan perilaku
orang yang menjadi penekanan.
Subjek pada penelitian ini adalah
mahasiswa Batak asal Sumatera Utara
yang menjalani pendidikan di Institut
Seni Indonesia Yogyakarta. Kriteria
informan adalah informan menjalani
pendidikan mulai tingkat dasar hingga
tingkat atas di Sumatera Utara. Kriteria
ini berdasarkan pertimbangan bahwa
jika informan tidak pernah berada di luar
Sumatera Utara selama menjalani wajib
belajar maka budaya daerah asal mereka
masih terjaga konsistensinya.
Cara yang dipakai untuk menentukan
sampel pertama adalah dengan
menghubungi Keluarga Seni Batak Japaris
(KSBJ) yaitu organisasi mahasiswa Batak
di lingkungan Institut Seni Indonesia
Yogyakarta. Peneliti meminta informasi
dan rekomendasi dari pengurus
KSBJ untuk menentukan anggotanya
yang sesuai dengan kriteria sebagai
informan pertama untuk diwawancara.
Informan pertama selanjutnya diminta
merekomendasikan mahasiswa Batak
lainnya untuk dijadikan informan. Begitu
seterusnya sampai jumlahnya lebih
banyak. Proses ini baru berakhir bila
peneliti merasa data telah jenuh, artinya
peneliti merasa tidak lagi menemukan
sesuatu yang baru dari wawancara
(Kriyantono, 2007: 156-157).
Metode pengumpulan data adalah
dengan wawancara mendalam
(depth interview), observasi dan studi
kepustakaan. Metode analisis data yang
digunakan dalam penelitian ini adalah
analisis data secara kualitatif dengan
menerapkan pemikiran Moleong (2010:
249-257), yang memaparkan kegiatan
analisis data melalui tiga proses, yaitu:
1) Pemrosesan satuan. 2) Kategorisasi. 3)
Penafsiran Data.
Hasil dan Pembahasan
Peneliti melakukan pengumpulan
data penelitian dengan mendatangi langsung
lokasi kampus ISI Yogyakarta di
desa Panggungharjo, Sewon, Bantul,
Yogyakarta. Wawancara pertama dilakukan
pada tanggal 19 Mei 2015 dan
wawancara terakhir pada tanggal 22
Juni 2015. Peneliti cukup kesulitan
bertemu dengan informan karena kesibukan
mereka yang padat terkait
dengan perkuliahan. Metode perkuliahan
yang lebih berorientasi kepada praktek
sangat menyita waktu mahasiswa untuk
mengerjakan tugas-tugas kuliah. ISI
Yogyakarta juga menyelenggarakan
Dies Natalis pada minggu terakhir bulan
Mei 2015 sehingga semakin menambah
kesibukan mahasiswa karena mereka harus
menampilkan karya dari fakultas/jurusan
masing masing pada acara tersebut. Jadwal
ujian akhir semester yang semakin dekat
turut melengkapi kesibukan mahasiswa
berhubungan dengan persiapan ujian dan
mempersiapkan karya yang akan diujikan
sesuai dengan jurusan masing masing.
Peneliti menghubungi mahasiswa
yang bersedia untuk diwawancara.
Mahasiswa yang dimaksud adalah
mahasiswa yang sesuai dengan kriteria
yang telah peneliti tetapkan untuk
menjadi informan. Peneliti kemudian
menetapkan jadwal wawancara sesuai
dengan waktu luang informan dan
tempat yang disepakati. Seluruh proses
wawancara dilakukan di rumah makan
karena lebih leluasa dalam melakukan
tanya jawab serta menciptakan rasa
nyaman bagi informan dan minim
interupsi. Identitas informan tertera pada
tabel 1.

Berdasarkan hasil wawancara mendalam
yang telah dilakukan, peneliti
memperoleh data tentang gaya komunikasi
informan. Peneliti menggunakan aspek
gaya bahasa dan bentuk pesan untuk
mengukur
gaya komunikasi tersebut.
Data memperlihatkan bahwa secara
umum mahasiswa Batak asal Sumatera
Utara di ISI Yogyakarta masih berbicara
dengan dialek daerah asal mereka atau
yang sering disebut dengan gaya Medan.
Khususnya untuk Hansen dan Daniel
yang masih berbicara dengan logat Batak
yang kental.Informan berbicara dengan
kalimat langsung dan lugas. Bentuk
pesan yang mereka gunakan juga tanpa
basa basi.Informan juga merasa kurang
nyaman jika seseorang berbicara basabasi
kepada mereka.Mereka cenderung
memilih untuk memotong kalimat teman
yang sedang berbicara kepada mereka
jika dianggap berbasa-basi.
Informan memilih berbicara langsung,
lugas dan tanpa basa-basi karena sudah
menjadi gaya mereka berbicara sejak
dari daerah asal. Kalimat yang basa-basi
mereka anggap buang-buang waktu dan
seperti kehilangan jati diri. Berbicara
langsung, lugas dan tanpa basa-basi
dirasa lebih praktis. Mereka merasa tidak
nyaman ketika harus mengucapkan
kalimat yang basa-basi untuk beberapa
kondisi yang mengharuskan mereka
melakukannya seperti ketika berbicara
kepada dosen. Gaya bicara yang
langsung, lugas dan tidak suka basa-basi
menunjukkan bahwa mahasiswa Batak
asal Sumatera Utara di ISI Yogyakarta
memiliki gaya komunikasi konteksrendah.
Mahasiswa suku Batak asal Sumatera
Utara di ISI Yogyakarta menjunjung
tinggi rasa persaudaraan sesama suku
Batak. Mereka membentuk komunitas
khusus suku Batak bernama KSBJ. Rasa
kekeluargaan sesama mahasiswa Batak
juga sangat tinggi yang merupakan
gambaran
sikap mereka pada in-group.
Mereka menganggap bahwa mahasiswa
Batak adalah keluarga mereka apalagi
sesama mahasiswa Batak yang berasal
dari Sumatera Utara. Mereka lebih
nyaman dalam berinteraksi dengan
sesama mahasiswa suku Batak karena
bisa leluasa dalam menunjukkan gaya
komunikasi mereka seperti di daerah
asal.
Sikap kolektif ini secara tidak
langsung mengakibatkan mahasiswa
Batak lebih mementingkan in-group
mereka. Sikap dalam memandang in-group
dan out-group ini mengindikasikan ciri
dari budaya konteks-tinggi. Hal ini karena
pada budaya konteks-tinggi orang lebih
mendengarkan loyalitas kelompoknya
(Liliweri, 2004: 158). Artinya sekalipun
informan berkomunikasi dengan
konteks-rendah namun budaya mereka
masih memiliki ciri budaya kontekstinggi.
Dengan demikian maka tepatlah
seperti yang dikemukakan Mulyana
(2005: 135-136) bahwa meskipun budaya
Indonesia bersifat konteks-tinggi namun
derajat konteks-tingginya tidak sama
antara kelompok etnik yang satu dengan
kelompok etnik-etnik lainnya.
Informan yang berasal dari Sumatera
Utara harus berhadapan
dengan
budaya baru ketika mereka
berada di Yogyakarta untuk menjalani
pendidikan di ISI Yogyakarta. Mereka
harus melakukan adaptasi agar mampu
menjalani kehidupan di tempat yang
baru dengan baik. Tantangan bahasa
merupakan tantangan yang dialami
informan
dalam proses adaptasi tersebut.
Kebiasaan warga asli Yogyakarta yang
kerap menggunakan bahasa Jawa dalam
berkomunikasi menyebabkan informan
mengalami kebingungan pada proses
awal adaptasi mereka. Bahasa adalah
representasi budaya atau suatu “peta
kasar” yang menggambarkan budaya termasuk
pandangan dunia, kepercayaan,
nilai, pengetahuan dan pengalaman
yang dianut komunitas bersangkutan
(Mulyana, 2005: 73).
Hampir seluruh informan tidak terbiasa
dengan percakapan yang menggunakan
bahasa Jawa karena bukan
bahasa Jawa bukan bahasa pengantar
yang dipakai di Sumatera Utara. Hanya
Neni yang sudah terbiasa mendengarkan
percakapan dalam bahasa Jawa ketika
berada di Medan. Pemakaian bahasa Jawa
dalam komunikasi di Yogyakarta mengakibatkan
terjadinya kejutan budaya
bagi mereka. Pemakaian bahasa Jawa
dalam komunikasi di Yogyakarta mengakibatkan
terjadinya kejutan budaya bagi
mereka. Pada beberapa kondisi formal
terkadang mereka juga tidak luput dari
pemakaian bahasa Jawa seperti dosen
yang mengajar di kelas dengan bahasa
Jawa dan mahasiswa suku Jawa yang
secara spontan berbicara dengan bahasa
Jawa.
Terdapat kata atau ucapan yang memiliki
makna berbeda ketika diucapkan di
Sumatera Utara dan Yogyakarta. Orangorang
di Sumatera Utara selalu menyebut
sepeda motor dengan kata “kereta”. Orangorang
di Yogyakarta memakai kata
“kereta” untuk menyebut kereta api. Pada
saat informan yang berasal dari Sumatera
Utara menyebutkan motor dengan kata
“kereta” maka muncul kesalahpahaman
ketika kata tersebut diucapkan dalam
komunikasi dengan rekan mereka yang
berasal dari Yogyakarta. Demikian juga
dengan kata “semalam” yang selalu
disebutkan
orang-orang di Sumatera
Utara untuk menyatakan kemarin
sementara
di Yogyakarta “semalam”
berarti
kemarin malam. Ketika informan
menyebutkan kata “semalam” maka kata
tersebut dimaknai “kemarin malam” oleh
rekan mereka yang ada di Yogyakarta
padahal yang dimaksudkan informan
adalah hari kemarin. Kesalahpahaman
ini kerap terjadi di masa awal keberadaan
informan di Yogyakarta. Informan tidak membutuhkan waktu lama untuk menjadi
terbiasa menggunakan kata “motor”
untuk sepeda motor dan “kemarin”
untuk hari kemarin, meskipun tetap ada
informan yang masih menggunakan kata
“semalam” hingga saat ini.
Pemaknaan kata di Yogyakarta juga
ada yang menimbulkan kebingungan
bagi informan. Masyarakat di Yogyakarta
ternyata tidak memiliki batasan waktu
yang mutlak untuk kata “besok”. Informan
memaknai “besok” sebagai sehari
setelah hari ini. Jika hari ini adalah hari
Senin maka besok otomatis adalah hari
Selasa. Berbeda dengan orang-orang di
Yogyakarta karena bagi mereka besok
belum tentu sehari setelah hari ini. Besok
bisa berarti dua hari kemudian, seminggu
kemudian, sebulan kemudian atau setahun
kemudian. Informan kemudian
memilih untuk langsung mengkonfirmasi
kepada pihak yang menyebutkan kata
besok, kapan waktu yang dimaksudnya
dengan besok. Makna suatu kata dapat
menjadi sangat berbeda ketika ditafsirkan
oleh komunitas budaya lain. Oleh karena
itu tidak ada hubungan yang mutlak
antara suatu kata dengan rujukannya.
Tanpa memahami makna kontekstual
kata-kata yang kita gunakan, kita bisa
salah paham, bingung atau kehilangan
muka (Mulyana, 2005: 116).
Orang-orang yang berusaha untuk
menyesuaikan diri dan berinteraksi
dengan budaya baru harus menghadapi
tantangan yang berhubungan tidak hanya
dengan belajar bahasa tambahan, namun
juga dengan pola budaya yang unik
yang ditemukan dalam setiap bahasa
(Samovar, et.al., 2010: 480). Pola unik
yang harus dihadapi informan adalah
kebiasaan masyarakat di Yogyakarta
secara khusus di Sewon yang selalu
menyapa dan tersenyum kepada setiap
orang yang melintas sekalipun tidak
saling mengenal. Kebiasaan ini juga
menyebabkan terjadinya kejutan budaya
pada informan. Kebiasaan menyapa dengan
tersenyum kepada setiap orang
melintas memang bukan kebiasaan
yang lazim bagi masyarakat Sumatera
Utara apalagi kepada orang yang tidak/
belum dikenal. Informan merasa aneh
ketika pertama kali mereka mendapatkan
sapaan dan senyuman ketika melintas di
depan penduduk setempat. Ada informan
yang mulai terbiasa dengan sikap
tersebut bahkan menirunya, tetapi ada
juga informan yang merasa terganggu
tetap tidak nyaman jikalau harus menyapa
penduduk setiap kali melintas.
Informan yang kemudian merasa risih
dengan kebiasaan tersebut bahkan ada
yang menghindari pertemuan dengan
penduduk
ketika melintas hanya supaya
tidak perlu bertegur sapa.
Seseorang yang beradaptasi dengan
budaya baru akan mengalami ketidaknyamanan
psikologis dan fisik yang
dikenal dengan nama kejutan budaya.
Kejutan budaya merupakan keadaan
mental yang datang dari transisi yang
terjadi ketika seseorang pergi dari lingkungan
yang dikenal ke lingkungan
yang tidak dikenal dan menemukan
bahwa perilakunya yang dulu tidak
efektif (Samovar, et.al., 2010: 474-475).
Adaptasi terhadap budaya yang baru
bukanlah proses yang berlangsung
hanya satu malam namun merupakan
proses transformasi yang berlangsung
secara bertahap (Ting-Toomey, 1999:
233). Dengan demikian adalah sesuatu
hal yang wajar jika terjadi kejutan budaya
ketika beradaptasi dengan budaya baru.
Perasaan rindu kampung halaman
(homesick) adalah reaksi yang dialami oleh
hampir seluruh informan. Perasaan rindu
tersebut bukan hanya kepada lingkungan
daerah asal mereka tetapi juga kerinduan
kepada keluarga dan teman-teman
mereka di daerah asal. Reaksi yang
menganggap
anggota budaya lain tidak
sensitif juga dialami ketika gaya berbicara informan yang lugas dengan intonasi
yang keras dianggap kurang baik.
Masalah kejutan budaya biasanya
dilewati orang-orang dalam empat
tahapan (Samovar, et.al., 2010: 477-478).
Tahapan-tahapan tersebut juga dilewati
oleh informan. Empat tahapan tersebut
diantaranya:
Pertama, fase Kegembiraan. Fase ini
penuh dengan rasa gembira, harapan dan
euforia seperti yang diantisipasi seseorang
ketika berhadapan dengan budaya yang
baru. Fase ini dilalui oleh seluruh informan.
Rasa gembira, harapan dan euforia yang
dirasakan informan cenderung kepada
keputusan mereka untuk kuliah di ISI
Yogyakarta. Mereka gembira ketika akhirnya
bisa berada di Yogyakarta dengan
harapan besar akan bisa melewati proses
seleksi dan diterima sebagai mahasiswa.
Sangat disayangkan karena fase
kegembiraan ini tidak dilengkapi dengan
pengetahuan yang cukup tentang budaya
yang baru. Padahal pengetahuan yang
memadai tentang budaya baru juga
penting bagi mereka karena kehidupan
mereka bukan hanya sekedar kehidupan
perkuliahan.
Kedua, Fase Kekecewaan. Fase ke dua
ini dimulai ketika seseorang menyadari
kenyataan
dari ruang lingkup yang berbeda
dan beberapa masalah awal mulai
berkembang. Misalnya kesulitan adaptasi
dan komunikasi mulai timbul.F ase ini
kadang ditandai oleh perasaan kecewa,
tidak puas dan segala sesuatunya
mengerikan. Hal ini merupakan periode
krisis dari kejutan budaya. Orangorang
mulai bingung dan heran dengan
lingkungan baru mereka. Pada fase kedua
ini informan mengalami kesulitan untuk
beradaptasi dengan budaya setempat.
Dalam hal komunikasi informan harus
berhadapan dengan tradisi orang-orang
di Yogyakarta yang selalu berkomunikasi
dengan menggunakan bahasa Jawa.
Kebiasaan ini tentu saja menyebabkan
kebingungan bagi informan apalagi terkadang
penduduk lokal tidak menyadari
bahwa mereka sedang berbicara dengan
orang yang berasal dari luar Yogyakarta
dan tidak mengerti bahasa Jawa. Informan
yang masih berada dalam fase ini adalah
Hansen, Tulus dan Abdi.
Ketiga, Fase Awal Resolusi. Fase
ketiga ditandai oleh pemahaman yang
diperoleh dari budaya yang baru. Di sini
orang-orang secara bertahap membuat
beberapa penyesuaian dan modifikasi
dalam bagaimana mereka berhadapan
dengan budaya yang baru. Peristiwa dan
orang-orang sekarang kelihatan lebih dapat
diprediksi dan tingkat stres sedikit. Pada
fase ke tiga, informan sudah melakukan
beberapa penyesuaian seperti mempelajari
sedikit demi sedikit bahasa Jawa untuk
mengurangi kebingungan ketika berkomunikasi
dengan orang-orang Jawa
atau membiasakan diri dengan kebiasaan
menyapa setiap orang yang melintas.
Informan memang tidak kemudian menjadi
fasih berbahasa Jawa. Setidaknya
dengan mengetahui makna dari beberapa
kosakata Jawa yang umum dipergunakan
dalam percakapan sehari-hari mampu
mengurangi kendala komunikasi.
Dalam fase yang terakhir ini seseorang
mulai mengerti elemen kunci
dari budaya yang baru (nilai, kebiasaan
khusus, pola komunikasi dan lain-lain).
Pada tahap ini orang merasa nyaman
dalam budaya yang baru dan mampu
bekerja dengan baik. Informan yang
menurut peneliti telah berada pada fase
ini adalah Ade, Neni, Maria, Daniel dan
Afrina. Informan juga tidak perlu sampai
harus kehilangan budaya daerah asal
mereka untuk bisa merasakan nyaman
di budaya baru. Beberapa budaya dari
daerah asal yang masih mereka pertahankan
baik secara sadar ataupun tidak
sadar adalah seperti logat/dialek yang
masih tetap dan gaya bicara yang masih
blak-blakan.

Simpulan
Berdasarkan hasil analisis data dan
pembahasan tentang gaya komunikasi
dan adaptasi budaya mahasiswa Batak
asal Sumatera Utara di Institut Seni
Indonesia Yogyakarta, maka peneliti
menyimpulkan
sebagai berikut: 1)
Gaya komunikasi mahasiswa Batak asal
Sumatera Utara di Institut Seni Indonesia
Yogyakarta cenderung komunikasi
konteks-rendah yang terlihat dari gaya
bicara mereka yang lugas, langsung
dan eksplisit. 2) Mahasiswa Batak asal
Sumatera Utara di Institut Seni Indonesia
Yogyakarta masih mempertahankan
logat/dialek seperti saat berada di daerah
asal dan beberapa kosakata dari Sumatera
Utara dalam komunikasi sehari-hari. 3)
Mahasiswa Batak asal Sumatera Utara di
Institut Seni Indonesia Yogyakarta tidak
terluput dari proses adaptasi budaya
ketika mereka berada di Yogyakarta. 4)
Mahasiswa Batak asal Sumatera Utara di
Institut Seni Indonesia Yogyakarta juga
mengalami kejutan budaya tetapi masih
dalam kondisi yang tidak berat.
Melalui penelitian ini penulis memberikan
saran diantaranya; 1) Setiap
individu tentunya memiliki gaya berkomunikasi
yang berbeda sesuai dengan
budaya darimana dirinya berasal. Perbedaan
gaya komunikasi sebaiknya
diterima sebagai sebuah kewajaran.
Menerima perbedaan orang lain juga
akan menolong setiap individu untuk
bisa hidup harmonis dan berkomunikasi
dengan baik di lingkungan manapun
dirinya berbeda. 2) Siapapun tidak akan
berhasil beradaptasi dengan budaya
yang baru jika tetap mempertahankan
secara utuh budayanya yang lama.
Setidaknya ada tiga strategi yang bermanfaat
dan mempermudah untuk beradaptasi
dengan budaya baru yaitu:
menjalin hubungan pribadi dengan
budaya tuan rumah, mempelajari budaya
tuan rumah dan berpartisipasi dalam
kegiatan budaya yang baru sehingga
memiliki kesempatan untuk berinteraksi
dengan anggota budaya tuan rumah
tersebut. 3) Parameter yang digunakan
untuk menentukan gaya komunikasi
adalah pada tingkat permukaan yaitu
terbatas pada cara berbicara dan bentuk
pesan. Disarankan untuk penelitian lebih
lanjut agar menggali lebih jauh tentang
aspek-aspek yang terkait dengan gaya
komunikasi konteks-tinggi dan konteksrendah.
4) Adaptasi budaya diteliti
sampai tingkat kejutan budaya. Untuk
mengetahui adaptasi budaya yang lebih
dalam maka perlu dilakukan penelitian
lanjutan dengan waktu penelitian yang
lebih lama.