Peran Ulama dalam Legislasi Modern Hukum Islam

Abstrak: Perubahan paradigma fikih dalam sistem legal modern
meniscayakan penerimaan fikih terhadap diversitas dan pluralitas yang
multi perspektif seperti demokrasi, HAM, konstitusi, jaminan hak-hak
dasar, dan realitas kehidupan sosial modern. Sebagai sebuah produk
legislasi, hukum Islam modern akan sarat dengan tuntutan, orientasi,
kepentingan dan suara dari berbagai pihak untuk memecahkan berbagai
problem yang muncul. Tulisan ini hendak mengkaji bagaimana peran
ulama tersebut dalam legislasi modern hukum Islam. Hal ini terkait
dengan adanya perubahan paradigma legal dari hukum Islam klasik
berbasis ijtihad individual menjadi berbasis legislasi parlemen nasional
yang meniscayakan relevansi putusan otoritas politik/parlemen sebagai
pengejawantahan makna baru ijtihad secara definitif.
Kata kunci: Ulama, Legislasi, Hukum Islam
Pendahuluan
Dalam sejarah Islam, dikenal tiga sistem yang berhak untuk
mengeluarkan hukum legal. Pertama dan paling otoritatif adalah Allah
SWT melalui Nabi Muhammad SAW. Sistem yang kedua adalah
juris/mujtahid melalui perangkat ijtihad. Selanjutnya, sistem ketiga adalah khalifah sebagai pihak yang paling berkuasa untuk menentukan sistem hukum yang berlaku di wilayahnya. Ketiga sistem ini mendasarkan pada syariah yang dianggap memenuhi semua unsur keadilan dan legitimasi dalam kehidupan manusia. Secara praktis opini legal didapat dari penafsiran mujtahid atas wahyu yang kemudian dianut oleh qadhi/hakim sebagai wakil khalifah untuk melaksanakan sistem judisial. Lebih detail, konsepsi teks legal dirumuskan oleh juris/mujtahid seperti Imam Hanafi, Imam Syafi‟i, Imam Malik, Imam Ahmad bin Hanbal, Imam ats-Tsaury, Imam Daud az Zahiri, Imam Thabari dan lainnya yang mempunyai kekuasaan legislatif. Teks hukum hasil ijtihad bersifat independen dari negara sehingga tidak membutuhkan legitimasi negara untuk diberlakukan. Kualitas dan kuantitas teks lebih ditentukan oleh kualitas individual mujtahid dibandingkan dengan tujuan implementasi hukum yang ingin dicapai oleh negara itu sendiri. Di sisi lain para qadhi/hakim mempunyai kekuasaan judisial yang dominan dan bebas untuk menentukan teks hukum apapun sebagai rujukan putusan. Karakteristik ini menjadi ketentuan dan kekayaan legal dalam ajaran Islam yang telah mengakar kuat dalam tradisi legal masyarakat muslim baik dalam lingkup ide maupun aplikasi praktisnya. Nama-nama madzhab yang diambil dari eponim pendiri menunjukkan dominasi sistem ini. Hingga datangnya masa modern, sistem ini masih mengakar kuat dimana hampir seluruh negara di dunia Islam masih mengacu pada sistem pemikiran madzhab.
Kehadiran demokrasi beserta sistem hukum model Barat baik civil law ataupun common law di dunia Islam, sebagai akibat lamanya kolonialisasi dan imperialisme telah membuat sistem yang telah mengakar kuat ini berhadapan dengan masalah serius. Umat Islam dihadapkan pada sistem demokrasi dan sistem legislasi tunggal oleh parlemen nasional dalam mengesahkan suatu ketentuan legal. Demokrasi mempunyai kekuatan moral dengan meletakkan ide bahwa warga negara merupakan sumber kedaulatan utama sekaligus sumber hukum yang dilaksanakan melalui sistem perwakilan. Dalam banyak hal, adopsi sistem hukum Barat membuat banyak kemajuan di dunia Islam. Akan tetapi, di sisi lain juga meninggalkan masalah yang serius sehubungan dengan idealisasi institusional syariat dan formalisasinya oleh kalangan fundamentalis. Demokrasi dan legislasi hukum modern dipandang mengancam nilai-nilai teks legal dan variasi metodologis dalam jurisprudensi Islam karena hanya melegalisasi satu hukum untuk diberlakukan secara nasional sehingga hukum Islam menjadi termarjinalkan. Walaupun keragaman pendapat legal oleh para juris/mujtahid membuktikan bahwa Islam menyediakan ruang yang besar atas keragaman tafsir dan pemahaman terhadap nilai-nilai Islam itu sendiri dari sudut pandang mana saja yang dapat membawa pesan perdamaian dan rahmat bagi manusia. Akan tetapi implementasinya dapat berbeda karena akan lebih bergantung pada pemahaman manusia terhadap hukum Tuhan untuk diberlakukan pada umat manusia. Sebagai misal, kedatangan sistem hukum modern model Barat oleh sebagian umat Islam dihadapi dengan formalisasi regulasi berbasis syariat Islam dan institusionalisasi pengadilan agama yang cenderung literalistik dan monolitik dalam adopsi pemikiran klasik yang sebenarnya sangat beragam. Hal ini menunjukkan bahwa manusia ipso facto ulama dan lembaga fatwa sebagai otoritas relijius mempunyai peran yang paling besar dalam legislasi hukum berbasis syariat. Paradigma doktrin legal Islam tradisional dan dominasi kultur fiqih klasik juga masih kuat mendominasi pembentukan hukum di negara-negara Islam. Jika ulama didominasi oleh ulama moderat, maka penerapan hukum Islam dapat membawa substansi nilai-nilai dan esensi ajaran syariah berupa toleransi, kasih sayang, keadilan, dan penuh spiritualitas. Akan tetapi, pengakuan negara terhadap legitimasi mufti dan lembaga fatwa akan menjadi masalah jika dikuasai oleh pihak yang radikal/fundamentalistik dengan dominasi pemahaman literal dan ekslusif dengan karakter pemahaman yang intoleran, inkonstitusional, diskriminatif terhadap hak sipil, perempuan dan minoritas, tidak realistis dengan modernitas dan kurang akomodatif pada kondisi sosial-budaya setempat.1 Di Indonesia, pemahaman literal dan fundamentalistik sudah semakin merasuk dalam MUI, lembaga otoritas fatwa Indonesia, partai politik, pemerintahan di daerah, lembaga pemerintahan, pendidikan, dan kehidupan sosial budaya masyarakat Indonesia.2 Lalu bagaimanakah konsepsi otoritas ulama sebagai representasi hukum-hukum Tuhan di bumi dalam sistem demokrasi yang meletakkan kedaulatan hukum pada rakyat? Tulisan ini berupaya mengkaji konsepsi otoritas serta mengkaji perbedaan karakteristik sistem jurisprudensial Islam (fiqih) dengan sistem hukum modern. Jawaban atas pertanyaan ini sangatlah penting, baik untuk alasan politik maupun konseptual. Karena teks hukum dan regulasi tergantung pada otoritas yang memberlakukan, maka tulisan ini sekaligus berupaya mengkonsepsi adopsi teks dan sistem legal Islam dalam masa modern.
Otoritas Dalam Hukum Islam
Pada masa modern, demokrasi, politik dan kedaulatan hukum modern di negara-negara Islam banyak menghadapi masalah. Masalah ini bersumber dari tradisi politik otoritarian, kolonialisme dan imperialisme, dan dominasi negara atas masyarakat sipil. Dari sisi konseptual, tidak ada pendapat baku mengenai akseptansi sistem demokrasi dalam Islam. Banyak pihak dalam umat Islam juga mengganggap bahwa Islam sendiri tidak mengatur bentuk pemerintahan yang rigid, kecuali harus melaksanakan tujuan kesejahteraan umat manusia, keadilan sosial dan saling membantu (Qur‟an 49:13; 11:119), mendirikan pemerintahan non otokrasi, pemerintahan yang berbasis pada musyawarah, dan pelembagaan kasih sayang dalam interaksi sosial (6:12, 54; 21:107; 27:77; 29:51; 45.20).
Kekurangan dalam pengembangan teori dan konsep adopsi sistem demokrasi dan modern ditambah dengan despotisme otoritas politik, pemerintahan dan relijius di negara-negara Muslim akibat penjajahan Barat membuat legislasi dan implementasi hukum Islam yang seharusnya menjadi dominan di negara-negara Muslim menjadi termarjinalkan. Selain itu, sebagian umat Islam masih anti terhadap sistem hukum Barat yang jelas-jelas sudah diadopsi secara legal oleh hampir seluruh negara Muslim. Pada akhirnya, hukum berbasis Islam yang dihasilkan cenderung berparadigma tradisional dan terpengaruh kultur fiqih klasik secara literal baik dalam lingkup ide legal maupun aplikasi praktisnya. Sebagian umat Islam melawan sistem hukum modern model Barat dengan formalisasi regulasi berbasis syariat Islam yang cenderung literalistik dalam adopsi pemikiran klasik yang sebenarnya sangat beragam. Contoh konkretnya adalah implementasi regulasi berbasis syariat Islam di Indonesia yang dipandang mengancam hak sipil dan inkonstitusional terhadap eksistensi Pancasila dan UUD 1945. Hingga 2012, terdapat sekitar 282 peratiran daerah yang diberlakukan oleh 69 kabupaten/kota di 21 provinsi. Teks keagamaan klasik dijadikan sebagai ketetapan mengenai dalam legislasi regulasi berbasis Islam yang terus menerus menjadi ide dasar dalam berpikir, terutama kalangan konservatif. Fakta ini menyulitkan usaha apapun untuk mereduksi level pelanggaran atas hak sipil, diskriminasi dan marjinalisasi kelompok minoritas dan perempuan yang dihasilkan oleh regulasi berbasis Islam. Sedangkan secara epistemologis, kooptasi fiqih menjadi aturan yang secara spesifik berhubungan dengan konteks legislasi legal modern tidak terlepas dari eksistensi dan dominasi otoritas relijius yang merger dengan otoritas politik sebagai pihak yang merealisasikan doktrin relijius untuk dilembagakan dan dilegislasikan.
Orientasi yang tinggi pada fiqih klasik dan distorsi kultur Arab merupakan salam satu sebab mendasar kontestasi dan diskursus tajam institusionalisasi sistem judisial dan sistem legal Islam pada masa modern.4 Terdapat kecenderungan yang besar oleh sebagian kelompok muslim untuk mengkooptasikan pemahaman atau komprehensi manusia atas ayat-ayat Tuhan menjadi aturan yang spesifik berhubungan dengan konteks legal modern. Dalam konteks ini, terdapat pernyataan menarik dari Khaled Abou El Fadl bahwa fiqih seharusnya dipahami sebagai sebuah alternatif pemahaman atau komprehensi (an understanding or a comprehension), bukan dipahami sebagai satu-satunya pemahaman (the understanding) atau komprehensi tunggal (the comprehension) yang menuntut umat untuk mengadopsinya dalam setiap aturan hukum. Hal yang penting untuk dicatat adalah bahwa basis distingsi antara syariat dan fiqh tidak hanya sekedar poin esoteris yang mengacu pada spesialisasi dalam hukum Islam. Akan tetapi, poin signifikan fiqh adalah bahwa disiplin ilmu ini merupakan salah satu usaha memahami syariat sebagai norma transendental. Sehingga secara partikular, fiqh bisa saja tidak mengindikasikan konseptualisasi syariat. Atau dengan kata lain, meletakkan dan mengadopsi fiqih klasik sebagai sumber hukum dalam peraturan modern bisa saja tidak mempunyai hubungan dengan menjalankan hukum Tuhan. Dalam konteks ini pula, Abdullah An-Na‟im mempertanyakan bagaimanakah hukum/legal yang diderivasikan juris dari evaluasi empiris dan riset fakta dan teks dapat mempunyai otoritas ketuhanan (divine authority). Hal ini karena pemahaman yang dicapai oleh para mujtahid tidak dilalui dengan kontemplasi/perenungan belaka, tetapi juga melalui penelitian empiris (istiqra’) seperti yang dilakukan Imam Syafii ketika menentukan waktu normal haidl bagi wanita. Kebiasaan para fuqaha mengakhiri tulisan dan fatwa dengan kata „wallah a’lam bi al shawab‟ dan perbedaan antara para mujtahid dalam memutuskan atas satu masalah yang sama, seperti arti kata quru’ yang diartikan berbeda oleh Imam Syafii dan Imam Abu Hanifah, menunjukkan bahwa pemahaman atas teks tunggal dari Tuhan dapat berbeda. Hal ini menunjukkan bahwa pada dasarnya para mujtahid ataupun teksnya sama sekali tidak mempunyai tendensi untuk mendudukkan diri sebagai otoritas yang mempunyai kebenaran mutlak.
Identifikasi fiqih sebagai pemahaman yang dikembangkan secara paradigmatik oleh para ulama klasik menegaskan bahwa letak kedaulatan Tuhan merupakan fakta bahwa hanya Tuhan yang merupakan sumber otoritas utama, sejati dan satu-satunya yang mendelegasikan wewenang pada manusia untuk mencapai keadilan di muka bumi dengan memenuhinya dengan kebaikan yang mengarah pada kira-kira maksud Tuhan. Sedangkan fikih hanya salah satu cara bagi umat mukmin untuk memahami kandungan yang terdapat dalam ayat-ayatnya. Poin kritis dari legislasi hukum Islam modern adalah pada kata ahkam, yang merupakan proposisi legal yang diderivasikan dari kajian dan pendalaman atas kebaikan transendental/syariat, yang biasanya dimaksud sebagai fiqih. Walaupun merupakan teks otoritatif, tetapi pada dasarnya fikih Islam tidak mempunyai kekuatan legal koersif dan tidak ada kewajiban bagi negara untuk mentransplasikan dalam setiap produk hukumnya. Penjelasan mengenai hak otoritas yang wajib ditaati berangkat dari argumen mengenai hubungan legal koersif dan otoritas. Dalam pengertian ini, sangat mudah dipahami bahwa hukum memang mempunyai karakter koersif yang membuat objek hukum cenderung tunduk. Di sisi lain, otoritas didefinisikan sebagai kemauan taat/patuh pada entitas lain yang dapat tereduksi antara koersi atau persuasi. Dalam terminologi ini, akan menjadi kontradiktif untuk menentukan wewenang otoritas legal, karena ide dasar hukum adalah koersif, sedangkan otoritas berkarakter persuasif, tidak mempunyai hak memaksa.
Secara konseptual, otoritas terbentuk dari pemberian kekuatan, kewenangan dan kekuasaan kepada seseorang oleh pihak lain dalam satu kelompok secara sadar dan tanpa paksaan (willingness to obey) dalam suatu hal karena kualitas mapan (the confident quality) yang dimiliki seseorang/kelompok untuk mengatur dan mengontrol dengan memberi perintah atau membuat putusan dipatuhi oleh pihak lain. Sifat otoritatif ditunjukkan dengan kemampuan praktis atau pengetahuan teoritis yang impresif mengenai suatu subjek, status dan posisi sosial yang membuat pihak lain untuk mengakui atau patuh. Dari definisi ini, jelas bahwa seseorang dianggap sebagai otoritas relijius karena keunggulan teoritis atau praktis dalam bidang agama melalui standar tertentu sekaligus mendapatkan rekognisi pihak lain. Pada dasarnya, rekognisi otoritas relijius bersifat obligasi kontraktual melalui fatwa dan sama sekali tidak mengandung elemen koersif. Pada masa modern, rekognisi ini direpresentasikan dengan legitimasi lembaga fatwa di dunia Islam, baik secara individual atau secara kolektif, dan institusionalisasi pengadilan agama.
Menurut Hannah Arendt, seorang filsuf terkemuka, makna otoritas kontra distingsi dengan kedua makna kekuatan koersif dan argumen persuasif. Pada dasarnya otoritas identik dengan kepatuhan/ketundukkan pihak lain. Akan tetapi penggunaan kekuatan eksternal berupa kekuasaan, koersi atau kekerasan untuk menundukkan pihak lain sama saja dengan kesalahan arti atau kegagalan otoritas. Di sisi lain, otoritas juga tidak kompatibel dengan persuasi, yang didasari oleh ekualitas atau persamaan derajat dan kerjasama melalui proses argumentasi. Jika argumentasi digunakan maka otoritas akan menjadi egalitarian dan kehilangan makna hierarkis. Arendt menjelaskan lebih lanjut bahwa secara historis otoritas mempunyai legitimasi memaksa atau koersif pada saat bersatu dengan kekuasaan dalam konteks politik.  Kekuasaan politik, dapat didefinisikan sebagai kemampuan untuk membuat orang lain berbuat sesuatu walaupun orang tersebut tidak berkehendak berbuat demikian. Kekuasaan dapat dioperasikan lewat persuasi, dimana semua orang dapat bekerjasama secara sadar dan bebas pada basis alasan yang dapat mereka terima, termasuk insentif, kemampuan dan pengetahuan impresif. Operasionalisasi kekuasaan juga dapat melalui koersi berupa penggunaan ancaman, sanksi dan kekuatan. Negara modern mempunyai otoritas politik legal yang diartikulasikan lewat tindakan-tindakan koersif non persuasif karena didasari kekuasaan dan legitimasi untuk membuat hukum. Paradigma ini dapat menjelaskan kecenderungan positivisasi fikih dalam masa modern yang banyak dijumpai di dunia muslim dewasa ini.
Tinjauan Historis Otoritas Ulama dan Legitimasi Ijtihad
Ulama/otoritas relijius sebagai interpreter aktif dan otoritatif atas Al Quran dan Al Sunnah mengalami reduksi dari segi makna historis dan aplikasinya dalam konsep legal modern. Legislasi legal modern hanya mengakui otoritas politik (parlemen) sebagai satu-satunya lembaga yang diakui dalam konsepsi negara-bangsa (the nation-state conception) untuk menjadikan hukum apapun, termasuk hukum Islam, dapat berlaku secara nasional. Otoritas politik legal modern berbeda secara diametral dengan hukum dalam konteks Islam yang terbentuk dari konsep mengenai legislasi syariat. Islam hanya mengakui dan mempunyai legislator tunggal yaitu Allah SWT lewat Nabi Muhammad SAW dengan produk legislasi berupa Al Quran dan As Sunnah. Ulama menjadi otoritatif karena diberikan wewenang hanya sebagai interpreter dan tidak menjadi legislator legal Islam.
Secara historis, para mujtahid dengan kualitas pengetahuan tentang Islam yang luar biasa diakui dapat membuat hukum dengan menafsirkan ayat-ayat Tuhan. Akan tetapi, secara konseptual, para mujtahid tidak berniat untuk memberi corak legal koersif pada hukum yang dihasilkan dari penafsirannya atas ayat-ayat Tuhan. Para fuqaha hanya berperan sebagai pemberi fatwa dan tidak ada keterangan yang menunjukkan bahwa fatwa/pendapat tersebut dilegislasikan sebagaimana konsep hukum modern. Umat Islam dan para qadi/hakim pra-modern dibebaskan untuk memilih pendapat dalam menyelesaikan masalah melalui madzhab manapun yang diinginkan.

Setiap mujtahid dan qadi secara de facto independen dan tidak ada legislasi undang-undang (statutory legislation) pada masa pra modern Islam. Pada masa itu, juris berlaku sebagai penjaga gerbang masyarakat sipil (the gatekeepers of civil society) yang menjaga otonomi mereka, mempertahankannya dari tirani negara dan kekuatan politik vis a vis Hukum Tuhan. 21
Konsepsi otoritas legal pada masa pra modern di kalangan umat Islam dilakukan dengan perangkat ijtihad individual. Legislasi hukum tidak dilakukan sebagaimana konsepsi hukum modern yang dibuat oleh otoritas tunggal parlemen. Para mujtahid melaksanakan ijtihad secara individual untuk menemukan kesimpulan hukum dari teks-teks otoritatif Islam (Al Quran dan sunnah). Ijtihad adalah istilah teknis dalam ilmu usul fiqh yang merujuk pada makna penggunaan nalar manusia dalam menemukan kesimpulan hukum dari sumber otoritatif wahyu. Ijtihad tidak mengandung elemen legal untuk diberlakukan dalam negara Islam. Ijtihad dilakukan untuk memberi solusi atas problematika legal yang dihadapi oleh masyarakat. Disini, peran ijtihad adalah layaknya fungsi fatwa yang berupa konsultasi sosial kontraktual non koersif. Ijtihad dapat menjadi hukum negara melalui perangkat pengakuan/rekognisi oleh khalifah dan lembaga-lembaga pengadilan/mahkamah. Sehingga dalam suatu wilayah Islam akan dimungkinkan terdapat variasi sistem legal dan metodologis yang diterapkan sesuai kecenderungan putusan lembaga peradilan yang biasanya menyesuaikan dengan madzhab yang dianut oleh masyarakatnya. Selain itu, pendapat yang dihasilkan dari ijtihad individual ini akan menjadi semakin otoritatif jika dianut oleh lebih banyak masyarakat dan dijadikan sebagai rujukan dalam fatwa generasi selanjutnya.
Cakupan ijtihad tidak hanya mengandung unsur legal, tetapi juga moral, etik, dan unsur-unsur teologis. Sehingga menganut suatu madzhab dalam hukum, biasanya juga menganut pendapat dalam bidang-bidang teologis lainnya. Karena itu, suatu pendapat yang dianut yang dihasilkan dari ijtihad individual, seperti oleh Imam Syafii, Imam Hanafi, Imam Malik dan Imam Ahmad dapat bertahan sangat lama dan jarang mengalami revisi pendapat karena mengandung unsur-unsur teologis dan moral. Karakter ini membuktikan bahwa secara historis otoritas relijius mempunyai domain pada fungsi utamanya sebagai pemberi fatwa kontraktual, bukan legalisasi dan formalisasi nilai-nilai Islam. Fatwa beserta otoritasnya dalam arti konvensional merujuk pada fungsi agensi etika, dan bukan otoritas legal. Dalam sebuah penelitian di Mesir, Hussein Ali Agrama menunjukkan bahwa fatwa otoritas relijius kepada umat lebih tepat disebut sebagai agen etika dibandingkan dengan hubungan dalam konteks legal. Menurutnya, fatwa sebagai salah satu praktik otoritas kontraktual dalam Islam, merupakan bentuk otoritas yang terkoneksi secara lebih luas dengan praktek, kebaikan dan tujuan tradisi Islam. Fikih mengandung berbagai dimensi teologis dan komitmen moral yang terkandung secara organis dalam syariat Islam. Kandungan nilai transendental dan moral sebagai nalar epistemis aplikasi hukum Islam merupakan karakter yang sangat berbeda dibandingkan dengan hukum legal modern yang tidak mengakomodasi dimensi teologis, moral, kebaikan atau keburukan relijius. Karakter seperti ini tidak ada dalam sistem legal apapun yang sekarang diberlakukan di dunia. Sebagai misal, adalah kewajiban iman kepada Allah, kewajiban patuh pada hukum yang mempunyai implikasi di akhirat, dan institusionalisasi pahala dan dosa dalam pelaksanaan hukum. Dalam pandangan Islam sendiri, kandungan moral dan teologis bukan berarti membuat hukum Islam menjadi kaku, rigid dan otoritarian dalam pelaksanaannya, tetapi membuat hukum Islam menjadi ramah, toleran dan lembut. Hal ini terjadi karena dalam pelaksanaannya adalah untuk mengejar ridho Tuhan. Dosa atas suatu kesalahan tidak boleh dihukumi mutlak salah oleh otoritas apapun di dunia, karena masih sangat terbuka dimaafkan oleh Tuhan sebagai pihak yang paling suprematif dalam menghakimi kesalahan atau mengampuni dosa manusia.
Keragaman pendapat legal para juris/mujtahid membuktikan bahwa Islam menyediakan ruang yang besar atas keragaman tafsir dan pemahaman terhadap nilai-nilai Islam itu sendiri dari sudut pandang mana saja yang dapat membawa pesan perdamaian dan rahmat bagi manusia. Koneksi nilai normatif dalam Islam yang muncul dari ekspresi atas syariat Allah (shar' Allah). Syariat Allah biasanya didefinisikan sebagai yang berarti jalan menuju Tuhan, tetapi dalam makna yang sama juga, adalah jalan dari Tuhan (divine). Dalam konteks inklusif, definisi ini merupakan referensi yang samar untuk apapun yang datang atau menuju Tuhan. Hal ini menunjukkan bahwa interpretasi teks ketuhanan dan implementasi legalistiknya yang mengatasnamakan aturan syariat harus tetap menghiraukan orisinalitas persepsi dari pihak lain, prioritas pada kasih sayang, kesetaraan dan keadilan serta perkembangan peradaban manusia. Cara implementasi syariah yang ideal-transendental diserahkan pada kemampuan manusia (human understanding) untuk memahami maksud Tuhan yang dikenal dengan jurisprudensi (fiqih) yang berkembang sesuai dengan perkembangan peradaban. Maka menjadi menarik untuk menekankan bagaimana disiplin ilmu fikih yang terspesialisasi secara superfisial dapat masuk kedalam kesadaran publik dan debat mengenai agama dan sistem legal lain serta yang mengokupasi kehidupan masyarakat muslim.
Karakteristik Fiqih dan Hukum Modern
Pada masa modern, akar diskriminasi perempuan dalam masyarakat Muslim adalah konsepsi untuk mempertahankan cara pandang jurisprudensi klasik (fiqh) secara literalistik dalam legislasi nasional.  Hal ini merupakan adaptasi terhadap pengaruh dari transplantasi sistem hukum Barat di negara-negara Muslim yang menghilangkan karakteristik sistem legal Islam. Independensi yurisprudensi model klasik sulit ditemui dalam konteks legislasi legal modern yang mensyaratkan otoritas politik sebagai satu-satunya pembentuk hukum. Hilangnya konsepsi demikian dalam realitas politik dan legislasi legal modern membuat sistem legal dan judisial Islam cenderung berubah menjadi otoritarian dan rigid. Kecenderungan interpretasi skriptural dalam legislasi legal merupakan salah satu bentuk pemertahanan hasil-hasil pendapat mujtahid, disharmoni politik dan segregasi relijius, dan kolonialisme imperialisme, apologetisme dan diskursus HAM Islam.
Menurut Hallaq, alasan atas kondisi ini adalah kejadian tragis yang terjadi pada abad 19, dimana pembentukan negara bangsa di dunia Muslim yang dengannya, legalisasi yurisprudensi klasik Islam segera ditinggalkan dan sistem legal Eropa ditransplantasi dimana-mana sebagai akibat penjajahan. Hukum Islam kemudian menjadi tiga bagian besar. Pertama, hukum Islam disekularisasikan. Kedua, sekularisasi khususnya bahwa hukum, pengalaman Muslim dialienasi. Ketiga, sekularisasi melalui kodifikasi atas inisiatif tirani di dunia Muslim. Secara partikular, kategorisasi adopsi hukum legal Eropa membuat sistem legal Islam kemudian hanya dialienasi dan didomestikasi menjadi “keluarga hukum politik” (political law family) karena praktek hukum profesionalnya merupakan subjek hegemoni politik, seperti pengaruh dari pemimpin dan kontrol dari hakim. Wael B. Hallaq menyatakan bahwa ide dan entusiasme mengenai hukum Islam sebagai sistem legal modern patut dipertanyakan karena perubahan konsepsi otoritas legal sehubungan dengan kemunculan konsep negara bangsa dan perubahan konsepsi legal.
Pada umumnya, hukum Islam di negara-negara muslim mengikuti preskripsi skriptural, bahkan pada negara-negara dengan sistem legal sekular. Disini para ulama beserta lembaga fatwa cenderung bersikap apologis terhadap perkembangan zaman dan perubahan konsepsi legal. Hukum Islam yang secara historis lebih mengarah pada nilai substansi, dan tidak membutuhkan pengakuan formal negara untuk wajib diberlakukan kemudian pada masa modern berubah menjadi hukum Islam yang kaku yang membutuhkan institusionalisasi dan formalisasi oleh negara. Dalam konteks ini, sebagian masyarakat muslim dengan dukungan ulama dan lembaga fatwa konservatif merubah kekuasaan fatwa menjadi koersif. Secara konseptual fatwa merupakan opini legal dan tidak mempunyai kekuatan mengikat dan koersif, sehingga tidak ada kewajiban bagi umat muslim untuk melaksanakan putusan dari fatwa. Hal yang menarik dalam regulasi berbasis syariat di Indonesia pada masa modern, sebagaimana pula di negara-negara mayoritas muslim lainnya, adalah bahwa fatwa dan ulama masih mempunyai kekuatan legal dalam masyarakat Muslim. Dalam konteks hubungan ulama-masyarakat muslim yang berpola patron-klien, maka fatwa juga dapat berarti ketundukan terhadap putusan ulama. Di sisi lain, negara masih mengakui lembaga fatwa untuk turut membentuk opini legal. Fenomena yang terjadi dalam kasus pengundangan berbagai regulasi berbasis syariat di Indonesia oleh pemerintah di berbagai daerah di Indonesia, menunjukkan bahwa otorisasi fatwa sebagai lembaga legal terjadi karena legitimasi yang diberikan oleh negara atau pemerintahan lokal sebagai pengakuan dalam keahlian dalam bidang relijius yang diiringi dengan pandangan kewajiban untuk mematuhinya dan mengejawentahkannya dalam bentuk regulasi formal.
Pemberlakuan aturan berbasis syariat jelas menunjukkan bahwa otoritas relijius (ulama dan lembaga fatwa) menginginkan Islam diberlakukan secara formal dan institusional. Formalitas fikih akan membuatnya diasosiasikan dengan rigiditas sehubungan dengan tendensi negara modern untuk memberi garis batas dan melegitimasi hanya norma sosial terpilih untuk dilegislasikan dalam hukum nasional. Formalitas Islam mengaburkan nilai-nilai substansial dan esensial ajaran Islam yang universal tanpa terbatasi waktu dan geografis, dengan hanya menjadi ajaran yang sarat muatan politik yang dangkal, superfisial dan abstrak serta simplisitis dalam mencari solusi masalah sosial yang kompleks. Formalisasi juga menjadikan hukum Islam secara efektif hanya identik dengan hukuman dan sanksi, yang justru berlawanan dengan pengakuan akan otoritas mutlak Tuhan. Hal ini merupakan pandangan yang aneh, dimana otoritas telah menjustifikasi dirinya sebagai pelaksana kedaulatan dan paling tahu tentang maksud hukum Tuhan, yang justru berlawanan dengan supremasi Tuhan sebagai pihak yang paling tahu maksud hukumnya. Wewenang otoritas hukum tidak dalam rangka menerjemahkan dan memperkirakan maksud hukum Tuhan, tetapi sudah mengarah pada bentuk otoriter sebagai satu-satunya delegasi sah dari Tuhan untuk mengartikan hukum-hukumnya tanpa mengindahkan interpretasi dari pihak lain dan realitas kontemporer, dan memaksa pihak lain menyetujui tafsir mereka. Kewenangan suatu otoritas menjadi ambivalen dari yang pada dasarnya bersifat obligasi kontraktual menjadi legalistik koersif yang tidak mengijinkan kebebasan personal, sehingga kepatuhan (obedience) berubah menjadi ketundukan buta (blind submission).
Walau terbatas, tetapi peran ulama dalam pembentukan hukum masih sangat kuat, terutama dalam pembentukan opini legal. Pembentukan hukum dengan melibatkan partisipasi masyarakat, termasuk ulama, adalah dibenarkan sepanjang tidak bertentangan dengan konstitusi dan hak asasi manusia. Akan tetapi, hal ini akan menjadi masalah karena pembentukan opini legal ulama dalam kasus regulasi syariat dimaksudkan untuk menutup kelemahan implementasi hukum di daerah. Sehingga banyak pemerintahan lokal menyerahkan kekuasaan pembentukan hukum ke lembaga-lembaga agama.
Karena itu, otoritas legal dalam masyarakat muslim dibatasi dengan sangat ketat dalam memberikan hukuman atas perbuatan yang masuk dalam larangan Tuhan. Hal ini merupakan bentuk pengakuan yang tinggi terhadap otoritas Tuhan sebagai pemilik satu-satunya hukum. Konsep, definisi dan pembuktian dalam jarimah dan hudud/hukum pidana Islam sangat ketat, harus jelas terdefinisikan, dan tidak boleh ada keraguan dalam pemberian hukuman. Selain itu, hanya dikenal beberapa jenis perbuatan yang masuk dalam hukum pidana dalam Islam yaitu pembunuhan, perlukaan, zina, minum minuman keras, mencuri, membegal, murtad, meninggalkan sholat dan pemberontakan. Jika merupakan derivasi pidana dan masuk kategori dari perbuatan pidana hudud tetapi masih ringan atau belum masuk batas hukuman pidana, maka fikih memperbolehkan bagi otoritas penguasa untuk memberikan bentuk pembinaan (takzir) dengan hukuman yang lebih ringan dari hukuman pidana. Hal ini menunjukkan bahwa aktualisasi hukum dalam Islam menekankan dimensi spiritualitas dan esoteris, dibandingkan dengan tujuan menghakimi manusia.
Fenomena yang kaku dan rigid dalam pemberlakuan hukum Islam terlihat dalam pemberlakuan regulasi berbasis syariat di Indonesia. Dalam beberapa aspek, aturan yang diberlakukan dalam regulasi ini sama sekali baru dan tidak dikenal dalam khazanah fikih klasik. Padahal dalam ketentuan pidana Islam, hukuman atas pelanggaran larangan haruslah berdalil yang spesifik dan eksplisit (qath’iy) dan tidak dapat didasarkan atas dalil yang masih diperdebatkan legalitasnya. Kontradiksi dalam pemberlakuan aturan berbasis syariat ini terlihat di Kabupaten Dompu dalam aturan pewajiban pemakaian jilbab bagi siswa sekolah dengan sanksi hukuman jika tidak melakukan, larangan berjualan di waktu puasa dan larangan mobilitas pada waktu shalat Jumat. Lebih detail, Laporan Komnas Perempuan tahun 2012 menyebutkan bahwa terdapat 169 diantaranya menyasar kepada perempuan, antara lain terdapat 54 Perda Prostitusi, 4 Khalwat, 39 Busana, 38 jam malam, 4 muhrim, 11 pornografi, 1 pornoaksi, 4 perkosaan, 6 pelecehan seksual, 4 pencegahan perkosaan, 2 pencegahan kekerasan seksual, dan 2 pencegahan pornogafi (Komnas Perempuan, 2012 : 6).
Peranan Ulama dan Fikih dalam Legislasi Hukum Islam Modern Peranan ulama dalam masa modern sangat tergantung pada konsepsi otoritas legal modern. Pada masa modern, hukum apapun harus dibuat melalui legislasi oleh parlemen nasional yang merupakan sekumpulan perwakilan warga negara yang menguasai kekuasaan legislatif yang otomatis mengikat warga negara. Walaupun otoritas relijius masih mempertahankan fungsi penting dalam interpretasi jurisprudensi klasik Islam, tetapi supremasi otoritas legal dalam legislasi modern terletak pada parlemen nasional. Monopoli interpretasi teks-teks ketuhanan tidak relevan dengan sistem legislasi modern dimana sistem bernegara dan legislasi membutuhkan persetujuan rakyat sebagai pemilik kedaulatan dan subjek kontrol hukum dan negara. Perubahan paradigma ini meniscayakan relevansi otoritas politik/parlemen sebagai pengejawantahan makna baru ijtihad secara definitif. Keniscayaan ijtihad model baru sesuai dengan nafas legislasi legal oleh parlemen nasional ini dibangun di atas argumen realistis bahwa terjadi disparitas antara teks hukum/nas dengan berbagai problematika baru yang muncul sepanjang sejarah peradaban manusia. Nas wahyu ilahiah telah berkesudahan dengan berakhirnya kerasulan. Di sisi lain problem-problem hukum baru terus menerus muncul tidak pernah berkesudahan. Dalam konteks ini, baik ijtihad model klasik ataupun parlemen nasional pada masa modern mempunyai kesamaan untuk mencari kesimpulan dari berbagai sumber hukum dan membuat hukum untuk mencari solusi atas permasalahan atas solusi konflik manusia yang terus terjadi sepanjang sejarah. Hal ini merupakan keniscayaan, pada sistem legal modern tidak mengakui pembuatan hukum secara individual, kecuali dalam lingkup yang terbatas yang tidak menjadi domain lembaga legislatif seperti moral dan teologi.
Konsepsi kedudukan fikih dalam hukum formal di masa modern juga berangkat dari reinterpretasi fiqh yang idealnya dianggap sebagai bahan kajian yang tidak bebas dari kesalahan (immutable) hanya karena pemahaman juris berdasarkan pada kehendak Tuhan (the divine perception). Jika fikih tetap dianggap mempunyai otoritas ketuhanan maka fikih menjadi kode legal yang tertutup untuk diinterpretasikan dan sulit berkembang sesuai dengan perkembangan zaman dan tidak dapat beriringan dengan sistem hukum lain. Hal ini karena pada masa modern, hukum nasional dalam bingkai negara bangsa dan demokrasi sekuler termasuk Indonesia, tidak mengakui hukum yang mengatasnamakan otoritas Tuhan dan bersifat benar mutlak. Artikulasi dan ekspresi dalam hukum Tuhan dalam sistem hukum moders melalui perangkat legal-formalistik perlu mempertimbangkan dimensi teologis dan komitmen moral yang terkandung secara organis dalam syariat Islam. Kandungan nilai transendental dan moral sebagai nalar epistemis aplikasi hukum Islam merupakan karakter yang sangat berbeda dibandingkan dengan hukum legal modern yang tidak mengakomodasi dimensi teologis, moral, kebaikan atau keburukan relijius.
Hukum Islam yang diderivasikan oleh juris/mujtahid abad pertengahan yang berkomitmen untuk membaca kata Tuhan dalam teks suci mempunyai potensi reinterpretasi melalui sebuah formulasi hermeneutik. Jika fikih bermakna pemahaman, maka dalam arti luas dan modern, ekspresi pemahaman dalam melegalisasikan hukum Islam yang terpengaruh oleh diskursus dominan dalam hak asasi manusia dan demokrasi juga dianggap sebagai artikulasi fikih juga. Secara tipikal, dalam legislasi model demikian, hukum Islam akan mengacu pada syariat, fiqh dan hukum apapun, termasuk hukum Islam yang dilegislasikan dalam model baru di dunia muslim. Hal ini bukan berarti hubungan antara asas-asas keadilan, kedaulatan atau kemulyaan manusia, atau nilai etis sebagai jantung kebaikan manusia dan syariat Islam ditransplantasi dengan produk yang merepresentasikan nilai Barat atau merupakan produk yang terpengaruh Barat. Akan tetapi, tidak ada keraguan bahwa cara umat Muslim untuk mengartikulasikan hubungan organik antara nilai normatif transendental berupa keadilan dan kebaikan syariat diekspresikan dalam bahasa yang berbeda pada tiap waktu dan tempat. Implikasinya, fiqih tidak menjadi kode yang rigid, tetapi menjadi kode dinamis yang dapat berubah sekaligus merefleksikan Islam sebagai agama yang dapat sesuai dengan kondisi sosial budaya dan perkembangan peradaban manusia.
Reinterpretasi atas hukum Islam ipso facto fiqih yang parsial-formal sama sekali bukan usaha merubah syariat yang universal-ideal. Sebagai warisan kultural dan spiritual umat Islam, fikih juga bermakna sebagai kekuatan perubahan sosial. Akan tetapi, mengakomodasi semua kepentingan tradisional dan modernis dalam reformasi Hukum Islam membutuhkan keahlian yang tinggi, termasuk dalam hal yang mempunyai sensitivitas tinggi seperti relevansi ijtihad kontemporer dan standardisasi adopsi jurisprudensi klasik.  Masih dominannya cara pandang formalistik-partikular, dan bukan substanstif-intergralistik membuat interpretasi apapun diluar teks keagamaan yang diakui grup konservatif menjadi kurang efektif dan dianggap tidak Islami.
Urgensi perubahan paradigma fikih dalam sistem legal pada masa modern juga terletak pada diversitas legal, dimana sumber hukum nasional dapat bersumber dari diversitas dan pluralitas legal untuk mempersatukan negara-bangsa modern yang multietnik dan multikultur. Dalam orientasi ini, teks yurisprudensi klasik tidak menjadi satu-satunya sumber utama, tetapi mengarah pada eklektisisme berbagai sumber hukum yang multi perspektif termasuk hukum reliji, demokrasi, HAM, konstitusi, jaminan hak-hak dasar, dan realitas kehidupan sosial modern. Diversitas legal mendorong praktek dan contoh reformasi yang lebih positif dan progresif. Pluralitas legal tidak menghilangkan karakteristik hukum Islam menjadi sekuler. Karena, atas nama Islam pula reformasi sistem legal di Tunisia dan Turki berhasil melarang poligami dan Maroko melalui reformasi Moudawama 2004 mengatur ulang usia minimal untuk menikah pada 18 baik laki-laki atau perempuan dan merekonstekstualisasi makna ijtihad dalam masa modern. Jika praktek ini terjadi atas nama Islam di beberapa negara, mereka dapat mereplikasikan dan mengadopsi di negara lain pula, dimana Islam digunakan sebagai sumber hukum publik dan kebijakan.
Sesuai dengan asumsi bahwa setiap generasi muslim mempunyai obligasi untuk menginterpretasikaan sumber primer keagamaan sesuai dengan kebutuhan dan kondisi kontemporer, seharusnya ulama dan lembaga fatwa tidak menjadikan fikih sebagai doktrin kompedia legal yang mempunyai otoritas mutlak a priori. Otoritas yang diberikan kepada mufti atau lembaga fatwa oleh umat Islam menunjukkan bahwa umat percaya terhadap kualitas mereka dalam pengetahuan dalam hukum Islam. Lembaga fatwa baik individual atau kolektif harusnya secara kontinyu mengadvokasi reinterpretasi wahyu tuhan untuk diderivasikan dalam seperangkat doktrin untuk disesuaikan dengan kondisi modern dan tidak menjadikan fikih sebagai dasar merepresi hak-hak sipil dan minoritas dalam alam demokrasi. Sesuai dengan kepercayaan bahwa sistem hukum Islam merupakan kandungan organis dalam implementasi syariah, maka pembentukan hukum di dunia muslim perlu mempertahankan pelibatan ulama tradisional. Pelibatan ini sangatlah penting untuk menjamin kredibilitas dan validitas otoritas parlemen dalam dalam mereinterpretasikan prinsip-prinsip fundamental Islam melalui Undang-undang dan regulasi lokal.



Penutup
Perubahan paradigma legal dari hukum Islam klasik berbasis ijtihad individual menjadi berbasis legislasi parlemen nasional meniscayakan relevansi putusan otoritas politik/parlemen sebagai pengejawantahan makna baru ijtihad secara definitif. Ulama dan lembaga fatwa dapat berperan dominan dalam pembuatan hukum secara individual sebagaimana dalam konsepsi klasik dalam domain moral dan teologi, yang tidak menjadi wilayah hukum lembaga legislatif nasional. Fikih hendak dijadikan sebagai hukum positif sepanjang sesuai dengan karakter hukum modern yang tidak dianggap mempunyai otoritas ketuhanan, tidak menjadi satu-satunya sumber utama, terbuka terhadap reinterpretasi dan revisi dan menyesuaikan dengan perkembangan zaman. Perubahan paradigma fikih dalam sistem legal modern meniscayakan penerimaan fikih terhadap diversitas dan pluralitas yang multi perspektif seperti demokrasi, HAM, konstitusi, jaminan hak-hak dasar, dan realitas kehidupan sosial modern. Sebagai sebuah produk legislasi, hukum Islam modern akan sarat dengan tuntutan, orientasi, kepentingan dan suara dari berbagai pihak untuk memecahkan berbagai problem yang muncul.
Ulama dan lembaga fatwa dapat mengintegrasikan diri dalam mekanisme negara dalam berpartisipasi membentuk hukum dan opini legal. Pengakuan negara kepada ulama dan lembaga fatwa sebagai otoritas untuk membentuk hukum berbasis agama ini harus tetap dapat menjaga independensi ulama dan lembaga fatwa, dan tidak terpengaruh untuk menjadikan kewenangan tersebut sebagai daya tawar kekuasaan politik dengan membentuk hukum yang eksklusif dan intoleran, serta diskriminatif terhadap hak sipil, dan minoritas. Sebaliknya, dalam konteks demikian peran ulama dan lembaga fatwa dipandang mempunyai maslahat yang lebih besar jika dapat mengembalikan fungsinya sebagai penjaga gerbang masyarakat sipil yang menjaga otonomi mereka, mempertahankannya representasi otoritas hukum bagi kaum muslim melawan deprivasi dan tirani negara. Fatwa merupakan kekuatan moral yang utama bagi ulama dan lembaga fatwa yang potensial lebih bebas dari kekuatan politik serta dengan sifatnya yang obligatif kontraktual dan non koersif. Dalam hal ini, ulama dan lembaga fatwa dapat berperan sebagai antitesis yang efektif atas hukum negara yang diskriminatif dan mengadvokasi keadilan yang diterima rakyat atas perlakuan yang tidak adil dari negara.
