KEPASTIAN HUKUM GADAI TANAH DALAM HUKUM ISLAM
DI KABUPATEN BOGOR

Abstrak. Kepastian Hukum Gadai Tanah dalam Hukum Islam di Kabupaten Bogor. Praktik gadai di masyarakat
Indonesia merupakan gejala sosiologis yang bersifat universal dan terjadi di setiap tempat.Praktik gadai berkembang
di masyarakat Indonesia dewasa ini bersifat konvensional dan berdasarkan kebiasaan yang telah terjadi secara turuntemurun.
Bagi masyarakat Kabupaten Bogor, gadai tanah sudah lama dilakukan. Praktik gadai tanah yang terjadi selama
ini berjalan tanpa bukti dokumen sebagai kepastian hukum.Sementara itu, secara akademik, jaminan kepastian hukum
merupakan teori yang belum banyak dikembangkan oleh para ahli hukum Islam.
Kata kunci: kepastian hukum, gadai tanah, hukum Islam

Pendahuluan
Pelaksanaan gadai merupakan tradisi yang telah terbiasa
dilakukan masyarakat. Karena kebutuhan yang
mendesak maka gadai tanah menjadi solusi untuk
memenuhi hajat manusia. Hal itu beralasan karena
dalam akad gadai barang yang dijadikan sebagai
agunan dapat diambil kembali dan agunan menjadi
hak miliknya ketika seseorang memiliki modal untuk
penebusan.
Syariat Islam memerintahkan umatnya untuk saling
tolong menolong baik dalam bentuk pinjaman gadai,
hukum Islam menjaga kepentingan murtahin agar
tidak dirugikan. Oleh sebab itu, diperbolehkan meminta
agunan sebagai jaminan utang. Apabila râhin
tidak dapat melunasi pinjaman, maka agunan tersebut
dapat dijual. Konsep tersebut dalam fikih Islam dikenal
dengan istilah rahn (gadai). 

Gadai dalam Pelbagai Perspektif
Gadai tanah merupakan salah satu hak atas tanah
yang bersifat sementara. Pasal 53 ayat 1 UU Nomor 5
Tahun 1960 mengatur tentang Peraturan Dasar Pokokpokok
Agraria menyatakan bahwa:
Hak-hak yang sifatnya sementara sebagai yang dimaksud
dalam Pasal 16 ayat 1 huruf h, ialah hak gadai, hak
usaha bagi hasil, hak menumpang dan hak sewa tanah
pertanian diatur untuk membatasi sifat-sifatnya yang
bertentangan dengan UU ini dan hak-hak tersebut
diusahakan hapusnya di dalam waktu yang singkat.
Ketentuan Pasal 7 ayat 1 UU Nomor 56 Prp.
Tahun 1960 tentang Penetapan Luas Tanah Pertanian
menyatakan bahwa:
Barang siapa yang menguasai tanah pertanian dengan
hak gadai yang pada waktu dimulai berlakunya
peraturan ini (29 Desember 1960) sudah berlangsung
7 (tujuh) tahun atau lebih wajib mengembalikan tanah
itu kepada pemiliknya dalam waktu sebulan setelah
tanaman yang ada selesai dipanen dengan tidak ada hak
untuk menuntut pembayaran uang tebusan.
Penjelasan pasal 7 UU No.56/Prpu/1960 menurut
Boedi Harsono menyatakan:
Barang siapa menguasai tanah pertanian dengan hak
gadai sejak berlakunya peraturan ini (yaitu tanggal 1
Januari 1961 yang sudah berlangsung 7 (tujuh) tahun atau lebih), wajib dikembalikan tanah itu kepada
pemilik dalam waktu sebulan setelah tanaman yang ada
selesai dipanen dengan tidak ada hak untuk menuntut
pembayaran uang tebusan dan barang siapa melanggar,
maka dapat dihukum dengan hukuman kurungan
selama-lamanya 3 (tiga) bulan/atau denda sebanyakbanyaknya
Rp 10.000,-.
Undang-undang tersebut di atas secara teoritis menunjukkan
pentingnya kepastian hukum.
Kepastian hukum yang ada lahir dari filsafat
hukum yang menyatakan bahwa hukum perlu adanya
ketegasan sehingga masyarakat memiliki pedoman yang
jelas dalam melakukan atau tidak melakukan suatu
perbuatan. Akan tetapi, dalam realitas masyarakat yang
terjadi di Indonesia telah menjadikan hukum adat
sebagai kepastian hukum sehingga Undang-undang ini
tidak berjalan. Akibatnya banyak kendala khususnya
murtahin yang merasa tidak puas dengan keputusan
Undang-undang tersebut.
Penjelasan pasal 7 di atas menyatakan bahwa tanah
yang tergadai selama 7 tahun lebih harus dikembalikan
kepada pemiliknya tanpa uang tebusan. Râhin sebagai
pihak pemilik tanah merasa puas dengan keputusan
dan peraturan tersebut, tanah dijadikan sebagai agunan
akan dikembalikan setelah tujuh tahun tanpa adanya
uang tebusan sedikitpun. Namun bagi murtahin yang
terbiasa meminjamkan uang dan perbuatannya hampir
seperti rentenir, adanya peraturan Perpu tersebut
merasa haknya dikurangi dan menolak pengembalian
agunan yang dikelolanya sebelum marhûn bih diterima.
Murtahin telah lupa dengan laba yang didapatkan,
laba akan terus berlipat dan yang mengemuka adalah
tuntutan tebusan pada awal perjanjian yaitu kesepakatan
transaksi bahwa gadai berakhir setelah piutang dibayar.
Jika hal ini terjadi, maka hukum gadai berakibat negatif.
M. Zuhailli menyatakan, “Transaksi gadai tanah penuh
mubâdzir, ‘uyûb, banyak keprihatinan, kekurangan dan
penuh problematika”.
Pelbagai ekses akan terus mengundang perselisihan
jika murtahin tidak berperilaku layaknya rentenir. Ekses
itu timbul selama tidak didukung dokumen-dokumen
tertulis antara pihak râhin dan murtahin sehingga tidak
adanya kepastian hukum. Ekses ketidakpastian hukum
akan muncul persengketaan terhadap marhûn. Oleh
karena itu, banyak pelaku murtahin menjadi rentenir dan
diperlukannya peraturan baru untuk menjamin kepastian
hukum agar tidak merugikan di salah satu pihak.

Jual gadai merupakan penyerahan tanah serta
pembayaran
kontan dengan ketentuan râhin berhak
mendapatkan kembali tanahnya melalui jalan penebusan.
Gadai tanah tidak dijelaskan dalam Kitab
Undang-undang Hukum Perdata (KUHPerdata) karena
tanah merupakan benda tak bergerak dikategorikan
dalam hipotik.
Kasus sederhana yang terjadi dalam sengketa gadai
tanah adalah banyaknya tanah yang dijadikan agunan
tidak diambil kembali oleh pihak râhin. Alasannya
biaya
pengambilan kembali tanah tersebut, pihak murtahin
menambah bayaran tanah dengan harga yang lebih
murah dari harga yang seharusnya berlaku pada masa itu.
Kasus gadai tanah memerlukan adanya kepastian
hukum sebagai penjelasan konkrit antara pihak râhin
dan murtahin. Ketika tanah digarap selama 7 (tujuh)
tahun, maka tanah sudah harus dikembalikan kepada
pihak râhin sesuai dengan penjelasan Undang-undang.
Lebih dari pada itu ketika pemilik tanah (râhin) meninggal
dunia maka dimiliki oleh pihak penerima gadai
(murtahin) apalagi akad dilakukan tanpa bukti tertulis
dan tanpa ada saksi tetapi lebih menekankan kepada
kepercayaan satu sama lain. Ketika pemilik tanah
meninggal dunia, tanah tersebut akan diambil hak
miliknya oleh pihak murtahin dan ini sering terjadi di
masyarakat.
Kepastian hukum dibutuhkan dalam tindakan
gadai tanah. Kepastian hukum tersebut merupakan
teori yang belum banyak dikembangkan oleh para ahli
hukum Islam. Mereka hanya berfokus pada ketentuanketentuan
formal yang menyangkut tindakan kejahatan
baik perdata maupun pidana. Padahal, secara tersirat
dan tersurat dalam Alquran (Q.s. al-Baqarah: 283)
mengajarkan agar kepastian hukum menjadi bagian
dari praktik tindakan ekonomi.
Transaksi gadai tanah merupakan salah satu transaksi
yang bersumber dari hukum adat sampai sekarang masih
tetap berlaku di lingkungan hukum adat Indonesia.
Pembentuk Undang-undang beranggapan bahwa
gadai tanah mengandung unsur pemerasan, maka dikeluarkanlah
aturan Pasal 7 No. 56/Prpu/1960 yang
bertujuan untuk menghapus transaksi gadai tanah yang
berdasarkan hukum adat Indonesia, namun lembaga
peradilan dalam penerapannya masih tidak konsisten
sehingga menimbulkan adanya dualisme yaitu gadai
tanah berdasarkan hukum agraria nasional dan hukum
adat.

Hakikat dan fungsi gadai dalam Islam pada dasarnya
semata-mata memberikan kesempatan saling tolong
menolong, marhûn hanya sebagai jaminan bukan kepentingan
komersial dengan mengambil keuntungan
sebesar-besarnya tanpa menghiraukan kemampuan
orang lain,5 ayat Alquran surat al-Baqarah ayat 283
menjelaskan
bahwa gadai merupakan bentuk dari
konsep mu’âmalah, di mana sikap tolong menolong
dan sikap amanah dengan menggunukan akad altabarru’
(segala macam perjanjian yang menyangkut
transaksi dan tidak mengejar keuntungan (nonprofit
transaction). Akad ini dilakukan dengan tujuan
tolong menolong dalam rangka berbuat kebaikan,
sehingga tidak disyaratkan adanya imbalan apapun
kecuali dari Allah) bukan akad al-tijâri (segala macam
perjanjian yang menyangkut transaksi yang mengejar
keuntungan (profit orientation). Akad ini bertujuan
mencari keuntungan dan bersifat komersial) sangat
ditonjolkan. Pada dasarnya gadai adalah untuk memberi
tingkat kepercayaan lebih tinggi kepada pihak
yang berkepentingan.
Hikmah dalam perjanjian rahn (gadai) terjadi jika
suatu transaksi dapat melindungi kepentingan dua
pihak, râhin dapat menerima bantuan dengan kesediaan
memberikan
agunan guna pelunasan hutang. Murtahin
juga lebih nyaman dari pembayaran yang tertunda
dan perjanjian gadai merupakan antisipasi seandainya
pinjaman terabaikan.
Fungsi dan Tujuan Gadai
Fungsi gadai sebenarnya memberikan kepastian
hukum yang jelas dengan adanya porsi lebih besar dengan
menaikan status jaminan dari tingkat minimal ke-level
maksimal. Kedudukan lahan yang seharusnya sekunder
menjadi primer, sebab tanah yang digadaikan tidak akan
terealisasi tanpa ada jaminan. Tanah produktif sangat
berarti dan menjadi incaran utama murtahin. Sehingga
jika jaminan merupakan sesuatu yang tidak berharga dan
tidak bermanfaat maka dapat dipastikan perjanjian gadai
tanah tidak pernah ada.
Tujuan kepastian hukum terhadap perjanjian gadai
tanah untuk menghindarkan terjadinya penghisapan
manusia oleh manusia dengan istilah lain disebut lintah
darat juga menghilangkan kebiasaan perilaku riba yang
diharamkan dalam syariat Islam yang telah merajalela
di masyarakat.

Praktik gadai yang terjadi di Indonesia khususnya
di Kabupaten Bogor terlihat sangat merugikan pihak
râhin. Râhin menggadaikan tanah karena adanya kebutuhan.
Hukum adat yang berlaku, râhin akan terikat
kepada lintah darat (rentenir) yang bertindak
sebagai pelepas uang. Konsep gadai dalam ketentuan
hukum adat yang ada di Kabupaten Bogor umumnya
mengandung unsur ekspolitasi. Murtahin menerima
gadai pada umumnya memiliki ekonomi yang lebih
kuat dibandingkan dengan râhin.
Menjaga agar tidak ada pihak yang dirugikan dalam
gadai, maka tidak boleh diadakan syarat-syarat, seperti
dikatakan, “Apabila râhin tidak mampu melunasi
utangnya
hingga waktu yang telah ditentukan, maka
marhûn menjadi milik murtahin sebagai pembayaran
hutang ketika akan melakukan akad.” Sebab ada kemungkinan
pada waktu pembayaran yang telah ditentukan
hutang, harga marhûn lebih kecil dari pada
hutang râhin yang harus dibayar dan dapat merugikan
pihak murtahin. Sebaliknya ada kemungkinan harga
marhûn pada waktu pembayaran yang telah ditentukan
lebih besar jumlahnya dari pada hutang yang harus
dibayar, sehingga dapat merugikan pihak râhin.
Penerima gadai berhak menjual marhûn apabila
râhin tidak dapat memenuhi kewajibannya pada
saat jatuh tempo. Hasil penjualan harta benda gadai
(marhûn) dapat digunakan untuk melunasi pinjaman
(marhûn bih) dan sisanya dikembalikan kepada râhin.
Penjualan marhûn dilakukan ketika râhin benarbenar
tidak mampu mengembalikan utangnya,
murtahin boleh menjual tanah gadai tersebut setelah
adanya persetujuan dari râhin, sisa dari uang yang telah
dijual harus dikembalikan kepada râhin, karena râhin
yang berhak mengelola tanah dan pemilik utama dari
tanah tersebut. Namun ketika murtahin menjaga tanah
dan mengolahnya, namun keuntungan yang didapatkan
melebihi dari piutang râhin.
Imam Syafi’i berpendapat bahwa yang mempunyai
hak atas marhûn adalah pemberi gadai/râhin, walaupun
marhûn itu berada di bawah kekuasaan murtahin.
Dasar hukum hal dimaksud sesuai hadits Nabi Saw.
yang artinya:

عَنْ أَبِ هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ : قَالَ رَسُوْلُ اللهِ صَلىَ
اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَمَ: لايُغْلِقُ الرَّهْنُ الرَّهْنَ مِنْ صَاحِبِهِ الَّذِي
رَهَنَهُ لَهُ غُنُمُهُ وَعَلَيْهِ غُرُمُهُ
Dari Abu Hurairah r.a, Nabi Muhammad Saw. bersabda:
Gadaian itu tidak menutup hak yang punya dari
manfaat barang itu, faedahnya kepunyaan dia, dan dia
wajib mempertanggungjawabkan segalanya (kerusakan
dan biaya).
Hadits ini memberikan penjelasan bahwa marhûn
hanya sebagai jaminan atau kepercayaan atas murtahin.
Kepemilikan marhûn tetap melekat pada râhin.
Oleh karena itu, manfaat atau hasil dari marhûn itu
tetap berada pada râhin kecuali manfaat atau hasil
dari murtahin. Selain itu, perlu diungkapkan bahwa
pemanfaatan marhûn oleh murtahin yang mengakibatkan
turun kualitas marhûn tidak dibolehkan kecuali
diizinkan oleh râhin. 11
Apabila harta benda gadai berupa hewan yang tidak
dapat diperah dan tidak dapat ditunggangi, maka
boleh dijadikan sebagai khadam (penjaga), akan tetapi
apabila harta benda gadai berupa sawah, kebun, dan
semacamnya
maka murtahin tidak boleh mengambil
manfaatnya12
Sebelum Islam hadir di Bogor pada abad ke-18,
praktik gadai tanah terbiasa dilakukan masyarakat.
Buku yang menjelaskan tentang sejarah Bogor dikatakan
bahwa masyarakat di Bogor sudah terbiasa melakukan
gadai tanah. Pelaksanaan gadai dilakukan
oleh masyarakat jika mereka merasa terdesak dan
membutuhkan
uang. Kebiasan yang dilakukan itu
terus menerus terjadi dengan menggunakan hukum
adat yang berlaku sampai sekarang. Kedatangan
Islam bukan mencari pertentangan antara adat dengan
konsep hukum Islam yang telah sempurna. al-‘Urf
dan al-‘Âdah dalam gadai tanah telah ada sejak jaman
Belanda sampai sekarang berlaku turun temurun di
Kabupaten Bogor.
Murtahin memiliki dana lebih berupa uang dan emas
sehingga dapat memperluas sawahnya dengan mencari
petani lain (râhin) yang tidak mampu agar tanah râhin digadaikan kepadanya. Dengan demikian murtahin
mendapatkan dua keuntungan; Pertama, uang atau
emas akan kembali sesuai dengan pengeluaran yang
diberikan dan kedua, dapat mengeksploitasi tanah
râhin. Bila râhin tidak mampu membayar hutangnya
maka tanah tersebut dibeli dengan harga murah yang
tidak lazim dalam akad jual beli tanah yang berlaku.
Larangan tidak boleh memanfaatkan gadaian
tanah itu bersifat universal, baik dalam gadai, jual
beli maupun sewa menyewa atau transaksi lainnya.
Melihat argumen Imam Syafi’i sedikit lemah, maka
Imam Ibnu Qudamah menambah alasan lain bahwa
memanfaatkan jaminan dengan dua persyaratan yaitu,
pemakainnya harus jelas dan untuk berapa lama, bila
ketentuan ini dapat terlaksana dengan baik, maka riba
akan hilang dengan sendirinya.
Perjanjian gadai pada dasarnya adalah perjanjian
hutang, namun dalam gadai terdapat jaminan. Riba
terjadi dalam gadai apabila akad gadai ditentukan
bahwa râhin harus memberikan tambahan kepada
murtahin ketika membayar hutang atau ketika akad
gadai ditentukan syarat-syarat, kemudian syarat tersebut
dilaksanakan.
Temuan penulis didapatkan dari hasil wawancara
dengan Camat di Kecamatan Rancabungur bahwa di
Kecamatan Rancabungur Kabupaten Bogor pekerjaan
utama masyarakatnya adalah petani, tanah yang dikelola
bukan tanah milik pribadi tetapi tanah gadaian,
hampir 80% tanah tersebut telah dimiliki orang lain
dan keuntungan dari hasil olahan tanah tersebut diambil
seluruhnya oleh murtahin. Râhin bekerja di
tanahnya sendiri hanya mendapatkan gaji di bawah
upah minimum regional (UMR). Hal seperti inilah
yang terjadi di masyarakat Kecamatan Rancabungur
Kabupaten Bogor.
Râhin memberikan tanahnya kepada murtahin
sebagai agunan/jaminan atas pinjaman uang yang
dibutuhkan, sampai beberapa tahun lamanya tanah
tersebut diolah dan diambil hasilnya oleh murtahin
sampai keuntungan yang didapatkan dari marhûn melebihi
dari uang yang dipinjamkan. Bila hal ini terjadi,
maka unsur riba akan terus timbul karena murtahin mendapatkan keuntungan berlipat ganda, berbeda
dengan râhin menjadi pekerja di tanahnya sendiri.
Hasil laba garapan atau keuntungan dari gadai
tanah yang produktif, subur tentu bisa didapatkan
keuntungan
yang berlipat ganda. Masalah garapan
tanah marhûn, tolak ulurnya menurut para ahli fikih
sesuai dengan pertimbangan masing-masing. Di antara
mereka ada yang mengatakan keuntungan dari gadaian
tersebut legal dan semua ulama mengatakan kalau
keuntungan itu illegal tidak sesuai syariat Islam.
Temuan sementara wawancara penulis dengan
beberapa
narasumber dari lima desa di Kecamatan
Rancabungur Kabupaten Bogor. Para petani merasa
kecewa dengan perlakuan gadai tanah yang terjadi saat
ini. Kerugian petani sebagai râhin dan keuntungan
murtahin tidak sesuai dengan hukum Islam dan
hukum agraria tanah (Hukum Nasional). Lebih dari
itu, pelaku utama rentenir dan lintah darat adalah
orang-orang yang berilmu dan mengerti agama Islam
(para kyai atau para ustaz), merekalah yang menjadi
murtahin dengan memiliki tanah yang sangat luas
hasil dari gadaian.
Tabel 1
Jumlah Pelaku Gadai tanpa Kepastian Hukum18
No Nama Desa Jumlah Pelaku Gadai
tanpa Kepastian Hukum
Keterangan
1 Bantar Sari 96 % dari 480 pelaku gadai 460 orang
2 Bantar Jaya 87 % dari 491 pelaku gadai 427 orang
3 Ciampea
Udik
90 % dari 340 pelaku gadai 306 orang
4 Ciampea
Jero
90 % dari 474 pelaku gadai 427 orang
5 Arco 78 % dari 392 pelaku gadai 306 orang
6 Lebak
Wangi
86 % dari 371 pelaku gadai 319 orang
7 Karekel 92 % dari 380 pelaku gadai 349 orang
8 Pamijahan 89 % dari 264 pelaku gadai 235 orang
Dari hasil wawancara yang penulis lakukan dengan
masyarakat yang ada di 8 (delapan) desa, 4 (empat)
kecamatan Kabupaten Bogor di atas dapat disimpulkan
bahwa masyarakat sebagai responden telah mengetahui pelaksanaan gadai tanah namun gadai dalam arti
hukum adat yang sudah berlaku dan berkembang di
masyarakat selama ini. Adapun ketika memahami gadai
dalam hukum Islam, banyak masyarakat yang belum
mengetahui gadai dalam hukum Islam. Apalagi ketika
berbicara mengenai kepastian hukum gadai tanah
yang berkaitan dengan syarat dan rukun gadai dalam
Islam, mereka belum paham dan belum mengetahuinya
dengan baik oleh karena itu akad yang digunakan adalah
akad fasid karena syarat dan rukun dalam pelaksanaan
gadai tidak terpenuhi.

2
Hasil Kesimpulan Wawancara dengan Pelaku Gadai (râhin dan
murtahin)
No Pertanyaan Kesimpulan Jawaban Kesimpulan
1 Pemahaman
pelaku gadai
tentang
Gadai Tanah
dalam hukum
adat yang
berlaku dan
berkembang
selama ini.
Masyarakat di 4
(empat) kecamatan,
8 (delapan) desa telah
mengetahui definisi
gadai tanah menurut
hukum adat dan
pelaku gadai tanah
menjadikan definisi
tersebut sebagai alasan
mereka melakukan
gadai. Bagi murtahin,
melakukan gadai
tanah yang terpenting
adalah membantu
râhin sekaligus mencari
keuntungan dengan
menerima hasil gadaian
sebanyak-banyaknya.
80,94%
Masyarakat
mengetahui
definisi dan
perkembangan
gadai tanah
dalam hukum
adat.
2 Masyarakat
mengetahui
dan
memahami
konsep gadai
tanah namun
menggadaikan
karena
terpaksa
Masyarakat di 8
(delapan) desa
memahami konsep
gadai tanah banyak
unsur eksploitasi yang
dilakukan murtahin,
karena kebutuhan yang
sangat mendesak dan
tidak ada barang lain
yang bisa dijual maka
menggadai merupakan
cara termudah
dilakukan râhin untuk
mendapatkan bantuan.
Dari 320
râhin dan
murtahin yang
diwawancarai
67% râhin
menggadaikan
tanah karena
dalam keadaan
terpaksa.
3 Pelaku gadai
mengetahui
solusi
yang harus
dihadapi
ketika ada
masalah yang
terjadi dalam
pelaksanaan
gadai.
Pelaku gadai sudah
lama melakukan
gadai. Sehingga
ketika ada masalah
dalam pelaksanaan
gadai atau terdapat
kesalahpahaman antara
râhin dan murtahin
dalam waktu dan
biaya yang dikeluarkan
pelaku gadai maka
mereka mengetahui
bahwa pengambilan
tanah oleh murtahin
bukan solusi sebenarnya
walaupun itu menjadi
biasa dilakukan
21,56% pelaku
gadai tanah,
khususnya
râhin merasa
keberatan jika
tanah yang
digadaikan
harus diambil
murtahin
ketika tidak
mampu
membayar
hutang.

4 Pemahaman
pelaku gadai
terhadap
konsep gadai
tanah dalam
hukum Islam
Dari hasil wawancara
didapatkan jawaban
bahwa pelaku gadai
banyak yang belum
mengetahui arti
gadai tanah dalam
hukum Islam, belum
mengetahui hal-hal
yang berkaitan dengan
syarat dan rukun gadai,
serta larangan riba
dengan mengambil
keuntungan lebih
ketika pelaksanaan
gadai tanah dilakukan.
86,19% dari
320 pelaku
gadai belum
mengetahui
pelaksanaan
gadai tanah
dalam hukum
Islam.
5 Pemahaman
pelaku gadai
terhadap
jaminan
kepastian
hukum dalam
masalah gadai
tanah
Masyarakat memahami
dan mengetahui
kepastian hukum
dalam gadai tanah
sebagai bentuk
solusi ketika terjadi
masalah dalam gadai,
masyarakat mengetahui
pentingnya saksi dan
kuitansi sebagai bentuk
kepastian hukum dalam
gadai tanah.
42.19% dari
320 orang
sepakat bahwa
adanya tulisan
bermeterai dan
saksi-saksi,
merupakan
solusi yang
tepat sebagai
kepastian
hukum dalam
gadai tanah,
walaupun
kenyataan
81% pelaku
gadai tidak
melakukannya
karena unsur
saling percaya
antar kedua
belah pihak.
6 Pemahaman
pelaku gadai
terhadap
Undang-
Undang
Agraria pasal 7
ayat I Nomor
56 Prp. Tahun
1960 tentang
penetapan
luas tanah
pertanian
Masyarakat di 4
(empat) kecamatan
banyak yang belum
mengetahui isi pokok
dari Undang-Undang
Agraria, Masyarakat
tidak pernah
mendapatkan sosialisasi
tentang pokok undangundang
tersebut dan
Masyarakat tidak
dapat menerapkan
pelaksanaan undangundang
tersebut karena
terbiasa menggunakan
hukum adat.
Dari 320
pelaku
gadai yang
diwawancarai,
56,25%
menyatakan
tidak
mengetahui
akan adanya
UUPA
tersebut.
7 Peran ulama
(Kiai dan
Asâtidz) dalam
mensosialisasikan
hukum
Islam yang
berkaitan
dengan gadai
tanah
Ulama di 4 (empat)
kecamatan telah
menjelaskan praktik
gadai dalam sejarah
Islam, menjelaskan
pentingnya tolong
menolong dan saling
membantu dalam
mu‘âmalah. Ulama juga
menjelaskan bentukbentuk
riba yang terjadi
dalam praktik gadai
tanah dan terpenting
para ulama di 4 (empat)
kecamatan tersebut
telah menjelaskan
pentingnya
menerapkan hukum
Islam ketika melakukan
akad gadai tanah
61,88%
pelaku gadai
menerima
informasi
ulama
menyampaikan
dakwah
berkaitan
dengan gadai
tanah dalam
hukum Islam,
walaupun
kenyataan sulit
diterapkan oleh
masyarakat.

Tabel 3
Hasil Wawancara dengan Camat
No Pertanyaan Kesimpulan
1 Tanggapan camat
tentang gadai
tanah
Tanah di 4 (empat) kecamatan
tersebut merupakan tanah yang
subur sehingga banyak orang yang
tinggal di kecamatan tersebut dengan
pekerjaan sebagai petani, dan ketika
mereka tidak memiliki modal untuk
bertani maka mereka menggadaikan
sebagian tanahnya yang dimiliki.
2 Tanggapan camat
tentang aturan
gadai tanah dalam
hukum Islam
Aturan gadai tanah dalam hukum
Islam yang ada di 4 (empat)
kecamatan banyak yang belum
diketahui dan dipahami oleh
masyarakat serta gadai dilakukan
hanya dengan menggunakan hukum
adat yang berlaku.
3 Tanggapan
camat tentang
surat-surat tanah
masyarakat
sebagai bentuk
kepastian hukum
Pemahaman masyarakat tentang
pentingnya memiliki surat tanah
itu masih kurang, khususnya ketika
mereka melakukan akad gadai tanah,
sehingga berakibat kepada tidak
tidak adanya kepastian hukum yang
harus dimliki râhin ketika melakukan
gadai, lebih dari pada itu banyak
murtahin yang menjadi rentenir.
4 Tanggapan
masyarakat
tentang UUPA
(Undang-Undang
Pokok Agraria
Pertanahan) yang
berkaitan dengan
gadai tanah
Pemahaman masyarakat terhadap
aturan gadai tanah dalam hukum
UUPA masih sangat minim,
sehingga akad dilakukan tanpa ada
kepastian kapan tanah tersebut
harus dikembalikan kepada râhin
dan banyak masyarakat yang tidak
menggunakan tulisan sebagai bentuk
perjanjian antar mereka sehingga
gadai dilakukan sampai bertahuntahun
lamanya.
5 Tanggapan
masyarakat
tentang konflik
dalam masalah
gadai.
Upaya penanggulangan dari konflik
dilakukan dengan asas musyawarah
dan kebersamaan dan jika kedua belah
pihak masih tetap merasa belum puas
dengan hasil dari perundingan maka
kedua belah pihak menyerahkan
kasusnya kepada camat untuk
mengambil jalan tengah yang terbaik
untuk pihak râhin dan murtahin.
Tabel 4
Hasil Wawancara dengan Lurah/ Kepala Desa
No Pertanyaan Kesimpulan
1 Tanggapan
masyarakat tentang
gadai tanah
Masyarakat di 6 (enam) desa
yang ada di 4 (empat) kecamatan
telah memahami dan mengetahui
pelaksanaan gadai tanah dalam
hukum adat dan mereka melakukan
sudah puluhan tahun lamanya.

2 Tanggapan
masyarakat tentang
aturan gadai tanah
dalam hukum
Islam
1. Banyak para petani di 6 (enam)
desa tersebut yang belum memahami
aturan gadai tanah dalam hukum
Islam sehingga mereka banyak yang
tidak mendapatkan manfaat dari
tanah yang mereka gadaikan.
2. Tanaman hasil gadaian ratarata
secara keseluruhan diambil
keuntungannya oleh pihak pemilik
modal/murtahin.
3 Tanggapan
masyarakat tentang
surat-surat tanah
sebagai bentuk
kepastian hukum
Masyarakat banyak yang belum
memiliki surat-surat tanah baik
leter C maupun leter A sehingga
tanah tersebut ada yang dimiliki
sampai 4 (empat) kepemilikan dan
itu diakibatkan karena tidak adanya
surat-surat tanah.
4 Tanggapan
masyarakat
tentang UUPA
(Undang-Undang
Pokok Agraria
Pertanahan) yang
berkaitan dengan
gadai tanah
Para pemilik modal banyak yang
belum mengetahui UUPA sehingga
mereka sengaja mencari keuntungan
dengan mendatangi para petani
yang tidak mampu agar tanahnya
digadaikan.
5 Tanggapan
masyarakat tentang
murtahin yang
menjadi tuan di
tanahnya râhin.
1. Para pekerja adalah râhin bekerja
di tanah gadaian murtahin, karena
kebutuhan yang mendesak sehingga
mereka menggadaikan tanahnya,
namun tidak ada pekerjaan lain yang
harus dilakukan akhirnya mereka
menjadi buruh dan bekerja di
sawahnya sendiri dengan upah yang
sangat minimal dan mereka tidak
mendapatkan keuntungan selain dari
upah bekerja.
2. Rata-rata buruh petani dibayarkan
harian dengan jam kerja dari pagi
pukul 07.00 sampai zuhur pukul
12.00 dan dilanjutkan kembali dari
jam 13.00 bakda zuhur sampai pukul
17.00 dengan upah rata-rata perhari
Rp45.000,00 (empat puluh lima ribu
rupiah).
3. Ketergantungan para petani kepada
murtahin diakibatkan karena tidak
adanya kemampuan yang dimiliki
petani sehingga mereka hanya bisa
menjadi petani dan pemilik modal
memberikan kemudahan berupa
pinjaman dengan pembayaran adanya
pemotongan gaji harian.
Tabel 5
Hasil Wawancara dengan Tokoh Maysarakat/Tokoh Agama
No Pertanyaan Kesimpulan
1 Tanggapan tokoh
masyarakat
tentang praktik
gadai tanah
Pelaksanaan gadai tanah yang terjadi di
masyarakat sekarang ini sudah terbiasa
menggunakan hukum adat dan mereka
keluar dari asas hukum Islam yang
sesungguhnya, hal itu beralasan karena
banyaknya pelaku gadai yang belum
memahami makna dan konsep gadai
tanah dalam hukum Islam.

2 Tanggapan tokoh
masyarakat
tentang aturan
gadai tanah dalam
hukum Islam
Pelaksanaan gadai tanah yang terjadi
di masyarakat sekarang ini sudah
keluar dari asas hukum Islam yang
sesungguhnya, hal itu beralasan
karena banyaknya pelaku gadai yang
belum memahami aturan gadai tanah
dalam hukum Islam.
3 Tanggapan tokoh
masyarakat
tentang kepastian
hukum dalam
gadai tanah
1. Kepastian hukum gadai tanah
dalam hukum Islam, pada awalnya
pelaksanaan gadai tanah sesuai
dengan hukum Islam yaitu dengan
menonjolkan unsur saling tolong
menolong dan membantu antara
pihak râhin dan murtahin serta adanya
bukti tulisan dan saksi-saksi, namun
dewasa ini konsep tersebut telah
keluar dari jalur yang sesungguhnya.
2. Pelaksanaan gadai tanah di
masyarakat umumnya lebih
menonjolkan asas saling kepercayaan
sehingga mereka tidak membutuhkan
bukti-bukti tertulis dan saksi-saksi.
3. Tidak adanya bukti tertulis dalam
pelaksanaan gadai tanah dan tidak
ada saksi ketika melakukan akad gadai
dapat menyebabkan pihak râhin yang
dirugikan ketika terjadi konflik atau
meninggalnya râhin sehingga ahli
waris tidak memiliki bukti kuat dalam
pengambilan kembali tanahnya yang
telah digadaikan.
4 Tanggapan tokoh
masyarakat
tentang UUPA
(undang-undang
pokok agrarian
pertanahan) yang
berkaitan dengan
gadai tanah
Perlu adanya sosialisasi yang jelas
dari pihak aparat desa tentang
pentingnya UUPA dan saksi-saksi
dalam pelaksanaan gadai dengan
menggunakan bahasa tulisan
untuk menghilangkan konflik dan
persengketaan ketika terjadi kasus
atau masalah antara râhin dengan
murtahin.
5 Tanggapan tokoh
masyarakat
tentang riba dalam
gadai tanah
Gadai tanah sangat erat dengan unsur
eksploitasi, ada pihak yang dirugikan
dan terdapat ketidakadilan dari
kedua belah pihak. Awalnya saling
membantu dan menolong namun
pengambilan untung yang berlebihan
dan dilakukan murtahin sehingga
keuntungan yang didapatkan lebih
banyak dan itulah yang dikatakan
riba yang telah lumrah dilakukan
murtahin.

Pelaksanaan perjanjian gadai tanah ini biasanya memakan
waktu yang cukup lama dengan tidak adanya
bukti tertulis. Râhin akan menemukan kesulitan pada
waktu tanah yang dijadikan objek gadai/marhûn akan
ditebus kembali sedangkan murtahin menolaknya
dengan alasan bahwa perjanjian yang mereka lakukan
dahulu adalah perjanjian jual lepas bukan gadai.
Dengan terjadinya peristiwa seperti ini, barulah mereka
menyadari
manfaat perjanjian yang dibuat dalam
bentuk tertulis.

Pelaksanaan akad gadai tanah akan memiliki kepastian
hukum jika pihak rahîn dan murtahin dapat
mempergunakan kuitansi dan saksi sebelum akad
dilakukan.
Karena ketika timbul sengketa antar
kedua belah pihak maka kuitansi dan saksi tersebut
akan menjadi bukti yang kuat sebagai kepastian
hukum dalam pelaksanaan gadai, namun kenyataan
yang terjadi, banyak di antara masyarakat yang
tidak menggunakan akad tertulis, padahal konteks
dalam Alquran kalimat faktubuh bermakna agar
adanya tulisan dalam utang piutang dan adanya
marhûn sebagai jaminan utang piutang bukan berarti
penulisan utang menjadi tidak penting, tetap tulisan
sebagai bukti konkrit dalam pelaksanaan utang
piutang. Begitu juga dengan saksi, sangat dibutuhkan
ketika memang tulisan sebagai bahasa isyarat dan
saksi sebagai bukti penguat dalam pelaksanaan gadai.
Oleh karena itu para ulama dan asâtidz yang paham
terhadap agama memiliki peran yang sangat penting
dalam mensosialisasikan kepastian hukum baik dalam
masalah syarat dan rukun akad gadai maupun dalam
pelaksanaan gadai itu sendiri jangan sampai ada yang
merasa terzalimi dan tidak mendapatkan keadilan dari
kedua belah pihak.
Bentuk ketidakadilan itu terjadi jika pihak
murtahin mendapatkan keuntungan lebih (riba) dari
pelaksanaan gadai; Pertama, murtahin mendapatkan
kesempatan untuk mengolah tanah gadaian dengan
hasil yang sangat melimpah. Kedua, murtahin akan
mendapatkan uangnya kembali jika râhin sudah
mampu membayarnya, bahkan tanah gadaian dieksploitasi
sepenuhnya sampai bertahun-tahun lamanya
tanpa ada pemberian sedikitpun keuntungan
untuk râhin sebagai pemilik tanah dan perbuatan
seperti ini sudah masuk ke dalam riba fahisyah yang
dilarang dalam agama.
Adanya Undang-Undang Pokok Agraria sebagai
jawaban dari keresahan masyarakat adat terhadap
pelaksanaan gadai tanah, namun sosialisasi dari
Undang-undang tersebut tidak sampai kepada masyarakat
bahkan banyak masyarakat yang belum mengetahui
akan keberadaan UUPA tersebut. Oleh
karena itu, ketentuan perundang-undangan dalam
UUPA belum dapat memberikan jawaban yang
konkrit kepada masyarakat jika timbul sengketa antar
kedua belah pihak dan sampai saat ini masyarakat
di Kabupaten Bogor belum ada yang mengajukan
ke Pengadilan Negeri jika terjadi konflik dalam
pelaksanaan gadai tanah.
Penutup
Pelaksanaan aturan gadai tanah menurut hukum
Islam harus memenuhi unsur syarat dan rukun
gadai. Syarat gadai tanah tersebut adalah; dapat
diserahterimakan, bermanfaat, harta yang tetap atau
dapat dipindahkan, tidak bercampur dengan harta
orang lain, dan tanah gadai milik râhin. Adapun rukun
gadai adalah ‘âqid (adanya râhin dan murtahin), alma‘
qûd (marhûn), al-ma‘qûd ‘alayh (marhûn bih) dan
shîghat. Praktik gadai tanah dalam istilah hukum Islam
disebut dengan bay al-wafâ’ bukan rahn karena syarat
dan rukun yang terdapat dalam rahn sesuai dengan
aturan yang terdapat dalam bay al-wafâ’.
Pengertian kepastian hukum dalam pelaksanaan
gadai tanah menurut hukum Islam adalah adanya bukti
tertulis
berupa dokumen-dokumen baik berupa materai,
atau kertas yang bersegel serta adanya saksi-saksi baik
dari pihak râhin maupun murtahin. Bagi masyarakat
Kabupaten Bogor, kepastian hukum dianggap cukup
dengan adanya unsur kepercayaan kedua belah pihak
antara râhin dan murtahin tanpa menggunakan bukti
atau dokumen serta saksi-saksi.
Didasarkan kepada telaah hukum gadai tanah Islam,
praktik gadai tanah di masyarakat Kabupaten Bogor
termasuk ke dalam kategori akad fasid. Dikatakan
akad fasid karena dalam pelaksanaannya terkandung
unsur riba yang dilarang oleh agama yaitu mengambil
keuntungan lebih dari barang yang dipinjamkan. Selain
itu praktik gadai di kabupaten Bogor menjadi kurang
sempurna bahkan tidak sah karena bertentangan
dengan perintah Allah dalam Alquran tentang asas
‘faktubuh’ (Q.s. al-Baqarah [2]: 282).[]
