RAGAM IDENTITAS ISLAM DI INDONESIA DARI PERSPEKTIF KAWASAN


Abstrak
Sebenarnya pada level al-Qur’an maupun secara substantif, Islam itu di mana saja satu. Namun, ketika Islam berjumpa dengan budaya dan tradisi lokal, ekpresi Islam bisa bermacam-macam. Ekpresi Islam itu bisa diperhatikan dari peranan, corak, pendekatan dan kawasannya. Tulisan ini merekam hasil penelitian yang telah menjawab permasalahan ragam identitas Islam ditinjau dari segi kawasannya. Data-data jawaban itu dikumpulkan melalui metode dokumentasi dan dianalisis melalui metode content analysis. Hasilnya, identitas Islam dari perspektif kawasan yang dipublikasikan di Indonesia ini ada tujuh: Islam Nusantara, Islam Indonesia, Islam Jawa/Islam Kejawen, Islam Sasak, Islam Syariah dan Islam Adat Hatuhaha, Islam Bubuhan Kumai dan Islam Pesisir. Semua identitas Islam ini dipengaruhi budaya dan tradisi lokal. Hanya ada sedikit dari varian identitas itu yang agak menjaga jarak dengan budaya dan tradisi lokal tersebut, yaitu Waktu Lima pada Islam Sasak, Islam Syariah pada Hatuhaha dan Kelompok Nahu pada Islam Bubuhan Kumai.

Pendahuluan
Tulisan ini berasal dari bagian keempat hasil penelitian penulis
yang berjudul Ragam Identitas Islam di Indonesia. Penelitian ini dilaksanakan
pada 2015. Bagian keempat dari hasil penelitian ini berusaha menjawab
rumusan masalah: Bagaimanakah keragaman identitas Islam yang
berkembang di Indonesia ditinjau dari perspektif kawasannya? Jadi tulisan
ini hanya difokuskan pada penelusuran identitas-identitas Islam yang
ditawarkan penulis-penulis Indonesia khusus dari segi kawasannya. Datadata
penelitian ini dikumpulkan melalui metode dokumentasi, kemudian
dianalisis dengan menggunakan metode content analysis (analisis isi).
Ketika Islam hadir di Nusantara ini merupakan agama baru dan
pendatang. Agama baru karena kehadirannya lebih belakang dibanding
dengan agama Hindu, Budha, Animisme dan Dinamisme. Sedang
agama pendatang karena agama ini hadir dari luar negeri. Maksudnya,
Islam bukan merupakan agama asli bagi bangsa Indonesia, melainkan
agama yang baru datang dari Arab. Sebagai agama baru dan pendatang
saat itu, Islam harus menempuh strategi dakwah tertentu, melakukan
berbagai adaptasi dan seleksi dalam menghadapi budaya dan tradisi yang
berkembang di Indonesia.
Dalam perkembangannya, Islam mendapat respons positif dari
masyarakat Indonesia sehingga Islam mengalami perkembangan yang pesat sekali hingga mampu mengambil alih posisi dan peran dua
agama raksasa Hindu-Budha, sebagai pertanda kemenangan Islam
yang menakjubkan dalam persaingan merebut kepercayaan masyarakat.
Ahmad Syafii Maarif menyatakan bahwa kemenangan Islam itu sangat
fenomenal, dua raksasa agama tua yang telah eksis berabad-abad di
Nusantara tersingkir sedemikian rupa, kecuali Hindu di Bali yang masih
bertahan. Karena para penyebar Islam dulu belum sempat berdakwah
dan merayu penguasa di Bali sehingga di sana merupakan wilayah yang
belum beradaptasi dengan agama Islam.
Perkembangan Islam di negeri maritim ini merasakan berbagai
pengalaman, lantaran adanya keberagaman budaya dan tradisi pada setiap
pulau tersebut. Bahkan dalam satu pulau saja bisa melahirkan berbagai
budaya dan tradisi. Perjumpaan Islam dengan budaya (tradisi) lokal itu
seringkali menimbulkan akulturasi budaya. Kondisi ini menyebabkan
ekpresi Islam tampil beragam dan bervariasi sehingga kaya kreativitas
kultural-religius, tetapi dalam wilayah dan/bidang tertentu telah terjadi
penyimpangan dari Islam yang diajarkan oleh Nabi Muhammad Saw
setidaknya kekurangsempurnaan dalam mengamalkan ajaran-ajaran
dasar Islam.
Realitas ini merupakan risiko akulturasi budaya, tetapi akulturasi
budaya tidak bisa dibendung ketika Islam memasuki wilayah baru. Jika
Islam bersikap keras terhadap budaya atau tradisi lokal yang terjadi
justru pertentangan terhadap Islam itu sendiri bahkan peperangan
dengan pemangku budaya, tradisi atau adat lokal seperti perang Padri
di Sumatera. Maka jalan yang terbaik adalah melakukan seleksi terhadap
budaya maupun tradisi yang tidak bertentangan dengan ajaran Islam untuk
diadaptasi sehingga mengekpresikan Islam yang khas. Ekpresi Islam lokal
ini cenderung berkembang sehingga menimbulkan Islam yang beragam.




Ragam Ekpresi Islam
Ekpresi Islam yang berasal dari persentuhan ajaran-ajaran Islam
dengan budaya (tradisi) lokal telah melahirkan berbagai identitas baru
yang melekat pada Islam. Identitas Islam yang baru ini menimbulkan
kebingungan bagi orang-orang awam, melahirkan penolakan dari kalangan
Islam skripturalis maupun formalis, tetapi menumbuhkan rasa simpati
bagi kalangan Islam moderat, bahkan sangat menarik perhatian bagi para
ilmuwan sosial untuk mengamati dan mencermati keunikannya masingmasing.
Mereka berusaha menangkap kekhasan masing-masing identitas
Islam itu sehingga dapat dibadingkan satu sama lain. Sebab keberagaman
ekpresi ini merupakan keniscayaan sosiologis.
Ayi Sobarna menegaskan bahwa Islam itu memang satu, namun
dalam mengkajinya terdapat dua wajah yang lazimnya dikemukakan
dengan berbagai ekpresi. Memang pada tingkat pengkajian dan
pemahaman, Islam akan terus mengalami perkembangan dalam jumlah
yang banyak. Masing-masing mengklaim sebagai Islam dan ini wajar terjadi
sebab pengkajian dan pemahaman itu didapatkan dari Islam itu sendiri
hanya berbeda persepsi di kalangan ulama, cendekiawan Muslim, maupun
sarjana Muslim dalam menangkap dalalah (petunjuk yang terkandung
dalam ajaran-ajaran Islam). Oleh karena itu, sebagaimana dikutip Kiai
Husein Muhammad, Imam Qatadah Ibnu Da’amah menegaskan, al-din
wahid wa al-syari’ah mukhtalifah (agama Islam itu satu, sedangkan syariatnya
berbeda-beda). Pernyataan ini menunjukkan bahwa agama Islam berupa
wahyu Allah itu satu, tetapi syariatnya berupa pemikiran dan pemahaman
para ulama, cendekiawan Muslim maupun sarjana Muslim terhadap wahyu
itu ternyata beragam. 
Keberagaman pemikiran dan pemahaman Islam ini merupakan konsekuensi logis dari pertumbuhan dan perkembangan Islam.
Azyumardi Azra menjelaskan bahwa Islam satu itu hanya terdapat pada
al-Qur’an. Tetapi al-Qur’an (serta hadis) itu membutuhkan penjabaran
yang rinci sehingga maksud ayat-ayatnya perlu ditafsirkan dan dijelaskan.
Akhirnya menumbuhkan penjelasan dan penafsiran yang berbeda-beda
hingga mengkristal menjadi bangunan mazhab maupun aliran. Jadi
mazhab atau aliran ini bermula dari perbedaan penjelasan dan penafsiran
al-Qur’an itu, khususnya pada dataran dhanniy al-dalalah (diduga kebenaran
petunjuknya). Bahkan sering terjadi dua mazhab (aliran) atau lebih banyak
lagi memiliki pandangan yang berlawanan padahal menggunakan dasar
ayat al-Qur’an yang sama. Hal ini merupakan kelaziman bagi orang-orang
yang mempelajari dan mendalami ilmu kalam, fikih, maupun tasawuf.
Ini kenyataan di lapangan yang kita hadapi dan harus kita sadari
bahwa Islam hanya satu itu terletak pada substansinya, namun ekpresi
penampilannya sangat beragam. Mohamad Ali menegaskan bahwa
Islam itu satu. Namun, ketika Islam telah membumi, pemahaman dan
ekpresi umatnya sangat beragam. Ahmad Fuad Fanani menegaskan,
“Fenomena keberagamaan umat dewasa ini mengalami pendulum yang
sangat berwarna-warni.”6 Maka M. Imdadun Rahmat menyimpulkan,
“Dengan demikian, Islam tidak dipandang lagi secara tunggal, melainkan
majemuk.”7 Dengan bahasa lain, Ahmad Syafii Maarif melukiskan sebagai
“Sebuah Islam, seribu satu ekpresi.”8 Jadi secara substantif, Islam di mana
pun sama, yaitu agama Allah yang dibawakan oleh Nabi Muhammad
Saw sebagai petunjuk bagi umat manusia. Akan tetapi manakala Islam berjumpa dengan budaya atau tradisi lokal di daerah mana pun senantiasa
memunculkan ekpresi yang berbeda dan beranekaragam, sebanyak
perjumpaannya itu.
Dengan demikian, munculnya berbagai identitas Islam belakangan
ini tidak perlu direspons dengan kecurigaan-kecurigaan yang berlebihan.
Bahkan identitas Islam itu bisa makin beragam lagi ketika tipologi
pemikiran, pemahaman dan pengamalan Islam itu ditinjau dari berbagai
perspektif, baik dari segi peranannya, coraknya, pendekatannya maupun
kawasannya. Ternyata identitas Islam dari segi kawasannya menarik
diteliti secara mendalam, lantaran kawasan terbukti memiliki pengaruh
terhadap keislaman.
Pengaruh Kawasan terhadap Islam
Sebuah kawasan mengandung suasana geografis, interaksi sosial
dan bentuk kebudayaan tertentu sehingga kawasan tidak lagi sekadar
mencerminkan objek dalam konteks keberlangsungan ajaran-ajaran
Islam, tetapi lebih mencerminkan sebagai subjek karena kawasan tersebut
mengungkapkan nilai-nilai yang memengaruhi populasinya dalam berpikir,
bersikap dan menjalani kehidupan termasuk dalam menjalani kehidupan
keagamaan Islam. Maka cita-rasa keislaman seseorang ikut dipengaruhi
karakteristik kawasan ia bertempat tinggal sehingga misalnya dua orang
Muslim yang hidup di daerah yang berjauhan dan memiliki karakteristik
yang kontras, cenderung mengekpresikan Islam yang berlainan juga.
Dalam konteks pengaruh kawasan terhadap ekpresi keislaman
itu, Alwi Shihab melaporkan bahwa cendekiawan kontemporer
memperkenalkan Islam regional dan Islam universal. Islam regional ini
banyak dipengaruhi oleh kawasan tempat keberlangsungan Islam dan
mencerminkan ekpresi-ekpresi yang khas kedaerahan yang berwarnawarni
tersebut, sedang Islam universal merupakan substansi Islam yang
diikuti seluruh umat Islam di seantero dunia ini yang tidak terpengaruh oleh apa pun baik posisi kawasan, perkembangan zaman, perkembangan
budaya maupun tradisi tertentu. Islam demikian inilah yang disebut
bahwa Islam itu satu dan lintas batas. Sedang Islam regional tersebut
selalu menunjukkan ekpresi yang dinamis sekali.
Memang Islam regional tidak mungkin mampu mensterilkan dari
pengaruh suatu kawasan (region) tertentu. Machasin menyatakan bahwa
tidak ada satu agama pun yang mampu melepaskan diri dari tradisi
panjang yang diwujudkan masyarakat pemeluknya. Islam yang dipahami
dan dipraktikkan orang Jawa berlainan dengan Islam yang dipahami dan
dihayati oleh orang-orang Sunda. Dalam skala yang lebih makro lagi,
Islam yang dihayati orang-orang Timur Tengah, dalam batas tertentu,
berbeda dengan Islam yang dihayati bangsa Indonesia. Dengan begitu,
Muslim masing-masing daerah memiliki pemahaman dan penghayatan
Islam yang khas sehingga beragam dan tidak bisa dipaksakan menjadi
satu pemahaman dan satu penghayatan. Justru keragaman pemahaman
dan penghayatan Islam ini sebagai suatu kekayaan kultural yang berarti.
Pengaruh kawasan geografis terhadap keislaman seseorang
terasa makin realistis. Dengan mengambil contoh Islam Nusantara,
Azyumardi Azra menegaskan bahwa fakta geografis sangat penting
dalam memahami dan menjelaskan islamisasi di kawasan Nusantara.
Posisi Nusantara yang jauh dari Arab menyebabkan islamisasi ini sangat
berbeda dengan islamisasi di kawasan-kawasan lainnya baik di Timur
Tengah, Afrika Utara maupun Asia Selatan. Islamisasi di Nusantara
menggunakan pendekatan kultural sehingga mencitrakan cara-cara yang
damai, sedangkan islamisasi di kawasan Timur Tengah menggunakan
pendekatan militer berupa penaklukan sehingga mencitrakan kekerasan.
Sementara itu, posisi kawasan Nusantara ini terkait dengan waktu proses
islamisasi. Fauzan Saleh menilai bahwa lantaran posisi geografis yang jauh dari pusat penyebaran Islam itu, Indonesia terlambat dalam mengikuti
proses islamisasi. Ketika proses Islamisasi di Indonesia, dunia Islam
mulai melemah dan dipengaruhi tasawuf. Andaikan proses islamisasi di
Indonesia ini terjadi saat Islam mencapai puncak kejayaannya sebagai super
power maka karakter umat Islam di Indonesia lebih optimis dan progresif.
Selanjutnya, kondisi kawasan Indonesia itu perlu dipertimbangkan
dalam membangun fikih sendiri yang bercita rasa budaya Indonesia.
Sebagaimana dilaporkan oleh Nourouzzaman Shiddiqi, Hasbi Ash-
Shiddieqy menegaskan bahwa suatu kesalahan apabila adat istiadat
Mekkah diterapkan secara paksa di Indonesia. Kondisi alam Mekkah
berlainan dengan kondisi alam Indonesia, yang menyebabkan kondisi
masyarakat Mekkah berbeda dengan kondisi masyarakat Indonesia.
Tingkat potensi orang Mekkah belum tentu sama dengan tingkat potensi
orang Indonesia. Suatu kemaslahatan bagi orang Mekkah belum tentu
membawa kemaslahatan bagi orang Indonesia. Demikian pula sebaliknya.
Pernyataan Hasbi Ash-Shiddieqy ini menjadi embrio bagi
konstruksi fikih Indonesia yang mencerminkan budaya khas Indonesia
seperti adanya pencatatan pernikahan, pernyataan ta’liq talak, persetujuan
istri bagi suami yang akan menikah lagi, larangan poligami bagi pegawai
negeri, pengesahan talak di depan majelis hakim pengadilan agama,
keberadaan harta gono-gini dan sebagainya.
Demikianlah pengaruh kawasan terhadap identitas Islam tampak
jelas sekali. Selanjutnya penulis berusaha menelusuri dan meneliti berbagai
identitas Islam yang tumbuh lantaran pengaruh berbagai kawasan yang
tersebar di Indonesia ini.

Aneka Ragam Identitas Islam
Dari penelusuran dan penelitian hingga penulisan artikel ini,
penulis menemukan identitas Islam yang dipengaruhi kawasan-kawasan
tertentu di Indonesia: Islam Nusantara, Islam Indonesia, Islam Jawa/
Islam Kejawen, Islam Sasak, Islam Syariah dan Islam Adat Hatuhaha,
Islam Bubuhan Kumai dan Islam Pesisir. Masing-masing identitas Islam
ini dapat diperhatikan melalui penjelasan berikut ini:
Pertama, adalah Islam Nusantara. Identitas Islam Nusantara ini telah
ditulis oleh Azyumardi Azra dengan judul Islam Nusantara Jaringan Global
dan Lokal, Nor Huda dengan judul Islam Nusantara Sejarah Sosial Intelektual
Islam di Indonesia, dan beberapa penulis yang diedit oleh Akhmad Sahal
dan Munawir Aziz dengan judul Islam Nusantara dari Ushul Fiqh hingga
Pandangan Kebangsaan. Tulisan pertama dan kedua lebih menekankan pada
tinjauan historis, sedang tulisan yang ketiga lebih menekankan tinjauan
metodologis.
Tulisan pertama karya Azyumardi Azra itu merupakan terjemahan
dari naskah bukunya sendiri yang berbahasa Inggris, Historical Islam:
Indonesian Islam in Global and Local Perspectives, yang dipersiapkan sejak
1997 dan terus dikembangkan. Buku ini mencerminkan asumsi dasar
bahwa dinamika Islam Indonesia tidak pernah lepas dari dinamika dan
perkembangan Islam di kawasan-kawasan lain, terutama Timur Tengah.
Dinamika global ini pasti membentuk, setidaknya memengaruhi dinamika
dan tradisi Islam lokal di Indonesia. Implikasinya, Islam Nusantara ini
kendatipun terdapat kontribusi dakwah dari pedagang Gujarat India
sebagaimana teori lama yang belakangan telah dikritisi, tetap didominasi
pengaruh dari Timur Tengah sebagai pusat kelahiran dan penyebaran
Islam. Kenyataan ini membuktikan bahwa Islam Nusantara telah
mendapatkan pengaruh dari genealogi keagamaan yang semestinya.
Dalam perkembangannya, Islam Nusantara ini juga mendapat pengaruh dari budaya dan tradisi lokal yang tumbuh dan berkembang
Nusantara. Profil Islam Nusantara ini menurut Azyumardi Azra, jika
mengikuti kerangka Noek, bahwa penerimaan masyarakat terhadap
Islam lebih tepat disebut “adhesi”, yakni konversi ke dalam Islam tanpa
meninggalkan kepercayaan dan praktik keagamaan yang lama. Sebagai
bukti, masyarakat Muslim Nusantara ini ternyata masih melestarikan
sebagian budaya Hindu-Budha maupun animisme-dinamisme sebagai
agama maupun kepercayaan yang keberadaannya telah mendahului Islam
di negeri ini sehingga tidak jarang sulit diidentifikasi antara Islam dengan
budaya-budaya tersebut.
Kenyataan ini sebagai konsekuensi logis dari model dakwah Islam
secara kultural evolusioner sehingga berusaha menghindari tindakan
maupun gerakan yang bersifat pemaksaan. Azyumardi Azra melaporkan,
“Islamisasi Nusantara merupakan suatu proses yang bersifat evolusioner.
Manakala Islam segera memeroleh konversi banyak penguasa pribumi,
Islam kemudian berkembang di tingkat rakyat bawah.”18 Dakwah Islam
digerakkan secara pelan-pelan tetapi memiliki target yang pasti. Dakwah
ini diutamakan membidik para raja sebab ketika rajanya masuk Islam
maka lazimnya diikuti oleh rakyatnya, sebagaimana ungkapan Arab
yang menyatakan bahwa sesuatu bangsa senantiasa mengikuti agama
yang dipeluk rajanya (al-qaumu ‘ala dini mulukihim), laksana pakaian raja
itu senantiasa menjadi trend model pakaian bagi rakyatnya (libas al-muluk,
muluk al-libas).
Terkait dengan proses islamisasi di Nusantara itu, Nor Huda
melaporkan bahwa islamisasi di Indonesia terjadi melalui proses yang
sangat pelik dan panjang. Penerimaan penduduk pribumi terhadap Islam
secara bertahap menyebabkan Islam terintegrasi dengan tradisi, norma
dan cara hidup keseharian penduduk lokal. Karena itu, Islam bisa menerima budaya dan tradisi masyarakat lokal yang tidak bertentangan
dengan ajaran-ajarannya, sebaliknya masyarakat lokal juga bisa menerima
ajaran-ajaran Islam yang mirip atau senafas dengan budaya dan tradisinya
meskipun Islam sebagai agama pendatang yang baru sama sekali bagi
mereka.
Proses islamisasi ini tidak bisa dilepaskan dari peranan para ulama,
kendatipun para ulama itu mengalami perselisihan-perselisihan yang
mewakili identitasnya masing-masing, antara ulama birokrat dengan
ulama rakyat. Menurut catatan Nor Huda, terlepas dari pergesekan
kedua kelompok ulama itu, secara umum ulama memiliki peranan dan
posisi khusus dalam masyarakat Muslim Nusantara. Peranan Islam
dalam membangun kebudayaan yang khas di Melayu-Indonesia, tidak
terlepas dari peran para ulama. Kedua kelompok ulama itu memiliki
peranan islamisasi di wilayah ini dengan segmen-segmen masyarakat
yang berbeda. Ulama birokrat banyak melakukan proses islamisasi di
kalangan lingkaran penguasa sedangkan ulama rakyat banyak melakukan
proses islamisasi di kalangan rakyat jelata yang tersebar di pedesaan dan
wilayah pinggiran.
Islam Nusantara ini memiliki keunikan-keunikan, antara lain
sebagaimana dilaporkan Azyumardi Azra bahwa kawasan Nusantara
ini merepresentasikan salah satu bagian dunia Islam yang paling sedikit
mengalami Arabisasi. Orang-orang Islam Nusantara lebih familier
menggunakan istilah-istilah maupun pakaian lokal daripada istilahistilah
atau pakaian Arab maupun al-Qur’an. Mereka lebih akrab dengan
menggunakan panggilan kiai, ajengan, tuan guru, dan buya daripada
panggilan syaikh maupun ulama; mereka lebih mengutamakan pakaian
salat berupa sarung dan songkok daripada jubah dan surban; dan mereka
lebih cenderung menyebut langgar sebagai tempat salat yang kecil
daripada menyebut mushalla. Langgar sebagai istilah lokal Jawa sedang mushalla sebagai istilah Arab.
Keunikan lainnya yang mencolok dalam perkembangan Islam di
Melayu-Indonesia, menurut catatan Nor Huda, adalah nuansa mistik
yang kuat di kalangan Muslim. Melalui corak mistik inilah, masyarakat
Indonesia memeluk Islam. Islamisasi Indonesia dimulai ketika tasawuf
menjadi corak pemikiran yang dominan di dunia Islam. Sekiranya
pengembangan intelektual sebagai corak pemikiran yang dominan
dan memengaruhi islamisasi Nusantara ketika itu maka cita-rasa Islam
Nusantara ini tentu mengarah pada pemikiran yang rasional, kreatif,
produktif dan berwawasan masa depan (future oriented). Namun, lantaran
tasawuf yang memengaruhi islamisasi di Nusantara, corak keislaman
masyarakat Nusantara menjadi bernuansa mistik seperti yang kita saksikan
sekarang ini, mereka cenderung hidup pasif dan statis dengan hanya
pasrah kepada Allah Swt.
Adapun pemikir-pemikir Islam yang tergabung dalam menulis buku
Islam Nusantara yang ketiga, tampaknya lebih mengkaji Islam Nusantara
dari perspektif metodologis. Inti perspektif ini tercermin dalam makna
Islam Nusantara menurut mereka. Kiai Afifuddin Muhajir menegaskan,
“Islam Nusantara ialah paham dan praktik keislaman di bumi Nusantara
sebagai hasil dialektika antara teks syariat dengan realitas dan budaya
setempat.”23 Zainul Milal Bizawie menambahkan, “Islam Nusantara
adalah Islam yang khas ala Indonesia, gabungan nilai-nilai teologis dengan
nilai-nilai tradisi lokal, budaya, adat istiadat di tanah air.”24 Sementara
itu, Azyumardi Azra menyamakan Islam Nusantara dengan Islam Asia
Tenggara. Intinya, Islam Nusantara merupakan pemikiran, pemahaman
dan pengamalan Islam yang mengakomodir budaya dan tradisi yang baik
dan sedang tumbuh berkembang di wilayah Nusantara.


Dengan demikian, Islam Nusantara ini memiliki karakteristik
tertentu yang membedakan dengan karakteristik Islam di kawasan
lainnya. Abdul Moqsith Ghozali menjabarkan bahwa wilayah Nusantara
ini memiliki sejumlah keunikan yang berbeda dengan keunikan di
negeri-negeri lain, mulai keunikan geografis, sosial politik dan tradisi
peradaban. Keunikan-keunikan ini menjadi pertimbangan para ulama
ketika menjalankan Islam di Nusantara. Akhirnya, keunikan-keunikan
ini membentuk warna Islam Nusantara yang berbeda dengan warna
Islam di Timur Tengah. Zainul Milal Bizawie merinci bahwa Islam
Nusantara merupakan Islam yang ramah, terbuka, inklusif dan berpotensi
memberikan pemecahan terhadap masalah-masalah bangsa dan negara. Di
samping itu, Islam Nusantara sebagai Islam yang dinamis dan bersahabat
dengan lingkungan kultur, subkultur dan agama yang beragam. Islam
bukan hanya dapat diterima masyarakat Nusantara, tetapi juga layak
mewarnai budaya Nusantara untuk mewujudkan sifat akomodatifnya,
yakni rahmatan li al-‘alamin. Pesan rahmatan li al-‘alamin ini menjiwai
karakteristik Islam Nusantara, sebuah wajah yang moderat, toleran,
cinta damai dan menghargai keberagaman. Intinya adalah Islam yang
merangkul, bukan memukul; Islam yang membina, bukan menghina;
Islam yang memakai hati, bukan memaki-maki; Islam yang mengajak
tobat, bukan menghujat; dan Islam yang memberi pemahaman, bukan
memaksakan.
Sebagaimana ditegaskan Azyumardi Azra tersebut, Islam Nusantara
sebangun dengan Islam Asia Tenggara sehingga karakteristiknya berlaku
di samping pada wilayah Indonesia, juga pada semua kawasan kantongkantong
Muslim di seluruh Asia Tenggara seperti wilayah Muslim
Malaysia, Patani, Singapura, Moro dan Kampuchea. Dari Islam Nusantara
ini, kajian selanjutnya diarahkan dan difokuskan pada Islam Indonesia.


Kedua, adalah Islam Indonesia. Identitas Islam Indonesia ini sepintas
mirip dengan Islam Nusantara karena bahasan Islam Nusantara yang
didominasi kajian tentang Islam Indonesia. Sebenarnya Islam Nusantara
lebih luas daripada Islam Indonesia karena Islam Nusantara itu sebangun
dengan Islam Asia Tenggara sehingga Islam Indonesia hanya bagian
integral dari Islam Nusantara. Adapun ketika kajian Islam Nusantara
hanya difokuskan pada Islam Indonesia, sebenarnya terkait dengan datadata
empirik yang berhasil diperoleh mayoritas tentang Islam Indonesia.
Islam Indonesia ini merupakan identitas Islam yang berasal
dari gabungan beberapa karya pemikir Islam yang disunting oleh
Muntaha Azhari dan Abdul Mun’im Saleh, kemudian diberi judul Islam
Indonesia Menatap Masa Depan. Buku ini diterbitkan oleh Perhimpunan
Pengembangan Pesantren dan Masyarakat (P3M). Adapun penyumbang
tulisan dalam buku ini adalah M. Dawam Rahardjo, Chandra Muzaffar,
Ali Yafie, Aswab Mahasin, Nurcholish Madjid, Abdurrahman Wahid,
A. M. Saefuddin, Adi Sasono, Arief Budiman, Miska M. Amin,
Hasan Langgulung, Muchtar Buchori, Masdar F. Mas’udi, Moeslim
Abdurrahman, Sudirman Tebba, dan Emha Ainun Nadjib.
Buku ini diterbitkan pada Agustus 1989. Sekitar tahun ini memang
terjadi gelora pemikiran Islam di Indonesia sebagai kelanjutan dari era
1970-an. Pada era 1989-an tersebut pemikiran Islam Indonesia dikuasai
oleh lima tema sentral. Semuanya berusaha untuk meraih masa depan.
M. Dawam Rahardjo mencatat lima tema tersebut meliputi interpretasi
kembali al-Qur’an, aktualisasi tradisi, islamisasi pengetahuan dan
teknologi, pribumisasi Islam dan masa depan peradaban Islam. Masingmasing
tema ini menyedot perhatian umat Islam Indonesia terlepas
adanya kontroversi penilaian dan pemikiran di antara mereka, sebagai
suatu kewajaran yang sering terjadi di berbagai tempat dan masa.
Indonesia sendiri merupakan sebuah negara yang menampung kehidupan yang sangat pluralis baik menyangkut suku, bangsa, agama, ras,
budaya dan bahasa sehingga dibutuhkan alat pemersatu yang mengikat
semua populasi Indonesia. Pancasila secara riil telah memerankan sebagai
alat pemersatu yang sangat teruji. Nurcholish Madjid menyatakan bahwa
umat Islam Indonesia telah memiliki Pancasila. Pancasila ini merupakan
sesuatu yang benar, baik isinya maupun kedudukannya sebagai kalimah
sawa bagi kehidupan berbangsa bersama pemeluk agama lain. Kesepakatan
terhadap kelima sila itu sebenarnya cukup baik. Di atas kalimah sawa inilah
umat Islam bersama pemeluk agama lain bekerja untuk masyarakat.
Kalimah sawa ini merupakan titik temu berbagai agama. Ketika Pancasila
memiliki kedudukan sebagai kalimah sawa sebagai dinyatakan Nurcholish
Madjid itu berarti Pancasila menjadi titik temu agama-agama yang hidup,
setidaknya yang diakui oleh pemerintah Indonesia, terutama tercermin
pada sila pertama, yaitu Ketuhanan Yang Maha Esa. Maksudnya
kehidupan dan kelangsungan agama di Indonesia ini memiliki sandaran
ideologis sila pertama Pancasila.
Dalam konteks umat Islam, sila pertama ini seharusnya dipahami
menurut ajaran Islam seperti tercantum dalam surat al-ikhlas dan
seharusnya Islam menjadi pedoman dalam menuntun kehidupan umat
Islam. Kalau tidak demikian, berarti telah terjadi inkonsistensi dalam
mengamalkan Islam di kalangan mereka. Nurcholish Madjid menyatakan
bahwa jika etika umat Islam Indonesia hanya sedikit saja yang dipengaruhi
oleh agama maka sesungguhnya terjadi problem pada pembangunan
etika ini sehingga kita akan menghadapi kenyataan bahwa tenagatenaga
pembangunan demikian sangatlah langka. Kondisi ini tentu
memprihatinkan karena berimplikasi pada tindakan-tindakan mereka
dalam kehidupan sehari-hari. Mereka begitu mudah meninggalkan Islam
sebagai petunjuk dan pengendali dalam berbagai perilakunya baik perilaku
politik, perilaku hukum, perilaku ekonomi dan perilaku-perilaku lainnya.

Kita sangat mengharapkan agar Islam tidak sekadar sebagai
pengetahuan, tetapi juga sebagai pengamalan riil di masyarakat sehingga
mereka mampu memainkan peranan aktif dalam memecahkan berbagai
macam problem di masyarakat. Adi Sasono menegaskan bahwa Islam
di Indonesia tetap bisa berperan dengan baik secara sosial dalam format
politik yang ada, yaitu dalam konteks kepancasilaan dari masyarakat
Indonesia yang majemuk. Hanya dengan mengidentifikasikan diri
sebagai rakyat jelata yang sedang berjuang merubah nasibnya, Islam
akan memiliki masa depan dalam konteks perubahan sosial di Indonesia.
Kegagalan Islam mengidentifikasikan dirinya dalam konteks tersebut
akan menyebabkannya hanya berfungsi di pinggiran, misalnya untuk
memberikan legitimasi terhadap kekuasaan. Akhirnya ia hanya
diperlakukan sebagai pelengkap dan penutup kebutuhan bagi kekuasaan.
Kondisi ini yang perlu dibalik, Islam harus menjadi pemain yang
memiliki peranan sangat menentukan, kendatipun untuk mewujudkannya
mengharuskan umat Islam bertindak populis memperjuangkan nasib
rakyat.
Para pemikir Islam Indonesia sebenarnya telah berusaha mencari
celah dan terobosan membangun strategi untuk memajukan umat Islam,
khususnya di negeri ini. Hasan Langgulung menyatakan bahwa satusatunya
modal yang kita miliki menghadapi masa depan adalah pengalaman
masa lampau, bilamana kita pandai menggunakan pengalaman itu. Maka
kita perlu menelaah sejarah dan mengetahui perbedaan Islam Indonesia
dengan Islam di negeri-negeri lain. Cara Islam masuk di Indonesia,
bagaimana ia berkembang dan menghadapi tantangan-tantangan
sekitarnya mempunyai watak yang khas dalam membentuk persepsinya
terhadap masa depan. Persepsi ini memengaruhi masyarakat Muslim Indonesia dalam mengidealkan masa depan, usaha-usaha mewujudkan
idealisme itu dan rintangan-rintangan yang mereka hadapi. Akhirnya
idealisme mereka tentang masa depan juga berbeda dengan idealisme
masyarakat Muslim dari negara lainnya.
Perbincangan masa depan betapapun harus menaruh perhatian
besar pada kondisi generasi muda. Muchtar Buchori mempertanyakan
bagaimana mempersiapkan generasi muda, agar mereka memiliki
kemampuan menjawab segenap tantangan yang mereka hadapi secara
memadai di masa depan. Muchtar Buchori menyetujui pandangan James
W. Botkin, Mahdi Elmandjra dan Mircea Malitza yang menyatakan bahwa
kelangsungan dan peningkatan kualitas bangsa Indonesia di masa depan
ditentukan oleh kemampuan kita dalam melahirkan perbaikan-perbaikan
inter-generasional dan intra-generasional dalam diri kita. Perbaikan generasi
muda ini memang strategis lantaran generasi muda ini yang diandalkan
untuk mengendalikan bangsa Indonesia ini di masa mendatang. Hanya
saja perbaikan generasi muda ini bukan satu-satunya strategi dalam
membangun bangsa di masa depan, melainkan juga melibatkan strategi
lainnya, misalnya terkait dengan penguatan lembaga pendidikan Islam.
Eksistensi lembaga pendidikan Islam dalam menjawab tantangan
masa depan ini mengundang perhatian Masdar Farid Mas’udi. Baginya,
sistem pendidikan madrasah (Tsanawiyah maupun Aliyah) tidak perlu
selalu dipertahankan. Biarlah anak-anak sejak dini masuk ke sekolah
umum (SMP atau SMA), tetapi di luar jam sekolah mereka berada dalam
pengawasan yang intensif dalam pola pesantren untuk memeroleh:
pelajaran-pelajaran agama yang elementer, bimbingan yang bijaksana agar
dapat mengimani Tuhan dengan benar dan menjalankan ibadah secara
istiqamah dan pembinaan yang intensif agar dapat menguasai bahasa keilmuwan. Untuk masa depan, pesantren dengan sistem pendidikan
umum plus akan tetap relevan dan tumbuh dalam jumlah yang sebanyakbanyaknya.
38 Prediksi ini didasarkan pada asumsi bahwa dengan model
pesantren yang dicangkok dengan sistem pendidikan umum plus itu,
penguasaan ilmu agama dan ilmu umum dapat berkembang bersamasama
secara memadai. Ilmu agama diperoleh dari pesantren sedang ilmu
umum diperoleh dari sistem pendidikan umum plus tersebut.
Ketiga, adalah Islam Jawa/Islam Kejawen. Identitas Islam ini
dijadikan satu karena kedua istilah ini memiliki maksud yang sama atau
sinonim. Identitas Islam Jawa ditulis oleh Ahmad Khalil melalui bukunya
yang berjudul Islam Jawa Sufisme dalam Etika & Tradisi Jawa. Sedangkan
identitas Islam Kejawen ditulis oleh M. Hariwijaya dalam karyanya yang
berjudul cukup singkat, Islam Kejawen.
Istilah Islam Jawa mengesankan perkembangan Islam yang
berlangsung di pulau Jawa. Ternyata bukan sekadar itu, Islam Jawa
menunjukkan perpaduan kedua tradisi antara Islam dan tradisi lokal
Jawa. Ahmad Khalil menyatakan bahwa kedua tradisi itu (Islam dan
tradisi lokal), akhirnya bertemu dalam masyarakat secara kolektif atau
individual, tanpa bisa dipilah mana yang produk Islam dan mana yang
produk lokal. Selanjutnya tradisi itu berkembang, diwariskan dari generasi
ke generasi dan ditransmisikan dari masa lalu ke masa kini. Tradisi
Islam lokal sebagai hasil rekonstruksi ini memiliki keunikan yang khas,
ia tidak genuin Islam, Kejawen atau yang lain. Sedangkan M. Hariwijaya
dengan tegas menyebutkan akulturasi itu dengan nama Islam Kejawen.
Islam Kejawen menjadi salah satu fenomena keagamaan di dunia yang
sangat menarik. Agama Islam telah mengubah wajah dan kiblat orang Jawa. Namun, lantaran kuatnya tradisi Jawa menyebabkan Islam harus
berakulturasi. Wujud akulturasi itu menjadi ajaran khas Jawa, yang dikenal
dengan Islam Kejawen.
“Menguatnya ajaran Islam Kejawen itu melahirkan juga ajaran-ajaran
yang ditulis berupa suluk dan primbon.”43 “Sunan Kalijaga mengarang
tembang ilir-ilir, mengubah tembang macapat netrum dandhang gulo, dan
membuat gambar wayang kulit miring.”44 Nama hari dalam kalender
Sultan Agung berasal dari kata-kata Arab, yakni ahad, isnain dan seterusnya.
Kalender ini menunjukkan akulturasi agama Islam dan kebudayaan Jawa
yang luar biasa. Islam bisa beradaptasi dengan kebudayaan Jawa setelah
diseleksi berdasarkan parameter pesan-pesan wahyu (al-Qur’an dan hadis),
sebaliknya kebudayaan Jawa mampu menyerap ajaran-ajaran Islam yang
senafas dan sejalan dengan jiwa kebudayaan tersebut sehingga saling
memengaruhi antara keduanya.
Pada akhir abad ke-15, terjadi gelombang pengislaman besarbesaran
di Jawa, tepatnya sejak Prabu Brawijaya V, raja Majapahit terakhir
masuk Islam atas bimbingan Sunan Kalijaga. Prinsip agama ageming aji
menyebabkan masyarakat Jawa mengikuti keyakinan dan agama rajanya.
Apalagi setelah berdirinya Demak sebagai kerajaan yang menggunakan
kitab suci al-Qur’an sebagai undang-undang kerajaan. Kepemimpinan
Demak selama sekitar 65 tahun telah mengakibatkan mayoritas orang
Jawa beragama tauhid. Di sini terbukti bahwa dakwah Islam disokong
kekuatan politik mampu menghasilkan perubahan positif dengan cepat,
berupa konversi agama menuju pangkuan Islam.
Pengalaman Islam menghadapi tradisi Jawa termasuk pengalaman
yang unik dalam konteks Indonesia. Ketika Islam didakwahkan di luar
Jawa, menurut kelaziman tradisi lokalnya segera terserap ke dalam tradisi Islam. Namun, tradisi Jawa memiliki ketahanan yang sangat kuat sehingga
terjadi akulturasi. Ahmad Khalil menyatakan bahwa di Jawa, Islam
menghadapi kekuatan budaya yang telah berkembang amat kompleks,
halus dan rumit yang merupakan penyerapan unsur-unsur budaya
Hinduisme-Budhisme. Menurut M. Hariwijaya, “Istana kerajaan Pajang
dan Mataram bernuansa Islam tetapi adat istiadat masih dipertahankan.”48
Tradisi dan kebudayaan Jawa masa lalu, sejak kerajaan Demak, Pajang
hingga Mataram masih mempertahankan tradisi Hindu-Budha dan juga
Animisme-Dinamisme yang diperkaya dan disesuaikan dengan nilainilai
Islam. Dari akulturasi inilah kita bisa memahami alasan di balik
kemunculan upacara-upacara keagamaan seperti sekaten, grebeg maulud,
grebeg hari raya fitrah, grebeg hari raya haji dan lain sebagainya sejak zaman
kerajaan Demak.
Proses akulturasi ini terjadi melalui serangkaian kegiatan yang
dirancang secara berkelanjutan sebagaimana dilaporkan Ahmad Khalil
bahwa pada saat itu para budayawan Jawa bertindak aktif mempelajari
budaya Islam kemudian ditransfer ke dalam kebudayaan istana yang
mereka kuasai. Ada empat pertimbangan yang melatarbelakangi proses
islamisasi warisan budaya istana atau akulturasi itu: (1) warisan budaya
istana itu amat halus, adiluhung, serta kaya raya; (2) satu-satunya sumber
yang dapat dijadikan acuan oleh budayawan sebagai pendamping kitabkitab
kuno pegangan mereka hanyalah kitab-kitab yang bersumber dari
zaman Islam atau zaman kewalen karena budaya Hinduisme telah terputus
sejak masa itu; (3) pertimbangan stabilitas sosial, budaya dan politik;
dan (4) pihak istana sebagai pendukung dan pelindung agama merasa
perlu mengulurkan tangan untuk menyemarakkan syiar Islam. Empat
pertimbangan inilah yang menyebabkan budayawan Jawa sangat tertarik melakukan akulturasi antara Islam dengan kebudayaan Jawa.
Akulturasi itu juga terjadi pada bidang mistik. Ahmad Khalil
melaporkan bahwa unsur mistik yang selalu ada pada setiap agama
menemukan lahan subur di Jawa. Unsur mistik Islam dinilai masyarakat
Jawa sebagai ajaran yang sesuai dengan keyakinan mereka. Akhirnya
budaya Jawa mau menerima budaya Islam, seperti dicontohkan M.
Hariwijaya bahwa ada simpul warongka manjing curiga (warangka masuk
dalam keris). Ini melambangkan masuknya wadah dalam isi. Maksudnya
ada sifat ketuhanan dalam diri manusia, yang melambangkan manunggaling
kawula Gusti. Sebaliknya, Simuh menyatakan bahwa simpul yang
digunakan menggambarkan konsep wahdat al-wujud atau manunggaling
kawula Gusti dalam kepustakaan Islam Kejawen adalah curiga manjing
warangka (manusia masuk pada diri Tuhan) laksana Arya Sena masuk
dalam tubuh Dewaruci. Kalau warangka manjing curiga laksana dewa Wisnu
menitis pada Kresna terpengaruh konsep al-hulul versi Abu Manshur
al-Hallaj maka curiga manjing warangka dipengaruhi konsep al-ittihad dari
Abu Yazid al-Bustami.
Keempat, adalah Islam Sasak. Identitas Islam ini disosialisasikan oleh
Erni Budiwanti dan dipublikasikan melalui karyanya yang berjudul Islam
Sasak Wetu Telu Versus Waktu Lima. Sebagaimana tiga macam identitas
Islam sebelumnya, Islam Sasak juga didasarkan pada kawasan Sasak, tetapi
lebih dari itu, identitas Islam Sasak ini memiliki karakteristik yang sangat
menarik perhatian para peneliti karena keunikannya, terlepas akidah dan
ibadahnya khususnya bagi komunitas Wetu Telu masih jauh dari Islam.
Buku ini mengupas satu komunitas kampung Sasak yang tinggal
di Bayan, sebelah Barat Laut Lombok, Indonesia. Komunitas kampung
ini dikenal sebagai penganut Wetu Telu dan sering dikontraskan dengan
Waktu Lima. Wetu Telu merupakan orang Muslim Sasak, yang masih sangat percaya terhadap ketuhanan animistik leluhur (ancestral animistic deities)
maupun benda-benda antropomorfis (anthropomorphised inanimate objects).
Mereka adalah panteis. Sebaliknya Waktu Lima adalah orang Muslim Sasak
yang mengikuti ajaran syariah secara lebih ketat sebagaimana diajarkan
al-Qur’an dan hadis. Meskipun mengaku sebagai orang Islam, Wetu Telu
telah banyak melakukan penyimpangan terhadap ajaran-ajaran Islam baik
menyangkut dimensi akidah maupun ibadah.
Dalam dimensi akidah, pengikut Wetu Telu memiliki keyakinan
“segi tiga”. “Pemangku menyimpulkan bahwa iman kepada Allah, Adam
dan Hawa adalah pusat keyakinan Wetu Telu.”57 Tiga objek keyakinan ini
termasuk perbedaan Wetu Telu dengan keyakinan Waktu Lima maupun
lazimnya umat Islam. Kendatipun Adam dan Hawa tidak pernah
diposisikan sebagai Tuhan, namun keyakinan ini menyeberang dari
keimanan mainstream umat Islam yang terumuskan dalam enam macam
rukun iman.
Seorang penganut Waktu Lima menjelaskan bahwa Wetu Telu
menunjuk pada orang yang belum menerima ajaran Islam secara utuh.
Kendatipun mengaku sebagai orang Islam, pengakuan mereka tidak utuh
dan kepentingannya hanya untuk tujuan statistik semata. Ia menafsirkan
sebutan itu karena agama Wetu Telu mengurangi dan meringkas hampir
semua peribadatan Islam menjadi hanya tiga kali saja. Pengikut Waktu
Lima menganggap bahwa penganut Wetu Telu hanya menunaikan tiga
rukun Islam, yakni mengucapkan syahadat, menjalankan salat harian dan
berpuasa. Penganut Wetu Telu hanya melaksanakan salat tiga kali sehari,
yaitu Subuh, Maghrib dan Isya’; penganut Wetu Telu hanya melaksanakan
puasa Ramadhan tiga hari saja, yakni: hari permulaan, hari pertengahan
dan hari penghujung Ramadhan. Dari praktik ibadah serba tiga ini sehingga cukup beralasan jika kalangan Waktu Lima mengaitkan istilah
Wetu Telu dengan praktik ibadah tersebut. Sebab praktik ibadah serba tiga
ini pasti memiliki dasar pemikiran teologis yang menjadi pijakan.
Dalam melakukan ibadah, bahkan pengikut Wetu Telu ini melakukan
ibadah yang sinkretis (mencampurkan ibadah Islam dengan ibadah agama
lain). Erni Budiwanti melaporkan bahwa orang-orang Waktu Lima melihat
tata cara beribadah Wetu Telu menyerupai peribadatan orang Hindu Bali,
mulai cara berpakaian pelaksana ritual, penyembelihan binatang, makan
sajian ritual dan kawin lari. Orang Wetu Telu di desa Lingsar, Kecamatan
Narmada, berbagi pura dengan orang Hindu Bali. Setiap tahun mereka
merayakan perang ketupat dalam rangka mensyukuri keberhasilan panen
dengan saling melempar ketupat.
Kalau para pengikut Waktu Lima menafsirkan Wetu Telu sebagai
‘waktu tiga’ dalam mereduksi seluruh ibadah Islam menjadi tiga, sebaliknya
orang Bayan menolak penafsiran itu. Pemangku mengatakan bahwa wetu
sering dikacaukan dengan waktu. Wetu berasal dari kata metu yang berarti
muncul atau datang dari, sedang telu berarti tiga. Semua makhluk hidup
muncul melalui tiga cara, yaitu melahirkan (menganak), bertelur (menteluk)
dan berkembang biak (mentiuk). Wetu Telu sebagai sebuah sistem agama
juga termanifestasikan dalam kepercayaan bahwa semua makhluk harus
melewati tiga tahap rangkaian siklus: dilahirkan (menganak), hidup (urip)
dan mati (mate). Jadi pusat perbedaan pemahaman kalangan Wetu Telu
dengan Waktu Lima dalam memahami istilah Wetu Telu terletak pada
makna wetu itu, sedang makna telu tidak terjadi perbedaan.
Kelima, adalah Islam Syariah dan Islam Adat Hatuhaha. Identitas
Islam ini diungkapkan dalam penelitian disertasi dari Yance Zadrak
Rumahuru dan sekarang telah diterbitkan dengan judul Islam Syariah dan
Islam Adat (Konstruksi Identitas Keagamaan dan Perubahan Sosial di Kalangan Komunitas Muslim Hatuhaha di Negeri Pelauw).
Rumahuru menjelaskan bahwa di kalangan masyarakat negeri
Pelauw, terdapat penafsiran dan praktik yang berbeda terkait relasi adat
dengan agama sehingga terdapat pemisahan antara kelompok Islam adat
dan kelompok Islam syariah, yang terjadi pada 1939 namun faktanya
hingga sekarang ini agama formal masyarakat negeri Pelauw adalah
Islam. Secara formal, Islam tetap dideklarasikan sebagai agama mereka,
tetapi secara operasional, kelompok Islam adat melakukan amalan Islam
tertentu yang tidak lazim bila diukur dari parameter ajaran-ajaran Islam.
Kelompok Islam adat dan Islam syariah memiliki dasar agama
yang sama, yakni al-Qur’an dan sunnah, sama-sama melaksanakan rukun
Islam, namun dengan cara yang berbeda. Ada tiga hal yang membedakan
dua kelomok itu, yakni penafsiran terhadap ajaran Islam, penentuan
waktu pelaksanaan ritual-ritual dan cara pandang terhadap adat. Pada
pembahasan ini lebih ditekankan pada kelompok Islam adat karena unik
diperhatikan dari perspektif ajaran Islam sendiri maupun ilmu sosial.
Pada kelompok Islam adat tidak semua anggota jamaahnya dapat
melakukan salat Jum’at bersama karena dibatasi pada orang-orang tertentu
yang diundang. Pergi ke masjid memakai busana yang seragam; sesuai
jam untuk salat, pengikut kelompok adat ke masjid berjalan satu-satu
secara teratur, menjaga jarak antara satu dengan lainnya dan sepanjang
perjalanan tidak berbicara, bahkan tidak menoleh ke sekeliling mereka.
Pelaksanaan salat Jum’at yang dibatasi pada orang-orang yang diundang
saja, sedang yang tidak diundang tidak melakukan salat Jum’at menjadi
ibadah yang ganjil dari perspektif ajaran Islam sendiri, justru bertentangan
dengan Islam yang mewajibkan semua Muslim, laki-laki, baligh, berakal,
sehat dan tetap dalam negeri. Sedangkan tata cara berjalan ke masjid itu merupakan tradisi murni yang tidak berdampak pada pengurangan
ketaatan pada agama.
Masjid kelompok adat difungsikan seminggu sekali dan secara
temporer dan di kalangan kelompok adat, kopiah dan songkok
dikenakan untuk bekerja dan aktivitas harian lainnya, sedang pemukanya
mengenakan kain putih yang dililit sendiri. Masjid dengan demikian
mengalami kelangkaan fungsi. Maksudnya, masjid yang semestinya
digunakan beribadah setiap hari, ternyata masjid mengalami kekosongan
selama enam hari setiap satu minggu. Padahal seharusnya masjid harus
senantiasa untuk berbagai kegiatan ibadah setiap hari.
Penelitian ini menemukan bahwa polarisasi KMH (Komunitas
Muslim Hatuhaha) dengan kategori adat dan syariah sesungguhnya
didasarkan pada cara masing-masing kelompok memahami Islam.
kelompok syariah melakukan penafsiran berdasarkan pandangan dan
ajaran para ulama Sunni, sedangkan kelompok adat mengikuti pandangan
leluhur mereka yang cukup mendapat pengaruh Syiah. Dua macam
pengaruh ini yang membentuk suatu peribadatan yang sangat berbeda
dengan sistem peribadatan masyarakat Muslim pada umumnya, para
pengikut aliran Ahlussunnah waljama’ah.
Keenam, adalah Islam Bubuhan Kumai. Identitas Islam ini
dipublikasikan oleh Sulaiman al-Kumayi melalui bukunya yang berjudul
Islam Bubuhan Kumai Perspektif Varian Awam, Nahu dan Hakikat. Buku ini
berasal dari penelitian disertasinya ketika menyelesaikan tugas studi S-3
di Pascasarjana IAIN Walisongo Semarang.
Islam Bubuhan Kumai dapat dibagi menjadi tiga kelompok:
Awam, Nahu dan Hakikat. Ketiganya mengekpresikan keagamaan
baik dalam pemikiran, tindakan/perbuatan dan kepengikutan dalam
kehidupan sehari-hari. Kelompok Awam cenderung mencampuradukkan
agama dengan tradisi lama, seperti mempercayai makhluk-makhluk halus memiliki kekuatan mistis; kelompok Nahu menekankan praktikpraktik
keagamaan yang merujuk al-Qur’an, hadis dan pendapat ulama
Ahlussunnah waljama’ah; adapun kelompok Hakikat menekankan aspek
batiniah dalam beragama. Ketiga kelompok itu mengaku sebagai
pengikut Ahlussunnah waljama’ah. Tiga kelompok ini kalau di Jawa dapat
disejajarkan dengan Islam Abangan, Islam Santri dan Islam Kebatinan.
Kelompok Awam sejajar dengan Islam Abangan, kelompok Nahu sejajar
dengan Islam Santri, sedangkan kelompok Hakikat sejajar dengan Islam
Kebatinan. Kesejajaran ini didasarkan pada ekpresi keagamaannya.
Dalam memahami Tuhan, kelompok Awam menyadari pentingnya
Allah dalam kehidupan, keterlibatan Allah dalam mengatur rezeki
mereka sehingga menanamkan nilai-nilai ketuhanan pada anak-anaknya;71
kelompok Nahu berusaha menggambarkan Allah melalui dua cara:
(1) melalui nama-nama indah (al-asma’ al-husna) sebanyak 99; dan (2)
melalui sifat wajib, sifat mustahil dan sifat jaiz, yang dikenal dengan
sifat dua puluh, yang diungkapkan dalam Syair Sifat Dua Puluh.
Sedangkan kelompok Hakikat meyakini bahwa sifat-sifat Allah tersebut
juga terdapat pada Muhammad. Sebab Allah dan Muhammad itu selalu
bersatu dan tidak boleh dipisahkan. Muhammad dianggap semacam
“bayang-bayang” Allah di dunia ini sehingga apa yang menjadi kehendak
Allah termanifestasi pada diri Muhammad. Dengan pengertian lain,
kelompok Nahu mencerminkan teologi Ahlussunnah waljama’ah, sedang
kelompok Hakikat mencerminkan teologi yang berasal dari Ibnu Arabi
yang menyatakan bahwa alam ini merupakan tajalli dari Allah, walaupun
mereka mengklaim sebagai pengikut Ahlussunnah waljama’ah. Karena
itu, sebagaimana ajaran Ibnu Arabi, dalam kelompok Hakikat tidak ada
penyembahan pada Muhammad, karena Dia bukan Tuhan, tetapi sekadar bayang-bayang Allah saja.
Kemudian mengenai sikap kepada Yang Gaib, kelompok Awam
memandang bahwa Yang Gaib itu ada dan sangat penting dalam
kehidupannya sehingga mereka melakukan ritual-ritual tertentu. Mereka
mencampuradukkan tradisi atau budaya lokal ke dalam agama; kelompok
Nahu berpendirian bahwa Yang Gaib itu dipahami sesuai dengan
pedoman yang terdapat dalam al-Qur’an, hadis dan ijma’ ulama, tanpa
memasukkan unsur-unsur lokal; dan kelompok Hakikat memposisikan
Yang Gaib itu sebagai yang imanen dan memasukkan unsur-unsur lokal
dalam sebagian kepercayaan mereka. Melalui peta ini, kelompok Awam
lebih dekat dengan kelompok Hakikat dan sebaliknya daripada dengan
kelompok Nahu.
Kelompok Awam dan Hakikat agak berbeda mengenai makhluk
halus. Mereka meyakini makhluk-makhluk halus yakni malaikat, jin, setan
dan iblis sebagaimana diyakini kelompok Nahu, namun kedua kelompok
itu masih meyakini ada makhluk-makhluk halus lainnya seperti pedatuan,
gambaran, urang gaib dan hantu laut. Implikasinya, kelompok Awam dan
Hakikat minimal memiliki dua keyakinan: (1) posisi makhluk gaib tidak
sebanding dengan kekuasaan Tuhan; dan (2) tidak ada satu pun makhluk
halus yang diperlakukan seperti Tuhan. Sehingga mereka tidak sampai
terjebak dalam perbuatan syirik.
Kedekatan kelompok Awam dengan kelompok Hakikat
tetapi bertolak belakang dengan kelompok Nahu tercermin dalam
pandangannya tentang zikir harum. Sulaiman al-Kumayi menjelaskan
bahwa kelompok Awam dan Hakikat mempercayai kuburan orang yang
mati bisa berbau harum karena semasa hidupnya mengamalkan zikir
harum. Sebaliknya kelompok Nahu menolak zikir harum itu karena tidak
sesuai dengan tuntunan al-Qur’an dan sunnah. Keharuman kuburan
seseorang ditentukan oleh amal saleh yang dilakukan di dunia bukan oleh zikir harum.
Bagi kelompok Hakikat, keimanan sebagaimana dalam rukun
iman adalah ketentuan yang harus ditaati, tetapi mereka memiliki tafsir
sendiri terakit dengan keislaman sebagaimana dalam rukun Islam. Mereka
mengganti ibadah salat dengan cukup mengingat dan merenungkan saat
waktu salat tiba. Rukun Islam yang sebagian melibatkan fisik diganti
mengingat dan merenungkan saja tanpa mengerahkan tenaga. Dari sini
dapat dimengerti jika mereka tetap mentaati rukun iman karena sekadar
keyakinan dalam hati tidak menuntut gerakan, sedangkan pada Islam,
mereka berusaha mengubah gerakan fisik dalam salat menjadi gerakan
hati.
Memang ada perbedaan ketiga kelompok tersebut dalam
melaksanakan salat. Dimansyah dari kelompok Nahu menyatakan bahwa
salat adalah kewajiban yang selalu dilaksanakan dalam kondisi apa pun.
Kelompok Hakikat menekankan cara sembahyang dibatin, sembahyang
cukup diganti dengan cara mengingat Allah dalam hati tanpa harus
menyertakan gerakan-gerakan. Adapun kelompok awam tidak begitu
teratur dalam melakukan salat. Suatu bentuk kemalasan. Kelompok
terakhir ini bisa saja membenarkan tata cara salat kelompok Nahu, tetapi
mereka jarang sekali melaksanakannya karena komitmen menjalankan
ibadah salat itu lemah sekali.
Kalangan Muslim Bubuhan Kumai membudayakan sembahyang
fi’il. Mereka memiliki keyakinan bahwa ketika sakit atau menjelang
mati, seseorang belum sempat sembahyang maka menjadi kewajiban
ahli warisnya. Mereka ini yang harus mengganti sejumlah sembahyang
yang ditinggalkan itu. Namun karena mereka belum bisa melaksanakan
sembahyang sebagaimana diwajibkan syariat maka mereka meminta bantuan orang-orang saleh (dengan syarat orang yang tidak pernah
cekcok dengan orang sekampungnya, tidak pernah menipu atau mencuri
dan melakukan sembahyang secara teratur) di kampungnya untuk
menyembahyangkannya. Kemudian ahli waris itu membayar orang-orang
saleh tersebut dengan sejumlah uang sesuai dengan hitungan sembahyang
yang ditinggalkan itu. Jika sembahyang sekali dihargai Rp. 10.000 maka
tinggal mengalikan dengan jumlah sembahyang yang ditinggalkan.
Dengan kata lain, sembahyang bisa diganti dan/dibeli dengan sejumlah
uang.
Di samping sembahyang fi’il, Muslim Bubuhan Kumai juga biasa
menjalankan sembahyang hadiah. Sembahyang ini sama bentuknya dengan
sembahyang fardlu yang terdiri atas dua rakaat dan pahalanya dihadiahkan
pada seseorang yang telah meninggal dunia. Syarat-syarat orang saleh
yang diminta bantuannya untuk menyembahyangkannya sama dengan
persyaratan dalam sembahyang fi’il tersebut. Permintaan sembahyang
hadiah juga dilakukan dengan menyerahkan amplop berisi uang disertai
tulisan isi permintaan yang ditujukan kepada almarhum tertentu. Secara
teknis, sembahyang hadiah ini seperti bacaan tahlil yang ditujukan kepada
orang yang telah meninggal dunia, namun budaya tahlilan lebih popular
di kalangan Muslim Indonesia daripada sembahyang hadiah.
Selanjutnya Muslim Bubuhan Kumai pada malam ke-27 bulan
Ramadhan melakukan tradisi sembahyang 12 rakaat. Setiap rakaat setelah
membaca Surat al-Fatihah dilanjutkan dengan membaca Surat al-Qadar
dan Surat al-Ikhlas sebanyak 15 kali. Menurut kitab Perukunan Besar
Melayu, jika seseorang telah melakukan sembahyang ini, berarti ia telah
memeroleh lailatur qadar, ibadah puasanya diterima, sembahyangnya
bersekutu dengan pahala para nabi, segala doanya diterima dan jika ia
mati di antara dua Ramadhan maka ia termasuk mati syahid. Kegiatan
ini tidak terlepas dari semangat mereka dalam melaksanakan rangkaian ibadah puasa Ramadhan, sedangkan momentumnya yang terbesar
terdapat pada lailatur qadar.
Di kalangan mereka juga terdapat sembahyang Safar terkait
dengan kedatangan bulan Safar. Bulan ini diyakini sebagai bulan ketika
Allah menurunkan balak sehingga bulan Safar dipandang bulan nahas,
terutama pada hari Rabu terakhir dalam bulan itu, yang disebut Arba
Mustamir. Pada hari ini mereka membuat rajah atau wafak untuk dipakai
ketika mandi. Rajah itu ditulis di atas kertas lalu difotocopy untuk dibagibagikan
kepada masyarakat yang akan mandi Safar. Rajah itu dimasukkan
ke ember besar berisi air kemudian digunakan mandi atau mandi di sungai
yang dianggap keramat.
Ustaz Sapuani menjelaskan bahwa sebelum sembahyang dilakukan
terlebih dulu mandi Safar dengan niat: nawaitu al-ghusla ‘an syahri safara wa
an yamdiya ‘an fitnah al-dajjali sunnatan li Allahi Ta’ala (sengaja aku mandi di
bulan Safar dan minta untuk dipelihara dari fitnah Dajjal, sunnah karena
Allah Ta’ala). Kemudian berwudhu secara sempurna, lalu dilanjutkan
dengan sembahyang sunnah 4 rakaat dengan satu salam yang dimulai
dengan niat: ushalli arba’a raka’atin lidaf ’i al-bala’i sunnatan li Allahi Ta’ala
(sengaja aku sembahyang empat rakaat untuk menolak balak, sunnah
karena Allah Ta’ala). Adapun surat yang dibaca setelah al-Fatihah adalah:
Surat al-Kautsar sekali pada rakaat pertama, Surat al-Ikhlas 5 kali pada
rakaat kedua, Surat al-Falaq 1 kali pada rakaat ketiga, dan Surat al-Nas
1 kali pada rakaat keempat. Selesai sembahyang dilanjutkan membaca
Surah Yasin, ketika sampai ayat salamun qaulan min rabb al-rahim dibaca
313 kali. Setelah itu baru membaca doa safar. Apabila semuanya telah
dilaksanakan niscaya dihindarkan oleh Allah dari balak-balak.
Berdasarkan paparan tersebut, Sulaiman al-Kumayi menyimpulkan
bahwa tipologi keislaman Bubuhan Kumai (Awam, Nahu dan Hakikat) 
adalah Islam “akulturatif-sinkretik” sebagai hasil konstruksi bersama antara agen (elit-elit lokal) dengan masyarakat dalam sebuah proses
dialektika yang terjadi terus menerus; mengadopsi unsur-unsur lokal yang
tidak bertentangan dengan Islam dan menguatkan ajaran Islam melalui
proses transformasi terus-menerus dengan melegitimasinya berdasarkan
atas teks-teks Islam yang dipahami atas dasar interpretasi elit-elit lokal.
Transformasi dilakukan melalui berbagai medium sehingga menghasilkan
konstruksi sosial tentang Islam Bubuhan Kumai. Namun, realitasnya
mereka tidak terlepas dari tindakan yang berlawanan dengan Islam seperti
salat hanya dibatin, membuat rajah dan wafak tersebut untuk keselamatan.
Ketujuh, adalah Islam Pesisir. Identitas Islam ini juga merupakan
identitas yang dibangun dan dirumuskan dari hasil disertasi yang ditulis
oleh Nur Syam. Disertasi ini merupakan hasil penelitian yang dilakukan di
kecamatan Palang Tuban Jawa Timur. Disertasi ini telah diterbitkan oleh
LKiS Yogyakarta pada 2005 dengan judul yang cukup singkat, Islam Pesisir.
Sebagaimana mengutip pandangan Parsudi Suparlan, Nur Syam
menjabarkan bahwa di antara fenomena dalam menjalani Islam ialah
ciri masyarakat Pesisir yang adaptif terhadap ajaran Islam dibanding
masyarakat pedalaman yang sinkretik. Budaya adaptif ini tercermin dalam
performance tradisi lokal yang dipandu dan dipedomani oleh Islam dengan
mengambil ajaran Islam sebagai kerangka seleksi terhadap budaya lokal,
bukan mengambil yang relevan sebagaimana budaya pedalaman. Bagi
masyarakat pesisir, Islam dijadikan referensi tindakan sehingga seluruh
tindakannya merupakan ekpresi ajaran Islam yang telah adaptif dengan
budaya lokal. Sedangkan sinkretisasi dalam masyarakat pedalaman
tercermin dari sikap memilah-milah ajaran Islam yang sesuai dengan
budaya kemudian memadukannya sehingga menjadi rumusan budaya
yang sinkretik.
Islam di Jawa memang berkembang mulai dari pesisir utara Jawa.
Artinya, Islam mulai pertama bersentuhan dengan kebudayaan Pesisir yang berwatak kosmopolit dan egaliter. Kebudayaan ini relevan dengan
Islam yang menonjolkan egaliterianisme (kesamaan derajat manusia di
hadapan Tuhan) tanpa memandang ras, suku dan status seseorang, kecuali
ketakwaannya. Ajaran egaliter ini cepat diadaptasi oleh mereka. Berbeda
dengan masyarakat pedalaman yang hierarkis, masyarakat pesisir lebih
mengedepankan “kesamaan-kesamaan” dalam memandang manusia dan
masyarakatnya. Maka dalam masyarakat pesisir yang telah memiliki
watak egaliter tersebut bertambah kokoh egaliterianismenya setelah
berinteraksi dengan Islam yang senantiasa menembus dinding feodalisme
guna mewujudkan kesamaan derajat manusia.
Sebagai wilayah Islam awal, posisi Palang menjadi sangat penting.
Corak Islam di Palang adalah corak Islam yang khas dan unik. Keunikan
itu tampak dari berbagai ritual keagamaan yang menggambarkan
masyarakat santri akomodatif terhadap budaya lokal. Bentuknya adalah
integrasi ajaran Islam ke dalam budaya Jawa pesisiran. Di Palang, dijumpai
berbagai tradisi akomodatif antara Islam dan budaya lokal seperti upacara
petik laut, manganan (tasyakuran desa) dan nyadran (khaul makam) yang
diselenggarakan secara rutin. Di sini juga terjadi berbagai bentuk upacara
terkait dengan hari nahas, kalenderikal Islam dan lingkaran hidup. Namun
juga terjadi tarik tambang antartradisi, misalnya sentuhan antara orang NU
dan Muhammadiyah. Bahkan terkadang juga terdapat gesekan antara
mereka. NU lebih bersikap mengayomi tradisi lokal dengan berusaha
mewanai dengan nilai-nilai Islam meskipun masih dalam proses yang
belum tuntas, sedangkan Muhammadiyah lebih bersikap konfrontatif
yang cenderung “menghakiminya”.
Pada kawasan pesisir Palang ini telah terjadi perubahan budaya
dari tradisi lokal mengarah pada tradisi Islam lokal. Perubahan ini
mengarah pada bentuk akulturasi dan bukan adaptasi, sebab dalam
perubahan itu tidak terjadi proses saling meniru atau menyesuaikan tetapi mengakomodasi dua elemen menjadi satu kesatuan yang baru
sehingga ada unsur yang dimasukkan dan dibuang. Perubahan itu seperti
pergeseran dari budaya sesajen menjadi tasyakuran dan tradisi manganan
kuburan menjadi tradisi khaul. Tradisi sesajen maupun manganan kuburan
keduanya merupakan tradisi lokal yang animis-dinamis sedangkan tradisi
tasyakuran dan khaul keduanya sebagai tradisi Islam lokal. Suatu tradisi
lokal yang telah diisi dengan nilai-nilai ajaran Islam.
Kesimpulan
Identitas Islam berdasarkan kawasan yang dipublikasikan di
Indonesia ini terdapat tujuh macam, yaitu: Islam Nusantara, Islam
Indonesia, Islam Jawa/Islam Kejawen, Islam Sasak, Islam Syariat dan
Islam Adat Hatuhaha, Islam Bubuhan Kumai dan Islam Pesisir. Secara
umum, semua ekpresi keislaman pada semua identitas Islam tersebut
senatiasa melibatkan budaya dan tradsi lokal sebagai bagian integral dari
keberislamannya. Hanya saja ada sedikit kelompok Islam sebagai varian
yang relatif menjaga jarak dengan budaya dan tradisi lokal, yaitu Islam
Waktu Lima pada Islam Sasak, Islam Syariah di Hatuhaha dan Islam
kelompok Nahu pada Islam Bubuhan Kumai.
