Pemberdayaan Ekonomi Umat Melalui Sedekah:
Perspektif Lembaga Dakwah Islamiyah Indonesia


Abstrak: Sedekah dalam Islam mempunyai dua dimensi yaitu dimensi kesalehan spritual
dan dimensi kesalehan sosial. Secara dimensi spiritual sedekah mendekatatkan diri kepada
Allah, sedangkan dalam dimensi sosial mempererat tali silaturahim umat. Tulisan ini
mengelaborasi perspektif Lembaga Dakwah Islamiyah Indonesia (LDII) tentang sedekah,
dimana menurut LDII pemberdayaan ekonomi dapat dilakukan melalui aktivitas ekonomi
keagamaan tersebut. Dari hasil penelitian, sedekah yang dilakukan dalam perspektif LDII
dengan menganjurkan anggotanya untuk menyumbangkan 10 % dari gaji mereka. Hasilnya
1500 mesjid LDII telah dibangun dan sedekah dimanfaatkan dalam LDII untuk kegiatan
pemungkinan, penguatan, perlindungan, dukungan, dan pemeliharaan ekonomi ummat.
Kata-kata kunci: sedekah, pemberdayaan ekonomi umat, LDII.


A. Pendahuluan
Pemberdayaan ekonomi sebagai alat untuk meningkatkan kesejahtraan ekonomi umat,
menjadi tugas dan tanggungjawab semua masyarakat umumnya dan masyarakat Islam
khususnya. Hari ini kita sudah dihadapkan dengan berbagai konteks pasar yang telah
mendunia, seperti AFTA, WTO, dan MEA kesemuanya berorientasi ekonomi masayarakat.
Tetapi pada satu sisi, sebagaian besar masyarakat tertinggal untuk memasuki area tersebut,
padahal umat Islam mempunyai jurus yang ampuh untuk memberdayaan ekonomi tersebut
yakni sedekah. Dalam tataran praksis sedekah baru dipahami dalam bentuk kesalehan
spiritual dengan batas dan jangakuan sebatas pemberian sekedarnya. Al-Qur’an secara implisist sebenarnya telah memberikan platfom untuk meningkatkan kemampuan sedekah
itu berbeda dengan zakat yang mempunyai batas minimal dan maksimal yaitu aul dan nisab.
Sedekah secara konseptual dapat ditawarkan sebagai solisi pemberdayaan ekonomi
umat karena tidak mempunyai batas-batas berapa jumlahnya, kapan waktunya, dan
oleh siapapun baik si kaya maupun si miskin. Sayyid Qutb, menyatakan bahwa sedekah
merupakan metode yang sangat efektif untuk membangkitkan perasaan dan menimbulkan
kesan-kesan yang hidup di dalam jiwa manusia. Jadi harta yang disedekahkan akan
berkembang dan memberikan keberkahan kepada pemiliknya.
Salah satu organisasi yang telah menjadikan isu sedekah adalah Lembaga Dakwah
Islam Indonesia (LDII) dengan menetapkan 2,5% dari penghasilan yang diperolehnya.
Pengumpulan dana yang sedemikian itu secara ekonomis dapat dipergunakan sebagai
pembangun ekonomi umat. Oleh karena itu dalam artikel ini akan menilik bagaimana
konseptual sedekah sebagai peberdayaan umat dalam pemikiran akidah LDII.
B. Perspektif LDII dalam Pemberdayaan Umat
Organisasi LDII
Secara historis LDII merupakan organisasi yang berasal dari Lembaga Karyawan Islam
(LEMKARI) yang didirikan pada tanggal 3 Januari 1972 di Surabaya, Jawa Timur. Pada
Musyawarah Besar (Mubes) tahun 1981 namanya diganti menjadi Lembaga Karyawan
Dakwah Islam (LEMKARI). LEMKARI merupakan organisasi pendidikan, sehingga
struktur kepengurusannya disusun sebagaimana lembaga pendidikan.Berturut-turut dari
tingkat Propinsi, Kabupaten, dan desa susunan pengurusnya adalah: Direktorium Pusat,
Perwakilan, Senat, dan Studi Grup. Untuk menguatkan kedudukannya sebagai organisasi
LEMKARI secara resmi masuk sebagai komponen GOLKAR pada tahun 1974. LEMKARI.
Sejak saat itu maka LEMKARI merupakan wadah kegiatan dakwah dan pendidikan dengan
skala nasional dan dapat mempunyai perwakilan di propinsi seluruh Indonesia3
Seiring dengan tuntutan masyarakat LEMKARI terus melakukan perubahan melalui
musyawarah-musyawarahnya seperti;
1. Musyawarah Besar LEMKARI II tanggal 10 s/d 12 Juni 1981 di Jakarta LEMKARI
menegakan sebagai organisisasi dakwah, dan memindahkan Direktorium Pusat
LEMKARI dari Kediri ke Jakarta4
2. MUBES III tanggal 2 s/d 4 Mei 1986 di menetetapkan dan menerima Pancasila sebagai
satu-satunya azas organisasi LEMKARI.
3. MUBES IV pada tanggal 19 s/d 20 Nopember 1990, menetapkan perubahan Lembaga
Karyawan Dakwah Islam (LEMKARI) menjadi Lembaga Dakwah Islam Indonesia
(LDII).
Berdasarkan MUBES IV LEMKARI mengalami perubahan nama karena dianggap
LEMKARI sudah menjadi nama organisasi Karatedo Indonesia, yaitu Lemkari, namun
dengan kepanjangan lain, yaitu Lembaga Karatedo Indonesia. Setelah LEMKARI berganti
menjadi LDII, organisasi ini mengalami perkembangan Pelaksanaan kegiatan LDII diseluruh jajarannya dimaksudkan untuk menghimpun seluruh potensi bangsa yang memiliki
persamaan cita-cita, wawasan dan tujuan, sehingga memiliki satu visi dan persepsi dalam
menggalang persatuan dan kesatuan bangsa dalam Negara kesatuan Republik Indonesia
yang berdasarkan Pancasila dan UUD 1945 sedang tujuan yaitu meningkatkan kualitas
hidup masyarakat, berbangsa dan bernegara, turut serta dalam pembangunan manusia
Indonesia seutuhnya. Selain memikul tanggung jawab seperti dalam tujuan dan maksud
LDII mempunyai dua peran yang harus diemban, yaitu peran aktualisasi dan sosialisasi
al-Quran dan Hadist. Aktualisasi adalah mendalami agama berdasarkan Al-Quran dan Al-
Hadist, sedangkan sosialisasi adalah pengenalan Al-Quran dan Al-Hadist pada masyarakat,
sehingga mereka mau respek terhadap pendalaman Islam. yang sangat pesat diseluruh
daerah di Indonesia, bahkan sampai di daerah-daerah yang terpencil.
Langkah Pemberdayaan Ekonomi
Menurut istilah pemberdayaan mempunyai makna memotivasi dan mendorong agar berbuat
atau membuat satu pihak berusaha untuk berbuat. Hal ini sebagaimana beberapa pendapat;
Menurut Swif dan Levin, pemberdayaan menunjuk pada usaha pengalokasian kembali
kekuasaan melalui pengubahan struktur sosial. Menurut Rappaport, pemberdayaan
adalah suatu cara dengan mana rakyat, organisasi, dan komunitas diarahkan agar mampu
menguasai (atau berkuasa atas) kehidupannya12 dan menurut Parson, pemberdayaan
adalah sebuah proses dengan mana orang menjadi cukup kuat untuk berpartisipasi dalam,
berbagi pengontrolan atas, dan mempengaruhi terhadap, kejadian-kejadian serta lembagalembaga
yang mempengaruhi kehidupannya. Pemberdayaan menekankan bahwa orang
memperoleh keterampilan, pengetahuan, dan kekuasaan yang cukup untuk mempengaruhi
kehidupannya dan kehidupan orang lain yang menjadi perhatiannya13 Aziz dalam Huraerah
merinci tahapan strategi yang harus dilakukan dalam pemberdayaan masyarakat, yaitu
sebagai berikut :
1) Membantu masyarakat dalam menemukan masalahnya.
2) Melakukan analisis (kajian) terhadap permasalahan tersebut secara partisipatif.
Kegiatan ini biasanya dilakukan dengan cara curah pendapat, membentuk kelompokkelompok
diskusi, dan mengadakan pertemuan warga secara periodic (terus-menerus).
3) Menentukan skala prioritas masalah, dalam arti memilah dan memilih setiap masalah
yang paling mendesak untuk diselesaikan.
4) Mencari penyelesaian masalah yang sedang dihadapi, antara lain dengan pendekatan
sosio-kultural yang ada dalam masyarakat.
5) Melaksanakan tindakan nyata untuk menyelesaikan masalah yang sedang dihadapi.
6) Mengevaluasi seluruh rangkaian dan proses pemberdayaan itu untuk dinilai sejauh
mana keberhasilan dan kegagalannya.
Dalam melaksanakan pemberdayaan masyarakat perlu dibutuhkan suatu upaya yang
dapat dilaksanakan menurut Kartasamita upaya untuk memberdayakan masyarakat harus
dilakukan dengan melalui tiga cara yaitu :

1) Menciptakan suasana atau iklim yang memungkinkan potensi masyarakat berkembang
(enabling). Disini titik tolaknya adalah pengenalan bahwa setiap manusia, setiap
masyarakat memiliki potensi yang dapat dikembangkan.
2) Memperkuat potensi atau daya yang dimiliki oleh masyarakat (empowering). Dalam
rangka ini diperlukan langkah-langkah lebih positif selain dari hanya menciptakan
iklim atau suasana. Memberdayakan mengandung pula arti melindungi. Dalam proses
pemberdayan harus dicegah yang lemah menjadi bertambah lemah kerena kurang
berdaya dalam menghadapi yang kuat
Jadi berdasarkan pandangan di atas bahwa langkah-langkah yang harus diambil dalam
memberdayakan masyarakat meliputi, penciptaan iklim yang mendukung dilakukannya
pemberdayaan ekonomi. Sikap LDII yang mendukung berjalannya pemberdayaan itu sendiri,
seperti yang dikemukakan oleh Huraerah yang mengatakan bahwa pelaksanaan proses
dalam pencapaian tujuan pemberdayaan dapat dicapai melalui pendekatan pemberdayaan
yang disingkat menjadi 5P, yaitu : 1) Pemungkinan, 2) Penguatan, 3) Perlindungan, 4)
Penyokongan, dan 5) Pemeliharaan
Konseptual Sedekah dan Tujuannya
Menurut etimologi sedekah berasal dari kata ”shadaqa-yashduqu-shadaqatan” artinya
memberikan sedekah dengan sesuatu. Sedang secara terminologi terdapat berbagai
pendapat seperti; Menurut Yusuf Qardhawi, dalam Kholid Sulaiman “Sedekah adalah
pemberian sukarela yang dilakukan oleh seseorang kepada orang lain, terutama kepada
orang-orang miskin, setiap kesempatan terbuka yang tidak ditentukan baik jenis, jumlah
maupun waktunya”. Sedekah sama pengertiannya dengan infaq, perbedaannya adalah
infaq hanya berkaitkan dengan materi sedangkan sedekah memiliki arti luas menyangkut
juga hal yang bersifat non materil. Menurut Ibnu Qoyyim, “Sedekah itu bisa memberikan
pengaruh yang menakjubkan untuk menolak berbagai macam bencana sekalipun pelakunya
orang yang fajir (pendosa), zolim, atau bahkan orang kafir, karena Allah akan menghilangkan
berbagai macam bencana dengan perantaraan shadaqah tersebut.” Yusuf Mansur, sedekah
adalah pemberian sebuah barang atau apapun kepada orang lain dengan benar-benar
mengharap keridhoan Allah SWT. Menurut fukaha “Akad yang memberi pemilikan harta
kepada pihak yang lain yang berhajat tanpa timbal balas untuk mendekatkan diri kepada
Allah SWT secara sukarela Sedekah atau shadaqah berasal dari kata shadaqa yang berarti
’benar’. Orang yang suka bersedekah adalah orang yang benar pengakuan imannya.
Di dalam Alqur’an banyak sekali ayat yang menganjurkan kaum Muslimin untuk
senantiasa memberikan sedekah. Di antara ayat yang dimaksud adalah firman Allah SWT
yang artinya:
Terjemahnya: “Tidak ada kebaikan pada kebanyakan bisikan-bisikan mereka, kecuali bisikanbisikan
dari orang yang menyuruh (manusia) memberi sedekah, atau berbuat ma’ruf atau
mengadakan perdamaian di antara manusia. Dan barangsiapa yang berbuat demikian karena
mencari keridhaan Allah, maka kelak Kami akan memberi kepadanya pahala yang besar.’’

Terjemahnya: “Kamu sekali-kali tidak sampai kepada kebaktian (yang sempurna), sebelum kamu
menafkahkan sebagian harta yang kamu cintai...’’
Perumpamaan (nafkah yang dikeluarkan oleh) orang-orang yang menafkahkan hartanya dijalan
Allah adalah serupa dengan sebutir benih yang menumbuhkan tujuh bulir, pada tiap-tiap
bulir; seratus biji Allah melipatgandakan (ganjaran) bagi siapa yang Dia kehendaki. Dan Allah
Mahaluas (karunia-Nya) lagi Maha Mengetahui”.
Dalam konteks hadits
Terjemahnya:“Barangsiapa yang bersedekah dengan seberat tamar daripada hasil usaha yang
baik, dan Allah SWT tidak menerima melainkan sesuatu yang baik, dan sesungguhnya Allah
SWT akan menerimanya dengan kekuasaanNya. Kemudian Dia mengembang-kan nya bagi
pemiliknya sepertimana salah seorang daripada kamu memelihara anak kudanya sehinggalah ia
menjadi seumpama bukit.”
Terjemahnya; “Wahai Ka’b Ibn ‘Ujrah! Solat itu adalah hujah/bukti, dan puasa itu adalah
benteng perisai yang memelihara, dan sedekah itu memadamkan kesalahan sepertimana air
memadamkan api”.
Terjemahnya:”Setiap orang berada di bawah perlindungan sedekahnya sehinggalah
dia dibicarakan di kalangan manusia” atau Baginda bersabda: “Dihakimi di kalangan
manusia.”
Para fukaha sepakat bahwa hukum sedekah adalah sunah, berpahala bila dilakukan
dan tidak berdosa bila ditinggalkan. Sebagaimana diungkapkan Syaikh Abu Syujak dalam
kitabnya Kifayatul Akhyar:
“Shadaqah tatawwu’ hukumnya sunnah, terutama pada bulan Ramadhan lebih dikukuhkan
kesunnahannya dan sangat disunnahkan berlapang dada (bermurah hati) dalam bulan Ramadhan
itu”.
Di samping sunah, sedekah hukumnya bisa menjadi haram, yaitu dalam kasus
seseorang yang bersedekah mengetahui pasti bahwa orang yang menerima sedekah
akan menggunakan harta sedekah itu untuk kemaksiatan. Kemudian bila seseorang
yang bersedekah menyebut-nyebut pemberiannya yang dapat menyakiti hati orang yang
menerima sedekah, ataupun bersifat riya’. Selain sunah hukum shadaqah tatawwu’ dapat
berubah menjadi wajib, bila seseorang bertemu dengan orang lain yang sedang kelaparan
hingga dapat mengancam keselamatan jiwanya, sementara dia mempunyai makanan yang
lebih dari apa yang diperlukan saat itu. Hukum shadaqah tatawwu’ juga menjadi wajib jika
seseorang bernazar ingin bershadaqah kepada seseorang atau lembaga. Selain wajib dan
sunah hukum sedekah bisa menjadi makruh apabila pemberi sedekah bersedekah dengan
sesuatu yang buruk sedangkan dia memiliki sesuatu yang lebih baik untuk disedekahkan.
1. Dalam perspektif tujuan sedekah selain bentuk ibadah, sedekah dalam konsepsi harta
benda adalah meningkatkan jumlah dari harta yang telah disedekahkan dan bukan
mengurangi dari harta yang di miliki. Sedangkan manfaat bersedadekah antara
lain:Amalan bersedekah adalah satu tanda kesyukuran kepada Allah SWT di atas
nikmat harta yang telah dikurniakan kepada kita.

2. Sedekah dapat menyucikan harta dan diri seseorang sebagaimana zakat.
3. Rasulullah SAW adalah seorang yang sangat pemurah dan paling suka memberikan
sedekah. Maka, amalan bersedekah adalah ini adalah merupakan satu contoh teladan
kepada Baginda SAW.
4. Sedekah adalah satu bentuk amal ibadah yang dapat menambahkan kebaikan,
menghapuskan dosa, menolak bala’, menambahkan rezeki, menyembuhkan penyakit
dan menjauhkan kemurkaan Allah SWT.
Sedang bagi yang menerima, Sedekah dapat membantu penerimanya memenuhi
keperluan dan hajatnya seterusnya memperbaiki kehidupannya; Sedekah dapat membantunya
menjalankan tanggungjawabnya berkaitan agama dan dunia; dan s edekah dapat
menghilangkan perasaan marah dan dengki yang mungkin timbul lantaran kesempitan
hidup yang dialaminya,
C. Sedekah dan Pemberdayaan Ekonomi Umat
Sebagaimana dinyatakan dalam ilmu fikih bahwa hukum dalam bersedekah menjadi
tiga yaitu wajib, sunah dan makhruh. Dalam perspektif hukum terhadap suatu ibadah
dalam realitas umat Islam akan mendahulukan yang wajib, kemudian kewajiban yang
berhukum sunah. Demikian juga dalam perspektif hukum sedekah banyak yang kurang
mau melakukan sedekah. Lembaga Dakwah Islam Indonesia dalam memberdayakan
organisasinya mempunyai kebijaksanan penetapan sedekah dari setiap hasil usaha 10%
dari setiap pendapatannya. Hasil dapat dilhat dengan pola sedekah ini dalam waktu yang
relatif singkat mampu membangun fasilitas peribadatan seperti; pembangunan masjid 1500
diseluruh Indonesia dan menggulungi organisasi-organisasi lainnya.
Pada sisi pembangunan sektor ekonomi mendukung dikembangkan unit Usaha
Bersama (UB) yang menumbuhkan kegiatan ekonomi mikro di pedesaan. Uni Usaha bersama
merupakan kegiatan usaha yang dibangun dari dan oleh LDII salah satu modal adalah dari
sedekah para ahli LDII. Dalam perkembangan saat ini kegiatan yang telah dikembangkan
berbagai retail yang diperlukan masyarakat.
Disisi yang lain dengan dibuka unit Usaha Bersama di setiap Pimpinan Cabang
diseluruh Indonesia memberikan peluang kerja kepada generasi Muda LDII. Peluang
kerja yang diciptakan pada prinsipnya secara ekonomi telah memberdayakan ekonomi
masyarakat. Adapun langkah LDII memberdayakan sedekah sebagai bagian pemberdayaan
ekonomi sebagai berikut; 1. Pemungkinan, 2) Penguatan, 3) Perlindungan, 4) Penyokongan,
dan 5) Pemeliharaan.
Dalam langkah pemungkinan LDII senantiasa mendakwahkan misi dari sedekah harus
ditunaikan oleh setiap muslim kapan saja, dimana saja dan dalam kondisi apapun sedekah
merupakan kewajiban yang harus dilaksanakan. Pandangangan mereka dalam pemungkinan
ini, setiap orang bisa melakukan ini, sekiranya dalam jiwa dibangun kepercayaan untuk
mampu bersedekah. Dalam langkah kedua tentang penguatan LDII senantiasa memotivasi
bahwa segala sesuatu yang kita korbankan/sedekah bukan mengurangi nilai dari harta nyang kita miliki justru menambah harta yang kita miliki. Langkah ketiga, melalui
perlindungan bahwa segala sedekah yang telah diberikan oleh ahli LDII diperuntukan
dan dipertanggungjawabkan atas hukum dan kepada semua pihak, sehingga mempupuk
kepercayaan untuk bersedekah. Pada tahap keempat penyokongan bahwa apapun kegiatan
yang dilakukan oleh segenap unsur didalam oraganisasi harus mendapat sokongan baik
intern LDII maupun dari ekstern LDII dan langkah terakhir adalah pemeliharaan, implikasi
sedekah adalah untuk memberikan manfaat kepada siapapun oleh karena itu amanah yang
telah diberikan harus terpelihara dan terus dapat dimanfaatkan oleh semua komponen LDII
dan lainnya.
D. Penutup
Sedekah sebagai pemberian sukarela yang dilakukan oleh seseorang kepada orang lain,
terutama kepada orang-orang miskin. Setiap kesempatan terbuka yang tidak ditentukan
baik jenis, jumlah maupun waktunya, telah dimanfaatkan dengan baik oleh LDII.
Pemberdayaan LDII melalui sedekah adalah sebuah proses dengan mana orang menjadi
cukup kuat untuk berpartisipasi dalam, berbagi pengontrolan atas, dan mempengaruhi
terhadap, kejadian-kejadian serta lembaga-lembaga yang mempengaruhi kehidupannya.
Langkah LDII dalam memberdayakan sedekah dengan jalan pertama. pemungkinan,
kedua, penguatan, ketiga perlindungan, keempat penyokongan, dan kelima, pemeliharaan.
