REKONSTRUKSI KRITIK SANAD DAN MATAN
DALAM STUDI HADIS


Abstrak
Sebagai bagian dari ilmu pengetahuan, studi hadis perlu mendapatkan pengembangan dan inovasi. Oleh karena itu, diperlukan
adanya rekonstruksi atas kajian kritik sanad dan matan. Artikel ini akan membahas kemungkinan rekonstruksi kriitk sanad dan
matan hadis. Kritik sanad perlu dikembangkan pada pemanfaatan data-data yang berasal dari kitab selain kitab-kitab rijâl
agar konklusi atas kadar integritas dan intelektualitas seseorang bisa diformulasikan secara lebih akurat dan menekankan aspek
objektivitas. Sementara itu, kritik matan juga perlu dikembangkan dengan menerapkan metode hermenetika dalam memahami
teks Nabi, supaya bisa menolak pola pikir tasâhul dalam pendhaifan hadis sekaligus juga melahirkan makna hadis yang shâlih
likulli zamân wa makân.
Kata-kata Kunci: kritik sanad, kritik matan, studi hadis

Pendahuluan
ayoritas umat Islam sepakat bahwa sumber
pokok ajaran Islam adalah al-Qur’an dan
hadis. Sebagai sumber pokok, keduanya
merupakan entitas yang tidak bisa disangsikan
keberadaannya ketika seseorang hendak mengungkap
hakikatIslam yang sebenarnya. Meski demikian, sejauh
ini perkembangan pemikiran dan kajian terhadap
hadis tidak sesemarak sebagaimana pemikiran
terhadap al-Qur’an. Ini terlihat adanya beribu-ribu
kitab tafsir dengan berbagai coraknya, sejak abad pertama
Hijriyyah untuk menafsirkan ayat-ayat al-Qur’an yang
secara kuantitas kurang dari 7.000 ayat. Para pakar di
bidang hadis pun tak sebanyak pakar di bidang al-Qur’an.
Dalam bidang hadis, perkembangan pemikiran
yang ada tidak sejalan dengan jumlah hadis Nabi
sendiri yang jumlahnya berlipat ratusan kali lebih
banyak dari jumlah ayat al-Qur‘an. Kondisi tersebut sangat bisa dimaklumi, karena hadis sebagai sumber
kedua ajaran Islam, dalam banyak aspeknya berbeda
dengan al-Qur’an. Pertama, sejarah mencatat,
terkodifikasinya hadis memiliki rentang sekitar dua
abad dari masa hidup Nabi. Rentang waktu yang
cukup panjang tersebut telah melahirkan perdebatan
mengenai orisinalitas hadis yang berimbas pada
ketidakseragaman kualitas teks hadis (shahîh,hasan
dan dhaîf, bahkan maudhû’)serta adanya keragaman
kuantitas (mutawâtir dan ahâd) dan keragaman jalur
sanad (rangkaian periwayat yang mentransmisikan
hadis dari Nabi sampai pengarang kitab hadis).
Kedua, redaksi hadis bisa diriwayatkan sama persis
(bi al-lafdzî) atau berbeda redaksi (bi al-ma’nâ). Ini
menunjukkan, sejak awal interpretasi para perawi
hadis masuk dalam redaksi hadis. Ketiga, faktor lain
yang tidak kalah penting adalah kebanyakan ulama
mendahulukan sikap reserve untuk menelaah ulang
dan mengembangkan pemikiran dan pemahaman
terhadap sunnah secara bebas, karena khawatir
dianggap Inkâr al-Sunnah.

Selama ini, tidak bisa dipungkiri bahwa secara
umum kajian pada hadis berkutat pada dua persoalan,
yaitu kritik sanad (naqd al-sanad/al-naqd al-khârijî/
kritik eksternal)dan kritik matan (naqd al-matn/alnaqd
al-dâkhilî/kritik internal). Keduanya adalah cara
yang dipergunakan untuk memilih dan memilah
mana hadis yang dapat dipertanggungjawabkan
otentisitasnya sampai Nabi dan mana yang tidak dapat
dipertanggungjawabkan atau hanya sekedar diragukan
dari sekian banyak hadis yang bertebaran dalam
berbagai kitab hadis yang kanonik dan non-kanonik.
Terkait dengan hal ini, telah banyak ulama hadis
klasik dan modern yang terlibat aktif dalam diskusi
seputar kritik sanad dan matan.
Namun, hal penting yang harus diperhatikan
adalah bahwa studi hadis sebagai salah satu bagian
dari ilmu pengetahuan tidak boleh bersifat stagnan.
Ia harus selalu dikembangkan dan digerakkan secara
dinamis agar dapat disempurnakan dari masa ke masa.
Di sinilah pentingnya shifting paradigm (pergeseran
paradigma) dalam memahami fenomena keilmuan
hadis Nabi.Dalam shifting paradigm, melalui tinjauan
filsafat ilmu, kegiatan ilmu pengetahuan selamanya
bersifat historis, lantaran dibangun, dirancang, dan
dirumuskan oleh akal budi manusia yang juga
bersifat historis. Dengan demikian, sangat dimungkinkan
terjadinya perubahan, pergeseran, perbaikan,
perumusan kembali, nasikh dan mansukh, serta
penyempurnaan rancang bangun epistemologi
keilmuan. Jika tidak demikian, maka kegiatan keilmuan
akan mandeg dengan sendirinya atau bersifat statis.
Islamic Studies dalam artian kegiatan keilmuan
sangatlah kaya nuansa sehingga dimungkinkan
untuk dapat diubah, dikembangkan, diperbaiki,
dirumuskan kembali, disempurnakan dengan
semangat zaman yang mengitarinya. 

Melihat aspek di atas, maka dalam artikel ini,
penulis menawarkan rekonstruksi atas ilmu kritik
sanad dan matan yang biasa dipaparkan dalam kajian
hadis. Rekonstruksi ini dimaksudkan sebagai bentuk
pengembangan atas studi hadis sebagai manifestasi
semangat pembaharuan agar keilmuan hadis tidak
dianggap sebagai bidang studi yang bersifattaken for
granted. Dengan adanya hal ini, diharapkan telaah
atas hadis Nabi bisa ditelaah secara lebih kritiskomprehensif
serta memberikan alternatif-alternatif
dalam kaitannya dengan pembacaan hadis di era
kekinian.
Kritik Sanad dan Matan dalam Bingkai Studi Hadis
Karena secara garis besar kajian terhadap hadis
atau ilmu hadis dibagi menjadi dua, yaitu ilmu yang
terkait dengan sanad dan ilmu yang terkait matan,
maka pada bagian ini, penulis memaparkan bagaimana
wujud kritik sanad dan matan. Pembahasan
ini cukup penting sebelum melaju pada bagian
rekonstruksi atas kedua terma itu.
Kritik Sanad
Secara etimologis, sanad mempunyai arti “bagian
bumi yang menonjol” dan “sesuatu yang berada di
hadapan anda dan yang jauh dari kaki bukit ketika
anda memandangya.” Bentuk plural (jama’) dari kata
ini adalah asnâd. Sementara itu, segala sesuatu yang
anda sandarkan pada orang lain disebut musnad.
Pemakaian kata sanad dapat dilihat dalam redaksi
“asnad fî al-jabal”, yang artinya “seseorang mendaki
gunung” dan “fulân sanad”, yang mempunyai arti
“seseorang menjadi tumpuan.”5
Sementara dari tinjauan terminologis, sanad
adalah “jalur matan”, yaitu rangkaian para periwayat
yang memindahkan matan dari sumber primernya.
Jalur tersebut disebut sanad adakalanya karena
periwayat bersandar kepadanya dalam menisbatkan
matan kepada sumbernya, dan adakalanya juga
karena para hâfidzbertumpu pada “periwayat” (orang
yang menyebutkan sanad)dalam mengetahui kualitas
suatu hadis.
Para ulama hadis memandang urgennya kedudukan
sanad dalam periwayatan hadis. Semangat ilmiah para pakar ilmu hadis membumbung tinggi tatkala
berhadapan dengan sanad. Atensi mereka cukup besar
dan selalu menekankan akan pentingnya sikap kritis
pada sanad. Fenomena ini dapat diamati langsung
dalam sosokseorang tabi’in, Muhammad bin Sîrîn
(w. 110 H) yang menyatakan:“Sesungguhnya
pengetahuan hadis adalah agama, maka perhatikanlah
dari siapa kamu mengambil agamamu itu.”7 Ada pula
Abdullâh bin al-Mubârak (w. 181 H), seorang ahli hadis
terkemuka yang berkata: “Sanad hadis merupakan
bagian dari agama. Sekiranya sanad hadis tidak ada,
niscaya siapa saja akan bebas menyatakan apa yang
dikehendakinya.”8
Kritik terhadap sanad dalam kajian hadis
ditujukan untuk mengetahui sisi otentisitas sebuah
hadis. Apakah suatu hadis memang benar-benar
bersumber dari Nabi ataukah diragukan bersumber
dari Nabi atau bahkan perkataan palsu yang
diatributkan pada Nabi saja. Dari aspek sanad
tersebut, seseorang dapat pertama kali mengklaim
sisi otentisitas hadis yang ditelitinya.Secara lebih
spesifik dapat dikatakan bahwa otentisitas sanad
merupakan suatu kemutlakan dalam memahami
hadis lebih jauh. Pandangan seperti inilah yang
dipegangi oleh mayoritas ulama hadis.
Dalam kesarjanaan hadis, kritik sanad lazimnya
dilekatkan pada lima kriteria, yaitu (1) ‘âdil
(integritas periwayat);10 (2) dhâbith(intelektual periwayat)11 (3) muttashil(sanadnya bersambung)12 (4)
ghair syâdz (tidak ada kejanggalan)13 (5) ghair ‘illah
(tidak ada cacat). Tiga kriteria pertama berlaku pada
suatu sanad dari hadis tertentu, sedang dua kriteria
yang terakhir diterapkan pada gabungan dari
beberapa jalur sanad. Satu point lagi yang biasa
diketengahkan, yaitu periwayat dari kalangan sahabat
harus dianggap adil dan diterima periwayatannya
tanpa melalui proses penelitian atas kepribadiannya
berdasarkan diktum “kullu shahâbah udûl.”

Aspek sanad berkaitan erat dengan periwayat,
sebab kajian sanad pada dasarnya difokuskan pada
kualitas para periwayat dan metode periwayat yang
digunakan. Tanpa mengetahui hal ihwal seputar
periwayat hadis, maka lima kriteria dalam kritik
sanad yang telah disebutkan sebelumnya tidak akan
bisa diidentifikasi secara langsung. Atau dengan kata
lain, sangat tidak mungkin untuk menelusuri
otentisitas sanad hadis tanpa mengetahui kondisi
periwayat dalam jalur sanad yang ada.
Untuk mengkaji kondisi para periwayat yang
terlibat langsung dalam proses transmisi hadis,
IlmuRijâl al-Hadîts merupakan perangkat keilmuan
yang biasa digunakan. Dalam studi hadis, ilmu ini
mempunyai dua anak cabang, yaitu Ilmu Târikh al-
Ruwâh dan Ilmu Jarh wa al-Ta‘dîl. Cabang ilmu yang
pertama didefinisikan sebagai “ilmu yang membahas
rawi-rawi, dari aspek yang berkaitan dengan
periwayatan mereka tehadap hadis.” Oleh sebab itu,
fokus utama Ilmu Târikh al-Ruwâh adalah pada sejarah
hidup para perawi hadis. Sedangkan cabang ilmu
yang kedua dipaparkan dengan “ilmu yang membahas
mengenai keadaan para rawi hadis dari segi diterima
atau ditolaknya periwayatan mereka,” yang
memberikan pengertian bahwa fokus utamanya
adalah untuk menjustifikasi kualitas kepribadian
dan intelektual periwayat.
Sementara itu, guna mendapatkan data-data
periwayat yang memiliki rentang masa yang panjang
dengan masa sekarang sendiri, menggunakan kitabkitab
Rijâl al-Hadîts yang telah dihasilkan oleh para
ulama hadis sebelumnya. Masing-masing kitab rijâl
mempunyai karakteristik sendiri-sendiri sesuai
dengan orientasi penulisnya. Di antara kitab-kitab
tersebut terdapatjenis kitab yang memuat rawi-rawi
dalam kitab hadis tertentu, seperti RijâluhûShahîh
Muslim karya Abû Bakr Ahmad bin Alî al-Asfahânî
(w. 428 H), al-Jam‘u baina Rijâl al-Shahîhaîn buah
tangan Ibn al-Qiranî(w. 507 H), al-Ta’rîf bi Rijâl al-
Muwaththâ‘ karya al-Tamîmî(w. 416 H). Ada pula
kitab-kitab yang khusus memuat rawi Kutub al-Sittah, misalnya Tahdzîb al-Kamâl karya al-Mizzî, Tahdzîb al-
Tahdzîb hasil kar ya Ibnu Hajar al-‘Asqalânî,
Khulâshah Tahdzîb Tahdzîbal-Kamâl karya al-Khazrajî.
Selain itu, ada pula kitab-kitab yang khusus memuat
para rawi yang terpercaya (tsiqah), seperti Kitâb al-
Tsiqât karya Ibnu Hibbân al-Busthî dan Kitâb al-Tsiqât
karya al-‘Ijlî. Muncul pula kitab-kitab yang berisi para
periwayat yang lemah atau masih diperdebatkan,
seperti Kitâb al-Dhu‘afâ‘ karya al-‘Uqailî, al-Kâmil
fîDhu‘afâ‘ al-Rijâl karya al-Jurjânî, dan Mizân al-I‘tidâl
fî Naqd al-Rijâl karya al-Dzahabî.
Kritik Matan
Secara etimologis, matan mempunyai arti segala
sesuatu yang keras bagian atasnya. Bentuk plural dari
kata ini bisa berbentuk “mutûn” atau juga “mitân”.
Matan dari segala sesuatu adalah bagian permukaan
yang tampak darinya, juga bagian bumi yang tampak
menonjol dan keras. Terkait dengan kata matan,
terdapat sebuah kalimat “mattana al-Qawsatamtînan”,
yang artinya “seseorang mengikat anak panah dengan
tali.”
Sementara dari kacamata terminologis, matan
adalah redaksi hadis yang menjadi unsur pendukung
pengertiannya. Penamaan seperti itu barangkali
didasarkan pada alasan bahwa bagian tersebut
merupakan bagian yang tampak dan menjadi sasaran
utama hadis. Oleh sebab itu, penamaan “matan”
untuk merepresentasikan redaksi hadis sebenarnya
berasal dari pengertian etimologisnya.
Terkait dengan kondisi suatu matan hadis, para
ulama klasik berpendapat bahwa suatu sanad yang
shahih, pasti matannya shahih juga, sehingga tidak
perlu lagi dilakukan pemahaman atau pemahaman
ulang. Bagi mereka, sanad yang shahih, maka
matannya tinggal diamalkan saja.Keyakinan tersebut
berlainan dengan ulama-ulama modern, yang
menyatakan bahwa sanad yang shahih belum tentu
matannya shahih. Implikasi dari hal ini, penelitian
hadis tidak boleh terhenti pada aspek sanad saja,
tetapi juga harus mengkaji matan secara kritis.

Dibandingkan dengan kritik sanad, kegiatan
kritik matan memiliki tingkat kesulitan yang lebih
besar. Menurut Shalâh al-Dîn al-Adlabî, kesulitan
dalam kritik matan lebih disebabkan oleh beberapa
faktor, yaitu: (1) Langkanya kitab-kitab yang
membahas kritik matan dan metodenya. (2)
Pembahasan matan hadis pada kitab-kitab tertentu
termuat di berbagai bab yang bertebaran sehingga
sulit dikaji secara khusus, dan (3) Adanya keraguan
di kalangan ahli hadis untuk mengklaim sesuatu
sebagai bukan hadis padahal hadis, dan demikian
sebaliknya.
Menurut M. Syuhudi Ismail, faktor-faktor yang
menonjol penyebab sulitnya penelitian matan hadis
adalah (1) adanya periwayatan secara makna, (2)
acuan yang digunakan sebagai pendekatan tidak satu
macam saja, (3) latar belakang timbulnya petunjuk
hadis tidak selalu mudah dapat diketahui (4) adanya
kandungan petunjuk hadis yang berkaitan dengan
hal-hal yang berdimensi supra rasional, dan (5) masih
langkanya kitab-kitab yang membahas secara khusus
penelitian matan hadis. Karena itulah, dalam
penelitian matan hadis, setidaknya peneliti harus
mempunyai keahlian dalam bidang Hadis dan Ulum
al-Hadis serta memiliki pengetahuan yang luas dan
mendalam tentang ajaran Islam.
Kajian matan sendiri selalu merujuk kepada dua
kaedah mayor, yaitu: Tidak janggal (ghair syadz) dan
tidak cacat (lâ ‘illah). Kedua kaedah mayor ini
kemudian dikembangkan menjadi berbagai kaidah
minor. Kaidah-kaidah minor itu biasanya mencakup:
1) Tidak bertentangan dengan al-Qur’an; 2) Tidak
bertentangan dengan hadis yang lebih kuat; 3) Tidak
bertentangan dengan fakta sejarah; dan 4) Tidak
bertentangan dengan kebenaran ilmiah.

Tujuan dari kajian matan atau ilmu matan di
samping untuk mengetahui otentisitas sebuah matan
hadis, yang paling utama adalah untuk memahami
matan secara tepat. Hal ini karena pemahaman pada
hadis terkandung secara implisit dalam kritik matan
yang diterapkan pada hadis. Tanpa didahului oleh
pemahamanyang tertanam dalam pikiran terlebih
dahulu, maka klaim otentik tidaknya suatu matan
hadis tidak akan bisa dilakukan.
Muhammad Thâhir al-Jawâbî menuturkan
bahwa kritik matan hadis mempunyai dua cakupan,
yaitu (1) Kritik dalam upaya menentukan benar
tidaknya matan hadis tersebut, (2) Kritik matan
dalam rangka mendapatkan pemahaman yang benar
mengenai kandungan yang terdapat dalam sebuah
matan hadis. Kedua unsur tersebut, yaitu kritik
matan dan pemahaman hadis, sangat sulit untuk
dipisahkan dalam studi matan hadis, mengingat
untuk mengungkap otentisitas matan hadis, harus
mengungkap kandungan dari matan suatu hadis.
Demikian pula sebaliknya, dalam mengungkap
kandungan hadis, sebenarnya juga ingin mengetahui
otentisitas matan hadis tersebut. Dengan demikian,
pemahaman hadis pada dasarnya merupakan bagian
dari kritik matan, dan kritik matan merupakan
bagian dari kritik hadis.
Rekonstruksi Kritik Sanad dan Matan: Arah
Pengembangan Kajian Hadis
Kritik Sanad
Sebagaimana yang telah diulas sebelumnya,
bahwa otentisitas sebuah sanad hadis tergantung
pada bagaimana kondisi periwayat yang mentransmisikan
hadisnya dari satu generasi kepada generasi
selanjutnya. Kemudian, untuk melacak bagaimana
kondisi periwayat, maka ilmu yang dipakai adalah
IlmuRijâl al-Hadîts, yang mempunyai dua anak
cabang, yaitu Ilmu Târikh al-Ruwâh dan Ilmu Jarh wa
al-Ta‘dîl.
Dalam Ilmu Târikh al-Ruwâh dan Ilmu Jarh wa al-
Ta‘dîl, para periwayat dalam rangkaian sanad yang
dituju untuk dicari data-datanya, dinilai jarh dan ta’dîl-nyaserta diterima tidaknya periwatannya pada
dasarnya mengambil periwayat atau sosok manusia
sebagai objek kajiannya. Meskipun pada akhirnya
aktivitas ini memiliki pengaruh kuat dalam penentuan
otentisitas hadis – dari sanad dan matan – sebagai
salah satu sumber normatif ajaran Islam, akan tetapi
yang harus dipahami adalah pada hakikatnya naqd
al-râwî tidak beranjak dari kegiatan penelitian yang
melibatkan manusia sebagai subjek (kritikus/penilai)
sekaligus objek (periwayat yang dinilai).
Dengan melihat karakteristik yang melekat pada
Ilmu Târikh al-Ruwâh dan Ilmu Jarh wa al-Ta‘dîlseperti
dijelaskan di atas, maka sebenarnya kedua ilmu ini
dikategorikan sebagai sebagai kelompok ilmu-ilmu
kemanusiaan (Human Science), yakni pengetahuan
empiris yang mempelajari manusia dari segala aspek
hidupnya, ciri khasnya, tingkah lakunya, perorangan
maupun bersama dan menjadikan manusia sebagai
objek sekaligus subjek.
Karena manusia (kritikus) tidak lagi berada di
luar objek (periwayat) yang diselidikinya, dipastikan
terjadi timbal balik tanpa henti antara subjek dan
objek. Oleh karenanya, objektivitas dengan pendekatan
yang bebas nilai dalam kategori ilmu ini sulit diwujudkan.
Keberadaan manusia sebagai penilai tidak bisa
tidak melibatkan diri dalam sudut pandang dan
kacatamanya yang subjektif, dan manusia sebagai
objek tidak bisa tidak dipengaruhi oleh hasil penyelidikan
dan penafsiran atas dirinya.
Karena faktor manusia yang sangat besar dalam
Ilmu Rijâl al-Hadîts, maka adalah suatu kewajaran
apabila terjadi perbedaan pendapat terkait dengan
kepribadian seorang periwayat. Pada seorang periwayat,
sebagian kritikus memberikan penilaian positif,
sedang sebagian lainnyamelabelkan penilaian yang
negatif. Dalam hal ini, subjektifitas sangat bermain
dalam penentuan baik dan buruknya kadar integritas
dan intelektualitas yang dilabelkan pada seorang
periwayat.
Selain dengan ilmu rijâl,untuk melakukan kajian
terhadap otentisitas terhadap sanad hadis biasanya
digunakan kitab-kitab rijâl. Kitab-kitab rijâl ini biasanya sudah mengalami pembakuan dan pelembagaan,
sehingga telaah kritis terhadap informasi dan penilaian
terhadap periwayat seakan-seakan sudah tertutup.
Apalagi terhadap periwayat dari kalangan sahabat
yang seolah-olah terkunci rapat dengan diktum
populer bahwa semua sahabat itu pasti adil. Atas
dasar inilah dalam kajian sanad perlu dikembangkan
dengan merujuk kitab-kitab Tarikh/sejarah secara
umum, Sirah, Maghâzî, dan lain sebagainya. Dengan
berbekal berbagai macam data yang disajikan oleh
kitab-kitab tersebut, maka aspek integritas dan intelektualitas
seorang periwayat bisa ditelaah secara kritis
dan komprehensif.
Kajian terhadap periwayat hadis dengan tidak
hanya merujuk kepada kitab-kitab rijâl, sudah dilakukan
oleh ulama-ulama modern-kontemporer. Sebut
saja misalnya Ahmad Amîn dalam bukunyaFajr al-
Islâm;29 Mahmûd Abû Rayyah dalam karyanyaAdhwa’
‘alâ al-Sunnah al-Muhammadiyyah;30 Khaled Aboe el-
Fadl dalam bukunyaSpeaking in God’s Name: Islamic
Law, Authority and Women;31 Fatimah Mernisi dalam
hasil karyanyaWomen in Islam;32dan Fu’ad Jabali dengan
bukunya Sahabat Nabi: Siapa, ke Mana dan Bagaimana?33
Dengan tidak terpaku pada kitab rijâldan melacak
pada jenis kitab-kitab lainnya, maka hal ihwal seputar
periwayat hadis akan bisa diketahui lebih lengkap.
Misalnya saja Mahmûd Abû Rayyah yang mencoba
untuk meneliti kepribadian Abu Hurairah berbekal
kitab rijâl dan diramu juga kitab-kitab sejarah secara
umum, semisal Târikh al-Tsa‘labî; Târikh Abî al-Fidâ’;
Kitâb al-Bidâyah wa al-Nihâyah karya Ibn al-Katsir;
Târikh Adab al-Arab, dan lain sebagainya. Abu
Hurairah merupakan seorang sahabat Nabi yang
wafat pada tahun 57 H. dan meriwayatkan hadis
dengan jumlah paling banyak. Beberapa hadis yang
diriwayatkannya menyangkut cabang-cabang maupun
pokok-pokok agama.

Abu Hurairah dikenal dengan Syaikh al-
Madhîrah Abu Hurairah al-Dausî. Menurut Abû
Rayyah, ia adalah seorang yang ummi (buta huruf).
Dikisahkan, Abu Hurairahtermasuk orang yang
terlambat masuk Islam dan kebersamaannya dengan
Nabirelatif cukup singkat, akan tetapi yang aneh
ternyata hadis yang diriwayatkannya sangat banyak
bahkan ia berada pada posisi teratas sebagai figur
sahabat yang paling banyak meriwayatkan hadis. Abu
Huairah mengalahkan Khulafa’ al-Rasyidun, al-
Sabiqun al-Awwalun, serta kerabat Nabi dan isterinya
yang hanya meriwayatkan hadis sedikit. Tercatat Abu
Bakar hanya meriwayatkan sebanyak 142 hadis,
Umar 437 hadis, Usman 146 dan Ali 586 hadis.
Jumlah ini sangat jauh dibanding Abu Hurairah yang
berhasil meriwayatkan 5374 hadis.
Mengenai nama Abu Hurairah, para ulama
banyak yang berselisih pendapat atasya, baik nama
dia sendiri maupun nama ayahnya. Bahkan, yang
lebih ironis lagi adalah, tidak ada satu pun ahli tahqiq
yang dapat mengidentifikasi apa nama yang diberikan
oleh keluarga Abu Hurairah kepadanya. Menurut al-
Nawâwî, nama yang benar adalah Abdullah bin
Shakhr dari tiga puluh pendapat yang ada. Nama “Abu
Hurairah” sendiri hanyalah kunyahyang diberikan oleh
para sahabat karena ia senang bermain-main dengan
kucing.
Abu Hurairah merupakan seorang yatim dan
miskin. Ia bergabung bersama Nabi karena kerakusannya.
Berkenaan denganmotifnya ini, Abu Hurairah
pernah berkata: “Saya ini adalah orang yang miskin,
dan saya menemani Nabihanya untuk mengisi
perutsaya (mil’i bathnî).” Riwayat seperti ini terekam
dalam dua kitab hadis kanonik tertinggi dalam
tradisi hadis, yaitu al-Bukhari dan Muslim. Di
samping itu, ia juga pernah dicerca oleh Ali bin Abi
Thalib dengan perkataan: “Ingatlah kalian bahwa
dia (Abu Hurairah) merupakan manusia yang paling
dusta” atau dalam redaksi lain “orang yang paling
berdusta atas nama Rasulullah adalah Abu Hurairah.”
Abu Hurairah merupakan sosok sahabat yang
suka makan kue, dan oleh karenanya dia diberikan
laqabberupa nama Syaikh al-Madhîrah. Al-Madhîrah
sendiri adalah kue dari susu dan daging. Terkait denganal-madhîrahini, Abu Hurairah pernah suatu
saat berujar sebagai berikut: “Madhirah Mu‘awiyah
lebih berminyak dan lebih lezat, sedangkan shalat
di belakang Ali lebih baik”. Pada masa Muawiyyah
bin Abu Sufyan, ia yang sebelumnya miskin, menjadi
dan mendadak kaya raya dan dibuatkan istana,
bahkan pernah diangkat menjadi staf gubernur. 
Hasil yang diperoleh Abû Rayyahmengenai
pribadi Abu Hurairah seperti dijelaskan di atas tidak
akan diperoleh tatkala hanya mencari data yang
terekam dalam kitab-kitab rijâl saja. Terlebih lagi karena
Abu Hurairah adalah figur dari kalangan sahabat
yang seakan-akan tidak dapat disentuh (untouchable)
dalam tradisi ahli hadis. Oleh sebab itu, perlu
pemikiran ulang terkait kritik sanad yang selama ini
ada dengan cara memperluasjangkauan kitab-kitab
sumber data periwayat. Hal ini dimaksudkan agar
keterangan yang didapatkan bisa dikembangkan ke
arah data yang lebih komprehensif.Mekanisme
seperti ini menjadikan konklusi atas kadar integritas
dan intelektualitas seseorangbisa diformulasikan
secaralebih akurat dan menekankan aspek objektivitas.
Kritik Matan
Meskipun upaya pemahaman terhadap hadis
Nabi terus dilakukan oleh ahli di bidangnya sejak
era klasik, tetapi tampaknya masih banyak hal yang
perlu dikaji mengingat adanya faktor-faktor yang
belum terpikirkan dan yang perlu dipikir ulang yang
melingkupi kitaran pemahaman teks hadis Nabi.
Terkait dengan kritik matan hadis yang berjalin
kelindan dengan pemahamannya, ulama-ulama
modern kemudian mengembangkan kaedah minor
dalam pemahaman matan dengan merekonstruksi
pemahaman matan dengan berbagai metode yang
ada.Di antara metode yang paling populer digunakan
oleh para pemikir pada era modern-kontemporer ini
adalah metode hermeneutika.
Pada dasarnya, problematika hermeneutik terkait
dengan problematika bahasa, karena untuk berpikir,
menulis, berbicara, mengerti, bahkan interpretasi,
semua menggunakan medium bahasa. Pemahaman
hanya mungkin dimulai bila bermacam-macam
pandangan menemukan satu bahasa untuk saling
berkomunikasi. Tugas hermenetik terutama memang
untuk memahami teks.Maka dari sini, hadis yang
terejawantahkan dalam wujud teks dalam berbagai kitab hadis kanonik maupun non-kanonik juga
absah ditelaah dengan metode hermeneutika.
Dalam memahami makna hadis yang nota
benemerupakan manifestasi perkataan, perilaku, dan
ketetapan Nabi yang telah termodifikasi dan terkodifikasi
dalam kitab-kitab hadis, dengan sendirinya
pada dasarnya merupakan upaya memahami teks
hadis. Dalam memahami teks sendiri, setidaknya ada
tiga variabel atau domain utama yang saling terkait,
yaitu teks, author (pengarang), dan reader (pembaca).
Ketiganya dihubungkan dengan alat bantu berupa
bahasa. Tanpa medium bahasa, mustahil penghimpun
hadis-hadis Nabi dan teks-teks hadisnya mampu
bersentuhan dengan dunia pembaca, yaitu para
pengkaji hadis. Bahasa yang digunakan hadis sendiri
adalah bahasa Arab, sebab Nabi merupakan orang
Arab.
Jika ulama-ulama klasik dalam memahami hadis
lebih mengarah pada domain teks dan author, maka
ulama-ulama modern-kontemporer disamping kedua
domain di atas, juga memperhatikan domain reader.
Ketiga hal tersebut, yaitu teks, author, dan reader harus
diseimbangkan dan terjadi negosiasi yang representatif
antar ketiganya. Dalam proses kerja hermeneutik,
tiga domain tersebut tidak bisa berdiri secara dikotomis
atau dipisahkan, sebab antara satu domain dengan
domain lainnya saling terkait.Masing-masing domain
dalam proses pemahaman memiliki peran dan
fungsinya sendiri, sehingga mengunggulkan peran
salah satu domain atau mengabaikan peran salah
satu domain lainnya hanya akan membawa kepada
“kesewenang-wenangan dalam memahami.”38
Dari keterangan-keterangan sebelumnya, tampak
dalam memahami hadis Nabi, sangat ditekankan
penggunaan gramatika bahasa, yang dalam konteks
ini adalah bahasa Arab. Karena hadis tertuang dalam
bahasa Arab, maka cara yang paling dekat mengenal
hadis adaah dengan merujuk pada karakter bahasa
Arab itu sendiri.Namun, dalam kajian hermeneutik,
bukan hanya gramatika bahasa yang menjadi titik
tekan, akan tetapi pendekatan kontekstual-historis
juga harus dikedepankan. Dengan pendekatan ini,
untuk mengetahui pesan-pesan yang ada dalam teks,
harus diketahui latar belakang sosial budaya di mana dan dalam situasi apa sebuah teks itu muncul.
Dengan demikian, pemahaman yang ideal terhadap
hadis paling tidak melibatkan dua unsur, yaitu
gramatika bahasa dan juga pendekatan kontekstualhistoris.
Sampai saat ini, telah lahir banyak sekali tawaran
metode hermeneutika dalam memahami teks hadis.
Hal demikian bisa dilihat dalam kajian-kajian
hermeneutika yang ditawarkan oleh Fazlurrahman
dengan teori gerak gandanya (double movement),
Hassan Hanafi dengan teologi pembebasannya, dan
Kholed Aboe el-Fadl dengan hermeneutika negosiatifnya.
Mereka menawarkan metode pemahaman teks
hadis agar memberikan tekanan padadomainreader
juga tanpa mengenyampingkan domain teks dan
author, sehingga hadis bisa menjadi sumber normatif
Islam yang rahmatan lil ‘âlamin(rahmat bagi seluruh
alam) dan shâlih likulli zamân wa makân(relevan di
setiap era dan tempat).
Sebagai contoh metode hermeneutika, Fazlur
rahman (1919-1988 M)menawarkan metode
hermeneutika dalam proses pemahaman dengan
mengintrodusir teori tentang penafsiran situasional
terhadap hadis dengan beberapa langkah strategis,
sebagai berikut: 1) memahami makna teks hadis, 2)
memahami latar belakang situasionalnya, yakni
menyangkut situasi Nabi secara umum, termasuk
dalam hal ini asbab al-wurud, di samping itu juga
memahami petunjuk-petunjuk al-Qur‘an yang
relevan, 3) Merumuskan prinsip ideal moral dari
hadis tersebut untuk diaplikasilan dan diadaptasikan
dalam latar sosiologis dewasa ini.
Dus, kritik matan yang dikolaborasikan dengan
pemahaman yang berbasis metode hermeneutika
merupakan satu hal yang harus diaplikasikan sebagai
pengembangan atas kritik matan yang selama ini ada.
Karena berbekal metode hermeneutika, maka bisa
berimplikasi pada munculnya pemahaman yang ideal
pada makna hadis akan diperoleh oleh pembaca.
Atau dengan maksud lain, makna kontekstual akan
selalu hadir bersama orang yang mencoba untuk
memahami hadis Nabi, sehingga dari sini hadis selalu
melahirkan makna yang shâlih likulli zamân wa makân.

Disamping itu pula, dengan metode hermeneutika,
seseorang tidak akan mudah terjebak dalam justifikasi
dhaifnya sebuah riwayat hadisyang diakibatkan
kritik matan yang ia lakukan. Pemahaman yang
terlalu dangkal biasanya berakibat pada gampangnya
seseorang menuduh suatu hadis dhaif bahkan palsu
hanya karena bertentangan dengan rasio atau al-
Qur’an dalam penafsirannya. Metode hermeneutika
menawarkan pemahaman yang non-tekstual, sehingga
bisa jadi hadis yang bila dilihat secara sekilas
bertentangan dengan rasio atau al-Qur’an, ternyata
mempunyai makna lain yang hanya bisa disibak
dengan pendekatan kontekstual-historis dalam
metode hermeneutika. Oleh karena itu, metode
hermeneutika layak dijadikan acuan karena bisa
menetralisir pola pikir tasâhul dalam pendhaifan
hadis karena terjebak dalam pemahaman yang
sempit pada makna hadis.
Simpulan
Sebagai bagian dari ilmu pengetahuan, studi
hadis perlu mendapatkan pengembangan dan
inovasi. Oleh karena itu, rekonstruksi atas kajian
kritik sanad dan matan yang selama ini terpatri kuat
dalam tradisi hadis bukanlah merupakanbarang yang
harus dijauhi atau bahkan ditolak.Pengkonstruksian
kembali atas bangunan ilmu hadissendiri tidak
berpretensi untuk menolak pemikiran yang telah
ditorehkan oleh para ulama klasik. Namun, hal ini
lebih dimaksudkan sebagai bentuk perbaikan dan
pemanfaatan hal-hal baru yang bermunculan di era
sekarang ini. Proses seperti ini sendiri tidaklah
bertentangan dengan pemikiranpara ulama klasik,
sebab mereka sendiri telah membangun kaidah
untuk melegitimasi hal tersebut “al-Muhâfadzatu alâ
al-Qadîm al-Shâlih wa al-Akhdzu bi al-Jadîd al-Ashlah”
(menjaga tradisi lama yang baik dan mengambil
tradisi baru yang lebih baik).
Terkait dengan tawaran pengembangan kajian
hadis, kesimpulan penting yang bisa diambil adalah
bahwa kritik sanad perlu dikembangkan pada
pemanfaatan data-data yang berasal dari kitab selain
kitab-kitab rijâl agar konklusi atas kadar integritas
dan intelektualitas seseorang bisa diformulasikan
secara lebih akurat dan menekankan aspek
objektivitas. Sementara itu, kritik matan juga perlu
dikembangkan dengan menerapkan metode
hermenetika dalam memahami teks Nabi, supaya
bisa menolak pola pikir tasâhul dalam pendhaifan
hadis sekaligus juga melahirkan makna hadis yang
shâlih likulli zamân wa makân.
