SYARAH HADIS SAHIH BUKHARI DAN MUSLM DALAM KOMIK :
Studi atas Deskripsi 99 Pesan Nabi: Komik Hadis Bukhari Muslim (Edisi Lengkap)



Abstrak
Syarah hadis menjadi suatu kebutuhan ummat Islam. Hal ini dikarenakan ajaran Islam terdapat di dalam hadis. Terobosan dan
inovasi atas hadis senantiasa berkembang. Salah satunya adalah pemahaman hadis dalam kitab Sahih Bukhari dan Muslim
dalam bentuk komik. Media baru ini berbeda dengan media lain yang berkembang sebelumnya yakni media audio sebagaimana
dapat dilihat di TVRI dan youtube serta media lain pengajaran di pesantren dan PTKIN di Indonesia. Kajian ini menarik
karena komik religi merupakan trends di Indonesia terutama yang bersumber dari kedua kitab hadis paling sahih tersebut.
Setidaknya, jangkauan pembaca semakin meluas tidak hanya akademisi yang cinta pada ilmu hadis atau hadis di pesantren dan
di PTKIN melainkan ke ranah anak-anak dan remaja. Selain kedua ranah tersebut, komik hadis ini juga bisa dibaca siapapun
dan kapanpun. Secara teori keilmuan, komik hadis yang dikembangkan merupakan upaya untuk mengaplikasikan pesan yang
terdapat dalam matan hadis. Oleh karenanya dipilihlah hadis-hadis yang dapat diaplikasikan dalam kehidupan keseharian.
Dengan didukung oleh ilustrasi dan narasi yang sesuai nkonteks kekinian, komik hadis ini merupakan salah satu ikhtiar pemahaman
hadis dalam konteks Indonesia.
Kata-kata Kunci: komik, hadis, syarah, hadis Bukhari dan Muslim

Pendahuluan
hadis sebagai ajaran Islam senantiasa dijadikan
sebagai pedoman dalam kehidupan ummat
Islam selain al-Qur’an. Interaksi ummat Islam
terhadap hadis senantiasa berkembang dari waktu
ke waktu. Di masa Rasulullah saw. hidup, sahabat
yang berada di dekat kehidupan Rasulullah saw.
secara langsung dapat hadis sebagai penjelas wahyu
al-Qur’an secara langsung dari Rasulullah saw. Ijtihad
dan kreasi pemahaman yang dilakukan sahabat pun
dapat disampaikan kepada Rasulullah saw.

Berbeda dengan masa sesudahnya sampai adanya
kitab-kitab hadis yang berkembang di masyarakat,2
terjadi perkembangan yang luar biasa. Hal yang
terkait dengan perkataan, perbuatan dan taqrir dari
hadis Nabi saw telah dikodifikasi dan lahir ilmu
hadis sebagai suatu bentuk cara penjagaan hadis dari
segala bentuk inkar al-sunnah. Seperti yang dilakukan
oleh Imam Syafi’i yang dikenal dengan Nasir al-Sunnah,
penolong al-Sunnah/hadis. Hadis sebagai warisan
pusaka yang berharga dari Rasullah saw. senantiasa
bisa dipegangi oleh masyarakat sebagaimana
diperintahkan Allah swt. melalui berbagai upaya
serius yang dilakukan ulama tersebut.
Secara historis, studi hadis mengantarkan
lahirnya berbagai literatur hadis yang sangat beragam
bentuk dan metodenya. Kitab-kitab hadis tersebut
dikaji oleh masyarakat Islam dari waktu ke waktu
dan senantiasa berubah. Pada awalnya, mengkaji
kitab hadis selalu dilakukan kepada guru yang
mendapatkan sanad-sanad hadis. Sehingga muridmuridnya
juga bisa meriwayatkan hadis. Hal ini
berhenti sesudah adanya pembukuan hadis dan
dalam tradisi selain di Indonesia kajian hadis
berbasis sanad sudah tidak dilkakukan lagi. Ulama
Indonesia yang belajar di Saudi Arabia khususnya
di Makkah dan Madinah seperti KH. Nawawi al-
Bantani, KH. Mahfuz al-Termasi dan lain-lain masih
mendapatkan sanad hadis tersebut dan sekaligus
ilmu pemahamannya sehingga melahirkan kitabkitab
hadis yang sifatnya penjelasan hadis.
DI Indonesia, kitab-kitab hadis dikaji secara
mendalam di lembaga pendidikan di pesantren.
Kajian hadis di pesantren tidak sama sesuai kecenderungan
masing-masing pesantren. Secara umum,
kajian hadis mulai dilakukan di jenjang Madrasah
Tsanawiyah, khususnya kitab hadis Bulugh al-Maram.
Kenyataan tersebut sebagaimana penelitian yang
dilakukan oleh Zamakhsyari Dofier dan Mastuhu.
Berbeda dengan pesantren yang menghkhususkan
kepada hadis, di dalamnya dikaji hadis-hadis karya
Imam Bukhari dalam Sahih Bukhari hal ini sebagaimana
di Pesantren Tebuireng dalam setiap tahun
gasal dikaji Sahih Bukhari juz 1 dan 2 dan tahun
Genap dikaji jilid 3 dan 4.Selain itu juga kitab Sahih
Muslim dikaji sejak tahun 1899 M.
Berbeda dengan tradisi pesantren, kajian hadis
secara komprehensif dan mendalam hanya diperoleh
melalui pendidikan di perguruan tinggi yang khususnya
di Jurusan Tafsir Hadis (TH) atau kini di Jurusan
Ilmu Hadis (ILHA) dan Ilmu al-Qur’an dan Tafsir
(IAT). Di jurusan tersebut dikaji ilmu hadis, penelitian
hadis dan syarah hadis dan dilengkapi metodologinya
masing-masing dengan contoh-contoh kajian yang
ada. Sementara kajian hadis di PTKIN di Indonesia
selain jurusan tersebut hanya diajarkan pengantar
atau dikenal dengan ulum al-hadis saja. Kajian yang dilakukan tidak sampai pada penelitian hadis dan
pemahaman hadis.
Sementara di masyarakat, khususnya masyarakat
awam, sejak adanya tayangan kajian kitab kuning di
TVRI Jakarta, masyarakat lebih mudah menjadi bagian
dari pembelajaran hadis tersebut. Kajian yang dilakukan
oleh Dr. Lutfi Fathullah, MA lebih mengedepankan
pemahaman hadis yang sangat diperlukan masyarakat.
Apa yang dilakukan ahli hadis tersebut menjadikan
kajian hadis yang sebelumnya hanya bisa diakses
masyarakat tertentu di pesantren dan PTKIN menjadi
mudah. Hal ini juga didukung oleh maraknya adanya
internet, di mana kajian-kajian serupa juga ditemukan.
Seperti kitab hadis Bulughul Maram dan Riyadh al-
Salihin yang dikomandani oleh Dr. Seyyed al-Mahdali,
MA dosen UNISSA Brunei.
Inovasi lain, adalah kehadiran aplikasi yang
berbasis andorid dalam hadis juga menjadi trend
baru perkembangan hadis di masyarakat. Adanya
kitab-kitab hadis tertentu seperti seperti kitab Hadis
Sahih Bukhari dan Muslim dan terjemahannya.
Namun sekali lagi, kalangan tertentu seperti anakanak
dan remaja belum tertarik untuk membaca apalagi
mengkajinya. Hal ini dikarenakan adanya sofware
tersebut disajikan dalam bentuk yang sederhana,
bahasa Arab dan terjemahan hadisnya saja. Pola yang
disenangi anak-anak dan remaja adalah pola animasi,
gambar dan games, sementara aplikasi andorid hadis
belum mengarah ke hal tersebut.
Namun, inovasi yang berkembang dalam upaya
pemahaman hadis di atas belum sepenuhnya
menyentuh semua kalangan, termasuk anak-anak,
remaja atau masyarakat lain seperti perempuan yang
tidak sempat mengkuti cara-acara tersebut secara
langsung maupun online. Hal yang menarik adalah
adanya komik relegius yang berbasis dari hadis-hadis
Nabi saw. seperti 99 pesan Rasulullah saw., dalam
Kitab Sahih Bukhari dan Muslim dalam bentuk
komik. Komik tersebut karya vbi_djengoten nama
pena dari Veby Surya Wibawa. Buku komikus kelahiran Malang ini yang diterbitkan oleh Zahira
dan menjadi best seller di mana setahun telah cetak
sebanyak 7 kali. Seperti yang dialami oleh seorang
anak SD kelas 5, dimana ketika ayahnya membeli
buku komik tersebut langsung semangat membacanya.
Bahkan seorang anak SMP kelas VIII dalam
sehari bisa tamat membacanya kendati buku komik
tersebut lebih 400 halaman lebih.
Hal di atas menjadi menarik untuk dilakukan
kajian secara mendalam terkait konten isi hadis-hadis
yang disampaikan pada buku tersebut. Sebelum
mengkaji persoalan tersebut, kajian ini akan mendeskripsikan
komik dan intisari hadis yang disampaikan.
Kajian utuk melihat isi hadis dilakukan dengan ilmu
hadis dan melihat kecenderungan pemahaman yang
diilakukan sang komikus dalam mendeskripsikan
pesan Rasulullah saw.
Publikasi Akademik tentang Komik
Kajian yang dilakukan oleh akademisi terhadap
persoalan komik bukan merupakan sesuatu yang
baru. Pembahasan komik dalam kaitan pembelajaran
khususnya pembelajaran Bahasa Arab dikaji oleh Iyus
Firdaus dalam Komik Sebagai Media Pembelajaran
Bahasa Arab. Dalam artikel tersebut komik dapat
dijadikan Hal senada juga dilakukan Zaki Ghufron10
dengan metode kuantitatif yang berkesimpulan
bahwa ada perbedaan yang signifikan antara yang
ada terdapat treatmen komik dalam pembelajaran
Bahasa Arab. Semakna dengan penelitian sebelumnya,
Zulkifli11 pelajaran bahasa Arab melalui komik untuk
memudahkan sisiwa dalam memahami pelajaran
bahasa Arab, selain itu, kajian komik juga dilakukan
kepada pelajaran matematika sebagaimana dikaji
Hasan Sastra Negara12dengan judul Penggunaan
Komik sebagai Media Pembelajaran terhadap Upaya
Meningkatkan Minat Matematika Siswa Sekolah
Dasar (SD/MI).
Kajian lain ditemukan adalah dalam konteks
kajian isi sebuah komik sebagaimana yang dikaji oleh
Sandra Susanti13dengan judul Deskripsi Semantik
Onomatope dalam Komik Avatar. Dalam kajian
tersebut diungkap bahwa adanya onomatope seperti
brak, buk, drit atau tiruan bunyi lainnya sehingga
memudahkan memahami kisah avatar. Kajian isi
lainnya terkait visual komik juga dikaji oleh Kankan
Kasmana, Riama Maslan Sihombing, Irfansyah,14
Ciri Visual Komik Strip Sunda Opat Mazhab Setan.
Kajian lain adalah penelitian tentang dalam komik
dalam konteks sosial budaya. Penelitian tersebut
dilakukan oleh Arido Leksono15 Dalam pandangan
peneliti, komik dan karikatur merupakan media yang
menghibur namun perlu pemahaman yang tinggi
karena penyampaiannya agar tidak secara vulgar.
Sebagaimana kajian atas prilaku yang terkait komik
sebagaimana dilakukan oleh Kosmos Tulus degan
judul Prilaku Modeling pada Remaja Pecinta Komik
Jepang Shaman King. Komik remaja tidak semuanya
mendidik ke arah yang baik, banyak ajaran komik
yang isinya kekerasan. Modeling yang dilakukan
remaja pecinta komik Shaman King yaitu seperti cara
berpakaian subjek dengan menggulung celana panjangnya
sampai betis, model rambut di belah tengah,
bagian belakang rambut dibentuk ke atas dan karakteristik
dari tokoh idola seperti bertanggung jawab,
bergaul dengan siapa saja, membantu kaum lemah,
disenangi banyak orang, berbakti pada orang tua, percaya
diri, memiliki semangat tinggi dan tidak mudah
menyerah. Faktor yang menyebabkan subjek melakukan
perilaku modeling adalah karena subjek memperoleh manfaat besar seperti semangat yang tinggi dalam
menjalani peran dalam keluarganya, sifat pantang
menyerah dalam mengerjakan aktivitas dan menjadi
kebanggaan keluarga karena bisa berprestasi di sekolah,
selain itu juga agar hal baik dari tokoh idola yang
subjek peroleh dapat di aplikasikan di dunia nyata.
Kajian khusus rancang bangun komik juga
ditemukan antara lain dilakukan oleh Aghil Boy,16
membuat rancangan Pattimura yang dijadikan alternatif
bacaan anak-anak. Dalam penelitian ini nampak
fokus kajiannya adalah merancang bangun komik
sebagaimana dalam jurusan yang digeluti penulis
yakni Desain Komunikasi Visual. Senada dengan
penelitian tersebut, penelitian yang dilakukan oleh
Rina Mustika Purba17 juga menulis penelitian dengan
judul membuat komik dengan budaya Indoneisa.
Kajian terhadap komik terkait ajaran agama
merupakan sesuatu yang baru. Trend perkembangan
komik di era kekinian menjadikan ajaran agama lebih
mudah diimplikasikan dalam kehidupan keseharian.
Apalagi, ilustrasi komik yang ada dalam komik religi
disesuaikan dengan perkembangan sosial poliki dan
ekonomi masyarakat sehingga komik religi menjadi
sebuah bacaan alternatif sekarang ini. Penelitian tentang
komik religi belum ditemukan. Penelitian yang
ada adalah penelitian terkait hal-hal yang disebutkan
di atas. Dengan demikian, kajian tentang komik dalam
perspektif hadis menjadi sesuatu yang sangat penting
dilakukan.
Penulis dan Deskripsi 99 Pesan Nabi: Komik Hadis
Bukhari Muslim (Edisi Lengkap)
Sosok Penulis
Penulis komik ini merupakan komikus ternama
di Indonesia yang dilahirkan pada 25 Februari 1982.
Nama lengkapnya Veby Surya Wibawa dan dengan
nama pena VBI Djenggoten. Ia menikah dengan
Mira Rahman dan dikarunia seorang anak perempuan
yang diberi nama Imandaru. Berbeda dengan pasangan
muda lainnya, Veby menikahi gadis yang lebih tua
dibanding dirinya. Kisah asmara penulis dengan istrinya kemudian ditulis dalam sebuah komik yang
berjudul Married with Brondong.
Veby sendiri di lahirkan di Kota Malang Jawa
Timur, sebuah kota yang berhawa sejuk dan dikelilingi
sejumlah tempat wisata yang terkenal seantero
Indonesia. Ia sendiri lahir dan besar sampai dewasa
di kota kelahirannya tersebut. Sosok pribadinya yang
lama tinggal di Malang membuatnya dekat dan akrab
dengan budaya lokal. Ia peka pada perhatian lokal,
seperti pendidikan, lingkungan sosial, urbanisasi,
perdagangan komersial, pasar tradisional, dan bahkan
kebiasaan lokal, dan ia menuangkan observasinya
ke dalam karya.
Walaupun otodidak, apa yang dilakukan Veby
dalam dunia komik memiliki khas tersendiri. Ia
sendiri alumni arsitektur Universitas Brawijaya
Malang. Ciri khas karyanya adalah unik dan terhadap
setiap cerita yang ia tulis juga mengandung kekhasan.
Hal ini tergolong unik mengingat Veby memiliki
gelar arsitek, dan tak punya latar belakang seni komik
secara formal. Apa yang dilakukan Veby menghasilkan
berbagai penghargaan. Salah satu anugerah penghargaan
yang diraih sang penulis sebagai komik
terbaik dalam Anugrah Pembaca Indonesiatahun
2012.
Karya Komik-komik
Komik edisi lengkap ini merupakan gabungan
dari 3 komik sebelumnya yaitu 33 Pesan Nabi: Jaga
Mata, Jaga Telinga dan Jaga Mulut tahun 2011 dan
terbit lagi tahun 2013. Volume 2 dengan judul 33
Pesan Nabi Jaga Hati dan Jaga Pikiran terbit tahun
2013 dan volume 3 dengan judul 33 pesan nabi jaga
sikap dan raih kebaikan. Selain itu, karya tersebut
dijadikan satu menjadi 99 Pesan Nabi, edisi lengkap
komik hadis Bukhari Muslim. Karya lain adalah Aku
Berfacebook maka aku ada terbit tahun 2009 dan
diterbitkan ulang tahun 2011 dengan judul Mangan
gak Mangan yang Penting Eksis oleh Gradien
Mediatama 2011. Komik ini mendapatkan nominasi
terbaik 2009 Goodread Indonesia.

Dalam karya-karyanya, Veby ingin menyebarkan
arti Islam melalui pendekatan unik. Ia mengkritik
mereka yang menggunakan media interaksi sosial
untuk aktualisasi diri. Dia berbagi pengalaman pribadi
ketika adat istiadat tak dapat menerima kehidupan
yang bertentangan dengan nilai masyarakat.Veby
ingin membuka pikiran pembaca bahwa ajaran Islam
bersifat univeral, dan dia percaya seni komik adalah
seni yang dapat diterima dan efektif dalam menyampaikan
pesan.
Gambar Cover Komik:
Selain karya di atas, sang komikus juga pernah
menerbitkan komik dengan judul kompilasi
paragokil 1, kompilasi cergam kampungan, enak
Bangets diterbitkan oleh Gaja Jambon 2010. Married
with Brondong kolaborasi dengan sang isteri Mira
Rahman tahun 2010. Selain itu, juga menulis komik
5 pesan damai tahun 2013 dan Islam Sehari-hari
Quantum Media 2013.
Meskipun demikian adalah dalam komik yang
berjudul 3 33 Pesan Nabi3 (2011), secara eksplisit
menyebarkan ajaran Islam. Dia mengambil ribuan
hadits riwayat Imam Muslim dan Bukhari, memilih
33 buah hadis yang paling relevan dalam kehidupan
sehari-hari, dan megadaptasinya dalam kisah kehidupan
sehari-hari. Menggunakan bakatnya dalam membuat
hadits lebih mudah dipahami, dia menulis fiksi,
berdasarkan pengalaman yang mungkin terjadi pada
semua orang, jadi pembaca dapat lebih mudah
mengerti. Kisah yang dinarasikan dengan baik dan
21 vbi_djenggotten, Edisi Lengkap Komik Hadis Bukhari-
Muslim 99 Pesan Nabi (Cet. VII, Jakarta: Zahira, 2015),
427. Dan http://www.goethe.de/ins/id/lp/prj/mic/
mii/mvd/idindex.htm
22 vbi_djenggotten, Edisi Lengkap Komik Hadis Bukhari-
Muslim 99 Pesan Nabi (Cet. VII, Jakarta: Zahira, 2015),
427. Dan http://www.goethe.de/ins/id/lp/prj/mic/
mii/mvd/idindex.htm
23 vbi_djenggotten, Edisi Lengkap Komik Hadis Bukhari-
Muslim 99 Pesan Nabi (Cet. VII, Jakarta: Zahira, 2015),
427. Dan http://www.goethe.de/ins/id/lp/prj/mic/
mii/mvd/idindex.htm
meyentuh, dialog yang lucu, dan seni kartun menjadikan
buku ini mahakaryanya.
Demikian juga dalam 3 33 Pesan Nabi3 kita
dapat melihat Veby menguasai seni dan teknik komik.
Dia melengkapi karyanya dengan landscape dan
setting, dan tetap kita dapat mengenali coretannya
sangat Indonesia: pakaiannya, kehidupan sehari-hari,
sandal, moda transportasi, interior rumah, arsitektur
bangunan, perabotan rumah tangga, batik dan
kerajinan tangan, bahkan profesi tradisional seperti
penjual sate, tukang becak, dan pedagang kaki lima.
Singkat kata, unsur-unsur ke-Indonesiaan ada dalam
hampir setiap halaman. Sehingga buku komik tersebut
layak disebut dengan komik hadis Indonesia.
Apa yang dilakukan Veby ini berkeinginan
merubah dunia ini yang cenderung Islam dianggap
sebagai agama yang anarki dan kekererasan. Menurut
Veby anggapan tersebut merupakan anggatan yang
salah dan perlu diluruskan. Harapan yang akan
dibangun oleh Veby adalah ajaran agama dapat disampaikan
dengan cara kontekstual dan ringan. Saya
berharap dapat memproduksi karya yang ‘menjernihkan
berbagai masalah, tidak menjadikan mereka
makin rumit, membakar emosi kita, dan mempertajam
kebencian kita.
Komik di atas kemudian dijadikan satu dengan
volume 427 halaman dengan cover sebagai berikut:

Daftar tema hadis-hadis yang dibahas dalam
komik:

Hati Jaga Pikiran Jaga sikap raih kebaikan
1. Manusia terkuat 1. Pujian 1. Pemimpin
2. 5 tuntunan fitrah 2. Menahan diri dari kejahatan 2. Istiqomah
3. Wolak-walik zaman 3. Muka Dua 3. Ukhuwah
4. Waspada durhaka 4. 3 Dose Besar 4. Kefasikan dan kekufuran
5. Penjara dunia 5. Mencela makanan 5. Bahaya tangan
6. Galau akut 6. Porsi makan 6. Diamna berarti ya
7. Pencuri waktu 7. Adab makan 7. Penjual minyak wangi dan pandai besi
8. Menguap, hoaaa... ap! 8. Korupsi 8. Sumpah
9. Bolehnya bohong 9. Pengemis 9. Hak jalan
10. Hikmah mas Tessy 1 10. Melapangkan 10. Skema batas dan hidup manusia
11. Hikmah mas Tessy 2 11. Sakit dosa 11. Tanda kiamat
12. Hikmah masTessy 3 12. Hantaran 12. Diangkatnya ilmu
13. Menyantuni anak yatim 13. 7 manusia dalam lindungan 13. Istri idaman
14. Dunia dan akhirat 14. Zina 14. Menjilat ludah
15. Awas! Kafir 15. Ciri menafik, 15. Rakus
16. Makian 16. serba hujan 16. Melihat ke bawah
17. Gonjang-ganjing 17. Estetika diri 17. Larangan meminta
18. Tukang kutuk 18. Strata 18. Defeniis miskin
19. Menahan sedekah 19. Bisik-bisik 19. Defenisi kaya
20. Jaga bertetangga 20. Etika menawar 20. Agama itu indah b
21. Balada pengemis 1 21. Takhayul 21. Walimah gak harus mewah
22. Balada pengemis 2 22. Malu 22. Melirik kala sholat
23. Pengepul 23. Konflik 23. Halau Jalan
24. Wuahah 24. Menakut-nakuti 24. Godaan Sholat
25. Wajah Ceria 25. Cara berekhutbah 25. Godaan sholat
26. Surga dan neraka 26. Cara mendengar khutbah 26. Menanam itu sedekah
27. Ada Apa dengan salam 27. Mematuhi perintah 27. Si dermawan dan si kikir
28. Iya, ini Islam 28. Ahli 28. Hitung-hitungan
29. Suami Idaman 29. Makanan pesta 29. Dicatatnya niat
30. Mereka Ngacir 30. Pakaian kok telanjang 30. Minta jabatan
31. Ketika tumit bertemu 31. Pemimpin yang sia-sia 31. Riya’
32. Sikat gigi 32. Tato 32. Bolehnya iri
33. Hati yang gelisah 33. Perisai 33. Ibu, lalu ibu, lalu ibu lagi baru ayah


Karya-karya yang ada dalam goresan Veby
merupakan sesuatu yang berbau seni, tidak banyak
orang yang bisa melakukan membuat komik apalagi
yang berisikan tentang ajaran Islam sebagaimana sang
penulis menorehkan goresan penanya di komik yang
baik dan mendidik ini. Kolaborasi ini menjadi
sesuatu yang penting dalam hal menanamkan pesan
hadis yang dilakukan pada segmen anak-anak atau
pemerhati seni. Apa yang dilakukan sangat menginspirasi
dan mejadikan hadis dapat diamalkan dalam
kehidupan keseharian.
Komentar terhadap Karya Komik
Walaupun berlatar belakang sarjana arsitektur
sebagaimana disebutkan di atas, sang penulis
memiliki talenta baru dalam khazanah perkomikan
di Indonesia. Seorang Penulis The Power of Kentut, Ber
Zuber memandang apa yang dilakukan oleh merupakan
sebuah cara baru belajar Islam dengan asyik dan
menyenangkan. Butir-butir hadis yang diriwayatkan
Bukhari dan Muslim, diterjemahkan dalam bahasa
komik yang segar, dalam kisah yang kontekstual
dalam kehidupan masyarakat Indonesia sekarang,
meliputi segi sosial, politik, maupun budaya. ”Sebuah
terobosan besar untuk membumikan dan memasyarakatkan
hadis Nabi, sekaligus memancing kreativitas
berijtihad umat Islam. Di zaman modern ini, Islam harus diajarkan dengan cara-cara baru agar sesuai dengan
jiwa generasi masa kini. Oleh karenanya, menurutnya
buku komik ini sangat perlu setiap muslim wajib
menjadikan buku ini sebagai kado untuk famili, handai
taulan, teman, dan juga anak-anak.”25
Pendapat lain dikemukakan oleh Andi Anas,
Penulis The Words of Hikmah bahwa sang penulis telah
berhasil memunculkan wajah agama yang damai
sehingga yang membacanya tidak dirongrong emosi
negative. Dan menurutnya, ini dapat disetarakan
dengan komik legendaris yang sudah mengakar di
masyarakat Indonesia seperti Doraemon, Sinchan,
Naruto, dan kawan-kawannya sekarang punya pesaing.
Hal senada juga diungkapkan oleh Oki Setiana Dewi,
Aktris Muslimah dan penulis buku Melukis Pelangi
yang menyatakan sang penulis patut diapresiasi karena
”Sangat Kreatif! Perpaduan antara pesan-pesan suci
dan indahnya karya seni.”26
Komentar lain seorang yang telah membaca
buku ini adalah Anggraeni.Baca komik ini pas lagi
nunggu Lion Air delay di Soetta pas lebaran kemaren.
Tadinya ketawa-ketawa, senyum-senyum kesindir, tapi
pas sampe bagian ayah yang pensiunan tentara
langsung nangis T.Taaak padahal udah ditahan-tahan
biar ga nangis di tempat umum ternyata ngga bisa,
malunya saya, hehe. Buku ini sangat saya rekomendasikan
untuk siapa saja, asal dia muslim di segala rentang
usia karena penyampaiannya yang begitu sederhana,
mengambil kejadian sehari-hari, contoh yang sering
kita saksikan tapi tak jarang kita abaikan. Ternyata,
Rasulullah sudah banyak mencontohkan perilaku
teladan yang masih relevan untuk kita praktekkan
sekarang. Pertanyaannya, maukah kita? istiqomahkah
kita? Semoga habis kesindir setelah baca buku ini
perilaku kita bisa lebih baik juga ya :)27
Retno juga berkomentar INI. BAGUS. BANGET.
Baca komik ini, sebentar-sebentar ketawa.. sebentarsebentar
merenung. sebentar-sebentar menangis. Well,
bakal banyak nangisnya sih. Karena ironi kejadian
di lingkungan kita, sarkas ceritanya, dan inget dosadosa
yang menumpuk. Setiap babnya memorable, tapi
yang bikin bener-bener nancep di kepala ya waktu komikusnya cerita tentang Ayahnya yang pensiunan
tentara. KEREN!Masya Allah, masya Allah, masya
Allah...!Baca komik ini jadi makin haus belajar banyak
tentang Islam. Apalah banget ilmu gue selama ini,
masih butiran debuuuuuuu. Pokoknya partikel terkecil
dari debu deh, itulah gue.
Kahirina mengomentari Buku ini luar biasa..
Mak jleeeb.. Saya merasa tertampar berkali2. Terutama
yang cerita tentang ayah, bener2 jleb, membuat saya
nangis..Mengingatkan tentang hadits2 Rasulullah
(sallallahu alaihi wasallam) dalam bentuk visual dan
kehidupan sehari2.. Cocok buat orang2 yg lebih gampang
nerima visual macam saya. Dan saya jadi berpikir
betapa banyak nya kehidupan sehari2 kita di indonesia
yg bertolak belakang dengan hadits Rasulullah
(sallallahu alaihi wasallam), it means kita masih fakir
ilmu beserta implementasi nya. Semoga makin banyak
orang yang baca buku ini :DHighly recommended!!29
Wimbi mengomentari komik ini menggelitik
sekaligus menampar, sekali kayuh dua tiga pulau
terlampaui. Salut buat penulisnya, dengan apiknya
menggambarkan pengalaman-pengalamannya sendiri
dengan gaya bahasa yang rigan serta njawani.. hehesuka
bangeet.. :) Cut juga komentar: Agak sedikit menyesal
baru menyelesaikan membaca buku ini. Buku yang
sangat bagus dan membuat diri sendiri merasa malu
dan tersindir. Banyak pembelajaran yang bisa diambil
dan semoga saya bisa mengamalkan semua pesan
Nabi SAW. Penulis juga mampu menggambarkan
adegan-adegan dengan sangat baik dan apik. Karakterkarakter
komiknya mirip dengan kenyataan di
kehidupan kita. Pesan-pesan yang ingin disampaikan
dapat dimengerti dengan jelas. Ada beberapa adegan
yang jleb dan sangat sesuai dengan kondisi.
Dari komentar di atas, nampak bahwa khadiran
komik hadis Bukhari-Muslim ini merupakan harapan
baru bagi perkembangan komik religi di mana pesanpesan
agama dari Nabi saw. Yang berada dalam Kitab
Sahih Bukhari dan Sahih Muslim dapat dipahami
semua orang baik anak-anak maupun dewasa. Bagi
mereka yang ingin lebih mendalam mengkajinya,
tentu dengan buku komik ini tidak cukup melainkan harus mengkaji secara mendalam melalui kajiankajian
kitab hadis tersebut secara mendalam.
Hadis-hadis dalam Buku 99 Pesan Nabi: Komik
Hadis Bukhari Muslim (Edisi Lengkap)
Komik ini bukan merupakan kitab hadis, namun
di dalamnya syarat beriis ajaran dari Nabi saw. dalam
kitab hadis Sahih Bukhari dan Muslim. Secara keseluruhan
isi hadis dalam tiap-tiap tema yang disampaikan
dalam buku ini adalah:


JUDUL TEKS HADIS SUMBER
1. Manusia terkuat Siapakah yang kalian anggap perkasa, kami
menjawab: oirang-orang yang tidak bisa
dikalahkan oleh siapapun. Nabi pun
bersabda: Bukan itu,tetapi orang-orang yang
mengendalikan dirinya pada saat marah
Muslim
2. 5 tuntunan fitrah Abu Hurairah ra. Berkata: Nabi saw
bersabda: tuntunan fitrah (atau lima dari
tuntnan fitrah): 1, Khitan, 2 menukur bulu
ketiak, 3. Mencabut bulu ketiak 4.
Memotong kuku, 5
memotong/ menggunting kumis.
Bukhari
Muslim
3. Wolak-walik zaman Dari Ibn Abbas ra. Katanya Rasulullah saw.
mengutuk laki-laki yang berpakaian seperti
wanita dan wanita yang berpakaian seperti
laki-laki.
Bukhari
4. Waspada durhaka Dari Abdullah bin ‘Amru ra. Katanya
Rasulullah saw. berkata termasuk dosa yang
paling besar kalau orang mengutuk kedua
orang tuanya. Ada orang bertanya,
bagaimana orang mengutuk ibu-bapaknya?
Beliau menjawab: seseorang mencaci bapak
orang lain, lalu orang lain membalas
mencaci bapaknya dan mencaci ibunya
Bukhari
atau sebaliknya untuk kemaslahatan rumah
tangga keduanya
10. Hikmah mas
Tessy 1
Tentang peramal (dukun). Beliau menjawab
apa yang merka ramalkan adalah batil.
Wahai Rasullah saw. padahal mereka
menggambarkan sesuatu kepada kami
sesuatu yang nyata dan terjadi. Rasulullah
JUDUL TEKS HADIS SUMBER
1. Manusia terkuat
2. 5 tuntunan fitrah
3. Wolak-walik zaman
4. Waspada durhaka
5. Penjara dunia Dari Abu Hurairah ra. Ia berkata:
Rasulullah saw. bersabda: dunia adalah
penjara bagi orang mukmin dan surga bagi
orang kafir
Muslim
6. Galau akut Tuhan benci kalau kamu terlalu banyak
begini begitu terlalu banyak bertanya serta
membuang-buang harta yang tidak pada
tempatnya
Bukhari
7. Pencuri waktu Dari ibn Abbas ra. Ia berkata: Rasululah
saw. bersabda: Duanikmat yang kebanyakan
manusia lali untuk memanfaatkannya sebaik
mungkin adalah kesehatan dan waktu luang.
Bukhari
8. Menguap, hoaaa... ap! Dari Abu Hurairah ra. Dari Nabi saw.
beliau bersabda: menguap itu setan, maka
apabila salah seorang dari kamu menguap
hendaklah ditahannya sedapat meungkin.
Sesungguhnya jika seseorang di antara kamu
mengatakan ha lantara =n menguap maka
tertawawalh setan.
Bukhari
9. Bolehnya bohong Diriwayatkan dari Muslim bahwa Ummu
Kulsum binti Uqbah ra bertanya aku belum
pernah mendengar beliau membolehkan
berbohong kecuali dalam dalam tiga hal
yakni: berbohong mengcoh muslim dalam
peperangan, berbohong dengan tujuan
mendamaikan pihak-pihak yangbertikai, dan
perkataan bohong suami terhadap isterinya
Muslim
10. Hikmah mas Tessy 1 Dari ‘Aisyah ra. Bahwa ia berkata para
sahabat bertanya kepada Rasulullah swa.
Rasullah saw. padahal mereka menggambarkan
sesuatu kepada kami sesuatu
yang nyata dan terjadi. Rasulullah saw. Bersabda
itu adalah berita benar yang disampaikan
oleh Jin sebelum sampai di bumi lalu
berbisiklah ke telinga kekasihnya (para
dukun) namun mereka mencampuraduknya
dengan 100 kebohongan
Bukhari
Muslim
11. Hikmah mas Tessy 2 Dari Abu Musa ra berkata katanya saya
datangbersama dua orang kaum saya datang
kepada Nabi saw. yang seorang mengatakan
angkatlah kami untuk jabatan pemerintahan
ya Rasulullah dan yang seorang lagi
mengatakan ucapan serupa itu pula dan
beliau menjawab: sesungguhnya kami tidak
mengangkat untuk itu orang yang meminta
dan orang yang sangat mengharapkannya.
Bukhari
12. Hikmah mas Tessy 3 Dari Abu Hurairah ra Rasulullah saw

No. Pola Jumlah
1. Nama Sahabat-Matan-Mukharrij
al-Hadis
97
2. Matan-Mukharrij al-Hadis tanpa
Nama Sahabat
2
NO. PERIWAYAT
PERTAMA
JUMLAH NO. PERIWAYAT
PERTAMA
JUMLAH
1 ‘Abdillah bin
‘Umar ra
1 21 Abu Sa’id al-
Khudri
2
2 Abdillah bin Abu
Qatadah ra
1 22 Abu Syuraikh al-
Khuza’i ra
1
3 ‘Abdullah bin
Mas’ud ra
1 23 Adi bin Hatim
ra.
1
4 ‘Abdullah ra. 1 24 Ali bin Abi
Thalib ra.
1
5 ‘Aisyah ra 5 25 Anas bin Malik 5
6 Abdillah bin ‘Amr
ra
1 26 Aswad ra 1
7 Abdul Malik ra. 1 27 Ibn Umar ra 1
8 Abdullah bin ‘Amr
bin ‘Ash ra
3 28 Asma’ binti Abu
Bakar ashshiddiq
1
9 Abdullah bin
Mas’ud
2 29 ibn Abbas ra 5
10 Abdullah bin Umar 3 30 Ibn Umar 4
11 Abdullah ibn Amr
bin al- Ash
1 31 Jabir bin
‘Abdullah ra
3
12 Abdullah ibn Umar
ra
1 32 Jundab 1
13 Abdullah, 1 33 Mustaurid bin
Syaddad
1
Sebagaimana lazimnya kitab-kitab hadis ulama
muta’akhkhirin, kajian hadis dalam buku 99 Pesan
Nabi: Komik Hadis Bukhari Muslim (Edisi Lengkap)
ditulis dalam bentuk matannya saja tanpa memulai
dengan rangkaian sanad-sanadnya. Seperti hadis
dalam halaman 22: siapakah yang kalian anggap
perkasa? Kami menjawab: orang-orang yang tidak bisa
dikalahkan oleh siapapun. Nabi saw. bersabda, “bukan
itu, tetapi orang-orang yang dapat mengendalikan
dirinya pada saat marah”. (HR. Muslim). Nampak
dalam pola pengutipan hadis tersebut hanya merujuk
matannya dan mukharrijul hadisnya, yakni Muslim
di mana penulis komik mengutip hadis dari kitab
tersebut. Demikian juga pada hadis dalam Halaman
49, Dari Abu Hurairah ra. Ia berkata Rasulullah
saw. bersabda: dunia adalah penjara bagi orang
mukmin dan surga bagi orang kafir”. Hr. Muslim.
Dalam mengutip hadis juga terkadang dijelaskan
periwayat pertamanya, seperti halaman 25 disebutkan:
Abu Hurairah ra. Setelah itu baru dilanjutkan dengan
matan hadisnya yakni: Berkata: Nabi saw. bersabda:
“Tuntunan fitrah lima (atau lima dari tuntunan
fitrah): 1. Khitan, 2. Mencukur bulu di sekitar kemaluan,
3. Mencabut bulu ketiak, 4. Memotong kuku, 5,
memotong (menggunting kumis)”. Pada penyebutan
hadis ini kemudian diakhiri dengan mukharrij alhadis,
di mana hadis dibukukan dan diambil penulis
yakni di Bukhari dan Muslim.
Berikut ini tabel pola penulisan hadis dalam
buku:
Nama dan jumlah hadis yang dikutip melalui
periwayat peretama adalah:

Dari tabel di atas dapat disimpulkan bahwa lima
sahabat yang paling banyak dipakai hadisnya adalah
Abu Hurairah sebanyak 35 buah, ‘Aisyah r.a, Anas
ibn Malik dan Ibn Abbas masing-masing 5 buah
hadis, Abu Musa al-Asy’ari dan Ibn Umar masingmasing
4 buah hadis.
Gambaran komik adalah:

Isi pesan-pesan yang ada dalam matan diberikan
narasi sesuai konteks Indonesia dan dunia yang
menjadi fokus yakni anak-anak. Sebagaimana termaktub
dalam judul buku komik, 99 Pesan Nabi: Komik
Hadis Bukhari Muslim (Edisi Lengkap) bahwa
sumber dasar hadis-hadis yang dikutip adalah dari
kedua kitab hadis yang paling sahih, yakni Sahih
Bukhari karya Imam al-Bukhari dan Sahih Muslim
karya Imam Muslim. Namun, jika dilihat dalam
pembahasan bagian awal komik ini nampak tidak
sesuai dengan judul yang ada. Hadis yang dikutip
adalah dari hadis riwayat Abu Dawud dan Imam
Ahmad. Dalam kutub al-sittah kitab hadis Sunan Abu
Dawud tidak dalam urutan pertama melainkan sesudah
Sahih Bukhari dan Sahih Muslim. Sedangkan Imam
Ahmad dalam kitabnya Musnad Ahmad tidak masuk
dalam kutub al-sittah melainkan masuk ke dalam
kutub al-tis’ah di bawah Muwatta’ Malik.
Halaman 20 disebutkan Rasulullah saw. telah
memperingatkan kita yang berada di akhir zaman
inidalam sabdanya, “hampir terjadi keadaan yang
mana umat-umat lain akan mengerumuni kalian
bagai orang-orang yang makan yang mengerumuni
makannya”. Salah seorang sahabat berkata: Apakah
sedikitnya kami ketika itu? Nabi berkata: “Bahkan
pada saat itu kalian banyak jumlahnya, tapi kalian
bagai ghusa’ (buih kotor yang terbawa air saat banjir)
pasti Allah akan mencabut rasa segan yang ada di
dalam dada-dada kalian,kemudian Allah campakkan
kepada kalian rasa wahn”. Kata para sahabat Wahai
Rasulullah saw. apa wahn itu? Beliau bersabda: Cinta
dunia dan takut mati”. (HR. Abu Daud dan Ahmad).
Cara mendeskripsikan hadis ada dua tipe:
Pertama, narasi dulu baru hadis di akhir, kedua,
hadis dahulu, khusunya penjelasan sebelum matan,
baru narasi dan bunyi bagian hadis. Seperti dalam
Halaman 56, Judul Bolehnya Bohong: diriwayatkan
oleh Muslim Ummu Kulsum ibn ‘Uqbah ra. Berkata:
aku pernah mendengar Beliau membolehkan
berbohong kecuali dalam tiga hgal yakni, ......... narasi
2 halaman dilanjutkan isi hadis, matan yang 1.
Berbohong (mengecoh) musuh dalam peperangan
........... narasi 3 halaman dan gambar-gambar
dilanjutkan isi hadis yang ke-2 Berbohong dengan
tujuan untuk mendamaikan pihak yang bertikai dan
narasi plus gambar dan dilanjutkan isi matan hadis
ke-3: Perkataan bohong suami terhadap isterinya atau
sebaliknya (untuk kemaslahatan rumah tangga
keduanya).
Jika hadis yang dikutip dalam no. 2 tentang 5
fitrah bisa dilihat dalam Hadis Bukhari No. 5439,
5441, 5823, Hadis Muslim 377, Tirmizi 2680, Nasa’i
10, 11, 4956, 4957, 4958, 5130, Abu Dawud 49,
36666, Ahmad 6842, 6963, 7479, 8953, 9945.
Adapun bunyi hadis secara lengkap adalah:
Hadis Bukhari No. 5439, 5441, 5823

Simpulan
Dari kajian di atas dapat disimpulkan bahwa
pola pemahaman hadis lewat komik sebagaimana
dilakukan dalam 99 Pesan Nabi: Komik Hadis
Bukhari Muslim (Edisi Lengkap) adalah merupakan
upaya yang sangat bagus dalam rangka pemahaman
hadis, khususnya dalam Kitab Hadis Bukhari dan
Muslim dari kalangan khususnya anak-anak dan
pencinta seni komik. Cakupan pemahaman hadis
untuk anak-anak dan pecinta komik ini dalam kajian
hadis merupakan hal baru. Dunia anak dan pecinta
komik adalah dunia imajinasi dan deskriptif dengan
visual dan oleh karenanya hadis akan dapat
ditanamkan kepada ummat Islam di usia dini, yakni
anak-anak.
