Dakwah pada Setting Rumah Sakit:
(Studi Deskriptif Terhadap Sistem Pelayanan Bimbingan
Konseling Islam Bagi Pasien Rawat Inap Di Rsi Sultan
Agung Semarang)


Abstrak
Artikel ini mencoba mendeskripsikan salah satu aktivitas dakwah
pada ranah kehidupan manusia yaitu pada setting rumah sakit.
Fokus kajian pada sistem pelayanan bimbingan dan konseling
Islam yang dilaksanakan di rumah sakit Islam Sultan Agung
Semarang. Sebuah pelayanan bimbingan dan konseling Islam
pada dasarnya merupakan sistem yang terdiri dari berbagai
unsur yang terlibat dalam pelayanan tersebut. Dalam konteks
pelayanan bimbingan dan konseling di rumah sakit, sistem yang
dimaksud setidaknya terdiri dari penyelenggara, petugas, pasien,
materi, media, metode, sarana prasarana, pendokumentasian/
pengarsipan dan evaluasi. Berdasarkan unsur dalam sistem
pelayanan inilah, akan diurai lebih lanjut berkaitan dengan sistem
pelayanan bimbingan dan konseling Islam bagi pasien rawat inap
di RSI sultan agung Semarang. Dimana pada realitasnya setiap
unsur dalam pelayanan tersebut memegang peran penting dalam
pelaksanaan layanan bimbingan dan konseling Islam oleh bagian
Bimbingan dan Penyuluhan Islam melalui satu unit yang bernama
Bimbingan Kerohanian Islam.
Kata Kunci: Dakwah, Sistem Pelayanan Bimbingan Konseling
Islam, Pasien Rawat Inap.

A. Pendahuluan
Aktivitas dakwah dapat dilaksanakan dimana saja dan kapan
saja. Hal ini karena pada dasarnya dakwah adalah kebutuhan manusia
sebagai mahluk religius yang setiap saat harus terpenuhi demi
keberlangsungan hidup mencapai kebahagian dunia akhirat. Posisi
dakwah yang demikian penting menjadikan aktivitas dakwah harus
mampu menyentuh setiap setting kehidupan manusia tak terkecuali
rumah sakit. Sebagai tempat pelayanan kesehatan masyarakat, setiap
rumah sakit berusaha memberikan pelayanan prima agar konsumen
menjadi puas terutama mampu mencapai kesehatan yang sempurna.

Khusus bagi rumah sakit Islam menjadikan identitas Islam dalam setiap
pelayanan adalah sebuah keharusan. Pelayanan Islami adalah pembeda
sekaligus unggulan bagi sebuah rumah sakit Islam (Mashudi, 2011).
Keberadaan pelayanan bimbingan dan konseling Islam yang
dikembangkan di beberapa rumah sakit khususnya rumah sakit ”Islam”
merupakan salah satu bentuk pelayanan Islami yang merupakan
pembeda dengan rumah sakit pada umumnya. Di sisi yang lain
perhatian terhadap aspek spiritual pasien merupakan langkah nyata
untuk mewujudkan pendekatan holistik dalam dunia kesehatan
sebagaimana yang diamanatkan WHO pada tahun 1948. Pedekatan
holistik (terapi fisik, terapi psikologi, terapi psikososial dan terapi
psikoreligius), dapat dicapai apabila tersedia tim perawatan kesehatan
yang meliputi kelompok profesional yaitu dokter, perawat dan ahli
terapis serta kelompok profesional lainnya seperti pekerja sosial dan
rohaniawan (Patricia, dkk,2005: 289).
Rumah sakit Islam Sultan Agung merupakan rumah sakit Islam
di kota Semarang yang berupaya mewujudkan pendekatan holistik
dalam pelayanan kesehatan dengan memberikan pelayanan bimbingan
dan konseling Islam melalui satu unit khusus yang disebut Bimbingan
Kerohanian Islam. Artikel ini mencoba mengeksplorasi lebih lanjut
bagaimana pelayanan bimbingan dan konseling Islam bagi pasien rawat
inap di RSI Sultan Agung Semarang. Dengan fokus kajian pada sistem
pelayanan bimbingan dan konseling Islam yang meliputi penyelenggara,
petugas, materi, metode dan tehnik, media, sarana dan prasarana,
prosedur pelayanan, pengarsipan/pendokumentasian dan evaluasi.
B. Pembahasan
1. Dakwah Pada Setting Rumah Sakit
Menurut Amrullah Achmad, dakwah Islam adalah usaha dan
kegiatan dalam mewujudkan ajaran Islam dengan menggunakan
sistem dan cara tertentu dalam kenyataan hidup perorangan (fardiyah),
keluarga (usrah), kelompok (thaifah), masyarakat (mujtama’),
dan negara (daulah) merupakan kegiatan yang sebab instrumental
terbentuknya komunitas dan masyarakat muslim serta peradabannya
(Achmad, 2008: 1). Sementara Lutfi, mengemukakan bahwa esensi
dakwah Islamiyah adalah proses transformasi, implementasi dan
membahasakan suara Tuhan (kalam Allah) kepada makhluk-Nya agar dimengerti dan dilaksanakan, baik mengenai segala sesuatu
yang menyangkut hubungan manusia dengan Tuhannya, manusia
dengan sesamanya maupun manusia dengan alam. Mentransfer dan
membahasakan kalam Allah bukan hanya sebatas menyampaikan
semata, tetapi harus menyentuh pembinaan dan pembentukan pribadi,
pembentukan keluarga dan pembentukan masyarakat Islam secara
menyeluruh ( Jamal, 2002).
Pengertian dakwah yang dikemukakan di atas, menunjukkan
luasnya bidang garapan dakwah yang meliputi berbagai aspek kehidupan
manusia secara individu maupun skala makro yaitu masyarakat. Rumah
sakit merupakan salah satu unit dalam masyarakat yang memiliki tugas
memberikan pelayanan kesehatan kepada masyarakat luas. Setiap
orang yang datang ke rumah sakit mengharapkan adanya pelayanan
yang baik sehingga dapat memperoleh kesembuhan dari penyakit
yang dideritanya. Apalagi bagi pasien rawat inap, keharusan menjalani
pengobatan intensif di rumah sakit di bawah pengawasan dokter
dan perawat hanya memiliki satu keinginan yaitu kesembuhan yang
paripurna. Untuk memenuhi kebutuhan dan harapan pasien, pihak
rumah sakit berupaya memberikan pelayanan dengan sebaik mungkin
seperti tersedianya tenaga medis yang profesional, ruang yang nyaman,
obat-obatan yang berkualitas, peralatan yang lengkap dan cangkih, serta
berbagai bentuk lainnya agar pasien merasa puas.
Realitas menunjukkan berbagai hal tersebut merupakan unsur
yang senantiasa ditonjolkan pihak rumah sakit sebagai upaya promosi
kepada masyarakat, sehingga terkesan betapa hebat dan berkualitasnya
rumah sakit tersebut. Namun, tanpa disadari bahwa sebenarnya
kesembuhan pasien, tidak hanya terletak pada sempurnanya terapi
farmasi / pengobatan medis yang diberikan. Ada banyak faktor yang
perlu dipenuhi agar pasien mendapatkan kesembuhan yang paripurna,
yaitu penerapan pengobatan holistik (Hasan (terj), 2008: 41-42)
dengan memberi perhatian pada pemberian terapi psikologi, terapi
psikososial dan terapi psikoreligius disamping terapi farmasi / tindakan
medis yang diberikan (Hawari, 1999: 28).
Pada banyak rumah sakit pemberian terapi farmasi tidak
mengalami masalah karena tersedianya dokter dan perawat. Tapi
bagaimana dengan pemberian tiga terapi yang lain. Terapi psikologi
biasanya dilakukan oleh psikolog yang tersedia, tetapi tidak semua pasien yang mengalami gangguan psikologis akibat penyakit yang
diderita dan lamanya proses perawatan dapat ditangani. Psikolog
biasanya menangani pasien yang memiliki gangguan psikologis yang
serius tetapi bukan psikopat (ditangani psikiater). Sementara pasien
yang mengalami gangguan kejiwaan karena penyakit yang diderita
seperti cemas dan gelisah karena akan menghadapi operasi, stres karena
harus berlama-lama dirawat, takut akan kematian karena menderita
penyakit kronis, ketidakberdayaan diri dan putus asa akan kesembuhan
penyakit, dan lain sebagainya, seringkali dianggap sebagai sesuatu
yang biasa saja. Padahal berbagai kenyataan menunjukkan bahwa
kondisi psikologis pasien memberikan sumbangan yang penting bagi
keberhasilan terapi medis yang dijalani. Sehingga penting artinya bagi
dokter dan perawat memahami kebutuhan psikologis pasien (Abraham
dan Eamon, 1997: 44). Idealnya dokter dan perawat mampu memenuhi
kebutuhan psikologis pasien, namun karena keterbatasan waktu dan
skill yang dimiliki, dibutuhkan bantuan dari pihak ketiga (Mashudi,
2007: 2). Disinilah ruang strategis bagi da’i untuk berdakwah yaitu
melakukan kegiatan dakwah yang mampu memenuhi kebutuhan
psikologis, psikososial dan psikoreligius pasien.
Kegiatan dakwah pada setting rumah sakit, tidak selamanya
harus menggunakan metode ceramah yang terlalu terbebani dengan
muatan-muatan agama, tetapi bagaimana pasien mendapatkan
motivasi, hiburan, dukungan, sugesti, empati dan berbagai hal yang
menyangkut aspek kejiwaan (Basit, 2006: 141). Dengan kata lain
hakekatnya dakwah di rumah sakit harus memperhatikan kebutuhan
psikis pasien (sebagai mad’u). Da’i sedapat mungkin menyampaikan
pesan-pesan agama yang mampu menggugah semangat pasien untuk
berihktiar semaksimal mungkin, kemudian bertawakkal pada Allah
yang memberikan kesembuhan. Peningkatan pemahaman keagamaan
bagi pasien menjadi sangat penting dalam rangka menumbuhkan
optimisme dan kekuatan dalam diri untuk melawan penyakit dan
memaknai dengan tepat keadaan yang dialaminya sekarang. Dengan
tujuan dakwah yang demikian, seorang dai’ dapat menentukan metode
dakwah yang tepat, sehingga pada akhirnya model dakwah yang
diterapkan mampu memberikan dua bantuan sekaligus kepada pasien,
yaitu membantu memecahkan problem psikologis yang dihadapi
karena penyakitnya dan meningkatkan pemahaman agama (Hawari, 1999: 493). Dengan pemahamani agama yang lebih baik, pasien akan
lebih merasakan fungsi agama dalam hidupnya, baik itu agama sebagai
pedoman dan pembimbing hidup, agama dapat menolong dalam
menghadapi kesulitan serta menentramkan batin (Darajat, 1993: 56).
Sistem Pelayanan B 2. imbingan Dan Konseling Islam
Bimbingan dan konseling Islam adalah proses pemberian
bantuan terhadap individu agar mampu hidup selaras dan serasi
dengan ketentuan dan petunjuk Allah, sehingga dapat mencapai
kebahagian hidup di dunia dan akhirat (Ainurrahim Faqih, 2000: 4).
Anwar Sutoyo mengartikan bimbingan dan konseling Islami sebagai
suatu usaha membantu individu dalam menanggulangi penyimpangan
perkembangan fitrah beragama yang dimilikinya sehingga ia kembali
menyadari perannya sebagai khalifah di muka bumi, dan berfungsi
untuk meyembah dan mengabdi kepada Allah sehingga akhirnya
tercipta hubungan yang baik dengan Allah, sesama, dan alam (r Sutoyo,
2007: 25).
Sementara Hamdani Bakran mendefinisikan bimbingan dan
Konseling sebagai suatu aktivitas pemberian nasehat (anjuran/sarasaran)
dalam bentuk pembicaraan komunikatif antara konselor dan klien,
disebabkan karena kurangnya pengetahuan klien (Adz-Dzaky, 2003:
180). Menurut Yusuf dan Nurihsan, Konseling Islami adalah proses
motivasional kepada individu (manusia) agar memiliki kesadaran untuk
“come back to religion”, karena agama akan memberikan pencerahan
terhadap pola sikap, pikir, dan perilakunya ke arah kehidupan personal
dan sosial yang sakinah, mawaddah, rahmah dan ukhfuwwah, sehingga
manusia akan terhindar dari mental yang tidak sehat, atau sifat-sifat
individualitik, nafsu eksploitatif yang memunculkan malapetaka di
bumi (Yusuf dan Nurihsan, 2008: 71).
Lubis merumuskan bimbingan dan konseling Islam sebagai
layanan bantuan kepada klien untuk (Lubis, 2007: 97-98): a)
Mengetahui, mengenal, dan memahami keadaannya sesuai hakikatnya
(fitrahnya). b) Untuk menerima keadaan dirinya sebagaimana
adanya segi-segi baik buruknya, kekuatan dan kelemahannya sebaagi
sesuatu yang ditetapkan Allah swt, kemudian menyadarkan manusia
untuk berikhtiar dan bertawakal untuk menyelesaikan segala n
permasalahannya. c) Untuk memahami keadaan (situasi dan kondisi) yang dihadapinya. Dalma hal ini dibantu merumuskan masalah,
mendiagnosis, dan menemukan alternatif masalah yang dihadapinya.
Dari berbagai pengertian tersebut dapat disimpulkan bahwa
bimbingan dan konseling Islam merupakan pemberian bantuan
kepada individu agar dapat mengembangkan segala fitrahnya untuk
menghadapi masalahnya sesuai dengan tuntunan ajaran Islam.
Berdasarkan pengertian di atas, pelayanan bimbingan dan konseling
Islam bagi pasien diarahkan pada mengembangkan segala potensi pasien
agar dapat menghadapi penyakit yang dideritanya dan menyelesaikan
segala masalah hidup lainnya yang dihadapi.
Pengertian bimbingan dan konseling Islam sebagaimana di
atas, menunjukkan bahwa pada dasarnya sebagai sebuah pelayanan
didalamnya terdiri dari berbagai unsur yang saling berkaitan
membentuk sebuah sistem. Sistem adalah seperangkat unsur yang
secara teratur saling berkaitan sehingga membentuk suatu totalitas
(Abimayu, S., dan Manrihu, M.T.,, 1996:8). Sejalan dengan pendapat
tersebut, Enjang dan Aliyudin mendefinisikan sistem sebagai suatu
kesatuan integral dari sejumlah unsur. Unsur-unsur tersebut satu sama
lain saling mempengaruhi dengan fungsinya masing-masing, tetapi
secara bersama-sama fungsi komponen itu terarah pada pencapaian
suatu tujuan (Enjang dan Aliyudin, 2009:73).
Pelayanan bimbingan konseling Islam terbentuk dari beberapa
subsistem yang merupakan komponen-komponen yang lebih kecil
dan merupakan bagian dari sistem layanan bimbingan konseling
Islam. Beberapa sub sistem yang merupakan komponen dari layanan
bimbingan konseling Islam tersebut tidak lain adalah petugas, metode,
materi, media, dan evaluasi. Pertama, Petugas. Petugas bimbingan
konseling Islam (rohaniawan) merupakan petugas profesional,
artinya secara formal mereka telah disiapkan oleh lembaga/institusi
pendidikan yang berwenang. Mereka dididik secara khusus untuk
menguasai seperangkat kompetensi yang diperlukan bagi pelayanan
bimbingan konseling Islam. Jadi dengan demikian dapatlah dikatakan
bahwa petugas bimbingan dan konseling Islam memang sengaja
dibentuk atau disiapkan untuk menjadi tenaga-tenaga yang profesional
dalam pengetahuan, pengalaman, dan kualitas pribadinya dalam bidang
pelayanan bimbingan konseling.

Pekerjaan petugas bimbingan dan konseling Islam bukanlah
suatu pekerjaan yang mudah dan ringan, sebab pasien-pasien yang
dihadapi di rumah sakit satu dengan yang lainnya memiliki permasalahan
yang berbeda-beda, masing-masing individu mempunyai keunikan atau
kekhasan baik dalam aspek tingkah laku, kepribadian, maupun sikapsikapnya.
Oleh karena itu seorang rohaniawan Islam di samping harus
memiliki latar belakang pendidikan yang sesuai juga harus memiliki
pengetahuan dan pemahaman agama yang baik. Rohaniawan Islam
sama halnya seperti juru dakwah yang disyaratkan memahami hakekat
Islam (yang menguasai isi dan kandungan Al Qur’an juga Sunnah
Rosul) (Saputra, 2011: 263). Jadi seorang rohaniawan Islam pada
dasarnya adalah juga dapat memerankan diri sebagai konselor agama
yang tidak hanya memiliki kualitas pemahaman agama yang baik,
namun juga harus memiliki sifat-sifat terpuji sebagai wujud kualitas
kepribadian. Kualitas kepribadian tersebut antara lain bijaksana, sopan,
memiliki pandangan yang luas, amanah, tulus ikhlas, istiqomah dan
sebagainya (Enjang AS dan Aliyudin, 2009:76-79). Dengan demikian
dapat disimpulkan petugas bimbingan konseling Islam memiliki empat
kompetensi utama yaitu kualitas pendidikan, kualitas kerohanian,
kualitas kepribadian, dan skill membantu.
Kedua, Metode. Metode bimbingan sebagaimana yang
dikatakan oleh Faqih dikelompokkan menjadi : (a) metode komunikasi
langsung (metode langsung), dan (b) metode komunikasi tidak
langsung (metode tidak langsung) (Faqih, 2000: 53). a) Metode
langsung. Metode langsung adalah metode yang dilakukan di mana
rohaniawan melakukan komunikasi langsung (bertatap muka dengan
pasien). Winkel juga mengatakan, bahwa bimbingan langsung berarti
pelayanan bimbingan yang diberikan kepada klien oleh rohaniawan
sendiri, dalam suatu pertemuan tatap muka dengan satu klien atau lebih
(Winkel,1991: 121). b) Metode tidak langsung. Metode tidak langsung
adalah metode bimbingan yang dilakukan melalui media komunikasi
massa. Hal ini dapat dilakukan secara individual maupun kelompok
(Faqih, 2000: 55). Dari metode di atas dapat memberikan gambaran
tentang metode yang selayaknya digunakan oleh para petugas dalam
melakukan bimbingan konseling kepada para pasien di rumah sakit.
Ketiga Materi. Materi bimbingan dan konseling religius tentunya
bersumber dari kitab suci yang menjadi pedoman dan tuntunan hidup umatnya. Dalam Islam, materi bimbingan pada dasarnya bersumber
dari al-Qur’an dan al-Hadits. Materi yang disampaikan rohaniawan
itu bertujuan untuk memberi bimbingan atau pengajaran ilmu kepada
mad’u (pasien) melalui ayat-ayat al-Qur’an dan al-Hadits. Materi
bimbingan baik dari al-Qur’an maupun al-Hadits yang sesuai untuk
disampaikan pada pasien di antaranya mencakup aqidah, akhlaq, ahkam,
ukhuwah, pendidikan, dan amar ma’ruf nahi mungkar (Bukhori, 2008:
56). Sementara materi dalam konseling agama tentunya disesuaikan
dengan permasalahan klien (baik itu masalah pribadi, pekerjaan,
sosial, pendidikan dsb), dimana dalam usaha memberikan bantuan
dan pemecahan masalah senantiasa diarahkan sesuai ajaran agama
yang dianut.
Keempat, Media. Media adalah “segala sesuatu yang dapat
dijadikan sebagai alat (perantara) untuk mencapai tujuan tertentu”
(Syukir, 1993: 163). Bila dihubungkan dengan pelayanan bimbingan
dan konseling Islam, maka media berarti suatu alat yang dijadikan
penghubung/perantara untuk menyampaikan materi keislaman
kepada pasien. Alat-alat yang dapat dijadikan perantara dalam aktivitas
pelayanan bimbingan dan konseling Islam ada bermacam-macam, di
antaranya media lisan, media tulisan, dan media audial, visual, maupun
audio visual. Yang dimaksud dengan media lisan adalah penyampaian
pesan kepada pasien secara langsung. Adapun yang dimaksud dengan
media tulisan, yaitu penyampaian pesan kepada pasien melalui tulisantulisan.
Media visual adalah penyampaian pesan melalui alat-alat yang
dapat dilihat oleh mata seperti majalah, bulletin, brosur, photo, gambar
dan sebagainya. Media audial adalah penyampaian pesan melalui alatalat
yang dapat dinikmati dengan melalui perantaraan pendengaran
misalnya radio, telepon, tape recorder. Media audio visual penyapaian
pesan melalui alat-alat yang dapat dinikmati dengan melalui perantaraan
pendengaran dan mata seprti televisi, video, internet (Bukhori,
2008: 56) Dengan tersedianya berbagai macam media diharapkan
agar petugas bimbingan dan konseling Islam dapat mempergunakan
seluruh kesempatan untuk menyampaikan pesan-pesan keagamaan
secara maksimal sehingga tujuan dari bimbingan konseling Islam
dapat tercapai.
Kelima, Pasien Rawat Inap. Pasien adalah orang yang sakit
yang dirawat oleh dokter (Poerwodarminto, 1985: 715). Dengan kata lain pasien adalah orang yang terkena sakit di bawah penanganan
dokter. Pasien juga cenderung melukiskan gejala sebagai pantas
tidaknya memperoleh pengobatan bila tampak tidak sama dengan
yang dialami sebelumnya atau malah menakutkan, dan mereka tak
dapat melukiskannya sebagai gejala yang biasa. Beberapa gejala
mudah dapat dikenali dan dinilai, namun ada juga gejala yang oleh
dokter dianggap ringan, tetapi oleh pasien dinilai menakutkan karena
belum biasa dialami. Pengalaman pada umumnya akan mendorong
pasien pergi ke dokter atau tidak, lepas dari persepsi dokter atau dunia
kedokteran (Lumenta, 189: 86). Sedangkan rawat inap adalah opname,
artinya pasien memperoleh pelayanan kesehatan menginap di rumah
sakit (Poerwodarminto, 1985: 250) Jadi pengertian pasien rawat inap
adalah orang sakit yang sedang menginap, mendapat pelayanan, dan
perawatan kesehatan oleh dokter di rumah sakit. Dari gambaran pasien
di atas terlihat bahwa pasien mempunyai karakteristik yang berbedabeda
maka petugas bimbingan dan konseling Islam perlu menyiapkan
metode dan materi yang cocok bagi mereka. Hal ini diharapkan agar
dapat menenangkan hati bagi para pasien sesuai dengan sakit yang
diderita demi kesembuhan pasien.
Keenam, Evaluasi Pelayanan Bimbingan dan Konseling
Religius. Penilaian merupakan salah satu unsur penting dalam sistem
pelayanan bimbingan dan konseling. Evaluasi adalah penilaian terhadap
pemberian bantuan dari konselor/pembimbing kepada klien (Abimayu
dan Manrihu, 1996: 205). Tujuan penilaian bimbingan konseling
adalah untuk menaksir hasil bimbingan konseling dan menilai
proses bimbingan konseling (Abimayu dan Manrihu, 1996: 206).
Untuk mencapai tujuan evaluasi tersebut, berbagai model evaluasi
bisa dilakukan untuk mengetahui kualitas pelayanan bimbingan dan
konseling yang secara sederhana dapat menggunakan indikator “sejauh
mana layanan bimbingan dan konseling mampu memenuhi kebutuhan
klien (pasien)”.
Kriteria penilaian bisa mengacu pada pendapat Goetsch dan
Davis (1994) yaitu dengan menilai mutu layanan bimbingan dan
konseling dari sisi mutu proses dan mutu produk. Pertama, mutu proses
dipengaruhi oleh mutu program layanan, mutu konselor dan fasilitas
serta dana yang memadai. Kedua, mutu produk berkaitan dengan
keberhasilan membantu klien secara total baik masalah yang sekarang dihadapi tetapi juga masalah pribadi lain dari klien (Nurihsan, Juantika,
2006: 57-60).
Beberapa cara evaluasi yang bisa digunakan antara lain : a)
Wawancara dengan progress evaluation questions (Pertanyaan evaluasi
progres). Evaluasi dengan menggunakan beberapa pertanyaan kunci
seperti : apakah hubungan ini membantu klien?, dalam hal apa
membantu?, bila tidak membantu mengapa ?, sejauh mana harapan
tercapai dari proses konseling yang dilakukan (Lesmana, 2008:
100). b) Monitoring diri. Evaluasi dengan cara mengobservasi dan
mencatat aspek-aspek tingkah laku yang terlihat atau tersembunyi
yang dimiliki orang itu sendiri (Abimayu dan Manrihu, 2006: 213).
Dalam hal ini pasien diajak untuk melakukan pencatatan terhadap
perubahan perilakunya ketika sebelum dan sesudah mendapatkan
pelayanan bimbingan dan konseling. c) Penilaian diri. Penilaian dengan
menggunakan subjektivitas klien untu menilaibesar atau intensitas
sesuatu. Bahan evaluasi disediakan mengikuti skala penilaian tertentu
(missal 1-5) kemudian klien akan memilih berdasarkan subjetifitas
dirinya (Abimayudan Manrihu, 2006: 215). d) Bermain Peran.
Digunakan untu menilai perilaku klien, dengan cara ada scenario yang
dirancang konselor yang akan dimainkan oleh klien (Abimayu dan
Manrihu2006: 219). e) Imajinasi Cara ini digunakan untuk menilai
presepsi klien tentang masalah sebelum, selama dan setelah penanganan
(Abimayu dan Manrihu, 2006: 221). Penetapan standar atau kreteria
penilaian yang sesuai dan cara evaluasi yang tepat akan menghasilkan
evaluasi yang diharapkan mampu memberikan sumbangan signifikan
untuk menyusun rencana tindak lanjut maupun usaha perbaikan
pelayanan bimbingan dan konseling Islam yang telah diberikan kepada
pasien.
Sistem Pelayanan Bimbingan Dan 3. Konseling Islam Bagi Pasien
Rawat Inap Di Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang
a. Penyelenggara
Bimbingan dan Konseling Islam yang ada di rumah sakit Islam
Sultan Agung semarang sepenuhnya dilaksanankan oleh Petugas
Bimbingan Kerohanian Islam. Istilah ini lebih popular di kalangan
masyarakat dari pada Bimbingan dan Konseling Islam. Di berbagai
rumah sakit Islam juga menggunakan istilah yang sama yaitu bimbingan
rohani Islam. Latar belakang pelaksanaan pelayanan tersebut di rumah sakit Islam Sultan Agung sendiri mengacu pada dua hal pokok
yaitu Pertama, mengacu pada konsep kesehatan WHO yang melihat
kesehatan manusia secara holistik yaitu sehat secara jasmani, psikologis,
sosial dan spiritual. Kedua sebagai rumah sakit Islam yang konsen
terhadap pengembangan dakwah Islam (Wawancara tanggal 5 Juli 2011
dengan Kabag Bimbingan Kerohanian Islam RSI Sultan Agung).
Pelayanan bimbingan dan konseling Islam di rumah sakit
Islam Sultan Agung Semarang memiliki visi “Menjadi unggulan pada
Bidang Pelayanan Islami di Wilayah Jawa Tengah”. Dengan misi : 1).
mengembangkan budaya Islami yang profesional dengan integritas
yang tinggi; dan 2). meningkatkan komitmen keagamaan yang tinggi
baik pasien, keluarga pasien, maupun karyawan. Sementara tujuan
pelayanan bimbingan kerohanian Islam adalah : 1). meningkatkan
kualitas keimanan dan ketakwaan kepada Allah swt; 2). terwujudnya
pelayanan kesehatan Islami secara paripurna dan terpadu yang
terjangkau pada seluruh lapisan masyarakat; dan 3). mengembangkan
nilai-nilai Islami demi mewujudkan terciptanya insan yang beretika
luhur (Buku Pedoman Pelaksanaan Bagian Bimbingan Kerohanian
Islam Rumah Sakit Sultan Agung 2011: 2).
b. Petugas
Petugas bimbingan rohani Islam di RSI Sultan Agung terdiri
dari 4 orang yaitu Kepala Bagian Bimbingan Kerohanian Islam yang
dipimpin Ibu Khusnul Khotimah, M. SI dan 3 orang Staf (A. Muhith,
S. H. I, Burhan A, S. H. I, dan M. Misbah, Lc). Namun demikian, dalam
prakteknya pelayanan BKI dibantu pula dari bagian syiar dakwah dan
pemulasaran jenazah (Wawancara tanggal 5 Juli 2011 dengan Kabag
Bimbingan Kerohanian Islam RSI Sultan Agung). Berkaitan dengan
kualifikasi pendidikan petugas bimbingan rohani Islam, pihak rumah
sakit memiliki standar tersendiri yaitu Sarjana Agama Islam baik
Dakwah, Syariah, Tarbiyah dan Ushuluddin. Hal ini berbeda dengan
staf pemulasaran jenazah yang memiliki kualifikasi SMA/MA. Selain
kualikasi pendidikan Sarjana Agama Islam, petugas bimbingan rohani
Islam harus didukung pula dengan berbagai kompetensi personal
lainnya diantaranya kemampuan berkomunikasi yang baik (Wawancara
tanggal 5 Juli 2011 dengan Kabag Bimbingan Kerohanian Islam RSI
Sultan Agung).


Kualifikasi petugas yang disyaratkan rumah sakit sebagaimana
di atas, sangat berkaitan erat dengan tugas yang diemban petugas
bimbingan rohani. Tugas tersebut antara lain sebagai motivator yaitu
memberikan motivasi pada pasien agar cepat sembuh, mediator antara
pasien dan rumah sakit apabila terjadi komplain berkaitan dengan
pelayanan, dan fasilitator keagamaan.
Perhatian RS bukan sebatas pada kualifikasi petugas saja, tetapi,
juga terkait upaya meningkatan profesionalisme petugas bimbingan
rohani Islam. Menurut Manajer BPI, salah satu upaya meningkatan
profesionalisme petugas bimbingan rohani Islam dilakukan melalui
seminar/workshop secara berkala. Selain itu studi banding ke rumah
sakit lain (RS Cempaka Putih Jakarta yang dari sisi Bimbingan Rohani
Islam mengalami perkembangan pesat dari jumlah maupun sistem yang
dilakukan) dan pelatihan (Pelatihan Kader Dai yang diselenggarakan
oleh Universitas Sultas Agung dan Ittihadul Mujahidi) juga dilaksanakan
sebagai bagian dari upaya peningkatan tersebut (Dukumentasi Rapat
Koordinasi Pengurus Rohaniawan Rumah Sakit Sejawa dan DIY,
tanggal 9 November 2011). Dengan demikian upaya profesionalisme
petugas BRI dilakukan dengan tiga cara yaitu seminar atau workshop,
studi banding dan pelatihan.
c. Materi dan metode
Pelayanan bimbingan dan konseling Islam tidak lepas dari
materi dan metode yang digunakan. Materi dan metode yang digunakan
tentunya sangat bervariatif tergantung pada pasien yang dihadapi.
Terutama berkaitan dengan materi bimbingan secara umum pasien
diberikan pengetahuan dan pemahaman tentang sakit dalam Islam.
Namun pada pasien tertentu seperti para ibu yang baru melahirkan
petugas memberikan bimbingan seputar tuntunan Islam dalam
memberikan nama yang baik dan hal lain berkaitan dengan lahirnya si
jabang bayi (Wawancara tanggal 5 Juli 2011 dengan Kabag Bimbingan
Kerohanian Islam RSI Sultan Agung).
Metode yang digunakan adalah metode klasikal dan metode face
to face. Metode kalsikal digunakan pada bangsal besar yaitu memuat 5
sampai 7 bed pasien. Sedangkan untuk pasien membutuhkan perhatian
khusus digunakan metode face to face. Penggunaan metode ditentukan
dengan beberapa pertimbangan antara memudahkan pelayanan dan
efesiensi waktu dan jadwal kunjungan ke pasien (Wawancara tanggal 5 Juli 2011 dengan Kabag Bimbingan Kerohanian Islam RSI Sultan
Agung).
Pelayanan bimbingan rohani Islam di rumah sakit Islam Sultan
Agung meliputi pula pelayanan konseling bagi pasien yang memang
membutuhkan. Konseling dalam prakteknya dilakukan secara langsung
(face to face), by phone, atau advice dari dokter. Konseling bagi pasien
diberikan berdasarkan permintaan pasien sendiri atau atas saran dari
dokter jikalau pasien dirasakan memiliki problem psikologis yang
menggangu proses kesembuhannya (Wawancara tanggal 5 Juli 2011
dengan Kabag Bimbingan Kerohanian Islam RSI Sultan Agung).
d. Media dan Sarana Prasarana
Pelayanan bimbingan dan konseling di rumah sakit perlu
didukung oleh penyediaan media maupun sarana prasarana yang
mampu meningkatkan kualitas pelayanan. Media pelayanan bimbingan
rohani Islam di rumah sakit Islam Sultan Agung disediakan dalam
berbagai bentuk mulai dari beragam liflet, bulletin bulanan As-Sikhah,
buku bimbingan rohani bagi pasien sampai dengan majalah dinding.
Selain itu, adanya upaya dari pihak rumah sakit untuk melakukan
peningkatan dalam penyediaan media pelayanan. Hal ini dibuktikan
sedang dipersiapkannya buku “Risalah Ibu Menyusui” dan “Bimbingan
for Kids” yang akan diterbitkan tahun 2012 (Wawancara tanggal 5 Juli
2011 dengan Kabag Bimbingan Kerohanian Islam RSI Sultan Agung).
Sementara untuk sarana prasarana pelayanan rohani Islam,
pihak rumah sakit telah menyediakan media audio yang dipergunakan
untuk memperdengarkan murottal al- Qur’an dan adzan yang
dihubungankan ke berbagai ruangan. Bahkan perkembangan terakhir
mulai bulan Desember tahun 2011 akan on air radio dakwah milik RSI
Sultan Agung yang memperkaya media pelayanan bimbingan rohani
Islam dan syiar dakwah (Wawancara tanggal 10 Juli 2011dengan M.
Chanif, S. Sos. I, staf bagian Syiar dan dakwah).
Adanya siaran radio sebagaimana disebutkan akan memperkaya
media pelayanan yang pastinya diharapkan semakin mampu memenuhi
kebutuhan pasien. Media pelayanan dilengkapi pula dengan upaya
pengembangan dan optimalisasi media visual. Dimana media visual
yang sedang disiapkan untuk menunjang pelayanan adalah VCD
tentang tata cara berdoa, tayamum, shalat untuk orang sakit dan ibadah
lainnya yang dikemas dalam tiga bahasa (Indonesia, Inggris dan Arab). 

Di ungkapkan pula oleh Chanif bahwa media ini sangat diperlukan
untuk menjawab kebutuhan pasien yang sering kali karena kondisinya
tidak bisa atau tidak sempat membaca liflet atau buku bimbingan pasien
(Wawancara tanggal 10 Juli 2011 dengan M. Chanif, S. Sos. I, staf bagian
Syiar dan dakwah).
Sarana dan prasarana lainnya yang telah ada adalah ruang
konsultasi atau konseling dan perpustakaan yang sementara masih
menyatu dengan ruangan manajer BPI. Kendati belum dianggap
maksimal namun upaya pengadaan dan penyempurnaan sarana
pelayanan senantiasa diupayakan oleh pihak rumah sakit dengan
mengikuti pola yang dikemabangkan rumah sakit Islam Cempaka
Putih Jakarta.
Penyediaan media, sarana dan prasarana pelayanan bimbingan
dan penyuluhan Islam, yang termasuk didalamnya bimbingan rohani
Islam secara periodic nampak sudah direncanakan oleh pihak rumah
sakit. Hal ini tentunya merupakan bagian dari komitmen para pengambil
kebijakan yang konsen untuk mengembangkan pelayanan Islam yang
semakin lebih baik di rumah sakit Sultan Agung.
e. Pasien
Pelayanan bimbingan dan konseling diberikan kepada semua
pasien rawat inap. Rawat inap terdiri dari kelas VIP, kelas I, II, dan
III. Dilihat dari segi usia mulai dari anak-anak, remaja, dewasa hingga
lansia. Jumlah pasien yang harus dikunjungi tidak sebanding dengan
jumlah petugas bimbingan. Karenanya untuk mensiasati kondisi ini,
dilakukan beberapa strategi dengan tujuan agar pelayanan bimbingan
dan konseling Islam bagi pasien rawat inap bisa berjalan maksimal.
Strategi tersebut adalah Pertama, jadwal yang diberlakukan adalah
setiap petugas bertanggung jawab terhadap 2 atau 3 ruangan. Kedua,
pemberian pelayanan berpegang pada prinsip prioritas artinya
mengutamakan pasien yang baru datang. Cara ini diharapkan semua
pasien selama rawat inap di rumah sakit mendapatkan bimbingan rohani
Islam. Ketiga, petugas yang memberikan pelayanan mempertimbangkan
jenis kelamin, khususnya pasien ibu melahirkan ditangani oleh petugas
perempuan. Meskipun relatif mengalami banyak kesulitan penerapan
sistem ini, namun diupayakan semaksimal mungkin sesuai dengan
misi rumah sakit yaitu memberikan pelayanan yang Islami. Keempat,
durasi waktu yang dibutuhkan bergantung pada kondisi pasien. Pada kondisi normal bimbingan yang dilakukan hanya berkisar 5 sampai
10 menit, sementara pada pasien khusus (membutuhkan konseling)
diperpanjang sesuai dengan kebutuhan (Wawancara tanggal 5 Juli 2011
dengan Kabag Bimbingan Kerohanian Islam RSI Sultan Agung).
f. Prosedur Pelayanan
Prosedur pelayanan merupakan serangkaian tata aturan yang
dijadikan acuan dalam pemberian pelayanan, tentunya hal ini berkaitan
dengan pelayanan BRI bagi pasien. Prosedur pertama yang penting
diketahui adalah alur kerja BRI, sebagai berikut
Gambar 1: Alur Kerja Pelayanan Bimbingan Rohani Islam
Persiapan
Kunjungan ke
Pasien
Proses
Bimbingan
Ruang
Keperawatan
Pasien
Evaluasi
Rekapitulasi
Hasil
Bimbingan
Tindak Lanjut
(Gambar: Buku Pedoman Pelaksanaan Bagian Bimbingan Kerohanian Islam
Rumah Sakit Sultan Agung 2011, 10)
Berdasarkan alur kerja bagian Bimbingan Kerohanian
Islam di atas maka mekanisme pelayanan BKI bagi pasien meliputi
beberapa tahap yaitu : 1) Persiapan kunjungan ke pasien. Pada tahap
ini petugas kerohanian mempersiapkan kebutuhan yang digunakan
untuk melaksanakan kunjungan, seperti data pasien, buku atau liflet
yang akan dibagikan pada pasien, menyiapkan rekam medis dan
lain-lain. 2) Ruang Keperawatan. Tahap berikutnya petugas menuju
ke ruang keperawatan sesuai dengan bangsal yang akan dikunjungi.
Komunikasi dengan perawat dimaksudkan untuk mendapatkan
informasi tentang pasien yang akan dikunjungi baik status, penyakit, ataupun keterangan lain yang dibutuhkan untuk menunjang pelayanan
BKI. 3) Proses Bimbingan. Pada tahap ini petugas mendatangi pasien
untuk melakukan bimbingan sesuai kebutuhan berdasarkan standar
operasional pelayanan BKI yang ada. 4) Rekapitulasi Hasil Kunjungan.
Setelah selesai melakukan pelayanan BKI, petugas harus mencatat
proses bimbingan yang diberikan sesuai dengan form yang disediakan.
5) Evaluasi dan Tindak Lanjut. Tahap berikutnya adalah melakukan
kajian terhadap rekapitulasi hasil bimbingan atau evaluasi. Berdasarkan
evaluasi yang dilakukan selanjutnya dirumuskan tindak lanjut.
Alur kerja bimbingan dan kerohanian Islam yang telah
dirumuskan sebagaimana di atas, ditunjang pula dengan adanya standar
operasional pelayanan (SOP) bimbingan dan rohani Islam dalam
berbagai setting dan kondisi pasien. Berkaitan dengan hal itu, telah
diterbitkan Buku Pedoman Pelaksanaan Bagian Kerohanian Islam RSI
Sultan Agung yang didalamnya dicantumkan pula standar operasional
pelayanan. Beberapa standar operasional pelayanan antara lain Visite
Pasien Rawat Inap, Bimbingan pasien operasi, bimbingan pasien
sakratul maut, pelayanan pasien meninggal, dan pengajian doa pagi
karyawan (Buku Pedoman Pelaksanaan Bagian Bimbingan Kerohanian
Islam Rumah Sakit Sultan Agung 2011).
Pengarsipan/P g. endokumentasian Evaluasi.
Administrasi dalam pelayanan BKI bagi pasien terdiri dari empat
tahap yaitu Pertama, Mendata pasien yang akan dikunjungi melalui
comper rise. Kedua, melakukan pencatatan pada buku induk kunjungan
yang ada di bagian rohani Islam. Ketiga, pencatatan dalam form rekam
medis no. 17 berkaitan dengan data pasien (nama,umur,nmor kamar),
jenis santunan yang diberikan, reaksi pasien dan lain-lain. Keberadaan
form rekam medis no. 17 yang khusus disediakan rumah sakit guna
pencatatan hasil pelayanan BRI memiliki nilai penting yang bisa
digunakan secara berkelanjutan oleh pasien ketika suatu saat datang
kembali rawat inap. Sementara disisi lain sangat mendukung penilain
terhadap dokumentasi pelayanan pada saat proses akreditasi rumah
sakit. Keempat, menandatangani rekam medis yang telah dibuat dan
diarsip bersama dengan status keperawatan pasien. Penyatuan dokumen
semacam ini dapat menjadi dasar pemberian pelayanan yang holistik
pada pasien, selain sangat bermanfaat dalam proses evaluasi pelayanan yang telah diterima pasien termasuk antisipasi apabila terjadi kompalin
dari pasien pada pihak rumah sakit.
Sementara untuk evaluasi pelayanan bimbingan dan kerohanian
Islam dilakukan secara internal maupun eksternal. Secara internal
dilakukan oleh pihak rumah sakit melalui evaluasi bersama, supervisi
dan pelaporan. Kriteria evaluasi pelayanan bimbingan kerohanian
Islam ditetapkan sebagai berikut (Buku Pedoman Pelaksanaan Bagian
Bimbingan Kerohanian Islam Rumah Sakit Sultan Agung 2011) :
1) Kriteria dari aspek masukan (in-put):
a) Apakah unit kerja Bimbingan Kerohanian islam memiliki
standar pelayanan dan prosedur kerja sebagai acuan pada saat
melaksanakan kegiatan?
b) Apakah sumber daya insani yang ada telah mendukung
kelancaran kegiatan unit kerja Bimbingan Kerohanian Islam?
c) Apakah sarana dan prasarana dapat menunjang kegiatan unit
kerja Bimbingan Kerohanian Islam?
2) Kriteria dari aspek proses
Apakah kegiatan Bimbingan Kerohanian Islam mengacu standar
pelayanan dan sesuai dengan prosedur kerja?
3) Kriteria dari aspek keluaran (out-put):
Apakah hasil kegiatan Bimbingan Kerohanian Islam dapat
mewujudkan visi Bimbingan Kerohanian Islam?
Kriteria evaluasi berdasarkan pada 3 aspek yaitu Pertama,
aspek masukan yang meliputi standar pelayanan dan prosedur kerja,
ketersediaannya sumber daya insani, dan sarana prasarana penunjang
kegiatan. Kedua, Aspek proses yaitu kesesuaian antara pelaksanana
pelayanan bimbingan kerohanian Islam dengan standar pelayanan
yang ditetapkan. Ketiga, aspek keluaran yaitu hasil kegiatan yang harus
selaras dengan visi Bimbingan dan Kerohanian Islam. Kriteria ini yang
digunakan dalam melakukan evaluasi baik secara internal maupun
eksternal. Pelaksanaan evaluasi eksternal masih sangat terbatas dan
sederhana karena hanya mengandal respon pasien yang dimasukkan
lewat kotak saran.


C. Simpulan
Pelaksanaan pelayanan bimbingan dan konseling Islam bagi
pasien rawat inap di RSI Sultan Agung dilaksanakan oleh bagian
Bimbingan Penyuluhan Islam melalui unit Bimbingan Kerohanian
Islam. Pelayanan tersebut dilatarbelakangi oleh integrasi dakwah
Islam dalam pelayanan kesehatan dan penerapan kesehatan holistik.
Realitas menunjukkan bahwa pelayanan bimbingan Islam lebih
dominan dilaksanakan dari pada pelayanan konseling sendiri. Dalam
pelaksanaanya didukung oleh berbagai sistem seperti 1). ketersediaan
petugas yang kompeten (sarjana Agama Islam) meskipun jumlah
petugas masih terbatas; 2). materi disesuaikan dengan kebutuhan
pasien yang bersumber dari ajaran Islam dan penerapan metode face
to face dan metode tidak langsung; 3). media bimbingan yang beragam
baik tertulis (buletin, buku bimbingan, liflet) dan audio (radio), serta
sarana prasarana (ruangan dan perpustakaan); 4). Adanya dukungan
prosedur pelayanan baik alur kerja pelayanan dan standar operasional
pelayanan bimbingan; 5). Sasaran pelayanan adalah semua pasien rawat
inap; 6). Pendokumentasian yaitu pencatatan pelayanan BK dalam
rekam medis no. 17; 7). Evaluasi internal dan eksternal dengan kriteria
evaluasi dari 3 aspek yaitu input, proses dan out put.