AKTIVITAS MEDIA RELATIONS HUMAS SETDA KOTA
SALATIGA DALAM MEMBENTUK BERITA POSITIF


AKTIVITAS MEDIA RELATIONS HUMAS SETDA KOTA
SALATIGA DALAM MEMBENTUK BERITA POSITIF
Pendahuluan
Salatiga merupakan nama sebuah
kota kecil yang berada di wilayah
provinsi Jawa Tengah. Berdasarkan
kesadaran
bersama dan didorong kebutuhan
areal pembangunan demi
pengembangan daerah, muncul gagasan
mengadakan pemekaran wilayah. Perluasan
wilayah Kota Salatiga tentu
memerlukan
pengelolaan yang baik agar
dapat menambah kemajuan kota Salatiga.
Oleh karena itu dibentuk Satuan Kerja
Pemerintah Daerah (SKPD) beserta Tata
Kerjanya. Pemerintah juga menyadari
akan pentingnya membentuk relasi
yang baik dengan para stakeholderyaitu
kelompok, atau organisasi yang berada
di luar kendali anda yang berkecimpung
di dalam proyek anda. Hampir semua
stakeholder akan menyediakan layanan
(pemenuhan permintaan, keahlian,
peralatan, dan lain-lain) ke proyek anda,
menerima layanan (data, fungsi, dan lainlain),
atau memiliki hubungan dua arah
(Thomsett, 2006). Para stakeholder dapat
berasal dari dalam perusahaan atau dari
perusahaan lain untuk membentuk citra
positif Pemerintah secara khusus dan
Kota Salatiga secara umum.
Sebagai upaya memenuhi kebutuhan
pemerintah terhadap relasi yang baik
dengan stakeholder maka dibentuklah
Bagian Hubungan Masyarakat yang
berada dibawah Sekretariat. Stakeholder
Bagian Humas Setda Kota Salatiga yang
diteliti pada penelitian kali ini hanya berfokus pada instansi media yaitu
stakeholder yang mampu membantu
humas dalam mensosialisasikan program
kerja Pemerintah kepada stakeholder
Pemerintah yang lain terutama kepada
masyarakat. Humas sebagai corong
Pemerintah perlu melakukan upaya
untuk menjalin relasi yang baik lebih dulu
dengan media atau yang biasa disebut
dengan istilah media relations.
Menurut hasil wawancara yang dilakukan
peneliti dengan Kabag Bagian
Humas Setda Kota Salatiga, Bapak
Adi Setiarso, S.E didapat pernyataan
bahwa hubungan humas dan media
semakin hari semakin baik. Hubungan
yang semakin baik juga diikuti dengan
berita positif mengenai Kota Salatiga
dan Pemerintah yang memiliki jumlah
lebih banyak daripada berita negatifnya
dalam setiap bulan.Secara lebih jelas,
pemberitaan tentang Kota Salatiga dan
pemerintahannya dapat dilihat pada
media cetak terutama pada media cetak
surat kabar yang memiliki halaman
khusus untuk berita seputar Kota Salatiga.
Sesuai data analisis media yang dibuat
oleh sub-bagian analisis kemitraan
media pada Bagian Humas Setda
Kota Salatiga, jumlah berita mengenai
Kota Salatiga yang meliputi segala
kejadian baik di masyarakat maupun di
pemerintahan selama 5 bulan mulai Mei-
September 2014 yang disajikan melalui
media cetak dapat dilihat pada tabel 1.
Hubungan baik antara Humas Setda Kota
Salatiga dan jurnalis media kontributor
Kota Salatiga juga terlihat dengan tidak
di blow-up¬nya kasus mengenai sengketa
tanah di Salatiga oleh media. Oleh karena
itu, peneliti menganggap perlu untuk
mengungkap dan mengetahui aktifitas
media relations yang dilakukan Humas
Setda Kota Salatiga kepada jurnalis media
kontributor Kota Salatiga (jurnalis yang
mendapatkan tugas untuk mencari beritaberita
seputar Salatiga) serta peranannya
dalam membentuk berita positif di
media cetak yang dituangkan dalam
judul penelitian yaitu “Peran Aktifitas
Media Relations dalam Membentuk
Berita Positif di Media Cetak”. Penelitian
ini dilaksanakan dengan melihat keterlibatan
antara Humas Setda Kota Salatiga
dan jurnalis media cetak dalam aktifitas
media relations yang diadakan oleh Bagian
Humas Setda kota Salatiga.
Dari Sudut Pandang Praktisi Humas
Kementerian dan Wartawan (Studi
Kasus : Media relations di Kementerian
Pendidikan
dan Kebudayaan Republik
Indonesia dalam rangka sosialisasi
program dan kebijakan kementerian)”
(Yunita, 2012). Penelitian ini mengungkap
bahwa Kemendikbud melakukan
sosialisasi program dan kebijakan dengan
menggunakan beberapa saluran media
yaitu media cetak, media elektronik,
media luar ruang, media tatap muka,
media kemitraan, pengumpulan dan
pengolahan informasi pendidikan
dan kebudayaan, dokumentasi foto/
audiovisual dan pengembangan mutu
SDM. Hasil penelitian menyimpulkan
bahwa banyaknya kegiatan Kemendikbud
dengan menggunakan saluran media
ternyata belum diikuti dengan pemahaman
humas Kemendikbud mengenai makna
dan maksud media relations sehingga
Humas Kemendikbud bisa dikatakan
belum mampu menjalankan tugas sebagai
perwakilan Kemendikbud terutama
sebagai sumber informasi utama bagi
wartawan di lingkungan Kemendikbud.
Penelitian lain berjudul “Strategi
Media Relations dalam Pemerintahan Daerah (Studi Deskriptif Kualitatif tentang
Strategi Media Relations Bagian Humas
dan Protokol Pemerintah Kota Surakarta
dalam Menjalin Hubungan dengan Media
Untuk Meningkatkan Citra Positif di
Masyarakat Kota Surakarta)” (Prasetyo,
2010). Penelitian ini mengungkap proses
strategi media relations yang dilakukan
oleh Bagian Humas dan Protokol Pemkot
Surakarta yaitu menggunakan media
audio, media visual dan penggabungan
kedua media tersebut yaitu audio-visual.
Hasil penelitian ini menyimpulkan bahwa
citra Kota Surakarta cukup kurang dan
meski dapat mengakomodir kebutuhan
wartawan terhadap informasi, namun
pencitraan Humas dan Protokol kurang
ada, yang ada hanyalah pencitraan
Walikota.
Kedua penelitian terdahulu diatas
memiliki persamaan yaitu samasama
mencoba mengetahui bentuk
media relations yang dilaksanakan
bagian Humas Pemerintah. Sedangkan
perbedaannya yaitu jika pada penelitian
pertama mengacu pada pelaksanaan
media relations untuk mensosialisasikan
program dan kebijakan, penelitian kali
ini berfokus pada peran pelaksanaan
media relations dan jika penelitian
kedua dilakukan untuk mengukur citra
pemerintah melalui relasi dengan media
massa, penelitian kali ini mencoba
mengetahui proses dibalik pembentukan
citra yaitu melalui pemberitaan di media
cetak khususnya media cetak yang
memiliki halaman khusus untuk berita
tentang Kota Salatiga yang nantinya
dapat menghasilkan data mengenai
peran aktifitas media relations dalam
membentuk berita positif di media cetak.
Dalam melaksanakan fungsi kehumasan
ini, aktifitas dilaksanakan oleh bagian
humas atau dikenal dengan istilah public
relations (PR) karena PR berperan sebagai
“jembatan” antara perusahaan atau
organisasi dengan publiknya, terutama
tercapainya mutual understanding (saling
pengertian) antara perusahaan dengan
publiknya. Kini praktek PR memunculkan
berbagai macam-macam PR, antara lain
PR Pemerintahan, PR Industri dan Bisnis,
PR Sosial, dan PR Internasional (Ardianto,
2009).
Dalam prakteknya, penerapan PR
antara organisasi profit dengan lembaga
pemerintahan memiliki perbedaan. PR
atau humas pemerintah pada dasarnya
tidak bersifat politis, PR Pemerintahan
dibentuk untuk mempublikasikan atau
mempromosikan
kebijakan-kebijakan pemerintahan,
memberi informasi secara
teratur tentang kebijakan, rencana-rencana
tentang peraturan dan perundangundangan,
dan segala sesuatunya yang
berpengaruh kepada kehidupan masyarakat
(Ardianto, 2009). Humas instansi
pemerintahan yang memiliki karakteristik
yang berbeda dibandingkan humas pada
umumnya, membutuhkan dasar hukum
yang jelas dalam menjalankan tugas
pokok dan fungsinya. Terlebih, efek
dari kinerja humas instansi pemerintah
sangat luas dan tidak terbatas kepada
sekelompok publik tertentu (Wahyu Nilla
Sari, 2012).
Pelaksanaan kehumasan lembaga
pemerintahan, Bagian Humas Setda Kota
Salatiga yang secara langsung melayani
dan berhubungan dengan media tidak
dapat hanya diam saja menikmati
hubungan yang telah terjalin. Oleh karena
itu, Humas Setda Kota Salatiga perlu
melaksanakan aktifitas media relations
sebagai usaha untuk mencapai publikasi
atau penyiaran yang maksimum atas
suatu pesan atau informasi humas
dalam rangka menciptakan pengetahuan
dan pemahaman bagi khalayak dari
organisasi atau perusahaan yang bersangkutan
(Jefkins, 1992). Beberapa cara
yang dapat dijadikan alat melakukan
hubungan pers (media relations) antara
lain newsletter, acara khusus, press tour, laporan tahunan, pensponsoran, poster,
iklan, pengumpulan uang, seminar
dan program latihan, majalah dinding
serta pameran. Selain itu, ada beberapa
acara pers yang dapat dilakukan oleh
praktisi Humas yaitu konferensi pers
(press conference), kunjungan pers (facility
visit) dan resepsi pers (press reception)
(Syaifullah, 2004). Bentuk aktifitas media
relations bermacam-macam sesuai dengan
tujuan masing-masing organisasi atau
perusahaan.
Pelaksanaan kegiatan media relations
menempati posisi penting dalam pekerjaan
seorang public relations karena
media massa menjadi penjaga gawang
(gatekeepers) dan mengontrol informasi
yang mengalir ke masyarakat dalam
suatu sistem sosial (Darmastuti, 2012).
Hal itu sudah sejak lama disadari bahwa
pers memiliki peranan yang besar dalam
kehidupan sebuah lembaga, terlebih bagi
lembaga yang selalu haus akanpengakuan
masyarakat. Bagi lembaga pemerintahan
pun, untuk meningkatkan citra positif
membutuhkan pula peranan media massa
ini. Sebab sebuah keberhasilan tanpa
diketahui masyarakat merupakan suatu
kegiatan yang sia-sia (Abdullah, 2004).
Media relations hanyalah salah satu
bagian dari public relations, namun bisa
menjadi perangkat yang sangat penting
dan efisien. Begitu kita bisa menyusun
pesan yang bukan saja diterima, tetapi
juga dipandang penting oleh media
lokal, maka kita sudah membuat langkah
besar menuju keberhasilan program kita
(Iriantara, 2005).
Dengan hubungan baik yang terbentuk
antara Humas Setda Kota Salatiga
dan jurnalis media kontributor Kota
Salatiga, nyatanya diikuti oleh jumlah berita
positif tentang Salatiga yang jumlahnya
lebih banyak dari berita negatif pada
setiap bulannya. Berita yang disajikan
merupakan realitas simbolik, realitas yang
terdiri dari kata-kata yang membentuk
kalimat, yang tersusun sistematis, terstruktur
(Mursito, 2013). Dalam Kamus
Besar Bahasa Indonesia (KBBI), berita
diartikan sebagai keterangan mengenai
kejadian atau peristiwa yang hangat;
laporan sedangkan kata positif berarti
bersifat nyata dan membangun sehingga
dari urian diatas dapat disimpulkan
bahwa definisi berita positif adalah laporan
tentang suatu kejadian yang hangat,
yang ditulis di media massa serta bersifat
nyata dan membangun. Sedangkan
menurut penuturan salah satu staf subbagian
Analisis Kemitraan Media (AKM),
Humas Setda Kota Salatiga, Lukman
Fahmi, S.H.I., realitas maupun keterangan
kejadian dianggap bukan berita buruk
bagi Pemerintah Kota Salatiga jika berita
tidak menyebabkan pandangan buruk
atau menurunkan kepercayaan
masyarakat
terhadap pemerintah
seperti berita yang
tidak mendiskreditkan pemerintah. Sehingga
berita positif bagi pemerintahan,
jika dilandasi dengan konsep berita buruk
diatas dapat diartikan sebagai berita
yang menyebabkan pandangan baik atau
meningkatkan kepercayaan masyarakat
terhadap pemerintah.
Berita-berita tentang Pemerintah
Kota Salatiga kemudian dimuat di media
massa yang secara lebih jelas dapat dilihat
dalam media massa cetak yaitu surat kabar
terutama yang memiliki halaman khusus
untuk berita tentang Salatiga. Surat
kabar merupakan media cetak dengan
format broadsheet. Secara garis besar,
media cetak terdiri dari fakta dan opini
sedangkan isi media cetak berdasarkan
fakta adalah berita (Abdullah, 2004).
Berita yang dimuat dalam surat kabar
dapat memenuhi kebutuhan pemerintah
terhadap pembentukan citra yang baik
sebagai upaya agar pemerintah dapat
tetap hidup dan orang-orang di dalamnya
terus mengembangkan kreativitas bahkan
memberikan manfaat yang lebih berarti
bagi orang lain (Kasali, 2003).

Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan jenis penelitian
deskriptif kualitatif yang bersifat
melukiskan realitas sosial yang
kompleks yang ada di masyarakat
(Mantra Bagoes, 2004). Unit amatan
dalam penelitian ini adalah Humas Setda
Kota Salatiga dengan unit analisa yaitu
aktifitas media relations yang dilakukan
oleh Humas Setda Kota Salatiga. Data
dikumpulkan dengan teknik observasi
lapangan dan wawancara yang menjadi
data primer serta didukung dengan
dokumen berupa berita tentang Salatiga
pada 4 surat kabar serta foto kegiatan
media relations Humas Setda Kota
Salatiga yang menjadi data sekunder.
Sumber informasi pada penelitian ini
adalah pegawai Humas Setda Kota
Salatiga, jurnalis media cetak surat kabar
kontributor Kota Salatiga yaitu jurnalis
Jateng Pos, Jawa Pos, Suara Merdeka dan
Wawasan dimana surat kabar tersebut
memiliki halaman khusus untuk beritaberita
tentang Kota Salatiga serta Kepala
Kelurahan Kalicacing.
Teknik analisis data pada penelitian
ini adalah analisis interaktif yang terdiri
dari 3 langkah yaitu reduksi, model data
(data display) dan penarikan atau verifikasi
kesimpulan sebagai langkah terakhir
(Ardianto, 2010). Dalam menganalisa
dokumen berupa berita tentang Salatiga
pada 4 surat kabar sebagai data pendukung
penelitian, dilakukan teknik analisis isi
yaitu teknik sistematik untuk menganalisis
isi pesan dan mengolah pesan, atau alat
untuk mengobservasi dan menganalisis
isi perilaku komunikasi yang terbuka
dari komunikator yang dipilih. Analisis
isi dapat digunakan untuk menganalisis
semua bentuk komunikasi yang salah
satunya adalah surat kabar (Ardianto,
2010).
Sebagai validitas data, triangulasi
yaitu melihat situasi dari berbagai
sudut pandang atau perspektif, dari
berbagai segi sehingga lebih kredibel
dan akurat (Suparno, 2008). Penelitian ini
menggunakan triangulasi sumber data
yaitu triangulasi yang dilakukan dengan
membandingkan dan mengecek baik
derajat kepercayaan suatu informasi yang
diperoleh melalui waktu dan cara yang
berbeda. Hasil dari perbandingan yang
diharapkan adalah berupa kesamaan
atau alasan-alasan terjadinya perbedaan
(Bungin, 2010).
Hasil dan Pembahasan
Dalam sebuah lembaga pemerintahan,
bagian humas atau public relations (PR)
memiliki peranan yang sangat penting.
Pentingnya peranan humas telah
ditangkap oleh Pemerintah Kota Salatiga
yang kemudian menempatkan bagian
Humas sebagai jembatan antara organisasi
dengan publiknya, terutama tercapainya
mutual understanding (saling pengertian)
antara organisasi dengan publiknya.
Humas pemerintah pada dasarnya tidak
bersifat politis, humas pemerintahan
dibentuk untuk mempublikasikan atau
mempromosikan kebijakan-kebijakan
pemerintahan,
memberi informasi secara
teratur tentang kebijakan, rencana-rencana
tentang peraturan dan perundangundangan,
dan segala sesuatunya
yang berpengaruh kepada kehidupan
masyarakat (Ardianto, 2009).
Humas instansi pemerintahan yang
memiliki karakteristik yang berbeda
dibandingkan humas pada umumnya,
membutuhkan dasar hukum yang jelas
dalam menjalankan tugas pokok dan
fungsinya. Terlebih, efek dari kinerja
humas instansi pemerintah sangat luas
dan tidak terbatas kepada sekelompok
publik tertentu (Wahyu Nilla Sari,
2012). Perbedaan tersebut terletak pada
orientasi pelaksanaan pekerjaan yang
tidak berusaha memperoeh keuntungan
berupa materi tetapi pada kepuasan
masyarakat akan kinerja pemerintah.
Humas Setda Kota Salatiga juga selalu mengerjakan tugasnya sesuai dengan
aturan pemerintah yang diberlakukan dan
yang telah dituliskan dalam himpunan
tugas pokok dan fungsi (tupoksi).
Meskipun dalam bagian Humas terbagi
menjadi 3 sub-bagian tetapi setiap subbagian
selalu bekerja sesuai dengan
tugas masing-masing sehingga tidak ada
tumpang tindih pekerjaan dan semua
tanggung jawab humas dapat dikerjakan
dengan baik. Pada gambar 1 dapat dilihat
struktur kepegawaian Humas Setda Kota
Salatiga.
Dalam perkembangannya, Kota
Salatiga mengalami perluasan wilayah
dibandingkan dengan pada saat awal
dibentuk. Humas sebagai penyampai
informasi memiki keterbatasan dalam
hal penyebarluasan program kerja
pemerintah kepada masyarakat
secara menyeluruh sedangkan pemerintah
membutuhkan kepercayaan
masyarakat sebagai dukungan atas kinerja
pemerintah. Di era modern ini sebagai
humas modern yang baik akan mendukung
kesuksesan perusahaan dimana
teknik modern adalah membangun
reputasi dan publisitas melalui media
massa (Syaifullah, 2004). Humas
membutuhkan media massasebagai
sarana dalam menyampaikan program
kerja pemerintah kepada masyarakat
luas secara merata. Selama menjalin
hubungan dengan media, diakui oleh
seluruh pegawai Humas Setda Kota
Salatiga bahwa humas tidak membatasi
media apapun yang ingin menjadi partner
humas tetapi jurnalis dari media apapun
diterima humas tanpa membedakan
dengan yang lainnya.
Dalam perkembangannya, Kota
Salatiga mengalami perluasan wilayah
dibandingkan dengan pada saat awal
dibentuk. Humas sebagai penyampai
informasi memiki keterbatasan dalam
hal penyebarluasan program kerja
pemerintah kepada masyarakat secara
menyeluruh sedangkan pemerintah
membutuhkan kepercayaan masyarakat
sebagai dukungan atas kinerja
pemerintah. Oleh karena itu, di era
modern ini sebagai humas modern yang
baik akan mendukung kesuksesan
perusahaan dimana teknik modern adalah
membangun reputasi dan publisitas
melalui media massa (Syaifullah, 2004).
Humas membutuhkan media
massasebagai sarana dalam
menyampaikan program kerja pemerintah
kepada masyarakat luas secara merata.
Selama menjalin hubungan dengan
media, diakui oleh seluruh pegawai
Humas Setda Kota Salatiga bahwa
humas tidak membatasi media apapun
yang ingin menjadi partner humas tetapi
jurnalis dari media apapun diterima
humas tanpa membedakan dengan yang
lainnya. Humas yang telah memiliki hubungan baik dengan jurnalis media
massa tidak menutup mata tetapi terus
mengadakan perubahan dan perbaikan
agar hubungan dengan pers yang
selama ini tercipta terus terjaga dengan
baik (Syaifullah, 2004). Perubahan dan
perbaikan tersebut direalisasikan dengan
melakukan aktifitas media relations
yaitu usaha untuk mencapai publikasi
atau penyiaran yang maksimum atas
suatu pesan atau informasi humas dalam
rangka menciptakan pengetahuan dan
pemahaman bagi khalayak dari organisasi
atau perusahaan yang bersangkutan
(Jefkins, 1992).
Hubungan media terjalin baik secara
formal maupun informal. Hubungan baik
dapat tercipta juga melalui kegiatan yang
humas lakukan. Maksud dari aktifitas
media relations dalam hubungan formal
adalah hubungan humas dan media
dalam suatu kegiatan yang telah menjadi
agenda pemerintah dan memiliki
anggaran khusus dari pemerintah dalam
pelaksanaannya.
Begitu sebaliknya, aktifitas media
relations Humas Setda Kota Salatiga dalam
hubungan informal yang dimaksud adalah
hubungan humas dan media dalam suatu
kegiatan yang tidak merupakan agenda
rutin pemerintah dan bukan aktifitas yang
bersifat resmi serta hanya menggunakan
anggaran taktis dalam pelaksanaannya
dimana aktifitas yang dilaksanakan
biasanya bersifat pribadi.
Aktivitas Media Relations
Humas Setda Kota Salatiga memiliki
bermacam-macam aktivitas, mulai dari
jumpa pers, press tour, pembuatan dan
pengiriman release, penulisan advertorial
sampai aktivitas yang terkait dengan
pelatihan-pelatihan. Secara lebih rinci,
aktivitas media relations Setda Kota Salatiga
itu seperti yang ada di dalam tabel 2
Peran Aktivitas Media Relations dalam
Membentuk Berita Positif
Aktivitas media relations yang
dilakukan oleh Humas Setda Kota
Salatiga, memiliki peran dalam
membentuk berita positif terkait dengan
kota Salatiga. Peran aktivitas media
relation dalam membentuk berita positif
itu seperti yang ada pada tabel 3.
Sesuai dengan batasan masalah
penelitian yang dibuat, berikut aktifitas media relations Humas Setda Kota
Salatiga selama Mei-September 2014
yang terdiri dari beberapa aktifitas, yang
tertuang pada tabel 4.
Melalui data pada tabel 4. dapat dilihat
bahwa aktifitas media relations baik formal
maupun informal dilaksanakan oleh Humas
Setda Kota Salatiga. Hubungan informal
yang secara jumlah terlihat lebih sedikit
tetapi pada penerapannya dilaksanakan
setiap saat melalui komunikasi yang terjalin
diantara pegawai humas dan jurnalis media
kontributor Kota Salatiga. Hubungan
informal yang dimaksud adalah disaat
humas selalu menjadikan media sebagai
partner dalam setiap kondisi, bukan
hanya saat pemerintah membutuhkan
publikasi dan pencitraan baik dari media tetapi humas selalu menjalin pendekatan
yang berkelanjutan dimana tidak hanya
disaat butuh kehadiran wartawan mereka
diundang, setelah itu mereka dilupakan
(Partao, 2010).
Humas sebagai jembatan dan juru
bicara bagi pemerintah juga menyediakan
diri untuk menjadi penyambung lidah
dari instansi yang memiliki kepentingan
dengan media massa. Koordinasi kepada media bisa dilakukan melalui humas,
meskipun ada beberapa instansi yang
secara langsung menghubungi media
sendiri karena telah kenal dekat dengan
jurnalis media.
Hal ini dilakukan sebagai upaya
controlling informasi secara lebih mudah jika
melalui 1 pintu. Pada gambar 2 disajikan bagan jalur koordinasi yang tercipta ketika
instansi lain membutuhkan keterlibatan
media melalui humas ataupun dari subbagian
humas sendiri.
Dari gambar 2. dijelaskan bahwa
Humas Setda Kota Salatiga yang terbagi
menjadi 3 sub-bagian, membentuk
koordinasi melalui satu pintu yaitu melalui
sub-bagian Analisis Kemitraan Media
(AKM) ketika membutuhkan jurnalis
dalam suatu kegiatan. AKM adalah subbagian
yang secara langsung berhubungan
dengan media sesuai dengan tugas
pokok dan fungsi (tupoksi) yang tertulis.
Dengan perkembangan teknologi, cara
yang digunakan humas dalam melakukan
koordinasi dengan media semakin variatif
dan fleksibel serta tidak terbatas dengan
ruang ataupun harus tatap muka dengan
jurnalis. Melalui jumpa pers, koordinasi
bisa dilakukan juga melalui short message
service (sms), telepon maupun media sosial.
Setelah mengetahui macam aktifitas
media relations yang dilaksanakan Humas
Setda Kota Salatiga dengan melibatkan
jurnalis media cetak dan mengetahui
peran masing-masing aktifitas dalam
membentuk berita positif, diketahui bahwa
beberapa aktifitas media relations formal
memberikan kesempatan kepada jurnalis untuk membuat berita secara langsung
dengan menemui narasumber yang ada
seperti jumpa pers, press tour, pelatihanpelatihan,
menyediakan kemudahan akses
informasi dan mengundang jurnalis dalam
acara pemerintah. Tetapi, aktifitas media
relations informal memliki peranan lebih
banyak dibandingkan dengan aktifitas
formal dalam membentuk beritapositif
dikarenakan aktifitas informal dapat
membentuk hubungan baik secara personal.
Dengan hubungan baik yang terbentuk
melalui aktifitas media relations membuat
usaha Humas dalam membentuk berita
positif melalui release selalu dimuat di
media cetak. Release yang dibuat humas
selalu berisi berita positif sehingga ketika
dimuat pada surat kabar, secara langsung
dapat menyuguhkan berita positif tentang
pemerintah kepada masyarakat. Release
dibuat juga sebagai upaya meminimalisir
berita-berita negatif dikarenakan kurang
pahamnya jurnalis akan kejadian
sebenarnya.
Mengenai isu negatif yang menjadi fakta
pemerintah, jurnalis memberitahukannya
kepada humas bahkan ketika humas belum
mendengar isu tersebut, dan meskipun
ada berita negatif namun selalu berimbang
dengan menuliskan isi klarifikasi pihak
pemerintah terhadap suatu berita negatif
tertentu serta bahasa yang digunakan
jurnalis tidak mendiskreditkan humas dan
instansi pemerintah. Hal itu dikarenakan
adanya kedekatan emosional antara humas
dan jurnalis serta didukung dengan adanya
kedekatan ruang kerja diantara keduanya.
Humas menyediakan ruang kerja bagij
urnalis yang disebut dengan press room
yang memudahkan adanya konfirmasi
dan klarifikasi dari pihak Humas kepada
jurnalis ketika jurnalis menemui isu negatif
tentang pemerintah. Dalam menjalankan
tugasnya, jurnalis media tetap menjalankan
tanggung jawab pekerjaan sesuai kode
etik yang dimiliki tetapi kendali lainnya
adalah aspek moral individu yang tetap
dimiliki jurnalis sebagai kendali pertama
dalam kebebasan pers yang artinya apakah
memiliki cukup moral untuk menulis
sesuatu yang berhubungan dengan hati
nurani (Abdullah, 2004).
Simpulan
Aktifvtas media relations Humas
Setda Kota Salatiga dengan jurnalis
media kontributor Kota Salatiga telah
menciptakan hubungan baik di antara
keduanya dalam ranah formal maupun
informal. Peran aktifitas media relations
yang dilakukan humas dalam ranah
formal mampu memberikan ruangkepada jurnalis untuk terlibat secara langsung
dalam kegiatan pemerintah dan bertemu
dengan narasumber yang tepat sehingga
informasi yang didapat sebagaiisi
berita dapat dengan jelas disampaikan
dikarenakan berasal dari orang yang
tepat. Sedangkan kegiatanmedia relations
informal berperan membentuk kedekatan
emosional dan menciptakan hubungan
baik antara humas dan media, rasa saling
pecaya serta menjaga satu sama lain.
Kedekatan inilah yang membuat
berita positif mengenai pemerintah
dapat terbentuk seperti halnya ketika
humas mengirimkan release tentang
setiap
kegiatan pemerintah yang
selalu berisi positif kepada jurnalis
media cetak terutama surat kabar yang
memiliki halaman khusus untuk Kota
Salatiga. Hubungan baik yang telah
terjalin melalui aktifitas media relations,
menjadikan jurnalis selalu berupaya
memuat release yang dikirimkan humas
meskipun terkadang perlu melalui
tahap editing terlebih dahulu.
Dalam menemui isu negatif,
kedekatan emosional dan hubungan
baik yang tercipta antara humas dan
media membuat jurnalis justru selalu menyampaikan
isu tersebut kepada bagian
humas bahkan ketika humas sendiri
belum mendengar adanya isu negatif
tersebut, yang disampaikan dengan penyampaian
informal. Kedekatan antara
humas dan media yang terbentuk melalui
pelaksanaan aktifitas media relations
telah membawa jurnalis memberikan
kesempatan untuk humas mengklarifikasi
berita negatif tersebut lebih dulu dan
memasukkan klarifikasi itu kedalam
kemasan berita sehingga berita tetap
terbentuk dan dipublikasikan tetapi tidak
mendiskreditkan keberadaan humas dan
pemerintah dan berimbang.
Implikasi dari penelitian ini bahwa
aktifitas media relations sangat diperlukan
oleh setiap instansi pemerintah. Media
relations memberikan kontribusi positif
untuk peningkatan hubungan baik antara
masyarakat dan pemerintah.