PEMBACAAN BARU KONSEP TALAK
Studi Pemikiran Muhammad Sa‘id Al-‘Asymāwī

Abstrak
Artikel ini mengulas karakter pemikiran seorang tokoh Mesir kontemporer bernama Muhammad Sa’id al-’Asymāwī tentang seluk-beluk talak. Jika mengacu pada hukum Islam klasik dan pendapat para ahli, turunnya perceraian mutlak di tangan suami. Dengan perkembangan zaman dan pembaruan pemikiran hukum Islam, Muhammad Sa’id al-’Asymāwī mencoba untuk mendekonstruksi dan merekonstruksi hukum tentang perceraian dengan berbagai pendekatan, baik gender, asbab nuzul dan pendekatan lain dari dimensi sosial dan analogi liberal. Hal ini penting mengingat banyak pemikir Muslim modern yang merumuskan pembaruan pernikahan dalam hukum Islam dan juga tentang perceraian. Dengan tujuan untuk mencapai kesetaraan gender dalam pernikahan sesuai dengan perkembangan zaman, termasuk reinterpretasi teks al-Qur’an dan hadis hukum keluarga; baik tentang hadis pernikahan, perceraian dan sebagainya. Dengan memahami permasalahan di atas, sekiranya kajian ini dapat menambah khazanah pemikiran Islam pada isu-isu khilafiyyah yang muncul di masyarakat, khususnya di Indonesia.

Pendahuluan
Ikatan perkawinan merupakan unsur pokok dalam pembentukan
keluarga yang harmonis dan penuh rasa cinta kasih. Oleh karena itu, dalam
pelaksanaan perkawinan memerlukan norma hukum yang mengaturnya.
Penerapan norma hukum dalam pelaksanaan perkawinan terutama
diperlukan dalam rangka mengatur hak, kewajiban dan tanggung jawab
masing-masing anggota keluarga guna membentuk rumah tangga yang
bahagia dan sejahtera.
Adapun untuk menciptakan rumah tangga yang bahagia, sejahtera
dan kokoh adalah dengan cara membangun rumah tangga yang dihiasi
atas dasar cinta, kasih sayang antara suami istri serta prinsip keadilan
dan saling pengertian satu sama lain. Suami maupun istri masing-masing
melaksanakan kewajiban dan memperoleh hak dari pasangannya.
Hal yang perlu kita sadari dan kita tanamkan dalam sanubari bahwa
salah satu tujuan perkawinan selain membentuk keluarga bahagia, juga
bertujuan lain yang bersifat kekal. Di dalam sebuah perkawinan perlu ditanamkan bahwa perkawinan itu berlangsung untuk seumur hidup dan
selama-lamanya kecuali dipisahkan karena kematian. Tujuan perkawinan
menurut Islam adalah menuruti perintah Allah untuk memeroleh
keturunan yang sah dalam masyarakat, dengan mendirikan rumah tangga
yang damai dan teratur. Hal ini senada dengan surat ar-Rūm ayat 21:
ومَِنْ آيَاَتهِِ أنَْ خَلَق لَكُمْ مِنْ أنَفُْسِكُمْ أزَوْاَجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وجََعَلَ بيَْنَكُمْ
مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُون
Artinya: ”Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia menciptakan
untukmu istri-istri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderung dan merasa tenteram
kepadanya dan dijadikan-Nya di antaramu rasa kasih dan sayang. Sesungguhnya
pada hal yang demikian itu benar-benar terdapat tanda-tanda bagi kaum yang
berpikir.”(ar-Rūm: 21).
Namun fenomena yang terjadi di masyarakat terkadang berbicara
lain, perkawinan yang diharapkan sakinah, mawaddah dan rahmah ternyata
harus kandas di tengah jalan karena banyak faktor. Ketika kondisi rumah
tangga mengalami perselisihan, pertengkaran dan suami istri sudah tidak
bisa lagi didamaikan maka Islam memberi solusi dengan cara perceraian
atau talak. Mengingat, jika pasangan suami istri dipaksakan untuk
mempertahankan hubungan perkawinan yang di dalamnya sudah tidak
ada lagi rasa cinta, saling tolong menolong dalam menata kehidupan
dan menunaikan serangkaian hak dan kewajiban sebagi suami istri
maka ketidakcocokan niscaya terjadi dan kebahagiaan rumah tangga
akan sulit didapatkan. Sehingga, perceraian atau talak merupakan obat
terakhir untuk mengakhiri pertentangan dan pergolakan antara suami
istri serta menjadi jalan yang layak untuk keduanya. Kendati demikian
Allah membenci perceraian atau talak. Hal ini sebagaimana disabdakan
Rasulullah Saw:

عَن ابنِْ عُمَر عَنِ النبَِّيِّ – صَلىَّ اللُّه عَلَيْهِ و سَلمََّ – قَالَ : أبَغَْضُ الْحلَالَِ عَلَى
الَّهلِ الطَّلاَقُ )رَوَاهُ ابو دَاود( 6
Artinya: Dari Ibnu Umar RA, Dari Nabi Saw Bersabda: “Suatu perbuatan
halal yang paling dimurkai Allah adalah talak.” (HR. Abu Daud).
Menurut hukum Islam, seorang suami mempunyai hak talak
sedangkan istri tidak. Talak adalah hak suami karena dialah yang berminat
melangsungkan perkawinan, dialah yang berkewajiban memberi nafkah
dan dia pula yang wajib membayar mas kawin, mut’ah, serta nafkah dan
iddah. Di samping itu laki-laki adalah orang yang lebih sabar terhadap
sesuatu yang tidak disenangi oleh perempuan. Laki-laki tidak akan
segera menjatuhkan talak apabila marah atau sedang ada kesukaran yang
menimpanya. Sebaliknya kaum wanita itu akan lebih cepat marah, kurang
tabah sehingga ia ingin cepat-cepat meminta cerai hanya karena ada sebab
yang sebenarnya sepele dan tidak masuk akal. Karena itulah kaum wanita
tidak diberi hak untuk menjatuhkan talak. 7
Tentang kesepihakan hak talak tersebut, oleh sebagian feminis
dicibir sebagai sebuah ketimpangan dan ketidaksetaraan hubungan. Kaum
tradisionalis (baca: Fuqaha klasik), oleh feminis Muslim dinilai belum
mampu menempatkan perempuan secara sejajar dengan laki-laki. Raja
Rhouni, tatkala berusaha menelaah pemikiran Fatima Mernissi dalam
bukunya yang berjudul, Secular and Islamic Feminist Critiques in the Work of
Fatima Mernissi, menyatakan bahwa Islam adalah agama yang membawa
misi besar, yakni rahmatan lil ‘alamin. Untuk menyebarkan rahmat
bagi semua ini, Islam juga membawa misi utama untuk terwujudnya
kemaslahatan, keadilan dan kebebasan. Semua aturan Islam, terutama
yang tertuang dalam al-Qur’an menjadi bukti akan hal tersebut. Kalaupun
kemudian muncul banyak penafsiran yang menyimpang dari misi-misi
tersebut, hal ini karena adanya penafsiran terhadap al-Qur’an yang didasari oleh konteks sosial-budaya yang melingkupi para penafsirnya,
atau juga karena pemahaman yang literal terhadap teks-teks hadis Nabi
Muhammad Saw.
Muhammad Sa‘īd al-‘Asymāwī, dalam salah satu magnum opus-nya
yang berjudul, Jauharul Islam sangat menyayangkan para ulama fikih yang
memberlakukan aturan perceraian secara sewenang-wenang, merendahkan
dan merugikan kepentingan perempuan. Hal ini karena dipengaruhi oleh
pengalaman yang spekulatif atau karena didikte oleh tradisi-tradisi lama
atau dominasi laki-laki dan mungkin juga karena kepentingan-kepentingan
sesaat. Padahal, Islam sendiri sebenarnya bermaksud memberikan status
yang setara bagi perempuan tidak hanya dengan kontrak perkawinan
tetapi juga ketika terjadi perceraian.
Banyak para pemikir kontemporer—khususnya feminis Muslim—
yang menganggap ketidaksetaraan itu adalah bentukan budaya, bukan
lahir dari rahim Islam itu sendiri. Terlebih lagi ketika dihadapkan pada
kenyataan bahwa ulama fikih klasik didominasi oleh kaum laki-laki
sehingga terbentuklah fikih yang cenderung patriarki dan melindungi
karakter maskulin kaum laki-laki.
Dalam kajian sosiologi pemikiran, kita akan dikenalkan dua
macam varian dari pergerakan-pergerakan pemikiran. Pertama, gerakan
yang menjaga usul-usul (fundamen), tradisi dan agama secara rigid dan
tertutup, varian ini biasanya dikenal dengan front tradisionalis-konservatif.
Kedua, front reformis-liberal, yakni suatu gerakan yang mengkaji
agama dan tradisi secara kritis, rasional dan liberal. Begitu juga halnya
dengan permasalahan relasi gender, di satu sisi terdapat kelompok yang
berusaha keras mempertahankan warisan kaum terdahulu (al-Sābiqūn
al-Awwalūn). Terlepas apakah warisan tersebut merupakan syariat murni
atau hasil ijtihad manusia terhadap masalah-masalah kontekstual. Di sisi lain, suatu golongan berusaha mencari terobosan-terobosan baru guna
menyelesaikan problem kontekstual dengan mengkaji tradisi agama dan
sosial secara kritis tanpa mengenyampingkan tradisi dan pengalaman
hidup leluhurnya.
Jika kita mencoba mengklasifikasikan posisi para feminis ke dalam
dua golongan tersebut, yaitu tradisionalis-konservatif dan reformisliberal
maka akan terdapat tokoh feminisme modern yang dijuluki
sebagai Bapak “Feminisme” Arab; dan ia masuk pada kelompok kedua.
Namanya dikenang sebagai pejuang kebebasan perempuan dari segala
bentuk diskriminasi, termasuk juga diskriminasi yang berupa perkawinan
hingga tatanan yang meliputinya seperti permasalahan talak, waris, dll.
Seorang tokoh Mesir yang pernah menjabat sebagai hakim agung di
Mahkamah Isti’naf ini bernama lengkap Muhammad Sa‘īd al-‘Asymāwī.
Ia mengadakan pembaruan di bidang sosial, di antaranya permasalahan
kaum perempuan. Ia menafsirkan kembali (reinterpretasi) dengan jalan
mengkritisi, “dekonstruksi” dan rekonstruksi terhadap syariat-syariat
Islam yang menjadi pemicu timbulnya diskriminasi dan subordinasi
terhadap perempuan.
Menurutnya, syariat tidak datang sekali waktu dan tidak sekadar
menurunkan perintah saja. Ia terkait dengan realitas dan berkelindan
dalam jaringannya. Ia mengambil pranata-pranata dan budaya yang
berlaku pada realitas sosial. Kaidah-kaidah dalam realitas sosial dijadikan
sebab-sebab turunnya. Hukum-hukum syariat mengikuti perkembangan
realitas sosial dan selalu melangkah dalam perkembangan tersebut.
Oleh karena itu, menurut Muhammad Sa‘īd al-‘Asymāwī,
menjelaskan dasar-dasar syariat dan membatasi objek-objeknya dengan
realitas sosial—dalam membahas prinsip dasar syariat—harus menjadi
tujuan utama ketika hendak menerapkan syariat (Islam). Jika tidak maka
ia hanya menjadi sekadar pembahasan teoritis dan penyelidikan logis yang bertentangan dengan spirit agama dan inti Islam itu sendiri.
Dalam salah satu pendapatnya yang sangat kontroversial,
Muhammad Sa‘īd al-‘Asymāwī, menyatakan bahwa istri punya hak untuk
menuntut talak suami, atau dengan kata lain, hak talak tidak mutlak milik
suami, akan tetapi istri pun diberi hak dan wewenang untuk melakukan
sebaliknya (baca: menjatuhkan talak terhadap suami). Konsep yang
ia tawarkan berawal dari pemahaman akad dalam nikah. Menurutnya,
akad pernikahan dalam syariat Islam hanya terpaku pada akad madani
(sipil) humanis dan bukan pada akad keagamaan. Jika agama berbicara
perkawinan maka peran agama di situ hanya sebatas melegalkan saja,
sedangkan secara teknisi talak mutlak kewenangan masyarakat sipil
tersebut (baik laki-laki ataupun perempuan). Sedangkan yang dimaksud
dengan akad madani (sipil) adalah akad harus disertai dengan keadilan
hukum karena ini tidak hanya terjadi dari pihak suami saja, istripun
punya hak dan ikut andil dalam urusan nikah, begitu juga implikasinya,
termasuk talak.
Biografi dan Genealogi Intelektual Muhammad Sa‘īd al-Asymāwī
Muhammad Sa‘īd al-‘Asymāwī, yang selanjutnya disebut al-
‘Asymāwī adalah seorang pemikir liberal kelahiran Mesir pada tahun
1932. Tokoh yang sekarang tinggal di kawasan Zamalek ini—sebuah
kawasan elit yang menjadi tempat tinggal para diplomat Arab di Mesir—
menyelesaikan studinya di fakultas hukum Universitas Farouk II di Kairo
pada tahun 1954, salah satu kampus terkemuka di Mesir yang konon
banyak melahirkan pemikir-pemikir Islam yang andal, berpikiran liberal dan kompeten dalam bidangnya. Sebut saja di antaranya Amin Khulī,
Ṭaha Husain, Nasr Hamid Abu Zaid dan lain-lain. Riwayat pendidikannya
dilanjutkan ke Universitas Harvard Amerika Serikat.
Al-‘Asymāwī mempunyai banyak karya dalam karier intelektualnya,
khususnya yang berkaitan dengan tema fikih, syariah dan ushul fikih. Akan
tetapi tidak banyak buku atau artikel yang menjelaskan panjang lebar
tentang biografinya berikut sepak terjangnya secara rinci dalam dunia
intelektual. Namun yang pasti bahwa Muhammad Sa‘īd al-‘Asymāwī adalah
seorang juris, pakar perbandingan hukum Islam, hukum konvensional
dan penantang utama terhadap ideologisasi agama Islam di Mesir.
Setelah secara akademik tercatat lulusan sebagai ahli Hukum, al-
‘Asymāwī lantas terjun dalam ranah praksis persoalan-persoalan hukum
sebagai konsekuensi atas kemampuannya memahami materi-materi
hukum. Upaya yang dilakukannya tidak sia-sia dan menuai hasil hingga
al-‘Asymāwī tercatat sebagai asisten pengacara dan kemudian jaksa wilayah
di Alexandria. Ia diangkat hakim pada tahun 1961 dan pada tahun 1971 ia
menjabat sebagai Penuntut Umum. Pada tahun 1981 ia diangkat sebagai
Ketua Pengadilan Tinggi Kriminal, Ketua Pengadilan Tinggi Banding
Kairo (High Court of Appeals) dan Ketua Pengadilan Tinggi Keamanan
Negara di Mesir (High Court of State Security). Maka tidak heran bila
al-‘Asymāwī kemudian lebih dikenal sebagai pemikir yang bukan saja
paham atas logika-logika hukum Islam, tapi juga memahami logika-logika
perbandingan hukum di berbagai belahan dunia khususnya di kalangan
civitas Universitas Kairo. Selain itu, ia juga menjadi dosen di beberapa
Perguruan Tinggi di Mesir dan di Barat. Dari dua latar belakang di atas
maka hukum dan undang-undang merupakan bidang kajiannya.



Sebagai bentuk kesungguhannya dalam dunia hukum, pada tahun
1978 al-‘Asymāwī melakukan penelitian terkait dengan problematika
hukum formal di Harvard Law School dan juga di Amerika Serikat
pada tahun yang sama. Dari aktivitas ini tampak bahwa pergolakan
keilmuwan yang dialami al-‘Asymāwī cukup kompleks, tidak hanya bergaul
dengan referensi-referensi yang berasal dari dunia Islam sebagai sumber
hukum Islam, tapi juga referensi-referensi dari Barat yang konon lebih
menimbang tradisi hukum melalui pendekatan rasional dan kemanusiaan.
William E. Shepard, salah satu dosen senior dalam studi keagamaan,
menyebutkan bahwa al-‘Asymāwī adalah termasuk tokoh ahli hukum
yang terlibat larut dalam perbincangan mengenai berbagai wacana,
khususnya mengenai moralitas baik yang bersumber dari Islam atau Barat.
Keterlibatan ini sebenarnya, tegas E. Shepard, sebagai kelanjutan dari
pewarisan intelektual yang pernah dimarakkan oleh Muhammad Abduh
dengan semangatnya menggunakan rasionalitas dalam memahami agama.
Al-‘Asymāwī sangat diuntungkan dengan kondisi sosial budaya
Mesir yang secara akademik dekat dengan sebuah masa di mana
negeri Mesir dikenal sebagai gudang ilmuwan yang sangat merdeka
dalam mengutarakan pendapat. Di tengah kondisi seperti inilah, al-
‘Asymāwī tumbuh dan berkembang. Intelektualisme al-‘Asymāwī banyak
dipengaruhi—walaupun tidak secara langsung—oleh para tokoh yang
lantang menyuarakan pembaruan. Di antara mereka ada tokoh-tokoh yang
sangat disegani dalam dunia pemikiran Islam, seperti al-Afganī, Raṣīd
Ridā, Muhammad Abduh dan lain-lain. Secara langsung ataupun tidak,
al-‘Asymāwī bersinggungan dengan pemikiran-pemikiran yang sangat
plural dan liberal ini. Termasuk ketika dalam pendidikannya, tentunya
ia tidak asing dengan pergulatan wacana yang ada di Mesir, sampai
ketika akhirnya ia diangkat menjadi hakim agung pemerintah. Otomatis ia harus menjawab permasalahan yang tidak hanya berkaitan dengan
kondisi masyarakat secara aktual, tetapi juga berkaitan dengan hukum
yang bersifat kontemporer yang tidak bisa dengan hanya menggunakan
pendekatan hukum Islam semata tanpa menggunakan piranti-piranti dan
disiplin ilmu lainnya berupa sosial, politik, budaya dan ekonomi.
Oleh karena itu, dikarenakan pola pikir yang begitu liberal dalam
menjawab persoalan umat maka tak jarang ia mendapat ancaman dan
serangan dari ulama-ulama yang berseberangan dengannya. Bahkan
ia pernah diancam dibunuh karena dianggap kafir. Oleh karena itulah,
sampai sekarang ia masih hidup di bawah perlindungan aparat pemerintah
Mesir selama 24 jam.
Ia juga sangat produktif dalam bidang tulis-menulis. Tercatat ia
aktif menulis di berbagai media massa di Mesir, di antaranya kolom tetap
di majalah mingguan Oktober dan juga menulis berbagai buku dalam
bidang hukum yang banyak diminati. Buku yang ia tulis di antaranya:
Buku berbahasa Arab, seperti Usūl asy-Syarī‘ah, as-Syarī‘ah al-Islāmiyyah wa
al-Qānūn al-Miṣrī, Haqīqah al-Hijāb wa Hujjiyyah al-Hadīṡ, Jauhar al-Islām,
Rūh al-‘Adālah, al-‘Aqlu fī al-Islām, dll. Buku berbahasa Inggris (Development
of Religion, Roots of Islam ic Law, Islam and Religion, Militant Doctorine in
Islam, Religion for the Future. Buku berbahasa Persia (L’Islamisme Contre
L’Islam, Contre L’Inte’grisime Islam iste.
Talak dalam Perspektif Muhammad Sa‘īd al-‘Asymāwī
Al-‘Asymāwī mempunyai pendapat sendiri tentang konsep talak
yang didasarkan pada interpretasinya terhadap ayat al-Qur’an dan hadis
serta nilai-nilai universalnya. Tentu interpretasinya itu tidak terlepas dari
metode istinbat al-ahkam sebagaimana telah dijelaskan pada pembahasan
sebelumnya. Dalam kitab Rūh al-‘Adālah, al-‘Asymāwī memaparkan
beberapa ayat yang menjadi dasar para ulama dalam menetapkan hak otoritas talak adalah mutlak di tangan suami. Namun yang berbeda, al-
‘Asymāwī memberi interpretasi tersendiri dan berbeda dengan beberapa
ulama klasik sehingga konklusinya pun jauh berbeda dari pendapat
mereka.
Ayat pertama adalah surat at-Talāq (65) 1:
ياَأيَهَُّا النبَِّيُّ إِذاَ طَلقَّْتُمُ النسَِّاءَ فَطَلقُِّوهُْن لعِِدتَّهِِن وأَحَْصُوا الْعِدةَّ واَتقَُّوا اللهَ
ربَكَّمُْ لا تخُْرِجُوْهُن مِن بيُُوْتهِِن ولَا يخَْرجُْنَ إِلا أنَْ يأَتْيِْن بفَِاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ وتَلِكَْ
حُدُودُْ اللهِ وَمَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَْ اللهِ فَقَدْ ظَلَمَ نفَْسَهُ لا تَدْرِيْ لَعَلَّ اللهَ يُحْدِثُ
بَعْدَ ذَالِكَ أَمْرًا
Artinya: “Hai nabi, apabila kamu menceraikan istri-istrimu maka hendaklah
kamu ceraikan mereka pada waktu mereka dapat (menghadapi) iddahnya (yang
wajar) dan hitunglah waktu iddah itu serta bertakwalah kepada Allah Tuhanmu.
Janganlah kamu keluarkan mereka dari rumah dan janganlah mereka (diizinkan)
ke luar kecuali mereka mengerjakan perbuatan keji yang terang. Itulah hukumhukum
Allah maka sesungguhnya ia telah berbuat zalim terhadap dirinya sendiri.
Kamu tidak mengetahui barangkali Allah mengadakan sesudah itu sesuatu hal
yang baru.”25
Menurut al-‘Asymāwī, maksud umum ayat ini adalah dalil dari
disyariatkannya talak dalam Islam. Talak ibarat sebuah obat yang
dapat menjadi penawar bagi penyakit. Islam menghalalkan talak demi
perdamaian. Seandainya Islam tidak mensyariatkan talak, niscaya betapa
banyak pasangan suami istri yang teraniaya dalam rumah tangganya
sendiri, sedangkan Islam tidak menghendaki adanya penganiayaan maka
talak adalah sebuah rahmat dan pintu darurat untuk menyelesaikan
masalah dalam rumah tangga.
Secara kritis al-‘Asymāwī menguraikan bahwa ayat tersebut hanya
dalil dari diperbolehkannya talak tanpa melihat siapa yang memiliki otoritas dalam hal mentalak. Di zaman nabi, nabilah yang mentalak
istrinya disebabkan pranata Arab waktu itu memang adanya partiarki
yang tidak bisa dihapus secara total dan langsung. Ia juga menambahkan
bahwa meskipun ayat tersebut merupakan sebuah syariat yang
khitāb-nya diperuntukkan untuk nabi dengan menggunakan hukum
universal mencangkup keseluruhan, namun dikarenakan itu sebuah
syariat manifestasi jalan keluar bagi suami istri yang sudah tidak bisa
mempertahankan tali yang sangat kuat sehingga syāri’ memberikan solusi
dengan jalan talak. Namun solusi di sini bukan berarti hak talak mutlak
di tangan suami, pemahaman demikian sangat jauh dari substansi keadilan
sehingga perlu adanya pemahaman baru yang lebih mendekati poin-poin
keadilan antara dua belah pihak yang berkomitmen untuk melaksanakan
syariat yang dimaksudkan Tuhan. Adapun mengenai hak otoritas talak
yang sebelumnya menurut ulama klasik menjadi hak mutlak suami itu
merupakan sebuah pemahaman agama (teks syariat) itu sendiri, bukan
sebuah agama atau syariat.
Ayat kedua adalah surat al-Baqarah (2) 229 :
وإَذِاَ طَلقَّْتُمُ النسَِّاءَ فَبَلَغْن أجََلَهُن فَأمَْسِكوُهُْن بِمعَْروُفٍْ أوَ سَرحُِّوهُْن بِمعَْروُفٍْ
وَ تُمسِْكُوْهُن ضِراَراً لِتَعْتَدُواْ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نفَْسَهُ وَ تَتَّخِذوُاْ
آياَتِ الله هُزوُاً واَذكْرُوُاْ نعِْمَةَ الله عَليَكْمُْ ومََا أنَزْلََ عَليَكْمُْ مِن الْكتِاَبِ واَلْحكِمَْة يَعِظُكُمْ بِهِ وَاتَّقُوا اللهَ وَاعْلَمُوْا أَنَّ اللهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيْمٌ
Artinya: “Apabila kamu mentalak istri-istrimu, lalu mereka mendekati akhir
iddahnya maka rujukilah mereka dengan cara yang ma’ruf, atau ceraikanlah
mereka dengan cara yang ma’ruf (pula). Janganlah kamu rujuki mereka untuk
memberi kemudharatan karena dengan demikian kamu menganiayanya. Barangsiapa berbuat demikian maka sungguh ia telah berbuat zalim terhadap dirinya sendiri.
Janganlah kamu jadikan hukum-hukum Allah permainan dan ingatlah nikmat
Allah padamu dan apa yang telah diturunkan Allah kepadamu, yaitu Al-Kitab dan
Al-Hikmah (As-Sunnah). Allah memberi pengajaran kepadamu dengan apa yang
diturunkan-Nya itu. Dan bertakwalah kepada Allah serta ketahuilah bahwasanya
Allah Maha Mengetahui segala sesuatu.
Pada surat al-Baqarah ayat 229, menurut al-‘Asymāwī, terdapat spirit
keadilan yang dimunculkan dalam pesan kesetaraan hak antara suami
dan istri dalam hal talak. Ayat tersebut menerima hak kedua pasangan
perkawinan untuk bercerai. Ayat yang berkaitan dengan perceraian ini,
memberi hak bagi suami maupun istri untuk membebaskan diri mereka
sendiri dari ikatan perkawinan. Meneliti ayat-ayat tentang talak di atas,
menurut al-‘Asymāwī, telah dijelaskan secara gamblang bahwa al-Qur’an
sangat memperhatikan kemaslahatan perempuan. Pesan yang terkandung
di dalamnya juga mementingkan keadilan, kasih sayang dan pergaulan
yang ma’ruf. Tentunya nilai terdalam dari ayat-ayat al-Qur’an ini sangat
jauh dari pemahaman bahwa talak merupakan wilayah eksklusif laki-laki,
tanpa memperhatikan dari sisi perempuan. Al-‘Asymāwī menyebutkan
bahwa penjatuhan hak talak tidak hanya berada pada jalur laki-laki,
perempuan pun punya hak yang sama dalam melakukan pelepasan ikatan
nikah (talak).
Ditinjau dari akad dalam perkawinan itu sendiri, menurut al-
‘Asymāwī akad perkawinan dalam syariat Islam adalah akad humanis
(akad sipil) dan bukan merupakan sebuah akad keagamaan. Al-‘Asymāwī
menulis:
Akad dalam perkawinan tersebut adalah manifestasi pelaksanaan ijab-qabul
dari kedua mempelai yang telah dewasa—atau orang yang mewakilinya—
dan menjadi sah dengan kehadiran dua saksi, tanpa ada proses keagamaan
atau teknis lainnya. Meskipun akad ini sudah jelas dan gamblang, tidak
samar dan tidak diperdebatkan, tetapi pemikiran keagamaan dalam Islam
dan budaya-budaya dalam berbagai masyarakat menambahkan kepadanya sentuhan keagamaan, lalu apa yang seharusnya tidak lazim dan dan tidak
wajib ditambahkan kepadanya, selanjutnya semua itu dirangkai sedemikian
rupa sehingga akad pernikahan, pengaruh dan dampak yang dilahirkan
dijadikan sebagi hukum keagamaan, padahal syariat tidak selamanya
dimaksudkan demikian.
Selanjutnya, al-‘Asymāwī menjelaskan bahwa yang maksud dari
akad humanis adalah akad antarsesama manusia yang tentunya harus
ada kesepakatan kedua belah pihak dalam melakukan transaksi yang
berupa ijab-qabul tersebut, akan terasa tidak adil jika transaksi sosial hanya
disandangkan secara sepihak, sebagaimana akad sosial yang terdapat
dalam jual beli. Begitupun implikasi akhir seperti pelepasan ikatan dalam
perkawinan juga tidak bisa dilepas atau diputus secara sepihak pula
karena sejatinya fungsi syariah itu dimaksudkan untuk membangkitkan
spirit agama pada diri orang yang menerapkan akad dan membangkitkan
semangat keadilan pada jiwa orang yang mengerjakan konsekuensikonsekuensinya
supaya tidak tergelincir walaupun di bawah tekanan
perasaan atau terperosok walaupun dengan upaya memalsukan makna
keadilan. Sehingga menurut al-‘Asymāwī, seorang istri pun memiliki
hak yang sama untuk memutus tali transaksi sosial berupa perkawinan
tersebut.
Dengan demikian, syariat menjadikan setiap orang dalam
masyarakat Islam sebagai “hakim” (qādi) yang menghukumi dengan
keadilan walaupun kepada dirinya sendiri dan menghukumi dengan
keutamaan meskipun menyakitkan buat dirinya. Dan itulah karakteristik
dari syariat Islam. Untuk menguatkan pendapatnya ini, al-‘Asymāwī
mengutip sebuah ayat dalam surat an-Nisa’ (4) 135 sebagai berikut:
يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ امَنُوا كُوْنُوا قَوَّامِيْنَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لَّهلِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ
Artinya: “Wahai orang-orang yang beriman, jadilah kamu orang-orang yang benar
penegak keadilan, menjadi saksi karena Allah biarpun terhadap dirimu sendiri.”


Kesimpulan
Dari biografi dan genealogi pemikiran yang singkat ini, dapat
dipahami bahwa al-‘Asymāwī merupakan tokoh ahli hukum yang
memiliki hubungan yang cukup luas. Kondisi ini yang memungkinkan
terbangunnya dua nalar yang tumbuh dalam diri al-‘Asymāwī.
Pertama, dengan intensitasnya bergumul melalui kajian hukum dalam
perspektif Islam, al-‘Asymāwī memiliki kepiawaian untuk berdiskusi
dengan kelompok-kelompok Islam, baik dari kalangan rasionalis hingga
fundamentalis, bahkan sampai pada titik saling berargumentasi sesuai
dengan pemahamannya mengenai hukum Islam dan dialektikanya dengan
kenyataan umat Islam terkini.
Sementara, yang kedua, dengan jalinan hubungan tanpa tapal
batas dan berkomunikasi intens dengan keilmuwan yang berkembang di
Barat, memungkinkan al-‘Asymāwī dapat mengenal logika-logika hukum
yang bersumber dari orang lain (Barat). Misalnya, al-‘Asymāwī mengenal
dengan cukup piawai mengenai undang-undang hak asasi manusia (HAM)
yang notabenenya bersumber dari diskusi-diskusi hukum di belahan dunia
Barat. Ide pembaruan al-‘Asymāwī yang kontroversial memancing reaksi
keras dari beberapa kalangan. Tidak heran jika dalam hal keamanan,
pengawalan al-‘Asymāwī sangat ketat sekali karena ia menyadari bahwa
ide yang tertuang dalam berbagai karyanya adalah sangat kontroversial,
terutama bagi kalangan Islāmiyyīn, yang sangat kental dalam masyarakat
Mesir. Al-‘Asymāwī menolak untuk tinggal atau bekerja di luar negeri.
Ia memilih untuk tinggal di Mesir sekalipun ia mendapat ancaman dari
kaum ekstremis Islam.
