NodeXL dalam Penelitian Jaringan Komunikasi
Berbasis Internet

Abstrak: Paradigma determinisme teknologi yang dikembangkan oleh Toronto School mengamini
bahwa teknologi memengaruhi bentuk komunikasi sekaligus memunculkan implikasi tersendiri.
Salah satu implikasi tersebut adalah terbentuknya komunitas-komunitas virtual di internet. Artikel
ini mengulas penggunaan salah satu perangkat lunak yang dikembangkan untuk menangkap
fenomena tersebut, baik secara teoritis maupun aplikasinya di bidang Ilmu Komunikasi. NodeXL,
perangkat lunak open source yang dikembangkan oleh beberapa pakar dari Oxford Internet
Institute dan Stanford University, menawarkan sebuah wacana penelitian baru. Tulisan ini
bertujuan mengenalkan penggunaan NodeXL kepada kalangan akademikus tentang untuk analisis
jaringan komunikasi di internet.
Kata Kunci: analisis jaringan komunikasi, CMC, NodeXL, Toronto School
Selama ini, penelitian mengenai jaringan
komunikasi terbatas pada arus informasi
dalam komunikasi kelompok atau
komunikasi antar pribadi melalui interaksi
langsung (tidak termediasi). Tulisan ini
ingin mengenalkan metode penelitian
jaringan komunikasi pada media sosial,
khususnya, dan computer mediated
communication, umumnya.
Teori determinisme teknologi
menjabarkan bahwa teknologi merupakan
pangkal perubahan kehidupan masyarakat.
McLuhan menyatakan bahwa medium is
the message, artinya media komunikasi
yang digunakan oleh masyarakat menandai
peradaban pada masa itu. McLuhan (dalam
Griffin, 2003, h. 342-343) menyusun
sejarah perkembangan masyarakat menjadi
empat era, yaitu era kesukuan, era tulisan,
era cetak, dan era elektronik.
Sejarah menunjukkan perubahan besar
akibat penemuan teknologi baru. Di Eropa, abad ke-15, pemakaian mesiu, penemuan
mesin cetak, dan kompas menjadi prasyarat
perkembangan masyarakat modern (Suseno,
1992, h. 59). Menurut Hamersma, seperti
dinyatakan Suseno (1992, h. 59), penemuan
mesiu menandai titik akhir kekuasaan
feodal, penemuan mesin cetak mengakhiri
eksklusivitas pengetahuan, dan penemuan
kompas memungkinkan penjelajahan yang
lebih luas. Lebih lanjut, Frans Magnis
Suseno berpendapat bahwa penemuan ketiga
teknologi tersebut berhubungan erat dengan
tiga hal selanjutnya, yaitu kapitalisme,
subjektivitas modern, dan rasionalisme.
Perubahan teknologi komunikasi
berjalan linier dengan perkembangan
masyarakat. Tehrain (dalam Nugroho,
2010, h. 24-25) melakukan pemetaan
perkembangan tersebut secara jelas. Dia
menjelaskan keterkaitan antara perubahan
struktur masyarakat, teknologi komunikasi,
paradigma kultural, kepemimpinan elit,
komunikasi mobilitif, dan insitusi
komunikasi akumulatif .
Tabel 1 menjelaskan paparan Tehrain
terkait perubahan teknologi komunikasi
dan dampaknya pada struktur masyarakat.
Muncul dan berkembangnya komunitas
masyarakat tersebut linier dengan
perkembangan dan perubahan penggunaan
teknologi komunikasi. Masyarakat
band merupakan masyarakat prabicara.
Masyarakat ini melakukan komunikasi
melalui sistem tanda yang belum dapat
dikategorikan sebagai ‘berbicara’.
Kekuatan magic merupakan paradigma
kultural yang paling dominan pada masa
ini. Pemimpin masyarakat adalah mereka
yang bertubuh besar, kuat secara  sik, dan
dianggap mampu melindungi masyarakat.
Pada perkembangan selanjutnya, media
komunikasi muncul saat masyarakat tribal
mulai berbicara. Komunitas masyarakat
tribal dipimpin oleh seorang raja atau chief.







Tabel 1 Revolusi Komunikasi dan Perubahan Historis: Suatu Pandangan Sistematis
Sistem/struktur secara
umum
Teknologi
Komunikasi/
Media
Paradigma kultural/
epistemologis
integratif
Kepemimpinan elit
komunikasi mobilitif
Institusi/struktur
komunikasi akumulatif
Masyarakat Band Prabicara Magic supernatural Orang besar Hunting bands
Masyarakat Tribal Bicara Mitologi alam Raja/chief Tribal
Masyarakat Agraris Tulisan Agama: kata-kata Kependetaan Gereja
Masyarakat
Komersial Perkotaan
Percetakan Sains Ilmuwan Universitas/polls
Masyarakat Industri
Media massa
(cetak &
elektronik)
Ideologi: tindakan Ideologi/pembujuk
Organisasi massa:
pabrik, perusahaan,
parpol, serikat buruh
Masyarakat Pasca
Industrial
Cybernetic Teknologi: program Teknolog
Perusahaan
transnasional, birokrasi
pemerintah, litbang
Masyarakat Informasi
Komputersatelit
Informatik: pilihan Pekerja informasi
Jaringan komunikasi
elektronik: data base
tersentralisir dan
pondok elektronik
Sumber: Tehrain (dalam Nugroho, 2010, h. 24-25)



















Pada masa ini, muncul mitologi-mitologi
alam yang digunakan sebagai paradigma
kultural dan penyatu masyarakat.
Masyarakat pun mulai mengenal agama.
Kemudian, masyarakat agraris mulai
menetap, bercocok tanam, dan mengenal
tulisan sebagai media komunikasi. Agama
muncul sebagai paradigma kultural yang
sangat dominan. Hal-hal yang disampaikan
oleh pemimpin agama atau tertulis di kitab
suci menjadi pedoman tertinggi perilaku
masyarakat. Gereja pun muncul sebagai
institusi komunikasi akumulatif yang
sangat penting bagi masyarakat (Eropa).
Era tulisan berkembang pesat setelah
alat percetakan ditemukan. Sains lahir dan
menggeser peran sentral agama sebagai
jawaban atas persoalan masyarakat.
Ilmuwan muncul menjadi  gur pemimpin
di masyarakat. Scholae, seminarium, dan
universitas berkembang menjadi institusi
komunikasi akumulatif sentral dalam
masyarakat.
Kemunculan masyarakat industri
didorong oleh perkembangan teknologi
media cetak di awal kemunculan media
massa. Ideologi menjadi paradigma
kultural yang menyatukan masyarakat.
Kepemimpinan tidak lagi terletak pada
orang tertentu. Masyarakat digerakkan oleh
berbagai ideologi yang disebarkan melalui
media massa. Konsumerisme merupakan
salah satu ideologi yang menggerakkan
masyarakat. Kebutuhan baru diciptakan
oleh kaum kapitalis melalui periklanan
demi terjualnya komoditas-komoditas
yang jumlahnya berlebih karena diproduksi
massal dengan teknologi industrial. Pabrik
dan organisasi buruh menjadi institusi
dominan dan pusat kegiatan masyarakat.
Masyarakat pasca industri berkomunikasi
melalui jaringan cybernetic.
Teknologi menjadi paradigma kultural
dominan. Program software banyak
membantu kerja manusia. Teknolog
menjadi pemimpin masyarakat. Perusahaan
transnasional, birokrat pemerintah, serta
divisi penelitian dan pengembangan
(litbang) menjadi institusi yang diacu
masyarakat. Kita bisa merasakan peran
publikasi rating AC Nielsen menjadi
patokan utama media dalam menentukan
jumlah penonton program televisi.
Lancarnya penyebaran informasi
berkat dukungan infrastruktur media
massa yang semakin bagus memunculkan
masyarakat informasi. Masyarakat ini
menjadikan teknologi komputer dan
satelit sebagai tumpuan perkembangan
medium komunikasi. Informatika menjadi
paradigma kultural dominan. Jaringan
komunikasi elektronik pun menjadi institusi
dominan dalam masyarakat. Para pemilik
media informasi dan pekerja di bidang
itu menjadi leader masyarakat. Besarnya
kekuasaan para pengendali informasi ini
mendorong kajian terhadap perkembangan
teknologi komunikasi mutakhir dan
fenomena komunikasi melalui internet.
Saat ini, internet mampu menyediakan
beragam cara berkomunikasi yang dapat
menghubungkan orang-orang dari berbagai
belahan dunia. Salah satunya adalah cara
berkomunikasi dalam website jaringan
sosial. Mengikuti istilah Castells, cara
berkomunikasi ini muncul sebagai sebuah serendipity. Istilah ini digunakan Castells
(2004; 2010) untuk menjelaskan bahwa
terbentuknya sebuah jaringan komunikasi
atau komunitas dalam dunia virtual
sebagai sebuah kebetulan belaka. Teori
ini memicu banyak pihak melakukan
penelitian mendalam mengenai fenomena
terbentuknya jaringan komunikasi dalam
wujud komunitas virtual.
Sebelum menelaah lebih jauh, kita patut
mengetahui peta mengenai jenis komunikasi
dalam media virtual. Choudhuri, dkk.
(dalam Furht, 2010, h. 63-64), menyebutkan
beberapa jenis komunikasi dalam jaringan
sosial sebagai berikut:
1. Messages
Jenis komunikasi ini terdapat dalam
situs sosial MySpace dan Facebook. Pada
kedua situs jaringan sosial tersebut para
pengguna dapat memanfaatkan  tur yang
ada untuk mengirim pesan singkat pada
pro l teman atau di “dinding” Facebook.
Biasanya pesan tersebut singkat dan dapat
dilihat secara terbuka oleh semua teman
(kecuali pemilik akun memberlakukan
setting khusus).
2. Blog comments/replies
Fitur comment dan reply yang disediakan
berbagai website blogging, seperti
Engadget, Huf ngton Post, Slashdot,
Mashable, atau Meta lter memberikan bukti
substansial mengenai proses komunikasi
bolak-balik antar pengguna.
3. Conversations around shared media
artifact
Beberapa situs sosial, seperti Flickr
dan Youtube, memungkinkan penggunanya
berbagi artefak. Melalui Flickr, pengguna
dapat mengunggah sesuatu menggunakan
kontak yang dimilikinya dan melihat umpan
balik atau respons pengguna lain. Youtube
memungkinkan penggunanya mengunggah
video dan dapat mengklasi kasikannya
dalam berbagai kategori. Kegiatan
komunikasi di kedua website tersebut
berpusat pada perbincangan tentang artefak
media yang diunggah sebagai bentuk
feedback atas media.
4. Social actions
Beberapa situs sosial, seperti Digg atau
Del.icio.us, melibatkan partisipasi pengguna
dalam berbagai aksi sosial. Digg, misalnya,
memungkinkan pengguna memilih pada
shared artikel, biasanya berita, melalui aksi
sosial yang disebut “menggali”. Modus yang
kurang lebih sama juga dimiliki Facebook,
misalnya pada  tur status pengguna, foto,
video, dan kemampuan berbagi link.
5. Micro-blogging
Jenis komunikasi ini terlihat pada
Twitter. Situs sosial ini menyediakan  tur
tweet yang dibatasi maksimal 140 karakter.
Bentuk komunikasi khas Twitter adalah
fasilitas @reply, @mention, hastag (#), dan
 tur “RT” atau re-tweet. Fasilitas tersebut
memungkinkan keleluasaan penyebaran
informasi antarpengguna. Selain itu, seorang
pengguna juga terkoneksi dengan pengguna
lain melalui hubungan atensi (followers) dan
informasi (friends). Bentuk jaringan arus
komunikasi dan informasi tersebut telah
membentuk sebuah network society.
Tulisan ini menelaah jenis komunikasi
yang terakhir dan berusaha menjawab pertanyaan utamanya, yaitu bagaimana Ilmu
Komunikasi menangkap fenomena mricoblogging
sebagai salah satu ranah kajian
komunikasi? Fokus telaah bukan pada efek
yang timbul, namun pada proses pembentukan
jaringan komunikasi dalam media sosial.
PEMBAHASAN
Dari Penelitian Efek ke Analisis Jaringan
Komunikasi
Jauh sebelum munculnya konvergensi
media, Rogers dan Kincaid (dalam Rogers,
1986, h. 200) telah menyadari adanya arah
tren komunikasi --yang seringkali lebih
riil dalam menjelaskan realitas dari yang bersifat linier menjadi konvergen. Model
komunikasi konvergen menggantikan
model komunikasi linier. Di dalam hal
ini, konvergen dapat diartikan sebagai
kecenderungan dua atau lebih partisipan
komunikasi (tidak lagi disebut komunikator
dan komunikan) yang bergerak menuju
fokus terciptanya pemahaman bersama.
Proses komunikasi konvergen ini
membutuhkan teknik analisis baru. Di dalam
konteks komunikasi digital, teori efek mulai
dirasa kurang dapat menangkap fenomena
komunikasi kontemporer. Rogers (1986, h.
204-205) menguraikan perbedaan antara
analisis efek dan analisis jaringan (tabel 2).
















Tabel 2 Perbedaan Penelitian Efek dan Analisis Jaringan
Communication Effects Research Communication Network Analysis
The model upon which
research is based
Linear model Convergence model
Unit of analysis Individuals Some type of interpersonal link
Main dependent variabels Effects of communication (knowledge,
attitudes, and/or overt behavior)
1) Who interacts with whom
2) Agreement and understanding among
the individuals in the network
Main independent variabels Characteristics of the individuals Indichies of communications structure
(e.g. interconnectedness)
Sumber: Rogers (1986, h. 204-205)








Rogers (1986, h. 204-205) menjelaskan
perbedaan signi kan antara model penelitian
efek dan penelitian analisis jaringan melalui
beberapa kategori, yaitu model dasar
penelitian, unit analisis, variabel dependen
utama, dan variabel independen utama.
Model dasar penelitian efek bersifat
linier, yaitu berjalan lurus dari satu titik ke
titik lain dan pengaruh datang dari media
menuju audiens. Penelitian efek berfokus
pada pengaruh media massa pada individu
sebagai unit analisis utama. Variabel
dependen yang paling banyak diteliti adalah
efek komunikasi yang meliputi pengetahuan,
sikap dan perilaku. Sedangkan varibel bebas
(independent) yang sering digunakan adalah
karakteristik individual.
Model penelitian analisis jaringan
bersifat konvergen, yaitu komunikasi tidak
dipandang sebagai proses yang berjalan
lurus, namun melingkar. Penelitian berfokus
pada keterhubungan interpersonal sebagai
unit analisis utama. Perhatian penelitian
analisis jaringan lebih pada siapa terhubung
dengan siapa dan persoalan kesepahaman
antarindividu dalam sebuah jaringan sebagai
variabel dependen. Sedangkan variabel
bebas yang khas adalah struktur komunikasi
atau keterhubungan antarpeserta jaringan.
Fokus perhatian pada jaringan
komunikasi yang begitu luas ini telah
menandai kelahiran era baru komunikasi.
Di Indonesia, dalam konteks yang lebih
spesi k, internet juga telah menumbuhkan
bentuk baru jurnalisme, yakni online news.
Jika McLuhan mengatakan bahwa medium
is the message, maka Castells menangkap
fenomena komunikasi berbasis internet ini
dengan mengatakan bahwa network is the
message (Castells, 2009, h. 339).
Tiga Lapis Analisis Media Sosial
Virtual Consulting (http://www.
virtuco.co.id) membagi analisis terhadap
media sosial dalam tiga level (gambar 2).
Pada lapis pertama, kajian dilakukan
terhadap media itu sendiri. Kajian tersebut
melakukan evaluasi dan pengukuran
kesuksesan sebuah akun (brand maupun
pribadi) di media sosial. Tiga pengukuran
yang dilakukan adalah reach, engagement,
dan virality. Melalui ketiga pengukuran
tersebut kinerja sebuah akun dapat diukur.
Reach merupakan metric yang mengukur
jangkauan akun terhadap audiens. Metric
ini mengukur total fans/followers, total
views, dan informasi mengenai demogra
audiens untuk mengukur jangkauan.
Engagement mengukur seberapa aktif
akun tertentu membuat pesan (content) dan
seberapa banyak feedback-nya. Sedangkan
virality berupaya melihat keberhasilan
sebuah kampanye atau pesan dengan topik
tertentu yang dikelompokkan dalam hastag
yang sama.
Lapis kedua menganalisis percakapan
yang terjadi di media sosial. Tahap analisis
ini masih jarang dilakukan karena problem
ketersediaan teknologi yang memadai.
Selama ini, kita dapat melihat jumlah
followers atau mentions, namun belum
sampai pada isi yang dibicarakan dan
kecenderungan isi dari tweet tersebut.
Sementara itu, lapis tiga menganalisis
jaringan komunikasi yang terjadi. Komunitas
yang terbentuk membuka peluang untuk
upaya koordinasi. Di dalam proses branding
dan marketing, mengelola komunitas calon
pelanggan merupakan langkah penting untuk
meningkatkan image dan penjualan. Analisis
ini dapat mengetahui orang atau akun
paling berpengaruh dan mengidenti kasi
jaringan komunikasi yang terjalin.
Keberhasilan me nunjukkan visualisasi
jaringan komunikasi akan membuka peluang
terhadap kemungkinan-kemungkinan lain
untuk menganalisis terbentuknya komunitas
jaringan komunikasi.
Penelitian Terdahulu: Social Network-
Hyperlink Analysis
Pada era 1990-an, Page Rank dan
Hyperlink-Induced Topic Search (HITS)
merupakan alat yang digunakan untuk
melakukan pemetaan peringkat website.
Perkembangannya, muncul berbagai
software yang digunakan untuk melakukan
pemetaan website dengan jangkauan
analisis yang lebih luas dan tidak sekadar
menentukan peringkat. Hal itu salah
satunya didorong oleh hadirnya social
media sebagai pengembangan konsep
micro-blogging yang memungkinkan caracara
berkomunikasi lebih luas. Penelitian
yang dikembangkan untuk menangkap
fenomena struktur jaringan komunikasi
internet pun semakin luas.
Pada bagian ini penulis banyak
mengutip tulisan dari Han Woo Park
(2003) dalam jurnal Connections Volume 25
No. 1 yang berjudul “Hyperlink Network
Analysis: A New Method for the Study
of Social Structure on the Web”. Tulisan
tersebut memberikan banyak uraian tentang
berbagai penelitian yang menggunakan
metode hyperlink analysis di beberapa
bidang ilmu. Penulis akan menguraikan
perkembangan social network analysis
(SNA) dan mendeskripsikan beberapa
penelitian terdahulu yang menggunakan
metode tersebut.
Tumbuhnya masyarakat informasi
dengan komputer dan satelit sebagai
teknologi komunikasi yang paling dominan
mendorong lahirnya pekerja informasi
sebagai pemimpin elit komunikasi
mobilitif dan menentukan. Keberhasilan
Presiden Amerika Serikat Barack Obama
dalam memanfaatkan social media ketika
memenangi pemilu sering digunakan
sebagai contoh untuk menjelaskan
fenomena tersebut.
Bersamaan dengan perkembangan
tersebut, menurut Tehrain, pangkalan data yang tersentralisir dan jaringan komunikasi
elektronik telah tumbuh menjadi institusi
akumulasi informasi paling dominan saat ini
(dalam Nugroho, 2010, h. 24-25). Maka tidak
mengherankan jika SNA tumbuh sebagai
metode yang banyak digunakan untuk
menganalisis berbagai fenomena Computer
Mediated Communication (CMC).
Hyperlink, sebagai koneksi, mewakili
jaringan antara orang, organisasi, atau
negara-bangsa. Di dalam penelitian ini,
hyperlink mewakili jaringan antar portal
news dengan situs lain. Melalui hyperlink,
sebuah situs individu memainkan peran
seorang aktor yang bisa memengaruhi
kepercayaan situs lain, prestise, otoritas
atau kredibilitas (Furht, 2010).
NodeXL dan Metode Penelitian Analisis
Jaringan Sosial
NodeXL adalah sebuah program open
source yang merupakan social network
analysis plug in untuk Microsoft Excel
2007 (http://www.codeplex.com/NodeXL).
Program NodeXL diperuntukkan bagi
para pemakai Excel agar dapat mudah
mengadopsi program ini dengan pengurutan,
penyaringan, dan penciptaan formula untuk
menghasilkan visualisasi jaringan.
Software ini merupakan hasil
kolaborasi kerja antara Connected Action
Consulting Group, Microsoft Research,
University of Maryland, Cornell University,
Stanford University, dan Oxford University
(http://www.connectedaction.net).
Penggunaan NodeXL meluas hingga
analisis jaringan dan alat visualisasi
dengan memasukkan perpustakaan metrik
jaringan dasar (misalnya derajat, tindakan
sentralitas, dan clustering dasar) dan gra k
 tur visualisasi. Data dapat dimasukkan
atau diimpor ke template NodeXL dan
cepat ditampilkan sebagai gra k. Hal
ini menjawab kebutuhan para peneliti
dan masyarakat pada umumnya untuk
menganalisis dan memvisualisasikan
jaringan media sosial, email, thread,
hyperlink analysis, Youtube, maupun Flikr
(Smith, et. all., h. 2009).
Data yang dikumpulkan dalam
penelitian ini terfokus pada data egocentric
network. Proses pengumpulan data pada
software NodeXL tersebut menggunakan
 tur NodeXL> Import> From Twitter
User’s Network. Setelah itu, muncul
tampilan yang menunjukkan pilihan untuk
menampilkan egocentric network dari akun
Twitter yang kita inginkan.
Kolom isian paling atas diisi
dengan nama akun Twitter yang kita
inginkan. Selanjutnya, ada pilihan untuk
mengeksplorasi arus informasi-followers
(“Person following the users”), arus atensifriends
(“Person followed by the users”),
atau keduanya (“both”). Di bawahnya
terdapat teks Add an edge for: Follows,
Replies-to dan Mentions relationships.
Informasi tentang jaringan ada pada
pilihan pertama: follows. Pilihan kedua
dan ketiga tidak dipilih karena lebih cocok
untuk mendapatkan data tentang jaringan
informasi (yang bukan merupakan fokus
dalam penelitian ini).
Pengumpulan data tentang “closed
triad” dapat dilakukan dengan memilih
level 1,5 pada pilihan Levels to include.
Selanjutnya, karena penelitian ini berfokus
 pada jaringan dan bukan aktivitas, maka
pada kolom cek Add a Latest Tweet column
to the Vertices worksheet dikosongkan.
Terakhir, untuk mengakses data dari
Twitter API, kita memerlukan sebuah
whitelisted dengan menggunakan data
akun Twitter yang telah kita miliki. Setelah
itu klik OK dan muncul sebuah gra k yang
menunjukkan jaringan dari akun Twitter
yang kita inginkan. Berdasarkan data
egocentric network tersebut, kita dapat
mengolah lebih lanjut tiga variabel yang
ingin diteliti: closed triad, beetwenness
centrality, dan eigenvector centrality.
Contoh penelitian: Eksplorasi hubungan
kekuasaan dalam jaringan akun Twitter
Konsep tentang siapa yang berkuasa
dalam sebuah network society sangat
ditentukan oleh de nisi dari kekuasaan itu
sendiri. Merujuk pada pemikiran Castells
(2004, h. 31), penelitian ini mende nisikan
kekuasaan sebagai sebuah kapasitas
struktural untuk menggerakkan kehendak
seseorang melebihi kehendak aktor-aktor
lainnya (power is the structural capacity to
impose one’s will over another’s will).
Di dunia jaringan, kemampuan untuk
melakukan kontrol atas kehendak aktor
lainnya tergantung pada dua mekanisme
kekuasaan. Pertama, kemampuan untuk
memprogram/me-reprogram network,
dan, kedua, kemampuan untuk melakukan
interkoneksi dengan berbagai network
lainnya (Castells 2004, h. 32). Aktor
dengan kemampuan kontrol atas program
disebut programmers dan aktor dengan
kemampuan interkoneksi antar jaringan
disebut sebagai switchers. Penelitian ini
memfokuskan eksplorasi kekuasaan pada
peran switchers dalam jaringan akun
Twitter.
Eksplorasi kekuasaan dalam jaringan
akun Twitter dimulai dengan melihat bentuk
interkoneksi antar akun. Secara teoritis,
terdapat dua jenis hubungan dalam sebuah
jaringan sosial (lebih tepatnya adjacendy
matrix). Tsvetovat dan Kouznetsov dalam
Social Network Analysis for Stratups (2011,
h. 3) membedakan dua jenis hubungan,
yaitu simetris dan asimetris. Barash dan
Golder (dalam Hansen, Shneiderman dan
Smith, 2011, h. 150-151) menyatakan
adanya hubungan simetris dan asimetris
yang terjadi di Twitter, yakni hubungan
yang terjadi pada ego-followers, egofriends,
dan relasi yang terbentuk dalam
bentuk @reply.
Di dalam sebuah hubungan egofollowers
maupun ego-friends dibutuhkan
adanya hubungan saling terkoneksi
sehingga hubungan itu bersifat dua pihak.
Cara kerja dari  tur followers dan friends
ini mirip dengan  tur yang ada di blog,
yakni subscribers dan subscriptions. Hal
itu juga analog dengan perbandingan antara
tweets di Twitter dengan posts di blog.
Di sisi lain,  tur @reply tidak selalu
menuntut adanya hubungan timbal balik.
Hubungan asimetris ini sangat erat
kaitannya dengan kajian tentang celebrity.
Analoginya adalah bahwa seorang
“selebritas” tidak selalu membalas atensi
dari para penggemarnya. Di berbagai
hal, karakteristik tersebut membentuk
Twitter sebagai media percakapan, sebagai perpanjangan dari Twitter sebagai media
massa. Berikut ini adalah desain penelitian
yang dapat dibuat.
a. Jenis penelitian
Penelitian ini dilakukan dengan
metode hyperlink network analysis (HNA)
untuk mengeksplorasi jaringan komunikasi
yang terjadi antara mobile news dari portal
news account online di Indonesia dengan
account lainnya pada Twitter. Dengan
demikian, jenis penelitian ini adalah
eksploratif (exploratory).
HNA merupakan salah satu metode
yang lebih spesi k, turunan dari Social
Network Analysis (SNA). Pada dasarnya,
SNA berfokus pada pola hubungan antar
manusia, organisasi, atau negara-bangsa
(Wasserman & Katherine, 1994). Pendekatan
penelitian ini cepat dikembangkan dalam
dua puluh tahun terakhir, terutama dalam
Sosiologi (Galaskiewicz & Wasserman,
1993) dan Ilmu Komunikasi (Rogers &
Kincaid, 1981).
Secara lebih detil, Park (2003, h. 51)
menjelaskan posisi HNA dan SNA dalam
tipe jaringan berdasarkan perbedaan de nisi
konsep, operasional pengukuran, dan isi
dari hubungan. Park membagi tipe jaringan
dalam lima jenis analisis, sebagai turunan
spesi k dari SNA, yakni social network,
communication network, computer mediated
network, internet network, dan hyperlink
network. Masing-masing tipe tersebut
memiliki bentuk keterhubungan, pengukuran,
dan de nisi konsep yang berbeda.
Jika diilustrasikan dalam sebuah
gambar, hubungan antara social network,
communication network, internet, dan
hyperlink network dapat digambarkan
seperti pada gambar 5. Berdasarkan
ilustrasi tersebut terlihat ruang lingkup yang
semakin spesi k dan sempit dari social
network sampai ke hyperlink network.


Tabel 3 Defi nisi Konsep, Pengukuran, dan Hubungan Tiap Tipe Jaringan
Type of Network Conceptual Defi nition Operational Measure Content of Relational/Link
Social Network A set of people (organization or other
social entities) connected by a set of
relationships
Individual, groups,
organizations, nation
states
Any kind of social relation
Communication
Network
A network composed of interconected
individuals linked by paterned  ows
of information
Same as above, but
generally focuses on
individual people
Communication and
information
Computer-Mediated
Network
A speci c type of communication
network in which individuals are
interconected by computer systems
Same as above, but
also includes computer
systems
Same as above, but restricted
to computer as channel of
information  ow
Internet Network A communication network connected
by the internet among computer
systems
Same as above, but
focuses on internet users
Same as above, but restricted
to internet as channel of
information  ow
Hyperlink Newtork An extention of traditional
communication network in that,
it focuses on the structure of a
social system based on the shared
hyperlinks among websites
Same as above, but
focuses on the websites
which represent
individual, groups,
organizations, nation
states
Same as above, but restricted
to hyperlink as channel of
information  ow
Sumber: Park (2003, h. 51)










b. Unit analisis
Unit analisis dalam penelitian
bermetode hyperlink network analysis
membatasi pertukaran informasi tersebut
pada hyperlink sebagai saluran aliran
informasi (Park, 2003, h. 51). Pertukaran
informasi tersebut dibatasi dalam ruang
lingkup social media Twitter. Dengan
demikian, secara lebih teknis, node dalam
penelitian ini adalah Twitter account yang
terhubung dengan akun mobile news yang
diteliti.
c. Populasi dan sampel
Populasi dalam penelitian ini adalah
semua follower dari account di Twitter
yang diteliti. Sampel diambil dengan
menggunakan metode total sampling.
Penelitian ini mengharuskan adanya total
sampling karena jaringan komunikasi akan
menjadi berbeda hasilnya jika ada beberapa
anggota (node) yang dihilangkan.
d. Variabel penelitian
Variabel yang digunakan dalam
penelitian dapat memakai beberapa konsep
pengukuran (metric) yang ada. Sebuah
penelitian dapat menggunakan pengukuran
centrality dan penghitungan closed triad
dari pada followers yang menujukkan
adanya keterhubungan di antara para
penerima informasi.
Centrality merupakan pengukuran
yang digunakan untuk menentukan node
yang paling prominent. Hal itu dapat
diartikan sebagai aktor yang paling
banyak terhubung dengan aktor lainnya.
Data tentang jumlah closed triad, tingkat
between-ness centrality, dan eigenvector
centrality diperoleh dari data egocentrik
network masing-masing akun mobile news.
(1) Closed triad dalam ego network
Di dalam sebuah jaringan, dasar dari
analisis dan jaringan tersebut adalah sebuah
dyad, yaitu hubungan antara dua node atau
aktor yang terhubung oleh sebuah vertec
yang secara eksklusif tidak terhubung
dengan aktor lain. Jenis hubungan yang
lain adalah triads.
Berbeda dengan hubungan dyad,
hubungan triads melibatkan tiga aktor dan
tiga dyad (khusus dalam closed triads).
Terdapat beberapa jenis triads, yakni closed triad, open triad, conected pair,
dan unconnected. Menurut Georg Simmel
(dalam Kitts & Huang, 2010), hubungan
triads tidak bisa digantikan oleh jenis
hubungan dyad, baik dari segi tingkat
solidaritas, proses penyelesaian kon ik,
maupun proses difusi informasi (mengacu
pada teori difusi inovasi dari Rogers).
Secara teknis, penentuan pengukuran
closed triad akan berimplikasi pada
saat pengumpulan data. Pada proses
pengumpulan data menggunakan NodeXL
harus dipilih “level to include” sejumlah 1.5
(closed triads). Untuk mendeteksi closed
triad yang dimiliki oleh sebuah akun mobile
news di Twitter, maka harus dihitung jumlah
link yang masuk dan keluar. Langkah yang
ditempuh adalah dengan mengklik calculate
graph metric. Kemudian beri tanda cek
pada in-degree, out-degree, kemudian klik
Compute Metric.
(2) Between-ness centrality
Between-ness centrality berbicara
tentang jumlah ties yang terhubung secara
berpasangan atau timbal balik (connect
pair of the nodes). Jika dalam degree
centrality tidak terlalu diperhitungkan ties
yang masuk dan keluar, maka variabel
arah tersebut menjadi variabel yang
diperhitungkan. Pengukuran ini dilakukan
untuk melihat terutama tingkat popularitas,
kontrol, dan power dari aktor.
Pengukuran untuk between-ness
centrality dihitung dengan rumus sebagai
berikut:
r:...

Dimana:
= adalah jumlah terpendek
path dari s ke t,
= adalah jumlah terpendek
dari path terpendek dari s
ke t yang melalui vertex v
Di dalam penelitian ini penghitungan
between-ness centrality menggunakan
software NodeXL versi 1.0.1.215, sekaligus
bersama dengan penghitungan eigenvector
centrality.
(3) Eigenvector centrality
Eigencector centrality merupakan
pengukuran atas seberapa penting sebuah
node/aktor (dalam penelitian ini akun
Twitter). Google PageRank merupakan
salah satu jenis pengukuran dari eigenvector
centrality. Pengukuran eigenvector
centrality dengan memakai adjacency matrix menggunakan rumus:
Dengan:
R:...
Xi = skor dari node ke i
Ai, jxj = menunjukkan matrik
adjacency dari jaringan.
Ai, j = menunjukkan ada tidaknya
hubungan (adjacent) node ke i terhadap
node ke j. Dalam penelitian ini akan
digunakan binary code yakni, 1 untuk
menunjukkan adanya hubungan, dan
Ai, j = 0 jika tidak ada hubungan.
M (i) = sejumlah node yang terhubung
dengan node ke i
N = jumlah total dari semua nodes
Di dalam penelitian ini, penghitungan
between-ness centrality dan eigenvector
centrality dapat diperoleh sekaligus dengan
properti yang berbeda dari ties dalam gra k.
Caranya adalah dengan tahap sebagai
berikut: klik pada tombol Graph Metrics
menu, kemudian cek pada eigenvector
centrality dan between-ness centrality
sekaligus.
Kemungkinan Baru dengan Meng guna kan
NodeXL
NodeXL membuka beberapa
kemungkinan baru dalam menganalisis
jaringan komunikasi yang terbentuk
dalam masyarakat cyber melalui media
sosial. Pertama, NodeXL memberikan
data yang cukup detail terkait akun yang
terlibat dalam sebuah jaringan komunikasi.
Pengumpulan data menghasilkan dua sheet
utama: edges dan vertices. Pada sheet edges
terdapat data nama akun, identitas akun
(sesuai dengan yang ditulis oleh pemilik
akun), jenis hubungan (reply, mention,
retweet, dan follow). Sedangkan pada sheet
vertices terdapat data tentang jaringan yang
terbentuk. Hal ini tidak mudah didapatkan
jika menggunakan metode manual.
Kedua, NodeXL memberikan
visualisasi jaringan data yang
memungkinkan analisis jaringan yang lebih
luas. Tidak hanya soal analisis, namun
visualisasi data dalam jumlah node yang
tidak terbatas. Karena adanya kemungkinan
partisipan komunikasi yang berjumlah
ribuan, bahkan jutaan (hingga tak terbatas),
software ini membantu memetakan
jaringan komunikasi yang terbentuk dalam
masyarakat virtual tersebut.
Ketiga, mudahnya pengukuran
hubungan antar node. Identi kasi aktor/
node yang dominan, pengukuran kedekatan
antar node, dan pengaruh node dalam
jaringan dapat dioperasikan dengan
mudah menggunakan software ini. Maka,
kemudahan untuk mengukur peran node
dalam jaringan menjadi mudah, mengingat
proses difusi informasi juga dapat dijelaskan
secara kuantitatif.
SIMPULAN
Teknologi internet telah membuka
ruang-ruang baru dalam berkomunikasi.
Media sosial yang pada periode awal
kemunculannya dipandang hanya sebagai
hiburan belaka telah dianggap sebagai
sebuah peluang baru. Teknologi tersebut
menuntut cara dan metode baru dalam
menangkap fenomena komunikasi, dalam hal ini jaringan komunikasi yang terbentuk
dalam komunitas virtual. NodeXL
memberikan beberapa tawaran untuk
melakukan penelitian pada objek media
sosial dengan pendekatan yang lebih luas.
Kita dapat melakukan analisis isi media
hanya dengan menggunakan pendekatan
kecenderungan isi media (analisis isi dan
analisis framing), atau dapat menggunakan
metode yang lebih lengkap, yakni pada
bagaimana jaringan komunikasi dan
analisis aktor-aktor yang terlibat dalam
sebuah jaringan komunikasi virtual.
Harapannya, akan semakin terbuka peluang
untuk memanfaatkan dan mengevaluasi
penggunaan sosial media seluas-luasnya
untuk kepentingan kemajuan masyarakat
dan kajian-kajian keilmuan pada new media
dengan pendekatan ilmu sosial.