
 FIKIH GOLONGAN INGKAR HADIS


 Abstrak. Fikih Golongan Ingkar Hadis. Bangunan fikih Islam sejak zaman klasik hingga sekarang selalu menempatkan Alquran dan Hadis secara bersama sebagai sumber normatif. Munculnya komunitas yang mengingkari otoritas Nabi Muhammad Saw. melalui Hadis-Hadisnya dalam menetapkan hukum memunculkan satu corak fikih baru yang secara epistemologis berimplikasi pada suatu sistem ajaran yang bukan saja berbeda dengan bangunan ajaran Islam yang ada, melainkan menunjukkan kerancuan. Epistemologis dan antologis fikih Islam komunitas pengingkar Hadis tersebut secara sangat rancu, karena bagaimanapun juga, memisahkan Hadis dari Alquran dalam penetapan hukum akan menimbulkan kerancuan dan melahirkan sikap ambivalensi bagi penganutnya. 
Kata Kunci: Hadis, pengingkar Hadis, fikih Islam


 Pendahuluan 
Fikih secara literal berarti al-fahm (paham) atau memahami segala sesuatu dengan baik dan merupakan interpretasi terhadap syarak. Karena sifatnya sebagai interpretasi yang bersifat zhannî, maka fikih mengalami dinamika sesuai situasi dan kondisi yang melingkupinya. Fikih merupakan piranti pokok yang mengatur secara mendetail perilaku kehidupan umat Islam setiap saat sepanjang hidupnya. Hal ini diakui oleh sejumlah orientalis yang telah melakukan kajian terhadap Islam dan aspek ajarannya .  Oleh karenanya, kajian dan pembahasan terhadap pelbagai aspek fikih Islam selalu menarik karena fikih berkembang seiring perkembangan peradaban manusia. Dinamika dalam sejarah perkembangan fikih sejauh ini dianggap telah mapan seiring dengan terbentuknya mazhab-mazhab fikih. Namun kemapanan tersebut seolah terusik dengan 
 munculnya corak fikih “baru” yang mengesampingkan sumber selain Alquran. 
  Dalam khazanah kajian Islam, Alquran dan Hadis atau Sunah merupakan sumber pokok (al-mashâdir al-asâsiyyah). Oleh karenanya, kedudukan Hadis sebagai salah satu sumber ajaran Islam telah disepakati dan diterima oleh hampir seluruh ulama dan umat Islam, tidak saja di kalangan Suni tetapi juga di kalangan Syiah,2 meskipun penerimaan Syiah terhadap Hadis dilembagakan secara berbeda oleh masing-masing sub-sektenya,3 termasuk Syiah Isnâ Asy’ariyah4 dan aliran Islam lainnya. Dalam sejarah umat Islam, hanya sekelompok kecil yang menolak Hadis Nabi sebagai sumber ajaran Islam. Mereka ini kemudian dikenal dengan kelompok ingkar Sunah atau ingkar Hadis. Muncul dan menyebarnya ingkar Sunah atau ingkar Hadis dengan pelbagai latar belakang dan motifnya dalam batasan tertentu telah menjadi masalah tersendiri sejak zaman klasik hingga modern, baik dalam kaitannya dengan pemahaman ajaran Islam keseluruhan maupun posisi Hadis sebagai salah satu sumber ajaran Islam. Secara empirik, muncul dan berkembangnya komunitas pengingkar Hadis tersebut telah menjadi salah satu faktor keresahan masyarakat Muslim, antara lain seperti yang terjadi di Kota Palopo. Tulisan ini akan mengkaji kelompok ingkar Hadis yang ada di Kota Palopo. 
  Secara empirik, fenomena ingkar Hadis di Kota Palopo dalam dinamika kajian pemikiran Hadis mencerminkan perkembangan ingkar Hadis yang sudah mencapai tingkat yang melembaga. Apabila dibandingkan dengan asal-usul munculnya ingkar Hadis di zaman klasik Islam atau awal munculnya kembali di sekitar awal abad keduapuluh yang masih dalam bentuk pemikiran individual, maka ingkar Hadis di Palopo bukan lagi sekedar dalam pemikiran individual, namun sudah merupakan suatu ajaran. Pengingkar Hadis di kota Palopo telah mempraktikkan sistem “fikih” Islam dengan menegasikan Hadis sebagai salah satu sumber ajaran Islam. Bentuk “fikih” mereka jauh berbeda dengan mazhab fikih yang diperkenalkan ulama sejak zaman klasik hingga sekarang. 
  Kajian terhadap fenomena keberagamaan masyarakat merupakan satu hal yang penting, terutama apabila dikaitkan dengan kehadiran sejumlah aliran atau paham keagamaan yang cenderung memisahkan diri. Mereka meyakini dan mengamalkan ajaran Islam berbeda dengan pemahaman dan praktik keberagamaannya mayoritas masyarakat Muslim. Kajian tentang komunitas aliran keagamaan dan praktik keberagamaan selama ini lebih dominan memfokuskan pada aspek teologi dan perdebatan yang melingkupinya. Berangkat dari inilah maka kajian tentang “fikih” baru versi komunitas pengingkar Sunah dengan beragam karakteristik dan pengaruhnya terhadap pemahaman dan pengamalan ajaran agama Islam menjadi penting dan perlu diangkat dalam suatu kajian ilmiah. 
Karakteristik Pengingkar Hadis di Palopo 
Ingkar Hadis adalah fenomena keberagamaan yang dipandang menyimpang dari mainstream ajaran Islam yang sudah muncul sejak periode klasik Islam. Ingkar Hadis muncul sejak awal abad pertama hijriyah, kemudian menjelma menjadi penolakan terhadap Hadis sedikit demi sedikit dan seterusnya berbentuk penolakan yang serius terhadap hadis yang dikemukakan secara terbuka, sampai akhirnya membentuk trend pemikiran dan selanjutnya membentuk komunitas pengingkar Hadis. 
Munculnya komunitas pengingkar Hadis di Kota Palopo berawal dari pemahaman dan pemikiran keagamaan Mansyur Sanusi yang berkesimpulan bahwa Alquran adalah satu-satunya sumber ajaran Islam. Dari pemikirannya tersebut, kemudian dia menyoroti pelaksanaan shalat yang dilaksanakan mayoritas umat Islam, baik jumlah rakaat maupun tata caranya. Pemikirannya tentang kedua hal tersebut sepenuhnya didasarkan pada pemahaman atas redaksi ayat-ayat Alquran secara harfiah, tidak mengakui sumber lain termasuk Hadis Nabi. Penyebaran pemikirannya dimulai dari pengajian yang dilaksanakan secara rutin di rumah kediaman Mansyur. Pengajian yang sama secara rutin dilaksanakan di Masjid al-Awwabin dan Masjid Babut Taqwa. Dari majelis pengajian rutin di kedua masjid inilah kemudian ia berhasil mempengaruhi sebagian besar jamaah masjid. Selanjutnya, kegiatan dakwahnya diperluas dengan mempergunakan beragam media dakwah, antara lain kaset-kaset berisi rekaman ceramahnya, penyebaran risalah-risalah berisi pemikirannya dan lain-lain. Seiring penyebaran media dakwahnya, maka obyek dakwah yang semula hanya jamaah di dua masjid kemudian berkembang ke pelbagai daerah di sekitar Kota Palopo. Demikian juga latar belakang obyek dakwahnya, jika pada perkembangan awal hanya masyarakat yang masih awam tentang ajaran Islam, kemudian meningkat ke komunitas yang lebih terdidik. 
Dalam kehidupan sehari-hari, komunitas pengingkar Hadis di Kota Palopo menunjukkan kecenderungan eksklusif dalam pemahaman dan pengamalan ajaran agama Islam. Eksklusivitas komunitas pengingkar Hadis di Kota Palopo ini bisa dilihat, misalnya, pada sikap yang sangat fanatik terhadap kepercayaan mereka tentang ajaran Islam. Fanatisme ini terlihat dalam praktik keberagamaan mereka yang hanya didasarkan pada pendapat pemimpinnya yang dipahami hanya dari Alquran, mulai dari persoalan akidah, ibadah hingga muamalat. Di bidang akidah, komunitas ini menolak rumusan rukun iman dan rukun Islam dan asumsi bahwa ajaran Islam yang dibawa oleh Nabi Muhammad Saw. dan sampai kepada umat Islam dewasa ini telah menyimpang dari millah Ibrahim As. pada aspek ibadah, misalnya tata cara pelaksanaan shalat yang sangat berbeda dari tata cara yang selama ini dijalankan oleh mayoritas umat Islam. Shalat komunitas ini hanya mencakup tiga waktu dengan jumlah dua rakaat pada setiap waktu. Setiap rakaat hanya sekali rukuk dan sekali
sujud. Dalam pengurusan jenazah, bagi komunitas
ini hanya mencakup memandikan dan menguburkan
(tidak perlu dimandikan, dikafani dan dishalati). Hal
tersebut didasarkan pada petunjuk Q.s. ’Abasa [80]: 21
dan Q.s. al-Mâ’idah [5]: 31, termasuk aspek-aspek fikih
yang terkait dengan status perempuan yang sedang haid.
Bagi komunitas pengingkar Hadis, status haid bagi
seorang perempuan tidak membatasinya untuk tetap
menjalankan kewajiban beribadah. Perempuan yang
sedang haid tetap wajib shalat, puasa, boleh membaca
Alquran dan sebagainya, sampai persoalan-persoalan
muamalat.
Fikih Kelompok Ingkar Hadis
Taharah
Dalam kajian fikih, taharah mencakup berwudu,
tayamum, mandi dan ketentuan yang berkaitan dengan
perempuan haid dan nifas. Meskipun dalam kelompok
ingkar Hadis ini tidak dipergunakan istilah tersebut,
tetapi ada beberapa bagian dari konsep taharah yang
menjadi pembahasannya. Uraian tentang taharah
dimasukkan dalam pembahasan beberapa hal yang
berkaitan langsung dengan pelaksanaan ibadah yang
pelaksanaannya mendahului dan menjadi syarat ibadah
tersebut.
Bagi komunitas ingkar Hadis di Kota Palopo,
masalah taharah menjadi perhatian tersendiri. Di
dalam pemahaman mereka tentang taharah ditemukan
beberapa uraian yang sangat berbeda dengan apa
yang dipahami dan diamalkan oleh mayoritas umat
Islam selama ini. Ayat Alquran yang dijadikan dasar
argumennya adalah Q.s. al-Mâ’idah [5]: 6 sebagai
berikut:
يآيّها الَّذِيْنَ آمنُوْا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصّلَوةِ
فَاغْسِلُوْا وُجُوْهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ
وَامْسَحُوْا بِرُءُوْسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إَلَى الْكَعْبَيْنِ
وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُباً فَاطّهّرُوْا وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى
أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدُكُمْ مِنَ الْغَآئِطِ أَوْ
لمَسْتُمُ النِّسآءَ فَلَمْ تَجِدُوْا مآءً فَتَيَمّمُوْا
صَعِيْدًا طَيِّّبًا فَامْسَحُوْا بِوُجُوْهِكُمِ
وَأَيْدِيَكُمْ مِنْهُ
Ayat tersebut dipahami sebagai berikut: (1) Bila
hendak mendirikan shalat, maka harus membasuh
muka, tangan hingga sikut, menyapu kepala dan
mencuci kaki dengan air. (2) Dalam keadaan junub,
yaitu selesai buang air besar maupun kecil, taharah
dibersihkan dengan air. (3) Pengertian “junuban” pada
ayat ini meliputi sesudah membuang air besar atau kecil
dan hubungan suami isteri. (4) Bila tidak menemukan
air untuk berwudu maka dibolehkan tayamum dengan
tanah yang baik. (5) Cara tayamum yaitu membasuh atau
menyapu muka kemudian tangan hingga pergelangan.
(6) Ayat ini memberikan gambaran bahwa setiap shalat
satu wudu. (7) Wudu tidak batal, tetapi habis terpakai.
Maka setiap shalat selesai, habislah nilai wudhu . 
Dari pemahamannya terhadap Q.s. al-Mâ’idah [5]: 6
tersebut, mereka meyakini bahwa wudu merupakan salah
satu syarat untuk mendirikan shalat. Hanya saja bagi
mereka, wudu dilakukan setiap menjelang pelaksanaan
shalat. Tidak ada hal yang bisa membatalkan wudu,
tetapi wudu dilakukan setiap akan shalat karena “habis
masa pakainya” .  Demikian pula “junuban” disamakan
statusnya dengan melakukan taharah setelah membuang
hajat besar atau kecil, sehingga tidak dikenal istilah
“mandi janabat”. Tidak ditemukan penjelasan kriteria
air yang memenuhi syarat dipergunakan berwudu
maupun tanah untuk bertayamum.
Uraian di atas menunjukkan suatu kerancuan dalam
menafsirkan Alquran. Kerancuannya terletak pada
penyimpangan terjemahan dengan mempersamakan
antara hadas kecil dan besar. Kerancuan dalam
pemahamannya tersebut akan semakin tampak bila
dihadapkan dengan perbedaan bacaan (qirâat) yang
ada pada ayat tersebut. Hanya saja, Mansyur menafikan
beragam pendapat yang berkembang seputar perbedaan
bacaan, padahal perbedaan bacaan berimplikasi pada
istinbâth hukum .  Ketidaktahuan tentang bacaan ini
akan menghasilkan penafsiran dan pemahaman yang
keliru.
Zakat, Puasa dan Haji
Tidak banyak ditemukan uraian dari kelompok
ingkar Hadis di Kota Palopo tentang tiga aspek ibadah
ini. Selain karena ayat-ayat yang berkaitan dengan tiga rukun Islam ini tidak sebanyak ayat-ayat yang berkaitan
dengan shalat, juga karena pendiriannya bahwa ibadah
shalatlah yang merupakan identitas penghambaan
manusia kepada Tuhan. Penegasannya tentang hal ini
ditemukan di dalam pelbagai risalah yang ditulisnya,
antara lain sebagai berikut:
Maka untuk mengibadati Allah, satu-satunya cara
yang paling mendasar adalah shalat. Selamat tidaknya
seseorang ke dalam surga juga adalah shalat. Sehingga
kita dapat melihat bagaimana keadaan orang yang
meninggalkan shalat, sebagaimana difirmankan Allah
dalam Alquran.. . 
Meskipun demikian, sikap komunitas pengingkar
Hadis di Kota Palopo dalam segala hal yang terkait dengan
ibadah adalah mengikuti ketentuan sebagaimana yang
tercantum di dalam Alquran. Hal ini dikemukakannya
sebagai berikut:
Padahal Alquran sebagai petunjuk dalam mengamalkan
ibadah di hadapan Allah sudah sempurna dan sudah
menjelaskan segala sesuatu, khususnya masalah ibadah
mahdhah yang harus kita amalkan. … Dari rangkaian
ayat tersebut jelas tidak membutuhkan penafsiran selain
apa yang tertulis dalam Alquran, khususnya ibadah
mahdhah, seperti shalat, zakat, puasa dan haji.…
Mereka menjelaskan bahwa Nabi Muhammad Saw.
tidak menjelaskan Alquran dalam Hadis karena sudah
jelas semuanya. Karena itu, Allah memberi peringatan
kepada Muhammad Rasul-Nya agar tidak mengatakan
sesuatu di luar wahyu-Nya atau Alquran . 
Mengenai zakat, komunitas pengingkar Hadis di
Kota Palopo memiliki pemahaman bahwa ketentuan
hukum ibadah zakat telah dijelaskan dalam Q.s. al-
Baqarah [2]: 267. Dalam ayat ini, kata infak sering
disamakan dengan kata sedekah dan zakat. Berdasarkan
ayat Alquran tersebut, maka yang wajib mengeluarkan
infak, sedekah dan zakat hanyalah orang yang
mempunyai penghasilan. Dalam Q.s. al-An’âm [6]:
141 diuraikan tentang perkebunan dan hasilnya serta di
saat memetik hasilnya itu wajib memberikan hak orang
miskin (membayar zakat). Dalam Q.s. al-Baqarah [2]:
267 disebutkan bahwa di saat membayar zakat/infak/
sedekah tidak boleh memilih yang buruk/jelek tetapi
harus yang baik dan diberikan dengan senang hati.
Alquran tidak menjelaskan persentase berapa besar
zakat, namun diserahkan pada iman seseorang. Alquran
harus dibaca secara seksama . 
Dari sini tampak jelas bahwa zakat diidentikkan
dengan infak dan sedekah sehingga perbedaannya hanya pada terminologi yang digunakan. Esensi zakat,
infak dan sedekah adalah sama. Dalam masalah zakat
tidak ditetapkan harta yang wajib dizakati dan besarnya
nilai zakat pada jenis kekayaan tertentu. Tidak dikenal
adanya istilah nishâb dan hawl. Demikian juga tidak
dibedakan antara zakat mâl dan zakat fitrah, bahkan
menafikan zakat fitrah tersebut. Tidak ditemukan juga
uraian tentang mustahiq serta rincian bagian masingmasing.
Menurut Mansyur, mengeluarkan zakat tidak harus
dengan hawl (satu tahun) karena orang miskin yang
membutuhkan zakat tidak mungkin harus menunggu
selama satu tahun untuk mendapatkan jatah dari
orang yang wajib zakat. Oleh karena itu, kewajiban
mengeluarkan zakat kapan saja setiap ada kemampuan
menunaikannya maka zakat tersebut segera ditunaikan
karena zakat tersebut hakikatnya adalah hak orang-orang
miskin. Lebih jauh Mansyur tidak setuju kalau distribusi
zakat hanya ditujukan kepada orang-orang Islam saja,
tetapi siapa saja yang miskin berhak memperoleh zakat,
karena Tuhan sendiri tidak menjelaskan bahwa zakat
hanya ditujukan bagi orang miskin yang beragama
Islam . 
Adapun mengenai ketentuan hukum dan tata cara
pelaksanaan puasa dikemukakan sebagai berikut:
Ibadah saum/puasa dapat kita baca dan pengamalan
hukumnya dalam Q.s. al-Baqarah [2]: 183-187. Ayat
183 menjelaskan bahwa ibadah puasa itu juga telah
diamalkan oleh Nabi/Rasul sebelum Muhammad dalam
kalimat “kamâ kutiba ‘ala alladzîna min qablikum”
Puasa diamalkan dalam bulan Ramadhan dalam kalimat
“faman syahida minkum al-syahr”. Lamanya sebulan
penuh dalam bulan Ramadhan. Caranya dijelaskan
dalam ayat 187, di malam hari dibolehkan makan dan
minum sampai terbitnya fajar, yaitu tibanya waktu
shalat Subuh dan sekaligus mulai puasa dalam arti tidak
boleh makan dan minum serta senggama dengan isteri
sampai tiba malam, yaitu waktu shalat Isa tiba dan kita
langsung shalat. Alquran tidak mengenal buka puasa
sebagai penutup puasa setiap hari. Puasa dimulai sejak
mendirikan shalat subuh dan diakhiri di saat mendirikan
shalat Isya . 
Dari keterangan tersebut dapat difahami bahwa
ketentuan hukum dan pelaksanaan ibadah puasa
menurut komunitas pengingkar Hadis di Kota Palopo
adalah: (1) Kewajiban ibadah puasa adalah melanjutkan
tradisi kewajiban puasa bagi umat manusia sebelumnya
yang telah diwajibkan bagi umat nabi dan rasul terdahulu
sebelum Nabi Muhammad Saw. (2) Puasa dilaksanakan
selama dan sepanjang bulan Ramadhan. Tidak ditemukan berapa hitungan hari bulan Ramadhan,
apakah 29 atau 30 hari. (3) Waktu puasa dimulai dengan
masuknya waktu shalat Subuh dan berakhir dengan
masuknya waktu shalat Isya. Shalat Subuh dijadikan
titik imsak, sedangkan pelaksanaan shalat Isya sebagai
batas akhir puasa hari itu. Tidak dikenal istilah berbuka
puasa karena puasa hari itu berakhir dengan sendirinya
seiring pelaksanaan shalat Isya. (4) Tidak ada ketentuan
tentang hal-hal yang membatalkan puasa.
Adapun mengenai ketentuan hukum dan tata cara
pelaksanaan ibadah haji, dikemukakan sebagai berikut:
Ibadah haji dasar hukumnya dan pengamalannya dapat
kita baca dalam Q.s. al-Baqarah [2]: 189 dan Q.s. al-
Hajj [22]: 27 tentang waktu pelaksanaan haji yaitu bulan
haji. Lamanya dua hari paling singkat atau lebih sesuai
dengan Q.s. al-Baqarah [2]: 203 dan Q.s. al-Hajj [22]:
28. Pengamalannya Q.s. al-Baqarah [2]: 196, 158, 197,
198, 199 dan 200 serta Q.s. al-Hajj [22]: 28, 29, 30,
31, 32 dan 33. Perjalanan untuk melakukan ibadah haji
yaitu dari kampung ke Baitullah dalam Alquran disebut
ihram. Hal ini ditemukan dalam Q.s. al-Mâidah [5]: 95,
96 dan 97. Wukuf di Arafah kita baca dalam Q.s. al-Hajj
[22]: 29. Tawaf di Safa dan Marwah kita baca dalam Q.s.
al-Baqarah [2]: 158. Mencukur kita baca dalam Q.s. al-
Baqarah [2]: 196 . 
Dari kutipan tersebut tampak bahwa dalam
pemahaman komunitas pengingkar Hadis di Kota
Palopo, pelaksanaan ibadah haji meliputi hal-hal
sebagai berikut: (1) Ibadah haji adalah kewajiban setiap
Muslim yang mampu, waktu pelaksanaannya di bulan
haji. Bulan haji bukan hanya Zulhijah, melainkan
boleh memilih di antara empat bulan haji, sebagaimana
disebutkan dalam Q.s. al-Baqarah [2]: 197 dan Q.s.
al-Tawbah [9]: 36 .  (2) Masa pelaksanaan ibadah haji
minimal dua hari yang didasarkan pada klausa “faman
ta’ajjala fî yawmayn…” pada Q.s. al-Baqarah [2]: 203.
(3) Rangkaian perjalanan dan pelaksanaan ibadah haji
dimulai dari tempat domisili calon haji. Dipergunakan
istilah ihram, wukuf di Arafah, tawaf antara Safa dan
Marwah, namun tidak ada penjelasan lebih lanjut
mengenai tata cara pelaksanaan ibadah haji.
Mansyur melihat bahwa keseluruhan praktik ibadah
haji yang dilaksanakan umat Islam sekarang ini adalah
warisan dan tradisi jahiliyah dan sudah jauh dari
ketentuan Alquran. Beberapa masalah yang dialami oleh
jamaah haji setiap tahun disebabkan oleh ketertarikan
mereka pada tradisi jahiliyah tersebut, sedangkan
petunjuk haji dalam Alquran hanya disebut dengan   ihram, wukuf dan tawaf di Safa-Marwah. Seandainya
haji dilaksanakan sesuai petunjuk Alquran, maka hal
tersebut tidak perlu terjadi. Kewajiban melaksanakan
haji tidak hanya satu bulan. melainkan boleh memilih
di antara empat bulan yang ditetapkan Alquran dan
waktunya tidak perlu berlama-lama karena hal tersebut
adalah pemborosan .  Ayat Alquran yang dijadikan
dasar menyatakan bahwa ibadah haji boleh minimal
dua hari adalah Q.s. al-Baqarah [2]: 203 dan Q.s. al-
Hajj [22]: 28. Pelaksanaan ibadah haji boleh memilih
di antara empat bulan didasarkan pada Q.s. al-Baqarah
[2]: 197 dan Q.s. al-Tawbah [9]: 36. Di dalam kedua
ayat tersebut disebutkan al-syahr al-harâm, yang
dipahami sebagai bulan-bulan haji. Tidak disebutkan
dari mana dasar menyebut bulan-bulan Muharram,
Rajab, Zulqa’dah dan Zulhijah sebagai bulan haji.
Praktik Fikih Kelompok Ingkar Hadis
Pengamalan ajaran agama atau praktik keberagamaan
manusia merupakan ekspresi kesadaran ruhaniyah
terhadap apa yang dipahami tentang ajaran agamanya.
Praktik keberagamaan yang dijalankan oleh komunitas
pengingkar Hadis di Palopo sebagai ekspresi dari
keyakinan dan “fikih” yag mereka pahami, digambarkan
sebagai berikut: pertama, masalah pelaksanaan ibadah.
Bentuk pemahaman terhadap ajaran Islam oleh
seseorang atau sekelompok orang yang secara ekstrim
berbeda dengan komunitas lain akan tampak langsung
pada bentuk pelaksanaan ibadahnya. Bagi komunitas
pengingkar Hadis di Kota Palopo, ibadah merupakan
kewajiban setiap Muslim tanpa ada pembedaan umur
dan kondisi. Karenanya, dalam praktik pelaksanaan
ibadahnya tidak dikenal istilah mumayyiz atau balig.
Meskipun demikian, dalam praktiknya mereka tetap
mengakui bahwa kewajiban ibadah hanya dibebankan
kepada Muslim yang memiliki kemampuan untuk
melaksanakan ibadah tersebut.
Taharah
Taharah dalam konteks ini dipahami sebagai beberapa
hal yang terkait langsung dengan pelaksanaan ibadah
yang pelaksanaannya mendahului dan menjadi syarat
sahnya ibadah. Ketentuan yang wajib dilaksanakan
sebelum melaksanakan shalat adalah berwudu atau
menggantikannya dengan bertayamum dalam kondisi
tertentu. Bagi komunitas pengingkar Hadis ini, tata
cara berwudu cukup dengan membersihkan wajah,
tangan sampai sikut, mengusap sebagian kepala dan
membasuh kedua kaki. Ketika berwudu, yang wajib
diusap hanyalah wajah dan tangan sampai ke sikut. Wanita yang sedang haid atau nifas tidak
dibebaskan dari kewajiban-kewajibannya melaksanakan
ibadah. Mereka yang taat menjalankan ajarannya tetap
melaksanakan shalat dan puasa pada bulan Ramadhan
seperti biasanya. Berakhirnya haid dan nifas tidak perlu
melakukan mandi janabat. Bagi pasangan suami isteri
yang selesai melakukan hubungan biologis juga tidak
diwajibkan mandi. Dalam praktiknya, sebagian besar
penganut dan pengikut ingkar Hadis berpegang pada
ketentuan tersebut. Sebagian kecil perempuan di antara
mereka yang berakhir masa haidnya atau berhenti dari
nifasnya masih melanjutkan kebiasaan melaksanakan
mandi janabat.
Bagi pasangan suami istri tidak ada kewajiban
melakukan mandi janabat setelah melakukan hubungan
biologis. Menurut pemahamannya, kebersihan yang
wajib dilakukan sesuai ketentuan Alquran hanyalah
membersihkan zakar dan farj dengan air secukupnya
atau dilap dengan kain basah dan sejenisnya. Dalam
praktiknya, beberapa pasangan suami istri dari
komunitas ingkar hadis mengakui masih membiasakan
mandi setelah melakukan hubungan biologis tersebut
sebelum melaksanakan shalat.
Pengakuan beberapa orang pengingkar Hadis
menunjukkan bahwa kebiasaan mandi setelah
berakhirnya haid atau nifas dan setelah melakukan
hubungan biologis dilakukan bukan karena ketundukan
pada ketentuan agama .  Hal tersebut mereka lakukan
semata-mata karena pertimbangan kebiasaan dan
pertimbangan kesehatan, jadi bukan tuntutan kewajiban
agama.
Shalat
Komunitas pengingkar Hadis di Kota Palopo
menekankan kajiannya terhadap Alquran dengan fokus
pada ibadah shalat. Pengamalan ibadah, khususnya
dan terutama shalat, bagi komunitas pengingkar Hadis
di Kota Palopo merupakan hal yang mutlak karena
shalat itulah yang mencerminkan keislaman seseorang.
Ibadah-ibadah yang lain dilakukan hanya berdasarkan
ketentuan Alquran saja.
Shalat dilaksanakan sebanyak tiga kali dalam sehari
semalam yaitu Zhuhur, Isya dan Fajar (Subuh),18 yang masing-masing dilaksanakan sebanyak dua rakaat.
Tiap shalat berlangsung sekitar 20-30 menit. Pada
tahun-tahun pertama perkembangannya, belum ada
ketentuan apakah shalat dilaksanakan secara sendirisendiri
atau berjamaah, karena hal tersebut diserahkan
pada kondisi masing-masing individu. Pendirian mereka
berubah sekitar tahun 1994, yang menganjurkan
agar shalat dilaksanakan secara berjamaah. Di dalam
setiap pelaksanaan shalat hanya berlaku ketentuan
“wudu” sebagai amaliyah wajib (syarat) sebelum shalat
dilaksanakan sesuai ketentuan yang dipahami dari Q.s.
al-Mâidah [5]: 6. Ketika shalat menghadap kiblat dan
membaca ayat-ayat Alquran yang dipahami maknanya
agar terhindar dari pengertian “sukârâ”. Walaupun
tidak ada ketentuan yang pasti tentang bacaan-bacaan
sepanjang shalat, namun pelaksanaan shalat secara
umum mengacu pada risalah “Bacaan Shalat Alquran”
yang sudah dipahami dengan baik oleh masing-masing
pengikutnya.
Komunitas ini sangat menekankan pentingnya
pelaksanaan shalat di awal waktu. Untuk mengetahui
masuknya waktu shalat, maka dipergunakan jadwal
waktu shalat yang menurut pengakuan anggota
komunitas tersebut “dibuat khusus” berdasarkan
pemahamannya terhadap ayat-ayat Alquran. Namun,
setelah penulis cermati jadwal waktu-waktu shalat
tersebut, baik yang ada di rumah yang menjadi pusat
kegiatannya maupun di rumah-rumah pengikutnya,
ternyata jadwal tersebut sebenarnya modifikasi dari
“Jadwal Waktu Shalat Abadi” yang terdapat di hampir
setiap masjid di Kota Palopo, dengan menghilangkan
waktu-waktu shalat selain tiga waktu yang diyakini
sebagai shalat wajib. Ketika dikonfirmasi mengenai hal
ini, mereka menolak untuk disebut mengikuti jadwal
tersebut dengan dalih “kebetulan saja sama”.
Pelaksanaan shalat dimulai dengan ucapan “Allâhu
Ahad”, bukan ucapan takbir “Allâhu Akbar”. Selama
pelaksanaan shalat, meskipun shalat dilaksanakan secara
berjamaah, masing-masing jamaah membaca ayat-ayat
Alquran dengan suara antara jahr dan sir, sesuai Q.s.
al-Isrâ [17]: 100. Dalam setiap rakaat, rukuk dan sujud
memerlukan waktu yang hampir sama. Sepanjang
pelaksanaan shalat, yang dibaca seluruhnya adalah
ayat-ayat Alquran, termasuk surah al-Fâtihah. Shalat
diakhiri dengan ucapan salam “salâmun” bukan ”alsalâm
alaykum wa rahmatullah wa barakâtuh” .  Tidak
ada wirid atau doa yang mengiringi setiap pelaksanaan shalat, karena shalat sudah dianggap sebagai doa. Karena
itulah semua ayat yang dibaca dalam shalat adalah ayatayat
yang mengandung doa.
Pelaksanaan shalat Jumat secara umum sama dengan
pelaksanaan shalat lain yang waktunya sama dengan
waktu pelaksanaan shalat Zhuhur. Ketika menghadiri
pelaksanaan shalat Jumat di rumah kediaman Mansyur
yang sekaligus menjadi “masjid” tempat pelaksanaan
shalat jumat secara berjamaah, tampak pelaksanaan
shalat Jumat yang berbeda dengan yang dijalankan oleh
umat Islam secara umum. Jamaah yang hadir terdiri
atas laki-laki dan perempuan dengan jumlah sekitar 100
orang. Cara mereka berpakaian dalam melaksanakan
shalat sedikit berbeda dengan masyarakat Muslim
lainnya. Jamaah laki-laki memakai baju biasa dan
bercelana panjang (tidak ada yang memakai sarung),
tanpa penutup kepala, sedangkan jamaah perempuan
tetap seperti Muslimah lainnya menggunakan mukena
yang berwarna putih. Menjelang pelaksanaan shalat
Jumat masing-masing jamaah melakukan wudu. Ketika
diyakini waktu shalat sudah masuk, jamaah laki-laki dan
perempuan dipisahkan oleh sekat dinding rumah yang
terbuat dari dinding kayu setinggi lebih kurang satu
meter. Panggilan shalat Jumat disampaikan dalam dua
kalimat “hayya ‘alâ al-shalât” dan “hayya ‘alâ al-falâh”
masing-masing satu kali tanpa adzan terlebih dahulu.
Tidak ada khutbah yang mendahului pelaksanaan shalat
yang dilaksanakan secara berjamaah tersebut. Mansyur
yang bertindak selaku imam maju ke depan barisan
jamaah. Shalat dimulai dengan “takbir” yang bentuknya
berupa lafaz “Allâhu Ahad” bukannya “Allâhu Akbar”.
Shalat dilakukan sebanyak dua rakaat, masing-masing
terdiri atas satu kali rukuk dan sujud. Antara rukuk
dan sujud ada gerakan “i’tidâl” yang dimaksudkan
sebagai pembeda antara kedua gerakan shalat tersebut.
Selama shalat berlangsung terdengar bacaan shalat dari
masing-masing jamaah yang volumenya antara jahr
dan sirr. Surah al-Fâtihah dibaca pada setiap berdiri.
Ketika rukuk dan sujud yang menjadi bacaan adalah
potongan ayat-ayat Alquran yang umumnya berisi doa.
Shalat berakhir dengan sendirinya setelah selesai bacaan
pada sujud terakhir tanpa “salam.” Setelah shalat Jumat
yang dua rakaat tersebut selesai, jamaah membubarkan
diri dari formasi shalat jamaah tadi, masing-masing
membuka mushaf Alquran untuk melakukan pengajian
rutin. Mansyur berdiri sebagai pemandu. Kajian ayatayat
Alquran ini umumnya bertema sekitar shalat dan
penolakan terhadap semua argumen yang menyebutkan
adanya ketentuan hukum lain selain dari Alquran.
Selain kewajiban tiga waktu shalat wajib yang
disebutkan dalam Q.s. al-Isrâ’ [17]: 78, tidak ada waktu
shalat wajib lainnya. Shalat tahajjud tetap dianggap
sebagai shalat “tambahan” yang pelaksanaannya
diserahkan kepada masing-masing individu sesuai
dengan kemampuannya. Pada hari raya Idul Fitri dan
Idul Adha tidak ada kegiatan shalat.
Puasa
Ibadah puasa dilaksanakan setiap bulan Ramadhan.
Tidak dikenal istilah imsak dan buka puasa. Mereka
menolak menggunakan kata imsak sebagai awal
dimulainya menahan dan lebih cenderung menyebut
“puasa dimulai”. Demikian juga istilah “berbuka puasa”
tidak dipakai, melainkan “puasa berakhir”. Berakhir dan
selesainya puasa satu hari bukan karena telah “berbuka”
dengan mengkomsumsi makanan atau minuman
melainkan karena telah masuknya waktu shalat Isya.
Mereka baru mengkomsumsi makanan atau minuman
setelah pelaksanaan shalat Isya, bukan mendahului
pelaksanaan shalat, karena bila makan atau minum
dilakukan mendahului shalat maka puasa dianggap
tidak sempurna dan tidak sah. Dengan demikian, masa
menahan selama berpuasa dalam satu hari lebih panjang
sekitar satu jam dari waktu puasa yang dijalankan umat
Islam pada umumnya.
Yang dapat membatalkan puasa hanya ada tiga,
yaitu makan, minum dan hubungan biologis. Selain
hal tersebut tidak ada. Walaupun tidak ada ketentuan
tentang hal-hal makruh yang sebaiknya dihindarkan
selama pelaksanaan puasa, namun tampaknya mereka
tetap berusaha semaksimal mungkin menghindari halhal
yang secara umum dipahami dapat mengurangi
nilai ibadah puasa, seperti merokok. Oleh karena itu,
masa menahan selama berpuasa sepanjang Ramadhan
diisi dengan memperbanyak membaca dan mengkaji
Alquran.
Dalam pelaksanaan puasa dan shalat, tidak ada
rukhsah bagi orang-orang dengan kondisi tertentu.
Perempuan yang haid dan nifas tetap wajib melaksanakan
shalat dan puasa sebagaimana biasanya. Tidak ada
istilah mengganti puasa di hari atau kesempatan lain
karena kondisi sakit, haid atau nifas. Bagi anak dan
orang tua yang kondisinya tidak memungkinkan
lagi melaksanakan puasa, maka kewajiban tersebut
gugur dengan sendirinya, tidak perlu ditebus dengan
membayar fidyah atau sejenisnya, karena Allah tidak
membebankan kewajiban kecuali berdasarkan atas
kemampuan hamba-Nya.
Zakat dan Haji
Zakat disamakan pengertiannya dengan infak dan
sedekah. Karena zakat tidak mengenal teminologi nishâb dan hawl, maka kadar zakat, infak dan sedekah
dikembalikan pada iman masing-masing. Harta yang
wajib dizakati adalah segala bentuk penghasilan yang
diperoleh dari pekerjaan yang wajar dan baik. Distribusi
zakat tetap mengacu pada ketentuan hukum Alquran,20
yaitu kepada delapan ashnâf tanpa penjelasan detail
bagaimana kriteria ashnâf tersebut.
Karena tidak dikenal pembedaan antara zakat harta
dan zakat fitrah, maka mereka tidak menunaikan zakat
fitrah pada setiap akhir Ramadhan. Dalam praktiknya,
beberapa di antara mereka tetap mengeluarkan harta
dengan kadar sesuai ketetapan pemerintah setempat
tentang jumlah zakat fitrah, namun dengan dalih “zakat”,
bukan zakat fitrah, atau sekedar mengikuti kewajiban
mengeluarkan “zakat” tersebut dari pemerintah untuk
menunjukkan ketaatannya sebagai warga negara.
Menyangkut pelaksanaan ibadah haji, belum bisa
digambarkan secara nyata. Sepanjang pengumpulan
data di lapangan, tidak ditemukan adanya anggota
komunitas pengingkar Hadis yang sudah menjalankan
ibadah haji berdasarkan “fikih” yang mereka anut.
Bahkan Mansyur, yang merupakan figur sentral dalam
komunitas tersebut, tidak pernah menunaikan ibadah
haji. Beberapa orang simpatisan dan pengikutnya yang
berpredikat haji sudah menunaikan kewajiban hajinya
sebelum menjadi anggota komunitas ini.
Dalam kaitan ini, anggota komunitas pengingkar
Hadis yang sudah berpredikat haji menjelaskan bahwa
apabila mereka menjalankan ibadah haji dengan
menyesuaikan diri dengan jamaah haji lainnya dalam
hal waktu haji. Dalam menjalankan kewajiban haji
tersebut, maka yang dilaksanakan adalah ihram, tawaf
dan wuquf di Arafah. Tata cara ihram, tawaf dan wuquf
tersebut tetap mengacu pada pelaksanaan ibadah haji
secara umum, meskipun hal tersebut tidak ditemukan
dalam Alquran. Namun di antara mereka ada juga yang
melaksanakannya berdasarkan pemahaman mereka
terhadap ketentuan Alquran mengenai hal tersebut.
Mereka yang sudah terlebih dahulu melaksanakan
ibadah haji sebelum menjadi pengikut ingkar Hadis
menganggap manasik ibadah haji yang dijalankan
sebelumnya penuh dengan tradisi kejahiliyahan. Tidak
ditemukan banyak uraian tentang pelaksanaan haji
dan bagaimana cara mereka melaksanakan haji. Hal ini
disebabkan karena keterbatasan jumlah ayat Alquran
yang berbicara tentang haji. Selain itu, Mansyur, sebagai
pemimpin komunitas ini, tidak pernah menunaikan
ibadah haji, bahkan tidak ada seorang pun pengikutnya
yang menunaikan ibadah haji setelah bergabung dengan komunitas ini.
Secara umum, ibadah dilaksanakan dengan tetap
mengacu pada ketentuan hukum Alquran yang
dipahami apa adanya dengan mengesampingkan
petunjuk teknis pelaksanaan ibadah dari sumber selain
Alquran. Meskipun demikian, dalam beberapa kasus
ada kecenderungan mereka mengikuti pola ibadah yang
dilaksanakan umat Islam secara umum. Hal ini terjadi
ketika terkendala oleh sangat terbatasnya petunjuk dan
ketentuan Alquran tentang ibadah tersebut.
Tampak dari pelaksanaan ibadah mereka, seperti
digambarkan oleh M. Syuhudi Ismail (w. 1995), bahwa
apabila petunjuk hadis Nabi yang berkenaan dengan
ibadah shalat dan ibadah-ibadah lainnya ditolak, maka:
(1) Setiap orang akan bebas untuk membuat tata cara
sendiri dan menggunakan bahasa sendiri. (2) Setiap
orang akan bebas membikin cara adzan. (3) Khutbah
shalat Jumat dan khutbah hari raya tidak dikenal lagi.
(4) Orang-orang yang menunaikan ibadah haji akan
bebas membuat tata cara manasik ibadah sendiri. (5)
Ibadah zakat fitrah, shalat hari raya, shalat istisqâ’ dan
lain-lain tidak diperlukan . 
Pengaruh yang digambarkan oleh Syuhudi Ismail di
atas tampak dalam pelaksanaan ibadah para pengingkar
Hadis tersebut. Bahkan, pengaruh ibadah lebih dari
sekedar yang digambarkan.
Kedua, pelaksanaan muamalat. Pembicaraan
mengenai muamalat atau pergaulan antara manusia
dengan sesamanya, yang dipraktikkan oleh pengikut
ingkar Hadis di Palopo secara umum tetap mengacu
pada pola muamalat yang dilaksanakan oleh masyarakat
Muslim lainnya di luar kelompok mereka. Meskipun
beberapa bagian dari praktik tersebut diyakini tidak
memiliki basis argumen dari Alquran, namun mereka
tetap menjalankan sebagaimana yang telah diamalkan
oleh masyarakat setempat. Terhadap pelbagai aspek
muamalat yang ketentuan dan petunjuk praktisnya
tidak ditemukan dalam Alquran, mereka mengikuti
dan menyesuaikannya dengan masyarakat Muslim di
sekitarnya.
Meskipun demikian, ditemukan beberapa kebiasan
eksklusif mereka dalam pergaulan dan kehidupan
sehari-hari. Di antaranya adalah kebiasaan ketika
bertemu untuk saling menyapa dengan salam khas
mereka yang berbeda dengan yang dipergunakan secara
umum. Ucapan salam “al-salâm ‘alaykum” tidak mereka
pergunakan karena diyakini menyalahi kaidah Alquran,
melainkan diganti dengan kalimat “salâmun”. Ucapan “salâmun” ini diucapkan dalam pelbagai kesempatan
sebagai pengganti dari ucapan salam yang sudah populer
di seluruh dunia Islam tersebut, termasuk dalam
pembicaraan via telepon atau sebagai kata pembuka
dalam surat-menyurat.
Dalam masalah makan dan minum, mereka
meyakini bahwa hanya jenis makanan dan minuman
yang ditetapkan keharamannya oleh Alquran saja
yang haram dikomsumsi .  Dalam praktiknya, seluruh
komunitas pengikut ingkar Hadis tetap menghindarkan
diri dari mengkomsumsi makan dan minuman yang
oleh umat Islam dikategorikan sebagai makanan yang
“haram”. Alasan yang mereka kemukakan bukan karena
haramnya makanan dan minuman tersebut, tetapi lebih
karena alasan praktis, misalnya merasa “jijik”, alergi atau
alasan lain yang lebih bersikap kultural, pertimbangan
kesehatan dan sejenisnya. Meskipun bagi mereka,
mengkomsumsi daging anjing, ular dan sejenisnya
tetap dihalalkan karena tidak ada nas Alquran yang
menunjukkan keharamannya, namun penulis tidak
menemukan seorang pun di antara pengikutnya yang
mengaku pernah mengkomsumsinya.
Untuk aspek kehidupan lainnya, seperti jual
beli, pernikahan, jinâyah, siyâsah dan lain-lain, tetap
mengikuti dan menyesuaikan dengan hukum dan
praktik yang berlangsung dalam masyarakat. Alasan
yang ditemukan lebih bersifat praktis bahwa hal-hal
yang ketentuan hukumnya tidak ada dalam Alquran
maka pelaksanaannya diserahkan kepada masingmasing
individu. Hal tersebut sekaligus menunjukkan
“kebingungan mereka” dalam menerjemahkan konsep
“segala sesuatu sudah ada dan jelas di dalam Alquran”.
Bagi mereka, setiap individu terikat oleh sistem nilai dan
hukum yang ada dalam masyarakat dimana dia berada
yang dengan sendirinya mengharuskan individu tersebut
menyesuaikan diri. Hal lain yang lebih mendasar adalah
komitmen mereka dalam beragama bahwa masalah
ibadah, terutama shalat, adalah perkara yang sangat
mendasar dalam kehidupan seorang Muslim.
Fikih Pengingkar Hadis dan Gejala Fragmentasi
Otoritas Keagamaan
Apa yang ditampakkan oleh para pengingkar Hadis
di atas dalam bangunan fikihnya merupakan suatu
konsekuensi dari pelaksanaan ibadah yang tata caranya
didasarkan pada keterangan ayat-ayat Alquran saja.
Oleh karenanya tepat apa yang dikemukakan oleh
Hasanuddin AF bahwa sulit dibayangkan memahami
Alquran tanpa “campur tangan” Hadis, khususnya yang berkaitan dengan masalah-masalah hukum. Ayatayat
yang terkait hukum syarak hanya bisa dipahami
dan diaktualisasikan dengan Hadis. Karena itulah
Hadis menjadi sumber utama bagi umat Islam setelah
Alquran . 
Pelbagai upaya yang dilakukan para pengingkar Hadis
dalam menolak otoritas Hadis sebagai sumber ajaran
Islam, termasuk menunjukkan argumen dari Hadis itu
sendiri, oleh Fazlur Rahman dinilai sebagai suatu hal
yang paradoks .  Ungkapan yang sama dikemukakan
oleh Daniel W. Brown yang menyebutkan bahwa
alasan mengapa debat tentang Hadis di masa lalu dan
modern tampak serupa adalah karena para komentator
Hadis modern secara sadar menggunakan Hadis untuk
menjustifikasi pandangan mereka. Oleh karena itu,
kita menemukan bagaimana penentang Hadis yang
paling keras sekalipun juga menggunakan Hadis untuk
mendukung pendapat mereka. Dengan demikian,
Hadis menjadi ajang pertempuran, bahkan kontroversi,
mengenai cara memahami Hadis itu sendiri . 
Kenyataan tersebut sekaligus menunjukkan bahwa para
pengingkar Hadis justru tidak banyak mengetahui ilmu
hadis dengan pelbagai aspeknya, termasuk pemahaman
mereka tentang dinamika Hadis Nabi pada masa awal
Islam hingga terkodifikasinya dalam kitab-kitab Hadis
yang mu’tabarah.
Komunitas pengingkar Hadis dengan corak “fikih”
yang khas berimplikasi sosiologis, yaitu munculnya
asumsi yang menempatkan komunitas ini sebagai
aliran sempalan atau aliran sektarian. Penyebutan aliran
“sempalan” atau “sektarian”26 terhadap suatu aliran,
oleh Martin van Bruninessen, disebut mengandung
konotasi negatif, sebab merupakan suatu protes terhadap
pemisahan diri dari mayoritas, sikap eksklusif, pendirian
tegas tetapi kaku, klaim monopoli atas kebenaran dan fanatisme .  Persoalannya kemudian adalah penyebutan
aliran sempalan sebagai aliran yang menyimpang atau
memisahkan diri dari satu aliran yang dipandang
sebagai ortodoksi atau aliran induk (mainstream), maka
ortodoksi mana yang bisa dijadikan tolok ukur untuk
menetapkan penyimpangannya, karena “benar” atau
“sesat” merupakan suatu hal yang relatif dan masih
perlu didiskusikan bahkan diperdebatkan.
Dalam diskusi atau perdebatan tentang aliran yang
benar dan sesat inilah, sebagaimana dikemukakan
oleh Komaruddin Hidayat, akan muncul “aliran
sesat menurut siapa” . Dalam kasus Islam Indonesia,
ortodoksi diwakili oleh badan-badan ulama yang
berwibawa seperti Majelis Ulama Indonesia (MUI),
Muhammadiyah dengan Majelis Tarjihnya, Nahdhatul
Ulama (NU) dengan Syuriahnya29 serta tokoh atau figur
yang mengaku memiliki otoritas atau memproklamirkan
diri sebagai orang atau kelompok pemegang otoritas.
Apabila ortodoksi Islam dilihat dari aspek teologi, maka
teologi yang dianut mayoritas penduduklah yang disebut
sebagai ortodoksi. Sebaliknya, semua aliran atau ajaran
yang menyimpang atau bertentangan dengan ortodoksi
tersebut akan dimasukkan dalam kelompok aliran
sempalan atau sesat. Karena di Indonesia teologi yang
dianut oleh mayoritas Muslim adalah teologi ahlusunah
waljamaah,30maka dengan sendirinya teologi yang tidak
sesuai dengannya dicap sebagai sesat. Kasus Syiah,
misalnya, boleh jadi karena mayoritas, untuk tidak
menyebut semua, pengurus MUI berteologi ahlusunah
waljamaah, maka keluarlah fatwa yang berisi himbauan
kepada umat Islam di Indonesia agar meningkatkan
kewaspadaan terhadap kemungkinan masuknya paham
Syiah tersebut . 
Lebih jauh tentang ortodoksi ini, van Bruinessen
menyatakan bahwa ortodoksi atau mainstream adalah
aliran yang dianut oleh mayoritas umat Islam atau lebih
tepatnya mayoritas ulama dan lebih tepat lagi adalah
golongan ulama yang dominan. Sebagaimana diketahui,
sepanjang sejarah Islam telah terjadi pelbagai pergeseran
dalam paham dominan yang tidak lepas dari pengaruh politik. Dalam banyak hal, ortodoksi adalah paham
yang didukung oleh penguasa, sedangkan paham yang
tidak disetujui dianggap sesat. ”Gerakan sempalan”
seringkali merupakan penolakan paham dominan
sekaligus merupakan proses sosial atau politik . 
Model interpretasi dan pemahaman ayat-ayat
Alquran yang dikembangkan oleh komunitas
pengingkar Hadis di Kota Palopo menunjukkan bahwa
penafsiran yang mereka kemukakan menunjukkan
suatu gejala fragmentasi otoritas interpretasi ayatayat
Alquran. Fragmentasi otoritas merupakan suatu
kenyataan yang tidak terhindarkan. Hal ini antara
lain disebabkan oleh karena pemikiran seseorang
dipengaruhi oleh tingkat kecerdasannya, disiplin ilmu
yang ditekuninya, pengalaman-pengalaman, temuan
ilmiah yang berkembangan di masanya, kondisi sosial
ekonomi dan politik di zaman dia hadir, mazhab fikih,
kecenderungan teologi yang dianutnya dan lain-lain.
Sebagai konsekuensi dari fragmentasi otoritas ini adalah
munculnya mufasir-mufasir baru yang dalam banyak
hal penafsiran yang dikemukakannya berbeda dengan
mufasir terdahulu atau dengan generasi yang datang
sesudahnya. Fragmentasi otoritas ini tidak hanya terbatas
pada tafsir Alquran, melainkan juga melebar pada aspek
ajaran agama lain, termasuk di dalamnya Hadis. Hal ini
terlihat pada munculnya sejumlah mazhab fikih, aliran
teologi dan lain-lain.
Dalam kajian ilmu dan sejarah perkembangan
tafsir Alquran, dikemukakan adanya syarat-syarat dan
kaidah-kaidah yang harus dipenuhi oleh seseorang
untuk menafsirkan Alquran. Seseorang dibolehkan
menafsirkan Alquran apabila telah memenuhi syaratsyarat
antara lain: (1) Pengetahuan tentang bahasa Arab
dan pelbagai aspeknya. (2) Pengetahuan tentang ilmuilmu
Alquran dan sejarah turunnya, Hadis-Hadis Nabi
Saw. dan ushul fikih. (3) Pengetahuan tentang prinsipprinsip
pokok keagamaan. (4) Pengetahuan tentang
disiplin ilmu yang menjadi materi bahasan ayat .  Tafsir
Alquran akan diterima apabila dilakukan berdasarkan
kaidah-kaidah tafsir yang ada.
Apabila syarat-syarat mufasir yang dikemukakan
oleh ulama tersebut dikaitkan dengan pemikiran
komunitas pengingkar Hadis di Kota Palopo yang
dianggapnya sebagai “tafsir Alquran”, maka tidak
satu pun syarat yang terpenuhi. Meskipun demikian,
Mansyur dan pengikutnya tetap pada satu keyakinan bahwa menafsirkan Alquran adalah hak setiap individu.
Menurutnya, penetapan syarat-syarat yang cenderung
membatasi setiap orang untuk menafsirkan Alquran
adalah upaya untuk menjauhkan umat Islam dari
petunjuk Alquran. Baginya, menafsirkan Alquran tidak
harus bisa berbahasa Arab, karena Alquran bisa dipahami
dan ditafsirkan hanya dengan membaca terjemahannya.
Demikian pula segala disiplin ilmu yang ditetapkan
sebagai syarat untuk menafsirkan Alquran dipandang
sebagai akal-akalan semata untuk mempertahankan
otoritas ulama tertentu yang dinilainya “jahil” terhadap
Alquran. Bahkan Alquran sendiri yang menganjurkan
kepada setiap orang yang membacanya agar memahami
kandungannya.
Dalam konteks Islam Indonesia, dinamika otoritas
keagamaan juga terjadi pada fenomena pergeseran
posisi sentral ulama dalam masalah-masalah agama. Hal
ini sebagaimana dikemukakan oleh Jajat Burhanuddin
bahwa pada awal abad ke-20 telah terjadi pergeseran
ortodoksi Islam dan kiblat keilmuan dari Mekah ke
Mesir. Hal itu terlihat dalam fakta antara lain dengan
munculnya sejumlah permintaan fatwa dari kalangan
Muslim Melayu kepada Muhammad ’Abduh dan
Rasyîd Ridhâ melalui jurnal al-Manâr. Permintaan
fatwa ini menandai satu pergeseran referensi paham
keagamaan, dimana sebelumnya permintaan fatwa
ditujukan kepada ulama Mekah . 
Fenomena pergeseran ortodoksi dan kecenderungan
fragmentasi otoritas ini terus berlangsung di Indonesia.
Hal ini tampak pada abad ke-19 dimana otoritas kiyai
dengan kitab kuningnya sebagai sumber utama referensi
keagamaan telah tergeser oleh terbitnya sejumlah
jurnal ilmiah, surat kabar dan buku-buku keislaman . 
Pergeseran tersebut terus berlangsung sampai sekarang.
Hal ini terlihat dengan semakin menjamurnya bukubuku
karya intelektual dan terbentuknya komunitas
pemikir yang menonjolkan terminologi khas mereka.
Penutup
Dari uraian di atas tampak jelas bahwa ajaran ingkar
Hadis telah mempengaruhi pola-pola keberagamaan
pengikutnya. Hal tersebut mengacaukan amaliahamaliah
umat Islam yang sudah mapan. Pelbagai
bentuk pengamalan aspek-aspek syariat menjadi
kabur, bahkan terkadang dalam persoalan-persoalan
tertentu penafsiran ayat-ayat Alquran terkesan sangat dipaksakan. Hal tersebut dikarenakan negasi Hadis
sebagai salah satu sumber ajaran Islam.
Uraian di atas juga memberikan suatu kesimpulan
bahwa hanya dengan menjadikan Hadis sebagai salah
satu sumber ajaran Islam maka sistem ajaran Islam
menjadi utuh. Bahkan pada sisi praktis pun, seiring
dengan dinamika peradaban umat manusia, terkadang
Alquran dan Hadis saja belum sepenuhnya cukup untuk
menjadi basis argumen menjawab persoalan umat. []
