INFOTAINMENT SEBAGAI TEKS:
Dekonstruksi Libido Pasar Berita Ideologis dalam Ekonomi-Politik Media Hiburan


Abstrak
Televisi masih relevan dilabeli sebagai kotak ajaib yang mampu menarik hati khalayak. Melalui salah satu hiburan informasi atau
yang sering disebut sebagai infotainment, televisi menyumbang implikasi komunikatif terhadap khalayak secara berkesinambungan.
Januari 2013 sampai dengan Januari 2014 televisi swasta setidaknya menayangkan infotainment antara 30 menit sampai dengan
150 menit per hari. Komodifikasi dalam infotainment merepresentasikan libido pasar media kapitalis yang memastikan tetap
berjalannya tayangan tersebut. Tidak saja sebagai media hiburan, infotainment menjadi wacana ideologis yang secara masif masuk
ke ranah domestik khalayak. Khalayak menjadi dekat dengan selebriti melalui infotainment. Sebagai teks, infotainment terbuka
terhadap pelbagai interpretasi.
Kata-kata kunci: infotainment, ekonomi-politik media, komodifikasi dan identitas

Pendahuluan
elasi moralitas dan media menjadi topik
hangat dalam diskursus filsafat pendidikan
dan media, khususnya lagi cultural studies.
Jagad media hiburan tidak saja mengundang
kontroversi dan keglamoran yang mendorong
munculnya kritik dari khalayak sebagaimana
terpapar dalam ruang citizen journalism, tetapi juga
mengundang pengamat dan kritikus media untuk
menyoroti perkembangan infotainment yang dalam
batasan tertentu telah mengejawantahkan dirinya
dalam berbagai model seperti dakwahtainment1 atau ramadantainment,2 dan dalam sudut yang lain juga
seolah bebas mencampuradukkan realitas-iklaneksistensi
diri dalam bungkus tayangan selebriti
demi sensasi,3 yang sesungguhnya seperti kata
Chomsky hanya mendiskriminasi persepsi karena
fakta media tak lain hanyalah bentuk rekayasa dan
rekonstruksi. 

Artikel ini menelisik seputar infotainment,
analisis isi dan komodifikasinya yang
memungkinkan dapat memotret media hiburan
tersebut sebagai salah satu yang masih eksis dalam
tayangan televisi (swasta). Infotainment dapat
didefinisikan sebagai informasi yang hadir dalam
sebuah cara yang menghibur dan menarik hati,5
atau suatu neologisme (pembentukan kata baru)
yang mengombinasikan dua kata yaitu “information”
(informasi) dan “entertainment” (hiburan) yang
menampilkan isi berita dan pemrograman peristiwa
mutakhir dari kehidupan para selebriti atau para
agamawan selebriti atau tokoh-tokoh politik yang
juga selebriti dengan mencampurkan hiburan
dengan informasi.
Jurnalisme Tabloid
Munculnya infotainment terkait erat dengan
tabloidisasi, yakni jurnalisme tabloid yang
merepresentasikan informasi dan hiburan mengenai
kabar terkini dan terhangat dari kehidupan artis
atau selebriti secara integratif. Secara praksis, lebih
lanjut media televisi mengembangkan diri dengan
cara mentransformasikan pola tabloidisasi dalam
tayangan infotainment. Infotainment berusaha
mengajak khalayak dan penikmatnya agar lebih
dekat dengan domain media hiburan yang menjadi
surga para selebriti dengan tindakan mengintip
(voyeurism), rasa ingin tahu yang terwujud dalam
perilaku bergosip.  Disebut surga para selebriti
karena setidaknya mereka terlibat secara intensif
dalam ranah tampilan (performance) dan
kemasyhuran (prominence) daripada isi atau bobot
(significance). Kualitas individu dari seorang selebriti
seringkali diabaikan di balik tarikan media hiburan
dan libido pasar sehingga proses instan menjadi tak
terlelakkan. 
Harapan atas berlangsungnya efek komunikasi
terhadap khalayak sangat penting dalam
merekonstruksi konsep alamiah infotainment. Proses produksi infotainment seperti halnya program acara
lainnya dimulai dengan menuangkan gagasan ke
dalam naskah atau script. Awak media infotainment
atau sering juga disebut jurnalis infotainment
berupaya memperoleh kabar mutakhir dari
kehidupan para selebriti, sehingga persaingan antar
stasiun televisi atau antar jenis tayangan infotainment
untuk menyajikan lebih awal berita paling update
dan mendalam menjadi tidak terhindarkan. Yang
demikian itu menuntut masing-masing stasiun
televisi untuk melakukan pelbagai inovasi dalam
suguhan materinya.
Kecenderungannya yang tidak terlalu
memedulikan etika jurnalistik dan apalagi kualitas
isi berita dalam proses produksinya menjadikan
infotainment tidak termasuk dalam kategori
jurnalistik tidak jarang malah sering disindir sebagai
berita sampah. Secara praksis, banalitas media lazim
dijumpai dalam proses peliputan. Dalam upaya
merebut jawaban atau memperoleh komentar yang
sensasional, kru atau jurnalis infotainment, baik
reporter maupun kameramen, tidak terlalu risau
meskipun dianggap terlalu agresif dalam mengejar
sumber berita. Agresivitas tersebut dapat dinilai
sebagai mencerminkan nihilnya penghargaan atas
sumber berita yakni para selebriti untuk
mengamankan haknya. Karena benar atau salah,
memuaskan atau tidak sebuah jawaban dari seorang
selebriti bisa menjadi headline tabloid atau pun
tayangan infotainment.
Bila dilihat dari isi berita, infotainment seringkali
menyuguhkan gosip semata atau setidaknya
mencampuradukkan antara berita faktual dan
bumbu gosip sedemikian rupa, serta tidak ada
pemisahan yang tegas antara domain yang bersifat
privat dan domain publik. Pemberitaan tersebut
tidaklah berbanding dua belah pihak (cover both
side). Pelbagai sisi kehidupan selebriti yang negatif
dan sensitif, justru acap dibidik sebagai menu
utama, dari persoalan perceraian, perselingkuhan,
pornografi, narkoba, hingga persaingan dan
perselisihan. Program ini juga dapat dikatakan bias
gender mengingat selebriti perempuan sebagai
penghibur dominan infotainment.

Proses produksi sejak dari peliputan sampai
pengemasan, yang dianggap kerapkali mengabaikan
etika jurnalistik dan isi tayangannya yang cenderung
sensasional itu, sejatinya menandai babak baru
dalam jurnalisme yang dikendalikan oleh hasrat
atau libido pasar. Belum lagi, berbagai televisi yang
lainnya juga melakukan tindakan copy paste berita
atau ikut-ikutan baik dalam corak program maupun
kontennya. Jika sekiranya konten berita tertentu
dinilai penting oleh suatu media, maka media
lainnya siap untuk menyuguhkan yang lebih baik
atau minimal sama. Gejala inilah yang pada
akhirnya menimbulkan homogenisasi yang dalam
konteks lebih luas, fenomena tersebut menandai
berlangsungnya budaya massa. Bagaimanapun juga,
eksistensi dan kebermaknaan infotainment tetap
berada dalam dialektika dan interelasi antara teks
program dengan konteks berbagai aspek yang
melingkupinya di mana khalayak tidak sepenuhnya
bersikap pasif.
Kendatipun banyak menuai polemik, kecaman
di sana sini dan bahkan pengharaman oleh MUI
(Majelis Ulama Indonesia), program-program
infotainment seakan tidak bergeming sedikit pun
untuk berhenti tayang. Salah satu alasan yang
mendasari tayangan tersebut tetap eksis yaitu dalam
aspek ekonomi yang terbukti memiliki daya jual
memadai untuk merebut pasar iklan yang besar. Di
samping itu, murahnya biaya produksi program ini
dan proses pengerjaannya yang relatif mudah dan
tidak terlalu tergantung pada peralatan teknologi
yang rumit sudah barangtentu sangat bernilai bagi
produser. Program ini juga memiliki tingkat
fleksibilitas yang tinggi untuk dikonsumsi berbagai
kalangan masyarakat, bahkan anak-anak. Faktor ini
tentu menjadi bahan pertimbangan tersendiri bagi
stasiun televisi untuk terus memproduksi dan
memodifikasi program infotainment. Alhasil,
program infotainment yang ditayangkan stasiun
televisi swasta nasional berkembang cukup pesat
dan marak dengan kompetisi yang cukup tinggi.
Dalam realitas keseharian sulit dipungkiri, semakin
sempit ruang dan kesadaran, yang tidak bisa
dijangkau oleh media dan budaya massa. Pada
dekade ini, bisa dilihat ada tiga ikon budaya, yakni
hamburger McDonalds sebagai ikon dari realitas
konsumsi massa; komputer sebagai ikon teknologi
simulasi, informasi, dan komunikasi massa; dan
MTV sebagai ikon hiburan massa. 
Burton menyebut kekuatan media terletak pada
fakta bahwa media dapat membentuk apa yang kita
ketahui tentang dunia dan dapat menjadi sumber
utama pelbagai ide dan opini. Media dapat
memengaruhi cara berpikir dan bertindak.  Media
yang berbasis audiovisual, terlebih dengan muatan
hiburan, niscaya daya tarik yang lebih untuk
mengikat khalayak. Berbagai program hiburan
termasuk infotainment ini bergerak memasuki dan
mengikat ruang dan waktu khalayak. Individuindividu
menjadi memiliki kehidupan ganda, yakni
dunia empiris yang bersentuhan langsung dengan
kenyataan sehari-hari dan dunia virtual yang
menyodorkan bentuk kehidupan yang lain.
Keduanya menjadi “realitas” yang saling mengisi
tetapi sekaligus tumpang tindih dan saling
mereduksi. Persoalan yang muncul adalah nyaris
tidak ada ruang bagi masyarakat untuk terlibat
secara aktif dalam proses produksi tayangan
tersebut.
Pelaku industri telah membentuk khalayak yang
diposisikan menerima dan menikmati begitu saja
kehadiran televisi dengan program andalannya
tersebut. Berbagai tipologi penonton dengan
kemungkinan-kemungkinan sikap kritisnya seakanakan
tertelan dan menjadi suara yang sumbang atau
termarjinalkan. Hal ini tidak terlepas dari tipikalitas
media komunikasi massa yang bersifat satu arah,
stimulasi alat indra “terbatas” dan umpan balik
tertunda. Hukum pembalikan pada fenomena ini
bisa jadi berlaku bahwa dalam industri kapitalis
maju, barang-barang tidak lagi diproduksi untuk
memenuhi kebutuhan, melainkan justru kebutuhan
yang sengaja diciptakan agar barang produksi bisa
habis dikonsumsi. 

Dalam konteks kehidupan bermasyarakat,
infotainment beserta berbagai program televisi
lainnya turut terlibat secara sosial dalam
menyediakan ruang pencarian identitas sekaligus
pembentukan identitas, khususnya bagi generasi
muda. Persepsi tentang berbagai persoalan
kehidupan, khususnya menyangkut gaya hidup yang
dianut khalayak acap tidak lepas dari citra yang
ditampilkan dalam dunia selebriti. Hal ini sedikit
banyak bisa diidentifikasi dari dialek dan selera
yang berkembang di masyarakat. Dalam pandangan
Baudrillard, masyarakat sekarang tidak lebih sebagai
perpanjangan televisi. Pada level kemasyarakatan,
transformasi inilah yang menghasilkan masyarakat
massa, yakni segerombolan orang dalam jumlah
sangat besar yang menyerupai lubang hitam, yang
siap menyerap segala tanda yang disebarkan oleh
media massa. 
Suatu prinsip komunikasi menyatakan bahwa
cara kita mengatakan sesuatu dan apa yang kita
pilih untuk dikatakan dibentuk untuk penerima.
Dengan membawa khalayak ke dalam materi,
produk sebenarnya mendefinisikan khalayak yang
menjadi tujuan komunikasi tersebut.  Pelaku
industri media tentu akan berusaha mengenali
segmen khalayak dengan baik, misalnya melalui
survei. Pelaku industri media juga akan
menerapkan strategi-strategi tertentu agar produk
yang dihasilkannya diminati khalayak.
Negativitas dalam program infotainment justru
menyumbang nilai lebih bagi program tersebut.
Posisi publik figur memang memiliki daya jual.
Berita tentang hal-hal yang buruk menggugah
keingintahuan khalayak. Berita jenis ini umumnya
juga menuntut keberlanjutan informasi dan bisa
memicu perselisihan jika menyangkut beberapa
pihak dan ada pihak yang merasa dirugikan. Di
samping itu peristiwa yang diangkat dalam
infotainment sesungguhnya adalah peristiwa yang
lekat dengan kehidupan khalayak—dari soal rivalitas
antar selebriti, permusuhan, perselingkuhan,
pernikahan, bahkan perceraian, tidak jarang juga membesar-besarkan kehidupan ustadz/ustadzah
selebriti, sebagian ustadz/ustadzah selebriti juga tak
segan-segan ikut memasaran produk tertentu dalam
sebuah iklan.
Keterpikatan khalayak pada tayangan
infotainment, pada level yang lain, mencerminkan
pula kegandrungan mereka pada dunia selebriti.
Kehidupan selebriti memberikan referensi bagi
kehidupan sehari-hari khalayak dari gaya berbicara,
gaya berpacaran atau percintaan, cara berdandan,
cara makan dan sebagainya. Padahal sebagaimana
diungkapkan oleh Boorstin, sejatinya para selebriti
membangun kapasitasnya untuk ngetop, bukan
dengan jalan pencapaian sesuatu yang hebat,
melainkan dengan cara membedakan kepribadian
mereka dari yang lain, yaitu dari para kompetitor
mereka di arena publik.  Dengan kata lain, selebriti
sangat berkepentingan dengan persoalan citra.
Fenomena ini mengusik nalar sehat untuk
menyibak realitas yang sesungguhnya di balik apa
yang ditampilkan dalam program infotainment dan
realitas sesungguhnya di balik fenomena ketenaran
para selebriti tersebut.
Daya tarik sebuah tayangan tentu tidak lepas
dari kepiawaian produser dalam membungkus dan
memoles pesan. Hal ini tentu juga berkaitan dengan
citra yakni bagaimana menampilkan citra (gambar)
semenarik mungkin maupun citra yang lebih
mengarah pada pesan. Pada umumnya, pesan-pesan
media dipresentasikan sedemikian rupa sehingga
diasumsikan bahwa makna pesan-pesan itu natural
dan benar; pesan-pesan mungkin tidak tampak di
media secara sengaja; pesan-pesan dibingkai
sedemikian rupa sehingga khalayak menjadi lebih
memilih salah satu bentuk pemaknaan atau
pembacaan; pesan-pesan mengakumulasi pelbagai
efek dan dampaknya lewat repetisi selama periode
waktu tertentu; dan khalayak memiliki akses yang
sangat terbatas terhadap media yang
memungkinkan pesan-pesannya sendiri atau memodifikasi pesan-pesan yang dipresentasikan
oleh para produser media. 
Analisis Isi atas Infotainment di Indonesia
Hasil analisis isi terhadap acara infotainment pada
periode Januari 2013 hingga Januari 2014
memaparkan bahwa stasiun televisi swasta
setidaknya menayangkan infotainment dalam durasi
sekitar 30 menit (yaitu MNCTV sebagai stasiun
televisi yang paling rendah durasi tayangnya) sampai
dengan 150 menit/2,5 jam (yaitu Global TV
dengan durasi tayang paling tinggi) per hari dengan
variasi waktu tayang pagi, siang, sore dan malam
hari, sedangkan dalam seminggu, setiap stasiun
televisi menayangkan infotainment sekitar 210
menit/3,5 jam (yaitu MNCTV) sampai dengan
1440 menit/24 jam (yaitu RCTI).  Jika dilihat dari
durasi tayangnya, infotainment termasuk dalam
program televisi yang paling sering ditayangkan dan
menjadi komoditas yang paling diminati khalayak.
Sebenarnya praktik jurnalis infotainment itu tidak
lain merupakan jurnalisme asal sensasi dimana
teknik mendapatkan gosip sama sekali tidak
membutuhkan kecerdasan jurnalistik, sehingga
infotainment yang merepresentasikan dirinya sebagai
seolah-olah komoditas yang layak dijual, pada
kenyataannya infotainment justru seringkali melakukan
simplifikasi jurnalistik dengan pengulangan
berita dan seringkali saling meminjamkan materi
liputan. 
Penulis mencatat jumlah tayangan infotainment
pada stasiun televisi per minggu sebagai berikut:
RCTI dengan jumlah tayang paling banyak yaitu 27
kali per minggu atau 19 % sedangkan stasiun
televisi yang paling sedikit jumlah tayangnya yaitu
MNCTV dengan 7 kali tayang atau 5 %. Sementara
Kompas TV dan ANTV masing-masing 10 kali
tayang atau 7 %, Indosiar dan SCTV masing-masing
14 kali tayang atau 10 %, Trans 7 sebanyak 16 kali atau 12 %, Global TV sebanyak 20 kali atau 14 %,
dan Trans TV sebanyak 22 kali atau 16 %.
Berdasarkan keseluruhan jumlah acara
infotainment yang ditayangkan pada 9 stasiun
televisi nasional mencapai 140 tayangan per
minggu. Proporsi tayangan infotainment terbanyak
terdapat pada RCTI, stasiun ini mempunyai jumlah
tayangan infotainment sebanyak 27 kali dalam satu
minggu atau mencapai 19 % dari akumulasi jumlah
tayangan. Sedangkan tentang jenis acara
infotainment yang ditayangkan 9 stasiun televisi
dalam satu minggu dapat dipaparkan bahwa paling
sedikit MNCTV dengan 1 jenis acara atau meliputi
4 %, sedangkan yang terbanyak dua stasiun televisi
yaitu RCTI mempunyai 5 jenis acara atau meliputi
19 %. ANTV, Indosiar dan Kompas TV masingmasing
2 jenis acara atau 7 %, Trans 7 mempunyai
3 jenis acara atau 11 %, Trans TV, Global TV dan
SCTV sebanyak 4 jenis acara atau 15 %. Jadi acara
infotainment yang ada di seluruh stasiun televisi
swasta meliputi 28 jenis acara per minggu. Dalam
kurun waktu Januari 2013-Januari 2014, stasiun
televisi yang durasi tayangnya terlama ialah RCTI
dengan 1440 menit (24 jam) per minggu atau 22 %,
sedangkan yang terendah ialah MNCTV dengan
jam tayang 210 menit, (3,5 jam) per minggu atau 3
%. Kompas TV tayang selama 300 menit (5 jam) per
minggu atau 5 %, SCTV dengan durasi tayang 735
menit (12,25 jam) per minggu atau 11 %, Trans 7
selama 750 menit (12,5 jam) per minggu atau 11 %,
Indosiar 840 menit (14 jam) per minggu atau 13 %,
Global TV 870 menit (15,5 jam) atau 13 %, dan
Trans TV 975 menit (16, 25 jam) per minggu atau
15 %.17 Metro TV pada tahun 2011 masih
menayangkan program infotainment dengan nama
“Showbuzz” dan pada tahun 2012 diganti menjadi
“Starbuzz”, tetapi sejak 2013 sampai 2014 ini sudah
tidak tayang lagi. Ini berarti bahwa Metro TV sudah
kembali ke prinsipnya semula dengan menahbiskan
diri sebagai stasiun televisi yang mempunyai
komitmen untuk menyiarkan acara berita aktual.
Sedangkan stasiun swasta TVONE yang dulu
bernama LATIVI sama sekali tidak menayangkan
acara infotainment, dan memantapkan eksistensinya sebagai televisi berita teraktual. Selain,
itu salah satu televisi pemerintah, TVRI dalam
sejarahnya juga pernah menayangkan program
infotainment dengan nama “Bukan Infotainment”
yang ditayangkan pada jam 11.30-12.00. Sekarang
acara tersebut sudah tidak ditayangkan lagi. Televisi
non-swasta ini akhirnya benar-benar bebas dari
tayangan infotainment dan menjadi partner
pemerintah.
Secara kumulatif jam tayang acara infotainment
seluruh televisi swasta selama seminggu (Senin-
Minggu) mencapai 6570 menit (109,5 jam) dengan
rata-rata tayang per harinya 840 menit (14 jam)
sampai dengan 990 menit (16,5 jam). Acara
infotainment paling banyak ditayangkan pada hari
Senin, Selasa, dan Jumat dengan durasi 990 menit
(16,5 jam) per harinya atau meliputi 15 %,
sedangkan pada hari Rabu dan Kamis dengan
durasi jam tayang 960 menit (16 jam) per hari, dan
pada hari Sabtu dan Minggu ditayangkan selama
840 menit (14 jam) per hari atau meliputi 13 %. 
Dengan menyuguhkan 27 jenis acara dari 9 televisi
swasta nasional dengan jam tayang mencapai 6570
menit (109,5 jam) selama seminggu, tayangan
infotainment sebenarnya menjadi “penghibur
dominan” yang mampu memanfaatkan setiap waktu
luang dan sibuk dari khalayaknya. Belum lagi jika
harus berbicara tentang tema-tema yang diangkat
pada setiap tayangan infotainment.
Very Bagus, mantan jurnalis hiburan di Tabloid
Nyata (Grup Jawa Pos) yang selama lebih dari
sepuluh tahun bergelut di kalangan dunia gegap
gempita yang dihuni kaum selebriti ini, berhasil
memotret puluhan tema yang menyangkut dunia
gonjang-ganjing selebriti. Tema-tema yang diangkatnya
misalnya: “Usia Pernikahan Artis”, “Nasib Artis
tanpa make up”, “Selebriti juga bisa jadi Pahlawan”,
“Pemuja Merk”, “Pedasnya Komentar Pengamat
Mode”, “Rahasia Artis di Tangan Dokter”, “Yang
Penting Tajir”, dan masih banyak lagi. Dengan
serentetan tema selebriti yang mengundang rasa
penasaran dan rasa ingin tahu yang besar dari para
penonton infotainment, para penikmat sajian berita- berita selebriti dalam tabloid, smartphone maupun di
internet, dapat menjustifikasi minat para konsumen
sajian infotainment yang tidak akan pernah sepi. Jika
demikian realitasnya, maka sampai kapan pun dan
apa pun yang ditayangkan infotainment akan selalu
ditunggu-tunggu oleh para pemirsanya, dan ini
sekaligus membuktikan bagaimana acara
infotainment memang menarik dan ghibah
tentangnya menjadi bagian dari aktivitas publik
pecinta (dan pembenci) infotainment yang tidak akan
pernah putus sampai kapan pun, meskipun fatwafatwa
pengharaman dan aksi-aksi penolakan yang
marak akhirnya hanya menjadi percuma tanpa sikap
tegas pemerintah dan tentusaja wewenang dan
tanggung jawab KPI (Komisi Penyiaran Indonesia)
untuk memutuskannya. Infotainment, dengan
demikian, bebas memasuki kehidupan khalayaknya
secara masif dengan keberhasilan kapitalisme media
dalam mengkomodifikasi gosip-gosip para
selebriti. 
Ekonomi-Politik Media dalam Infotainment
Ekonomi-politik merupakan domain studi
tentang kekuasaan dan distribusi sumber daya
ekonomi, karenanya ekonomi-politik menyelidiki
pertanyaan tentang kepemilikan dan kontrol atas
berbagai institusi ekonomi, masyarakat, dan
budaya.  Sedangkan bagi McQuail dalam Littlejohn
dan Foss, bahwa teori media ekonomi-politik, salah
satu cabang teori kritis media, menyalahkan
penguasaan media bagi kebobrokan masyarakat. Isi
media merupakan komoditas untuk dijual di pasar,
dan informasi yang disebarkan diatur oleh apa yang
akan diambil oleh pasar. Sistem ini merujuk pada
operasi yang konservatif dan tidak berbahaya,
menjadikan jenis program dan saluran media
tertentu dominan dan yang lainnya terpinggirkan.

Menurut Murdock dalam Baran dan Davis, para
teoretikus ekonomi-politik mempelajari kendali elit
atas institusi ekonomi, lalu berusaha menunjukkan
bagaimana kendali ini memengaruhi banyak
institusi sosial lain, termasuk media massa. Para
teoretikus ekonomi-politik terus memusatkan
perhatian pada tatanan sosial yang lebih besar dan
kepemilikan elit atas media.  Bagi McQuail sendiri,
teori ekonomi-politik termasuk dalam pendekatan
kritis yang menaruh perhatian pada kepemilikan,
kontrol, dan kekuatan ekonomi dan politik
kapitalistik dalam merebut pasar media. Baginya,
media merupakan bentuk properti dan industri
yang beroperasi dalam pasar media dengan tujuan
mengejar keuntungan sebagai akibat dari berbagai
kecenderungan monopoli. 
Salah satu teoretikus ekonomi-politik media
ialah Vincent Mosco,24 mengartikan ekonomipolitik,
yaitu: pertama, sebagai studi tentang relasi
sosial, khususnya relasi kekuasaan, bersama-sama
membentuk produksi, distribusi, dan konsumsi
sumber daya. Termasuk produk-produk yang
menguntungkan seperti koran, buku, video, film
dan khalayak; dan kedua, sebagai studi atas kontrol
dan pertahanan kehidupan sosial. Untuk
menerapkan pendekatan ekonomi-politiknya,
Mosco memaparkan tiga konsep utama, yaitu:
komodifikasi, spasialisasi dan strukturasi. Pertama,
komodifikasi merujuk pada proses transformasi
barang dan jasa dari nilai guna menjadi komoditas
yang berorientasi pada nilai tukar di pasar.
Komodifikasi mengubah apa saja menjadi
komoditas atau barang dagangan sebagai alat
memperoleh keuntungan. Kedua, spasialisasi sebagai
proses dimana media massa dan teknologi komunikasi
mengatasi keterbatasan ruang geografis. Ketiga, strukturasi sebagai proses yang menciptakan
relasi sosial di antara kelas sosial, gender, dan ras. 
Dari definisi ekonomi politik di atas bisa
dijelaskan bahwa acara infotainment yang
ditayangkan oleh 9 televisi swasta nasional
melakukan proses produksi terhadap sumber daya,
yaitu gosip tentang sosok selebriti. Setiap persoalan
yang menyandung pribadi selebriti dapat digosipkan
dan dikemas dalam proses produksi infotainment.
Selanjutnya media melakukan proses distribusi
dengan menayangkan berbagai jenis acara
infotainment melalui televisi. Tayangan gosip
infotainment itu pun dikonsumsi oleh khalayak
televisi sebagai hiburan. Dalam setiap tayangan
infotainment, media televisi telah melakukan
komodifikasi gosip para selebriti tidak lain sebagai
nilai yang dapat dipertukarkan. Rating dan
meningkatnya minat konsumen (penonton atau
khalayak) terhadap berbagai jenis tayangan
infotainment itu kemudian akan dijual kepada para
pengiklan. Setidaknya, komodifikasi gosip
infotainment bagian dari proyek ideologi kapitalisme
media.
Aspek Komodifikasi Orientasi
Isi Media Pesan-pesan gosip infotainment yang berupa
tema-tema aktual tentang sosok selebriti dapat
menjadi komoditas yang dapat dijual kepada
pengiklan, sehingga usaha media tetap berjalan
terus
Khalayak Khalayak atau penonton atau konsumen gosip
infotainment juga menjadi komoditas yang
dapat menarik pengiklan untuk memasarkan
produk-produk mereka.
Pekerja Kelas pekerja bertugas menggali gosip,
mengemas, dan memproduksi teks untuk
acara infotainment, meskipun dalam praktiknya
kelas manajerial yang dominan berperan.
Aspek Komodifikasi dan Orientasinya
Membedakan antara ekonomi-politik media
dengan komodifikasi tidaklah rumit, jika ekonomipolitik
media diartikan sebagai perspektif tentang
kekuasaan pemilik modal dan politik sebagai basis
ekonomi dan ideologi industri media dalam
memenuhi kebutuhan dan kepuasan masyarakat,
yang ditandai kompromi kepada pasar melalui produk-produk “budaya” komersial, maka
komodifikasi merupakan kegiatan produksi dan
distribusi komoditas yang lebih menimbang daya
tarik agar bisa dipuja oleh orang sebanyakbanyaknya,
tanpa mempertimbangkan konteks
sosial, selain aktualisasi tanpa henti di areal pasar
bebas, yang diimplementasikan dalam tiga aspek: isi
media, khalayak, dan pekerja. 
Tiga aspek komodifikasi--isi media-khalayakpekerja--
menjadi determinan bagi sukses tidaknya
proyek ideologi kapitalisme media. Karenanya,
proses komodifikasi memastikan orientasi ketiganya
dapat berjalan baik dan saling terkait, sehingga infotainment
sebagai industri media tidak melulu memantik
reaksi negatif dan kritik dari khalayak aktif
tetapi juga mendorong aksentuasi khalayak pasif
yang haus akan berita faktual selebriti untuk terus
setia mengikuti di depan layar televisi mereka. Komodifikasi
memosisikan khalayak pasif dalam rasa
penasaran yang tak berujung pangkal, sebab rasa
penasaran sudah merupakan separo keberhasilan
dalam marketing media. Media akan membayarnya
dengan kemasan yang “menghipnotis” khalayak pasif
untuk mengiyakan konten infotainment atau memujinya
dengan “wow effect”.
Simpulan
Televisi masih relevan dilabeli sebagai kotak
ajaib yang mampu menarik hati khalayak tidak lain
karena berlangsungnya proses komodifikasi yang terus-
menerus terhadap gossip selebriti. Melalui salah
satu hiburan informasi atau yang sering disebut
sebagai infotainment, televisi menyumbang implikasi
komunikatif terhadap khalayak secara
berkesinambungan. Januari 2013 sampai dengan
Januari 2014 televisi swasta setidaknya
menayangkan infotainment antara 30 menit sampai
dengan 150 menit per hari. Komodifikasi dalam
infotainment merepresentasikan libido pasar media
kapitalis yang memastikan tetap berjalannya
tayangan tersebut. Tidak saja sebagai media
hiburan, infotainment menjadi wacana ideologis yang
secara masif masuk ke ranah domestik khalayak. Khalayak menjadi dekat dengan selebriti melalui
infotainment. Sebagai teks, infotainment terbuka
terhadap pelbagai interpretasi. Di satu sisi, tayangan
tersebut lalu berubah menjadi ideologi yang hanya
berfungsi untuk melayani kepentingan pihak
kapitalisme media dan rating, demi itu seringkali
rela mengorbankan kebenaran, kesalehan privat
atau pun kode etik jurnalistik. Di sisi lain,
konsumen infotainment sebagai khalayak aktif sudah
seharusnya memposisikan diri bersikap kritis dalam
menyikapi konten media televisi sebagai
perpanjangan kapitalisme media yang semakin hari
semakin sulit dikendalikan bahkan oleh KPI
(Komisi Penyiaran Indonesia) sekalipun.
Mendekonstruksi teks infotainment bukan berarti
antipati terhadap tayangan tersebut atau
mendestruksinya secara total, melainkan
membingkai ulang dan melakukan reposisioning
terhadap kesalehan privat dan kesalehan publik atas
eksistensi diri khalayak sendiri di depan selebriti
pujaannya atau sama sekali mengambil jarak dari
berpartisipasi atas ranah tabloidisasi media
informasi dan hiburan yang memang cenderung
dapat mengusik akal sehat dan hati nurani khalayak.
