Jaringan Tata Kelola Festival Film
di Daerah Istimewa Yogyakarta

Abstrak: Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) memiliki tujuan pembangunan jangka panjang
menjadi pusat kebudayaan di Asia Tenggara pada 2025. Salah satu potensi budaya yang dapat
dioptimalkan dalam pencapaian tujuan tersebut ialah membangun festival fi lm bercakupan global.
Tulisan ini bertujuan mendeskripsikan upaya pemerintah daerah dan organisasi masyarakat
sipil dalam melaksanakan tata kelola festival fi lm tersebut. Adapun fokus penelitiannya adalah
tata kelola Festival Film Indie-Pekan Film Yogyakarta, JAFF, FFD and FFPJ. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa festival fi lm di DIY berinteraksi dan membentuk jaringan karena dorongan
interdependensi, pertukaran sumber daya, aturan main, dan otonomi masing-masing organisasi.
Kata Kunci: festival fi lm, jaringan, masyarakat sipil, pemerintah daerah, tata kelola


Yogyakarta, sebagai daerah istimewa yang
ditopang oleh pilar pendidikan, pariwisata,
dan kebudayaan, memiliki potensi besar
mengembangkan pelaksanaan festival fi lm
berbasis kota/daerah berskala global, seperti
Berlin, Cannes, Rotterdam, dan Venezia.
Selama kurun lima tahun (2009-2013),
beragam festival fi lm telah diselenggarakan di
berbagai daerah setingkat provinsi, termasuk di
Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Festivalfestival
fi lm tersebut antara lain Festival Film
Indie-Pekan Film Yogyakarta, Festival Film
Pelajar se-DIY, Jogja-Netpac Asian Film
Festival (JAFF), Festival Film Dokumenter
(FFD), dan Festival Film Pelajar (FFPJ).
Festival-festival tersebut diselenggarakan
oleh entitas lokal dengan menyajikan dan
mengompetisikan fi lm-fi lm lokal maupun
internasional. Festival-festival fi lm tersebut,
dengan karakternya masing-masing, memiliki
tempat di benak publik.
Di antara festival-festival tersebut, bisa
dikatakan bahwa JAFF merupakan festival
fi lm yang populer apabila dilihat dari besarnya animo pengunjung. JAFF edisi
ke-8 yang diselenggarakan oleh Yayasan
JAFF pada 28 November-7 Desember
2013 berhasil meraup penonton sebanyak
6.450 orang. Mengusung tema Altering
Asia, JAFF tahun tersebut melakukan
program pemutaran fi lm, seminar dan
diskusi di beberapa lokasi, seperti bioskop
Empire XXI (bioskop; private), Taman
Budaya Yogyakarta (gedung pertunjukan
kesenian yang dikelola pemerintah daerah
DIY), Lembaga Indonesia Perancis, dan
kampung-kampung di Yogyakarta. Selain
itu, di Kampung Brayut (Sleman), Desa
Tembi (Bantul), dan Kampung Kotagede
(Bantul-Yogyakarta), JAFF memutar fi lm
dalam format layar tancep atau open air
cinema. Pada 2013, JAFF memutar 80 Film
yang terdiri dari 37 fi lm panjang dan 43
fi lm pendek (Sekarjati, 2013).
Namun, festival fi lm di DIY yang
populer karena konsistensi penyajian karya
dokumenternya adalah FFD. Pada 2013,
FFD yang menginjak edisi ke-12 mengambil
tema No Bound No Boundaries. Festival
fi lm tersebut dikelola oleh Forum Film
Dokumenter (dahulu bernama Komunitas
Dokumenter), sebuah lembaga nirlaba yang
fokus pada media dokumenter. Programprogram
yang dilaksanakan oleh FFD
antara lain Kompetisi Film Dokumenter
Indonesia, Perspektif, Spektrum, School
Docs, Master Class, SEADOC, diskusi,
dan program-program pendukung lainnya
(FFD, 2013). Selain dari Indonesia, fi lm
dokumenter yang diputar di FFD juga
berasal dari Myanmar, Belanda, Swedia,
Italia, dan Afrika Selatan. Film-fi lm
dokumenter yang masuk dalam kompetisi
tersebut mencapai 95 judul (FFD, 2013).
Festival fi lm populer lain yang digagas
oleh masyarakat sipil adalah FFPJ. Pada
2014, FFPJ menginjak tahun ke-5. Festival
ini dikelola oleh fi lmpelajar.com yang
digawangi oleh Tomy Widiyatno Taslim.
Festival yang diinisiasi sejak 2010 ini telah
mengompetisikan 380 karya fi lm pendek.
Karya-karya fi lm yang mengikuti FFPJ
tersebut berasal dari Sumatera Utara, Jambi,
Riau, Sumatera Barat, Lampung, Sulawesi
Tengah, Bali, Jawa Timur, Jawa Tengah,
Jawa Barat, DKI Jakarta, Banten, Papua
Barat, hingga DIY. Festival dengan segmen
pelajar ini juga dihadiri oleh para pendidik,
seniman, budayawan, aktivis, dan jurnalis
(Festival Film Pelajar Jogja, 2014).
Festival fi lm yang digagas pemerintah
daerah juga mendapat perhatian publik,
yakni Festival Film Indie-Pekan Film
Yogyakarta. Festival tersebut bermula dari
Festival Film Indie yang mulai terselenggara
pada 2010 (Indonesia art news, n.d.).
Pelaksanaan Festival Film Indie dengan
cakupan peserta yang lebih luas kemudian
berkesinambungan dengan pelaksanaan
Pekan Film Yogyakarta yang pertama kali
dilaksanakan pada 2013. Pelaksanaan
Pekan Film Yogyakarta merupakan puncak
acara dari Festival Film Indie yang menjadi
ajang kompetisi karya para pegiat fi lm.
Dinas Kebudayaan, selaku pelaksana
festival, memiliki gagasan untuk
mempromosikan potensi dan keragaman
budaya kepada publik nasional maupun
internasional. Peneliti mengambil keempat
festival fi lm tersebut, yakni JAFF, FFD, FFPJ, dan Festival Film Indie-Pekan Film
Yogyakarta menjadi objek dalam penelitian
ini.
Keberadaan festival-festival fi lm
di DIY memiliki keterkaitan, baik
langsung maupun tidak langsung, dengan
kesempatan untuk mempromosikan kota
atau daerah. Promosi kota yang dimaksud
terkait dengan kepentingan pencitraan
daerah maupun sebagai sarana branding
pariwisata dan kebudayaan. Cannes adalah
contoh terkemuka dari relasi citra kota
yang terbentuk dari festival fi lm (Ooi &
Pedersen, 2010, h. 318). Cannes, kota di
Prancis Selatan ini, sangat identik dengan
festival fi lm-nya, yakni Festival de Cannes.
Hingga saat ini, Festival de Cannes mampu
membangun citra dan kualitasnya sebagai
festival fi lm prestisius dan terkoneksi
dengan usaha-usaha pariwisata (About the
festival, n.d.).
Berkaca dari Cannes, DIY juga
memiliki potensi untuk mengembangkan
festival fi lmnya menjadi salah satu daya
tarik wisatawan. Festival fi lm di DIY
seperti JAFF, FFD, FFPJ, dan Festival
Film Indie-Pekan Film Yogyakarta yang
diselenggarakan pada musim liburan,
November-Desember, dapat memanfaatkan
momentum musim kunjungan wisatawan
tersebut dan sekaligus menjadi upaya untuk
memperbesar peluang mendatangkan lebih
banyak wisatawan mancanegara.
Sebagai daerah yang memiliki
otonomi khusus, DIY memiliki keleluasaan
mengembangkan festival fi lm sebagai
aktivitas kebudayaan unggulan daerah.
Undang-Undang Nomor 13 Tahun
2012 tentang Keistimewaan DIY
mengarusutamakan kebudayaan sebagai
salah satu urusan otonomi khusus.
Menindaklanjuti undang-undang tersebut,
Pemda DIY menerbitkan Peraturan
Daerah Istimewa Yogyakarta Nomor 1
Tahun 2013 tentang Kewenangan dalam
Urusan Keistimewaan Daerah Istimewa
Yogyakarta (Perdais 1/2013). Perdais
tersebut menyinggung fi lm sebagai salah
satu Seni Budaya Inti (Pasal 42 ayat 3)
yang dikembangkan oleh DIY. Hal itu
senyampang dengan cita-cita Rencana
Pembangunan Jangka Panjang Daerah
DIY untuk membangun pusat kebudayaan,
pariwisata, dan pendidikan terkemuka di
Asia Tenggara pada tahun 2025.
Negara, melalui Undang-Undang
Nomor 33 Tahun 2009 tentang Perfi lman
(UU 33/2009), mengakui festival fi lm
sebagai aktivitas apresiasi sinema publik.
Negara menjamin keleluasan kegiatan
apresiasi fi lm, sehingga dapat dilakukan
oleh perseorangan, organisasi, Negara/
Pemerintah, maupun Pemerintah Daerah
(pasal 36 ayat 1 dan 2). Kegiatan yang dapat
berwujud festival fi lm; seminar, diskusi,
dan lokakarya; serta kritik dan resensi fi lm
tersebut, wajib mendapat dukungan dari
Pemerintah dan Pemerintah Daerah (pasal
37 ayat 1 dan 2). Sebagai apresiasi sinema
publik, festival fi lm bukan monopoli negara,
pemerintah daerah atau lembaga tertentu
(termasuk Badan Perfi lman Indonesia yang
dibentuk oleh Pemerintah) dan melibatkan
peran serta masyarakat (pasal 67).
Festival fi lm yang menjadi objek
kajian penelitian ini adalah festival film yang diselenggarakan oleh pemerintah
daerah (Festival Film Indie-Pekan Film
Yogyakarta) dan organisasi masyarakat
sipil (JAFF, FFD, dan FFPJ). Adanya
peran pemerintah dan pemerintah daerah,
serta partisipasi masyarakat dalam
penyelenggaraan festival, dapat menjadi
konteks bahwa tata kelola festival fi lm
dapat dikerjakan secara mandiri atau hasil
kolaborasi antarpihak.
Saat ini, organisasi publik tidak lagi
bergantung pada pemerintah semata, tetapi
dapat terwujud melalui kolaborasi tata kelola
(governance) yang sinergis. Tata kelola
kolaboratif tersebut berbentuk jaringan tata
kelola (network governance) yang dilakukan
Pemerintah (negara) bersama organisasi
civil society dan swasta. Berdasarkan
konteks tersebut, penelitian ini ingin
menjawab pertanyaan: Bagaimana tata kelola
(governance) festival fi lm di DIY dalam
menjembatani interaksi antara pemerintah
daerah dengan masyarakat sipil?
Festival fi lm merupakan event
temporer berdurasi pendek. Film-fi lm
yang ada dipertunjukkan dalam atmosfer
berekspektasi tinggi dan perayaan pada
tempat/daerah tertentu (de Valck, 2007,
h. 21). Festival fi lm merupakan wujud
apresiasi terhadap fi lm melalui sebuah event
yang menaungi penayangan (ekshibisi/
screening), kompetisi, dan kritik terhadap
karya sinema yang awalnya tumbuh di
Venesia (Italia) pada 1932, dan melibatkan
aktivitas pelbagai aktor (de Valck, 2007, h.
23; Wong, 2011, h. 2).
Peredaran fi lm dan keterlibatan multi
aktor dalam festival berupaya meredefi nisi
karya sinema dan tempat di mana festival
diadakan --dalam konteks dunia perfi lman
dan sosial-ekonomi-politik yang lebih luas
(Wong, 2011, h. 2). Oleh karena itu, festival
fi lm juga merupakan perayaan atas situs
atau tempat yang dapat memberikan nilai
tambah terhadap perekonomian daerah dan
bertumbuhnya semangat daerah/kota (Ooi
& Pedersen, 2010: h. 318; Wong, 2011,
h. 2). Nilai tambah perekonomian dalam
festival fi lm merupakan dampak datangnya
para pegiat fi lm, pelaku usaha dan
regulator/pemerintah atau stakeholder dari
berbagai penjuru wilayah dalam merayakan
pertemuan dan selebrasi penghargaan yang
menaikkan sisi glamour daerah --akibat
efek endorsement (Ooi dan Pedersen, 2010,
h. 319).
Festival fi lm, selayaknya fi lm itu
sendiri, bukan sekadar tentang teks
atau muatan komunikasi di dalamnya,
tetapi berhubungan dengan hal-hal yang
menyangkut kelembagaan dan orang-orang
yang terlibat dalam festival (Wong, 2011,
h. 18). Lembaga dan orang-orang tersebut
adalah para profesional perfi lman, seperti
pencinta fi lm/pengunjung festival, lembaga
pers, dan lembaga pemerintah kota/daerah/
negara yang terlibat (de Valck, 2007, h. 30;
Wong, 2011, h. 18). Lembaga dan orangorang
itu terlibat dalam jaringan (network)
pelaksanaan tata kelola (governance).
Lembaga dan orang, entitas nonhuman dan
human tersebut, berada dalam hubungan
saling membutuhkan (de Valck, 2007, h.
30).
Berdasarkan hal itu, festival fi lm
dapat dilihat sebagai pola interaksi yang membentuk jaringan. Jaringan dalam
tata kelola festival fi lm, dengan berbagai
aktornya, dapat dilihat secara horizontal
melalui pendekatan sosio-sibernetik.
Pendekatan ini melihat bahwa jaringan
merupakan struktur yang terbentuk dari
pola interaksi dalam organisasi oleh aktor
(individu) maupun antar kumpulan aktor
(lembaga) yang tidak dapat direduksi
oleh salah satu aktor atau kumpulan aktor
tersebut (Kooiman dalam Rhodes, 1996).
Interaksi tersebut berbasis pada pengakuan
terhadap keberadaan interdependensi di
mana tidak ada aktor tunggal, baik dari
sektor publik maupun privat, yang menjadi
penguasa tunggal atas pengetahuan,
informasi dan instrumen yang efektif untuk
menyelesaikan problem yang kompleksdinamis-
beragam (Kooiman, 2003).
Pada era post bureaucratic, sektor
publik atau negara akan lebih sedikit
mengatur (rowing; government) dan lebih
memperbanyak upaya-upaya pengarahan
(steering; governance) dalam melaksanakan
pelayanan kepada masyarakat sipil
(Barzelay, Armajani dalam Keban, 2008,
h. 35; Rhodes, 1996, h. 655). Konsep tata
kelola (governance) dalam penelitian ini
dimaknai sebagai serangkaian aktivitas
untuk melakukan pengorganisasian diri,
jaringan interorganisasional yang bercirikan
adanya interdependensi, pertukaran sumber
daya, aturan main, dan otonomi yang
signifi kan dari negara (Rhodes dalam Kjær,
2004, h. 3). Jaringan kebijakan dalam tata
kelola tersebut melibatkan aktor yang lebih
luas, mencapai derajad kepaduan dalam
memfasilitasi koordinasi atas kepentingan
dan sumber daya yang dipertukarkan publikprivat
(Pierre & Peters, 2000, h. 19-20).
Variabel interdependensi, pertukaran
sumber daya, aturan main, dan otonomi
akan dianalisis lebih lanjut dalam
penelitian ini untuk melihat jaringan
dalam tata kelola festival fi lm di DIY
dari pemerintah daerah (government/
local government) dan masyarakat sipil
(organisasi masyarakat sipil; civil society).
Interdependensi yang terjadi antar aktor
atau organisasi melingkupi relasi antar
organisasi pemerintah maupun masyarakat
sipil (non state actor) di mana batas antara
sektor publik, privat (swasta), dan sektor
sukarela masyarakat sipil semakin bergeser
dan akan semakin kabur/tipis.
Relasi interdependensi tersebut akan
membentuk jaringan kebijakan antara
institusi formal dan nonformal serta antara
pemerintah dan non pemerintah dalam
berbagi kepentingan pembuatan kebijakan
publik dan implementasinya. Anggota
dalam jaringan tata kelola akan melanjutkan
interaksi antar lembaga anggota jaringan
(secara terus-menerus) karena masing-masing
anggota jaringan membutuhkan pertukaran
sumber daya dan negosiasi tujuan bersama.
Interdependensi dan pertukaran sumber daya
terjadi dalam sebuah interaksi game-like yang
berakar pada kepercayaan dan diatur dengan
aturan main yang dapat dinegosiasikan dan
disepakati oleh anggota jaringan. Interaksi
game-like dalam jaringan tersebut memiliki
derajat otonomi terhadap peran negara di
mana jaringan tidak akuntabel terhadap negara
dan swa-kelola (self organizing), serta negara
mengarahkan secara tidak langsung.

METODE
Penelitian ini menggunakan metode
penelitian kualitatif dengan strategi studi
kasus dalam melakukan interpretasi terhadap
isu atau masalah spesifi k dari fakta yang
dihimpun dan mengembangkan konsep
tanpa melakukan uji hipotesis (Parker dalam
McQueen dan Knussen 2002, h. 197-198;
Singarimbun, 1989, h. 5). Penelitian ini
membatasi diri pada pengungkapan keadaan/
peristiwa/kondisi berdasarkan fakta-fakta
yang tampak dan apa adanya (fact fi nding).
Sumber data deskriptif diperoleh melalui
observasi, catatan wawancara mendalam
dari informan kunci, dan pengumpulan data
sekunder berupa dokumen-dokumen terkait
(McQueen dan Knussen 2002, h. 13, 36).
Pembatasan dalam pengungkapan
keadaan atau peristiwa berlaku pada
pembatasan objek yang akan diteliti, yakni
tata kelola festival fi lm di DIY. Objek
tersebut dibatasi lagi menjadi empat festival
fi lm di DIY, yakni Festival Film Indie-
Pekan Film Yogyakarta, JAFF, FFD, dan
FFPJ, dalam kerangka waktu 2009-2013.
Penulis melakukan pembatasan subjek
penelitian dengan beberapa pertimbangan.
Pertama, kesinambungan pelaksanaan
sekurang-kurangnya dalam lima tahun
terakhir; Kedua, popularitas festival
fi lm; Ketiga, kelembagaan festival fi lm;
Keempat, keterwakilan antara Pemerintah
Daerah DIY dan organisasi masyarakat
sipil (civil society).
HASIL
Sebagian besar festival fi lm di DIY
dikelola oleh masyarakat sipil (civil
society) yang membentuk kepanitiaan
atau yayasan. Pelaksanaan festival-festival
fi lm tersebut didorong oleh fokus, tujuan,
segmentasi fi lm, atau misi organisasinya
masing-masing. Pengelolaan festival fi lm
oleh pemerintah daerah berfungsi untuk
melaksanakan amanat Undang-Undang
Nomor 33 Tahun 2009 tentang Perfi lman
terkait pengembangan apresiasi fi lm.
Pemerintah daerah juga melaksanakan
festival fi lm dalam rangka mewujudkan
tujuan pembangunan daerah pada urusan
kebudayaan melalui pelaksanaan program/
kegiatan pengembangan perfi lman daerah
(Renstra Dinas Kebudayaan DIY 2012-
2017).
Festival Film Indie-Pekan Film Yogyakarta
Dinas Kebudayaan yang menyelenggara
kan produk festival berupa Festival
Film Indie-Pekan Film Yogyakarta (2010-
2014) memiliki relasi interdependensi
dengan komunitas/organisasi masyarakat
sipil, sebagai penerima pelayanan publik
dari pemerintah maupun mitra kerja
--seperti Forum Film Dokumenter 2013.
Selain itu, festival fi lm yang dibentuk
Pemda DIY ini juga menggandeng sekolah,
perguruan tinggi, dan sektor privat, seperti
production house (Kuswardhani, Y. Th.,
wawancara, 15 Juli 2014). Pertukaran
sumber daya yang dilakukan oleh Dinas
Kebudayaan dengan pihak lain antara lain
terkait dukungan sumber daya manusia
pada penyelenggaraan tahun 2013, yakni
volunteer dari Forum Film Dokumenter.
Imbal balik kepada volunteer berupa
honorarium yang berasal dari anggaran
pemerintah.

Pelaksanaan festival ini bergantung pada
pendanaan dari Pemda DIY yang berasal dari
anggaran APBD DIY (2010-2013) dan tidak
membutuhkan sponsor (Kuswardhani, Y. Th.,
wawancara, 15 Juli 2014). Rencananya, pada
tahun 2015, pendanaan seluruhnya berasal
dari anggaran Keistimewaan DIY (Sumardi,
E. H., wawancara, 10 Juli 2014). Pada 2013,
kebutuhan dana melonjak lebih dari lima kali
lipat dari penyelenggaran tahun 2012. Hal
tersebut disebabkan oleh output kegiatan yang
lebih beragam, seperti pengadaan workshop
untuk pelajar, workshop perfi lman nasional,
Festival Film Indie, Pameran Film, dan Pekan
Film Yogyakarta sebagai puncak rangkaian
acaranya.
Di dalam melaksanakan relasi
interdependensi maupun pertukaran
sumber daya, Dinas Kebudayaan terikat
dengan ketentuan formal/produk regulasi
sebagai aturan main dalam berhubungan
dengan pelbagai pihak. Aturan main
tersebut dapat berupa UU Perfi lman,
ketentuan kelembagaan, peraturan terkait
tata kelola keuangan, Peraturan Daerah
APBD, prosedur perencanaan tata kelola
perencanaan pemerintah, dan komitmen
berupa surat keputusan gubernur atau
kepala dinas (Sumardi, E. H., wawancara,
10 Juli 2014). Otonomi Dinas Kebudayaan
cenderung terbatas saat berhubungan
dengan Pemda DIY karena terikat sistem
prosedur yang ketat sesuai ketentuan
perundangan. Selebihnya, kebebasan
berkreasi tidak terpengaruh lembaga
eksternal, seperti organisasi masyarakat
sipil atau sponsorship. Hal tersebut terjadi
karena sumber daya pembiayaan berasal
dari pemerintah daerah dengan tetap
mematuhi hierarki otoritas yang ada.
Jogja-Netpac Asian Film Festival (JAFF)
JAFF diinisiasi bersama oleh Garin
Nugroho (sutradara), komunitas fi lmmaker,
dan jaringan NETPAC dalam merespons
krisis pasca bencana gempa bumi di
Yogyakarta pada 2006 (Isfansyah, I.,
wawancara, 14 Juli 2014). Selain itu,
pelaksanaan JAFF pertama pada 2006
bersamaan dengan peringatan Hari Ulang
Tahun (HUT) Kota Yogyakarta ke-250 yang
diadakan Pemerintah Kota Yogyakarta.
Pemerintah Kota Yogyakarta menjadi
pemicu (trigger) pelaksanaan JAFF dengan
menyediakan dana penyelenggaraan dan
memasukkan JAFF dalam agenda event
Peringatan HUT tersebut. Namun, dukungan
dana tersebut tidak terus-menerus ada pada
setiap tahun pelaksanaannya (Isfansyah, I.,
wawancara, 14 Juli 2014).
Adapun relasi yang terbentuk
dengan Pemda DIY, dalam hal ini Dinas
Kebudayaan, bersifat tidak langsung.
Hal tersebut merupakan bentuk kerja
sama dengan Taman Budaya Yogyakarta
(TBY, Unit Pelaksana Teknis Daerah, di
bawah Dinas Kebudayaan) dalam bentuk
penyewaan venue untuk lokasi kegiatan
(Isfansyah, I., wawancara, 14 Juli 2014).
Kerja sama dengan TBY tersebut terjadi
pada 2010-2012 saat TBY dikepalai oleh
Dyan Anggraini. Namun, level pembicaraan
kerja sama belum bisa menembus hingga
birokrasi Dinas Kebudayaan. Pembicaraan
dan pembangunan komitmen untuk kerja
sama lebih lanjut terhenti ketika Dyan
Anggraini dimutasi ke Dinas Kebudayaan pada 2012 dan digantikan oleh GBPH
Yudhaningrat (Dibyo, A., wawancara, 25
Agustus 2014).
Relasi interdependensi dengan
pihak pemerintah juga terjadi dengan
Kementerian Pariwisata dan Ekonomi
Kreatif, serta Kementerian Pendidikan dan
Kebudayaan. Selebihnya, relasi banyak
terjadi antara JAFF dengan pihak swasta
(seperti Gudang Garam, Djarum), lembaga
pendidikan (Universitas Bina Nusantara,
Jogja Film Academy), dan Lembaga
Masyarakat Sipil/Lembaga Asing (Denny
JA, Hivos, NETPAC, Korean Cultural
Center, Japan Foundation, komunitas
fi lmmaker) yang berperan sebagai sponsor
dan/atau mitra program.
Pertukaran sumber daya yang
dilakukan dengan JAFF dapat berupa
sumber daya manusia yang berasal
dari volunteer komunitas fi lmmaker
dan mahasiswa di DIY. Sebagian besar
pertukaran sumber daya fi nansial berasal
dari sponsorship swasta, mitra program
lembaga asing dan organisasi masyarakat
sipil. Sementara itu, dukungan pendanaan
dari pemerintah hanya sebesar 10-20% dari
keseluruhan kebutuhan penyelenggaraan.
Kebutuhan anggaran penyelenggaraan
JAFF kurang lebih sebesar Rp 400 juta
(2006), Rp 100-150 juta (2007-2012), dan
Rp 300 juta (2013) (Dibyo, A., wawancara,
25 Agustus 2014). Selain itu, terdapat
dukungan barang/jasa berupa peminjaman
alat dari lembaga pendidikan, seperti
Universitas Bina Nusantara pada 2013
(Isfansyah, I., wawancara, 14 Juli 2014).
Bentuk imbal balik transaksi sumber daya
tersebut antara lain pembuatan program
oleh JAFF sesuai alokasi dari donor dan
misi bersama yang disepakati secara
dinamis dengan menyesuaikan lembaga
donor yang bekerja sama.
Aturan main yang tertuang dalam
proposal memuat standar operasi dan
prosedur yang akan dijalankan. Selebihnya,
aturan main yang diterapkan dalam menjalin
relasi fl eksibel dan dapat dinegosiasikan
dengan donor. Organisasi JAFF otonom
terhadap organisasi donor dalam konteks
sesuai dengan value dan visi organisasi
untuk Promoting Asian Cinema. Kerja
sama yang dilakukan dengan pihak lain
menyesuaikan karakter festival. Program
utama (kompetisi) sangat otonom terhadap
pengaruh donor maupun pemerintah
daerah. Sementara, program yang dapat
dikerjasamakan adalah program tambahan
yang sesuai karakter festival dan negotiable
(Isfansyah, I., wawancara, 14 Juli 2014).
Festival Film Dokumenter (FFD)
Di dalam menjalankan aktivitas festival,
FFD lebih memiliki interdependensi yang
cukup besar terhadap TeMBI Rumah Budaya
dan lembaga asing Jan Vrijman Fund
(Belanda) dibanding dukungan dari Dinas
Kebudayaan DIY (Damaihati, A., wawancara,
17 Juli 2014). Berlokasi di Timbulharjo,
Sewon, Bantul, DIY, Lembaga TeMBI Rumah
Budaya merupakan kombinasi antara pusat
kebudayaan, ruang pertunjukan kesenian dan
ekshibisi, museum dan penginapan (Tembi,
n.d.).
Sedangkan Jan Vrijman Fund yang saat
ini berganti nama menjadi IDFA Bertha Fund
adalah lembaga donor yang mendukung pembiayaan fi lmmaker dokumenter dan
organisasi yang mempromosikan karya
dokumenter --termasuk penyelenggaraan
festival fi lm dokumenter (idfa, n.d.).
Lembaga donor tersebut berkaitan dengan
lembaga International Documentary
Film Festival Amsterdam (IDFA) yang
mengadakan program screening terhadap
fi lm dokumenter yang didukung oleh IDFA
Bertha Fund (idfa, n.d.).
Adapun kerja sama intens dengan
Pemerintah Daerah, yakni Dinas
Kebudayaan, baru dimulai pada 2013
dengan fasilitasi tempat pemutaran FFD
di Taman Budaya Yogyakarta (Damaihati,
A., wawancara, 17 Juli 2014). Selain itu,
FFD juga memiliki relasi dengan lembaga
masyarakat sipil seperti Yayasan Kampung
Halaman, Combine dan lembaga pendidikan
seperti Jogja Film Academy, Yangon Film
dan School Scottish Documentary Institute
(FFD, 2013).
Hampir serupa dengan JAFF, FFD
banyak terbantu oleh partisipasi volunteer
dari komunitas fi lmmaker dan mahasiswa
di DIY, terutama dalam pengadaan sumber
daya manusia yang mengerjakan festival.
Perihal pembiayaan, sekitar 55% anggaran
berasal dari donor lembaga asing (IDFA
Bertha Fund) dan sponsorship swasta
(TeMBI), selebihnya berasal dari donatur
lembaga/perorangan lain. Anggaran
yang diperlukan dalam penyelenggaraan
FFD pertama sebesar Rp 30 juta (2002).
Kebutuhan anggaran tersebut terus
membesar pada 2004-2005 hingga Rp
100 juta. Anggaran terbesar terjadi pada
penyelenggaraan tahun 2008-2009, yaitu
sekitar Rp 175 juta. Anggaran FFD terakhir
sekitar Rp 110 juta (2013).
Adapun pertukaran sumber daya,
IDFA membiayai program utama Master
Class, sementara TeMBI Rumah Budaya
membiayai program kompetisi. Sedangkan
pertukaran dalam bentuk barang/jasa
diperoleh dari sponsor swasta dalam bentuk
layananhospitality, penginapan, akomodasi,
food and baverage, sewa kendaraan, dan
merchandise. Di dalam merajut relasi dan
pertukaran sumber daya terdapat aturan
main game-like berupa ideologi organisasi,
standar operasi dan prosedur yang ringkas
dalam proposal, kontrak kerja sama dan
komitmen (good will) yang ditentukan oleh
para pihak (Damaihati, A., wawancara, 17
Juli 2014). Aturan main tidak tertulis di
FFD menyesuaikan ideologi organisasi,
misalnya penolakan terhadap sponsor dari
industri rokok dan tambang bermasalah
(Damaihati, A., wawancara, 17 Juli
2014). Aturan main tersebut diterapkan
dalam rangka saling menjaga otonomi
masing-masing organisasi dalam menjalin
interdependensi. Aturan main tersebut
juga menentukan adanya kompromi atau
negosiasi para pihak (Damaihati, A.,
wawancara, 17 Juli 2014).
Festival Film Pelajar Jogja (FFPJ)
FFPJ lahir dari inisiasi Tomy
Widiyatno Taslim, Satmoko Budi Santoso,
dan Yuyun Trimulyana pada 2010 (Taslim,
T. W., wawancara, 17 Juli 2014). Ruang
lingkup peserta festival ini adalah pelajar
SMA/SMK seluruh Indonesia. Pelaksanaan
FFPJ perdana (2010) dibentuk bersamaan
dengan pelaksanaan Festival Film Pelajar Indonesia (2010-2012) dalam rangka
memperingati ulang tahun Institut Kesenian
Jakarta (IKJ) ke-40, di mana Tomy
Widiyatno Taslim menjadi inisiator acara
tersebut. Pada penyelenggaraan FFPJ 2010,
sekretariat kepanitiaan penyelenggara
dialamatkan di Ozone Production di bawah
pimpinan Yuyun Trimulyana (FFPJ, 2010).
Pada awal penyelenggaraannya,
FFPJ memiliki interdependensi dengan
lembaga pendidikan, seperti Fakultas Film
dan Televisi Institut Kesenian Jakarta
(FFTV IKJ), Fakultas Seni Media Rekam
Institut Seni Indonesia (FSMR ISI)
Yogyakarta, Padepokan Film Tanto Grabag
dan Lembaga Amarta, Pemda DIY yang
diwakili oleh Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga (pemerintah daerah), serta
festivalfi lmpelajar.com (media online)
(FFPJ, 2010). Pada perkembangannya,
organisasi yang berrelasi dengan FFPJ
pun bertambah, terutama dari lembaga
masyarakat sipil, yaitu INFES, Combine,
Komisi Pemberantasan Korusi (KPK),
Bung Hatta Anti Corruption Watch, dan
Masyarakat Peduli Media (MPM).
Kebutuhan sumber daya dana per
penyelenggaraan FFPJ yang besarannya
antara Rp 2-7 juta berasal dari kas organisasi
(Taslim, T. W., wawancara, 17 Juli 2014).
Jumlah tersebut jauh lebih kecil dibanding
ketiga festival sebelumnya. Penghematan
pengeluaran festival ini dapat ditekan
karena terjadi pertukaran sumber daya
yang tidak berbasiskan fi nansial. Misalnya,
dalam pemenuhan kebutuhan kompetisi
dan pengadaan workshop untuk pelajar,
juri dan narasumber tidak diberi honor. Juri
kompetisi yang membantu FFPJ berasal
dari IKJ dan ISI, sedangkan pemateri
berasal dari production house, fi lmmaker,
pendidik, dan kolega FFPJ yang berasal
dari Non Governmental Organization (NGO)
(Taslim, T. W., wawancara, 17 Juli 2014).
Para volunteer FFPJ yang separuhnya
berasal dari mahasiswa semester empat
ISI, Universitas Atma Jaya Yogyakarta
(UAJY), Universitas Gadjah Mada
(UGM), dan Universitas Islam Negeri
(UIN) Sunan Kalijaga, tidak mengenakan
ketentuan honor bagi volunteer (Taslim,
T. W., wawancara, 17 Juli 2014). Bantuan
cuma-cuma juga diperoleh dalam bentuk
dukungan peminjaman alat pemutaran fi lm
dan tropi pemenang (dari ISI), sumbangan
kaos (dari vendor konveksi), dan bantuan
fasilitas tempat sekretariat, terutama saat
inisiasi (dari INFEST dan Jogja Medianet)
(Taslim, T. W., wawancara, 17 Juli 2014).
Imbal balik dari mitra kerja bersifat tidak
langsung. Misalnya, lembaga pendidikan
seperti ISI dan IKJ dapat “dimudahkan”
dalam memperoleh calon mahasiswa baru
yang berasal dari alumni kompetisi FFPJ
yang teruji.
Di dalam hal mewujudkan relasi dan
pertukaran sumber daya, FFPJ memiliki
aturan main berupa standar operasi dan
prosedur yang ‘cair’. Aturan main tersebut
ditentukan melalui forum rapat inti
festival yang terdiri dari direktur festival,
programming, dan perwakilan volunteer.
FFPJ melaksanakan aturan main dalam
mewujudkan komitmen sesuai proposal
kepada donatur dengan menjaga relasi dan
itikad baik untuk melaporkan pelaksanaan acara kepada para donatur (Taslim, T. W.,
wawancara, 17 Juli 2014). Aturan main
tersebut menjaga organisasi FFPJ tetap
otonom dalam transaksi atau pertukaran
sumber daya dari lembaga-lembaga yang
tidak sesuai dengan misi festival. Untuk
menjaga otonominya, FFPJ menyeleksi
lembaga yang akan bekerja sama, dengan
ketentuan, antara lain tidak termasuk
industri rokok, partai politik, dan produsen
minuman keras. Kerja sama yang akan
dijalin bersifat tanpa syarat dan tidak ada
intervensi terhadap program (Taslim, T. W.,
wawancara, 17 Juli 2014).
PEMBAHASAN
Penelitian ini menemukan bahwa
festivalfi lm di DIY pada 2009-2013 memiliki
kesamaan dan ciri khas dalam aktivitas tata
kelolanya. Festival fi lm di DIY memiliki
interaksi tata kelola yang melibatkan
aktor/multi aktor dari pemerintah, swasta
dan organisasi masyarakat sipil. Keempat
festival dalam penelitian ini tidak dapat
mengelakkan adanya peran organisasi lain
dalam melakukan tata kelola festivalnya.
Festival fi lm yang dilaksanakan oleh
Dinas Kebudayaan ialah festival yang
banyak mendayagunakan sumber daya
yang berasal dari satu sumber saja, yaitu
APBD milik Pemda DIY. Namun, tidak
dapat dipungkiri bahwa festival tersebut
juga membutuhkan sumber daya lain yang
diperoleh dari lembaga lain, seperti SDM
dan dukungan sarana/prasarana.
Sementara itu, festival fi lm dari
organisasi masyarakat sipil (JAFF,
FFD, dan FFPJ) memperkuat dirinya
dengan relasi yang erat dengan lebih
banyak stakeholder. Festival fi lm dari
organisasi masyarakat sipil berupaya untuk
memperoleh pertukaran sumber daya
dan mengekspresikan nilai yang diyakini
bersama lembaga mitra untuk memperkuat
diri. Pola-pola interaksi tersebut
membentuk jaringan yang melibatkan
multi aktor. Keterlibatan multi aktor pada
pembentukan jaringan tersebut memiliki
keragaman masing-masing. Jaringan multi
aktor yang terjadi pada festival fi lm di DIY
mendorong adanya pertukaran sumber
daya, menguatkan kemitraan, mengurangi
dampak negatif-tekanan, memperkuat
awareness, dan mendorong kolaborasi
(Yeoman dkk., 2003).
Ragam ciri khas dalam jaringan tata
kelola festival fi lm pada masing-masing
festival ditentukan oleh interdependensi
lembaga festival tersebut dengan organisasi
lain. Interdependensi festival fi lm di
DIY dipengaruhi oleh praktik pertukaran
sumber daya, aturan main untuk mengatur
kebijakan tata kelola, dan sikap otonom
organisasi terhadap lembaga lain. Festival
fi lm milik pemerintah (FFIY-PFY)
diselenggarakan untuk melaksanakan
tugas dan fungsinya menurut peraturan
perundangan. Sehingga, desain festival
tersebut mengikuti implementasi
program/kegiatan dan tidak terlampau
tergantung dengan lembaga lain. Festival
fi lm milik pemerintah terlaksana dan
tumbuh mengikuti kebijakan pemerintah/
pemerintah daerah yang membiayainya.
Sementara itu, festival fi lm organisasi
masyarakat sipil (JAFF, FFD, FFPJ) memiliki keragaman relasi interdependensi
karena memiliki misi yang berbedabeda,
ego, dan segmen yang khas. FFPJ
diselenggarakan sebagai festival yang
kecil dan intim, berlangsung 2 (dua) hari
sebagai ruang pembelajaran dan advokasi
media bagi pelajar. Sementara itu, FFD
diselenggarakan untuk memasyarakatkan
fi lm dokumenter, baik bagi pembuat
maupun penonton fi lm. Sedangkan JAFF
diselenggarakan untuk mempromosikan
fi lm Asia di Indonesia dan Yogyakarta,
terutama yang berada di jalur indie/
sidestream. JAFF juga menjadi ruang
pertemuan bagi komunitas fi lm di Indonesia
dan Asia.
Ketiga festival tersebut relatif otonom
terhadap pemerintah daerah. Festival
fi lm organisasi masyarakat sipil berupaya
membangun relasi interdependensi,
pertukaran sumber daya, mengelola aturan
main, dan otonominya berangkat dari ciri
khas masing-masing. Ciri atau karakteristik
tersebut akan memengaruhi dengan siapa
festival tersebut berrelasi. FFPJ dan FFD
memiliki sensitivitas terhadap produsen
alkohol dan rokok/tembakau sebagai mitra.
Sebagian dari festival tersebut menolak/
menghindari keduanya sebagai bagian
dari sikap otonom (kasus FFPJ) dan kode
etik organisasi/aturan main organisasi
(kasus FFD). Sementara itu, JAFF, sejak
berdiri hingga saat ini, didukung oleh
industri rokok, seperti Gudang Garam dan
Djarum; dengan berbagai brand dan moda
sponsorship.
Penelitian ini mencatat bahwa terdapat
celah (gap) yang masih dapat menghambat
upaya kolaborasi antara pemerintah
daerah dan organisasi masyarakat
sipil sebagai pelaksana festival dalam
mewujudkan tujuan pembangunan daerah.
Hambatan yang dapat disarikan dalam
temuan penelitian ini adalah peran ganda
pemerintah daerah sebagai fasilitator dan
pelaksana/penyelenggara festival. Idealnya,
pemerintah daerah cukup berperan sebagai
fasilitator dengan menggandeng lembagalembaga
studi fi lm atau lembaga festival
asing yang mapan sebagai langkah
penguatan kapasitas dalam memperkuat
penyelenggaraan festival yang sudah ada
(Kurnia dkk., 2004, h. 156).
Dengan demikian, pemerintah daerah
akan memiliki cukup kesempatan untuk
memahami kerja dan kinerja organisasi
festival fi lm non pemerintah yang sudah
berkembang di DIY (Damaihati, A.,
wawancara, 17 Juli 2014). Fasilitasi tersebut
dapat berupa pemberdayaan ruang-ruang
pemutaran fi lm alternatif bagi penonton fi lm
melalui penyelenggaraan festival fi lm di
fasilitas gedung pertunjukan milik pemerintah
atau ruang publik di Kabupaten/Kota di DIY
(Damaihati, A., wawancara, 17 Juli 2014).
Ruang alternatif tersebut seperti menyepakati
rumusan bahwa pemerintah dan pemerintah
daerah perlu membangun ruang pertunjukan
atau bioskop khusus untuk memutar fi lm
seni atau fi lm alternatif (Kurnia, dkk., 2004,
h. 156), di mana jalur distribusi dan ekshibisi
fi lm di DIY lebih banyak ditentukan oleh
jejaring sektor privat, seperti grup Cineplex
XXI.
Fasilitasi lain yang diharapkan oleh
organisasi masyarakat sipil penyelenggara festival fi lm di DIY adalah transaksi
sumber daya berupa kemudahan perizinan,
subsidi peminjaman gedung pertunjukan
milik pemerintah daerah (Taman Budaya
Yogyakarta), peminjaman alat, promosi
bersama, perbaikan komunikasi, serta
kesepahaman antara para pihak dalam
mewujudkan tujuan bersama festival fi lm
di DIY sebagai sarana menggapai tujuan
pembangunan kebudayaan dan pariwisata
serta pendidikan daerah tahun 2025.
Pemerintah daerah, organisasi masyarakat
sipil, dan sektor privat (sebagai pendukung),
dalam tata kelola festival fi lm di DIY, perlu
mensinergikan tujuan dan kepentingan
festivalnya masing-masing dengan memahami
tujuan pembangunan makro daerah.
Hambatan lain yang muncul adalah
adanya celah kesepahaman terkait aturan
main yang diberlakukan dan perlu dipahami
bersama. Misalnya, kakunya aturan main
transaksi sumber daya (fi nansial) antara
pemerintah daerah dengan organisasi
masyarakat, terutama aturan main terkait
sistem penganggaran dan pembelanjaan
anggaran pemerintah daerah. Hal tersebut
dapat ditanggulangi apabila organisasi
pelaksana festival fi lm memiliki Sumber
Daya Manusia (SDM) yang memahami
prosedur penganggaran pemerintah daerah
dalam menggapai tujuan akuntabilitas
publik. Pada sisi yang berbeda, pemerintah
daerah perlu melakukan diskresi yang
nirkorupsi terhadap ketentuan dengan
kebijakan-kebijakan daerah terkait
penganggaran, misalnya dengan merevisi
standar belanja pemerintah yang sensitif
terhadap spesifi kasi barang/jasa yang
dibutuhkan dalam pelaksanaan festival fi lm
di daerah.
SIMPULAN
Pemerintah daerah sebaiknya mulai
menjadi pengarah jaringan dalam tata
kelola festival fi lm di DIY ke depan dengan
memberikan partisipati dan inisiatif, serta
mengurangi peran sebagai aktor pemberi
order yang hierarkis (self coordination in
the shadow of hierarchy; Scharpf, 1994
dalam Kjær, 2004, h. 44). Jaringan yang
terbentuk adalah otonom dan hierarki
otoritas hanya membantu mengarahkan
dan mengoordinasi. Keberhasilan jaringan
tata kelola festival fi lm di DIY ditentukan
pada inisiatif-inisiatif masyarakat sipil dan
pemberian ruang ekspresi dari pemerintah
daerah dengan menyediakan fasilitasi serta
dukungan regulasi.
Penulis perlu mengemukakan
saran bagi penelitian selanjutnya, yaitu
mengemukakan permasalahan festival
fi lm dari jaringan komunikasi dalam
organisasi sebuah festival fi lm, atau
tema festival dan pilihan kuratorial fi lm
sebagai teks komunikasi. Penelitian ini
lebih banyak mengembangkan pendekatan
sosio-sibernetik dari sudut pandang relasi
aktor sektor publik dengan masyarakat
sipil (public sector-civil society) dalam
membentuk jaringan kebijakan.