PENGARUH CASH TURNOVER, LOAN TO DEPOSIT RATIO,
CAPITAL ADEQUACY RATIO, DAN DANA PIHAK KETIGA
TERHADAP PROFITABILITAS LPD


ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh cash turnover, loan to deposit ratio, capital adequacy
ratio, dan dana pihak ketiga terhadap profitabilitas Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kota Denpasar periode
2010-2012. Penelitian ini menggunakan metode observasi non partisipan yaitu dengan mempelajari dan melihat
laporan keuangan LPD periode 2010-2012 dengan sampel sebanyak 34 LPD. Temuan menunjukkan adalah
bahwa cash turnover, loan to deposit ratio, dan capital adequacy ratio secara parsial berpengaruh positif
signifikan terhadap profitabilitas LPD di Kota Denpasar periode 2010-2012, sedangkan dana pihak ketiga
berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas LPD di Kota Denpasar periode 2010-2012.
Kata kunci: cash turnover, loan to deposit ratio, capital adequacy ratio, dana pihak ketiga, profitabilitas

PENDAHULUAN
Pelaksanaan pembangunan perekonomian masyarakat
dipedesaan sangat penting untuk menunjang pemerataan
pembangunan nasional suatu negara khususnya di
Indonesia, hal ini dikarenakan sebagian besar penduduk
Indonesia tinggal di daerah pedesaan. Daerah pedesaan
di Indonesia memiliki banyak potensi yang dapat
menunjang pertumbuhan dan kelancaran pembangunan
nasional. Keberhasilan pembangunan tersebut akan
menyentuh semua lapisan masyarakat dan terciptanya
suatu pemerataan pembangunan yang diharapkan dapat
menciptakan peningkatan taraf hidup masyarakat desa.
Peningkatan pembangunan di pedesaan sangat
dibutuhkan guna untuk lebih memberdayakan
perekonomian desa yang lebih optimal.
Permodalan merupakan salah satu kendala yang
nyata sering dihadapi oleh masyarakat dalam
menjalankan aktivitas ekonominya. Sehingga untuk
memperoleh modal yang relatif mudah, masyarakat
meminjam dana melalui perorangan yang bunganya
sangatlah tinggi. Untuk mengatasi permasalahan
tersebut maka peranan dari sektor perbankan dan
lembaga penyimpanan keuangan non bank dalam
menghimpun dan menyalurkan dana sangat berpengaruh
terhadap kelancaran perekonomian yang ada.
Provinsi Bali yang sudah terkenal dengan budaya
dan adat istiadat yang diatur dalam peraturan desa adat
setempat (awig-awig) tentunya mempunyai hak yang
otonom untuk mengatur kehidupan sosial ekonomi
masyarakat desa termasuk didalamnya mengatur
mengenai pengelolaan kekayaan desa adat.
Berdasarkan keputusan Gubernur Provinsi Bali No.3
Tahun 2007 tentang Perubahan Atas Peraturan Daerah
Provinsi Bali Nomor 8 Tahun 2002 tentang Lembaga
Perkreditan Desa (LPD) merupakan salah satu unsur
kelembagaan Desa Pakraman yang menjalankan fungsi
keuangan Desa Pakraman untuk mengelola potensi
keuangan Desa Pakraman. Landasan operasional LPD
berpijak pada awig-awig desa pakraman, yang
mengedepankan ikatan kekeluargaan dan semangat gotongroyong
antar warga desa pakraman. Lembaga Perkreditan
Desa (LPD) sangat berpotensi dan telah terbukti dalam
memajukan kesejahteraan masyarakat desa dan dapat
juga memenuhi kepentingan desa itu sendiri.
LPD memiliki tujuan yaitu membantu masyarakat
desa dalam aspek permodalan untuk dikembangkan
guna meningkatkan usaha ekonomi masyarakat desa.
Kegiatan operasional LPD memiliki tujuan yaitu tujuan
jangka pendek ataupun jangka panjang. Tujuan jangka
pendek LPD adalah untuk memperoleh laba yang maksimal sedangkan tujuan jangka panjang LPD adalah
untuk mempertahankan kontinuitas usahanya.
Kota Denpasar merupakan daerah pusat
pemerintahan, daerah dan masih menjadikan LPD
sebagai lembaga keuangan non bank yang digunakan
dalam meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Kota
Denpasar memiliki 4 kecamatan dengan 35 LPD yang
masing-masing berada di setiap Desa Adat di Kota
Denpasar serta memiliki peranan sangat penting dalam
pembangunan perekonomian di Kota Denpasar.
Penyebaran LPD di setiap Kecamatan dapat dilihat pada
Tabel 1.
Tabel 1. Penyebaran LPD setiap Kecamatan di
Kota Denpasar
Sumber: LPLPD Kota Denpasar 2012
Dalam melakukan usahanya LPD, di Kota
Denpasar dituntut untuk mampu mengelola seluruh aset
yang dimiliki oleh masing-masing LPD. Kemampuan
manajemen untuk mengatur dan mengelola aktiva dan
hutang yang ada, akan berpengaruh terhadap kegiatan
operasional LPD. Kinerja LPD yang handal akan mampu
memberikan laba usaha atau profitabilitas yang baik.
Menurut Sartono (2009: 119) profitabilitas adalah
kemampuan suatu perusahan untuk menghasilkan laba
dari modal yang dimiliki, atau dapat dikatakan bahwa
profitabilitas merupakan ukuran kemampuan suatu
perusahaan dalam meningkatkan laba dalam
hubungannya dengan penjualan, total aktiva, maupun
modal sendiri. Tingkat profitabilitas yang tinggi pada
suatu perusahaan akan meningkatkan daya saing antar
perusahaan. Tingkat keuntungan yang tinggi
menandakan pertumbuhan perusahaan di masa
mendatang (Ardi, 2005).

Munawir (2010:33) menyatakan bahwa profitabilitas
atau rentabilitas menunjukan kemampuan perusahaan
untuk menghasilkan laba selama periode tertentu dengan
jumlah aktiva atau jumlah modal perusahaan tersebut.
Brigham dan Houston (2009:197) mendefinisikan
profitabilitas sebagai hasil akhir dari sejumlah kebijakan
dan keputusan yang dilakukan oleh perusahaan. Berikut
tabel perkembangan total aktiva dan laba bersih LPD di
Kota Denpasar periode 2010-2012.
Berdasarkan Tabel 2 dapat dilihat jumlah aktiva dan
laba bersih LPD di kota Denpasar mengalami
peningkatan selama periode tahun 2010-2012.
Sementara profitabilitas yang diukur dengan Return
on Asset (ROA) yang ditunjukan pada Tabel 3
mengalami penurunan dari tahun 2010 sampai dengan
tahun 2012. Hal ini berarti peningkatan laba bersih
yang di alami oleh LPD per kecamatan setiap tahunnya
tidak dibarengi dengan peningkatan efisiensi dalam
penggunaan modalnya.
Dengan demikian, profitabilitas perusahaan tidak
hanya dilihat dari peningkatan jumlah laba dan jumlah
aktiva di setiap tahunnya melainkan dilihat dari
bagaimana perusahaan tersebut mengelola dan
mengefisienkan seluruh aset yang ada untuk
dipergunakan dalam kegiatan operasionalnya agar
memperoleh laba yang maksimal. Oleh karena itu, perlu
untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi
tinggi rendahnya profitabilitas dalam rangka untuk
meningkatkan atau mempertahankan kinerja
perusahaan. Faktor–faktor yang mempengaruhi tinggi
rendahnya profitabilitas diantaranya dapat diukur
dengan rasio aktivitas, rasio likuiditas,rasio kecukupan
modal,dan dana pihak ketiga.
Cash turnover (tingkat perputaran kas) merupakan
perbandingan antara jumlah penjualan dengan jumlah
kas rata-rata (Riyanto, 2008: 98). Penjualan pada
lembaga perbankan yang dimaksud adalah total
pendapatan bunga (Sartono, 2009:107). Penelitian
yang dilakukan oleh Teruel dan Solano (2007) yang menyatakan bahwa tingkat perputaran kas berpengaruh
positif terhadap profitabilitas menunjukkan adanya
hubungan yang signifikan antara perputaran kas dan
profitabilitas. Penelitian yang dilakukan Syarif dan Ita
(2009) menyatakan adanya hubungan yang signifikan
antara perputaran kas dan profitabilitas. Dengan
kecilnya kas yang tersimpan di dalam perusahaan akan
mengakibatkan tingkat perputaran kas akan semakin
besar, sehingga tingkat return yang didapatkan oleh
perusahaan akan semakin tinggi. Sementara penelitian
yang dilakukan oleh Nobanee and Alhajar (2005)
menyatakan bahwa perputaran kas berpengaruh
negatif terhadap profitabilitas. Besar kecilnya kas dan
tinggi rendahnya tingkat perputaran kas akan
mencerminkan efisiensi penggunaan kas dalam
perusahaan. Semakin besar jumlah uang kas dalam
perusahaan, maka semakin banyak dana yang tertanam
pada kas dalam keadaan mengganggur, yang selanjutnya
berdampak terhadap profitabilitas LPD. Semakin tinggi
tingkat perputaran kas, berarti semakin tinggi tingkat
efisiensi penggunaan kas LPD tersebut dan diharapkan
berpengaruh positif dalam tingkat profitabilitas LPD.
Namun perputaran kas yang sangat berlebihan dapat
juga berarti bahwa jumlah kas yang tersedia didalamnya
sangat kecil, sehingga dapat berpengaruh terhadap
operasional LPD kedepannya.
Untuk menilai sejauh mana LPD memiliki kondisi
sehat dalam menjalankan operasi atau kegiatan
usahanya dapat diukur dengan loan to deposit ratio
(LDR). Kasmir (2008: 225) menyatakan LDR adalah
rasio untuk mengukur komposisi jumlah kredit yang
diberikan dibandingkan dengan jumlah dana
masyarakat dan modal sendiri yang digunakan.
Penelitian yang dilakukan Khasanah (2006) dan Yuyun
(2006) menunjukan bahwa LDR secara parsial
memiliki pengaruh yang signifikan terhadap
profitabilitas. Bank yang tidak memiliki masalah
kekurangan likuiditas akan memberikan dampak yang
positif terhadap kepercayaan masyarakat sehingga
kesempatan bank untuk meningkatkan keuntungan
akan sangat besar. Sedangkan penelitian yang dilakukan
oleh Mahayuni (2009) menunjukkan adanya pengaruh
negatif antara LDR terhadap ROA. LDR digunakan lembaga perbankan sebagai salah satu indikator untuk
melihat tingkat risiko lembaga perbankan dalam
penyaluran kredit. Tinggi rendahnya LDR pada LPD
menunjukan besarnya pemberian/penyaluran kredit
yang diberikan, dan akan berpengaruh terhadap tingkat
profitabilitas LPD.
Capital adequacy ratio merupakan rasio
kecukupan modal LPD atau merupakan kemampuan
LPD dalam permodalan yang ada untuk menutup
kemungkinan kerugian di dalam perkreditan. Menurut
Sudirman (2000:115), modal yang ada dalam suatu
lembaga usaha mempunyai fungsi untuk melakukan
kegiatan produksi yang menghasilkan pendapatan
perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Bambang
(2010) dan Diana Puspitasari (2009) menunjukkan
bahwa CAR berpengaruh positif dan signifikan
terhadap profitabilitas, jika nilai CAR tinggi, maka bank
tersebut mampu membiayai kegiatan operasionalnya
dan memberikan kontribusi yang cukup besar bagi
profitabilitas. Tingginya rasio modal dapat melindungi
deposan dan meningkatkan kepercayaan masyarakat
kepada bank, dan pada akhirnya dapat meningkatkan
mendapatan suatu bank. Sedangkan CAR yang diteliti
oleh Sen dan Oruc (2009) menunjukkan adanya
pengaruh yang negatif antara modal kerja terhadap
ROA. Tingkat permodalan dalam suatu perusahaan
termasuk LPD merupakan faktor yang sangat penting,
karena dengan modal yang besar atau mendukung akan
menunjang pertumbuhan usaha perusahaan atau
kegiatan operasional perusahaan. Modal dapat
digunakan untuk menjaga kemungkinan adanya risiko
kerugian akibat dari pergerakan aktiva yang sebagian
besar berasal dari dana pihak ketiga. Dengan demikian
tingkat permodalan mempunyai hubungan yang positif
dengan profitabilitas perusahaan.
Dana yang bersumber dari masyarakat luas atau
dana pihak ketiga (DPK) merupakan sumber dana
terpenting bagi kegiatan operasional suatu LPD dan
merupakan ukuran keberhasilan LPD dalam membiayai
operasinya dari sumber dana masyarakat (Kasmir,
2008:64). Dana pihak ketiga merupakan simpanan
dana masyarakat yang kelebihan dana berupa giro,
deposito, tabungan, dan bentuk lain yang dipersamakan.
Penyimpanan dana tersebut akan di salurkan kembali
berupa pemberian kredit bagi masyarakat yang
membutuhkan dana. Penelitian yang dilakukan Yoli
(2009), dan Bambang (2010) menyatakan bahwa dana
pihak ketiga berpengaruh negatif terhadap profitabilitas
dikarenakan banyaknya dana yang menganggur. Dea
(2011) menunjukan bahwa secara parsial dana pihak
ketiga dan non performing finance berpengaruh positif
terhadap profitabilitas. Penelitian Arisanti (2010)
menyatakan dengan meningkatnya dana pihak ketiga, maka dana yang dialokasikan untuk pemberian kredit
juga akan meningkat sehingga akan meningkatkan pula
pendapatan bank yang akan berdampak terhadap
peningkatan profitabilitas bank tersebut. Besarnya dana
yang dihimpun dari masyarakat oleh LPD akan
membantu kelangsungan kinerja LPD tersebut dalam
melakukan pemberian kredit.
Adanya perbedaan hasil penelitian terhadap
variabel-variabel yang mempengaruhi profitabilitas
tersebut melatarbelakangi penelitian ini untuk kembali
meneliti lebih lanjut. Penelitian ini digunakan empat
variabel bebas yang memengaruhi profitabilitas, yaitu
cash turnover, loan to deposit ratio, capital adequacy
ratio, dan dana pihak ketiga.
Pengaruh Cash Turnover terhadap Profitabilitas
Profitabilitas digunakan untuk mengukur kemampuan
perusahaan dalam mencapai keuntungan. Penjualan yang
lebih besar memberikan kemungkinan laba yang lebih
besar, sepanjang biaya operasional tidak meningkat.
Untuk meningkatkan penjualan yang lebih tinggi
suatu perusahaan harus meningkatkan perputaran
kasnya. Tingkat perputaran kas merupakan perbandingan
(penjualan bersih) dengan jumlah kas rata-rata dan
penjualan yang dimaksud dalam industri perbankan
adalah total keseluruhan pendapatan bunga (Riyanto,
2008: 95). Pendapatan bunga yang dimaksud disini
adalah total dari jumlah pendapatan dikurangi biaya yang
diberikan kepada dana pihak ketiga. Meningkatnya
perputaran kas akan menyebabkan profitabilitas
meningkat pula. Hal ini disebabkan semakin cepat
kas berputar maka kredit yang disalurkan kepada
masyarakat semakin banyak sehingga profitabilitas
LPD juga akan meningkat.
Penelitian yang dilakukan oleh Teruel dan Solano
(2007), Mahayuni (2009) dan Hussain (2012)
menyatakan bahwa tingkat perputaran kas
berpengaruh positif terhadap profitabilitas. Syarif dan
Ita (2009) menyatakan adanya hubungan yang
signifikan antara perputaran kas dan profitabilitas.
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan
sebelumnya maka diajukan hipotesis sebagai berikut H1:
Perputaran kas (cash turnover) berpengaruh positif
terhadap profitabilitas.
Pengaruh Loan to Deposit Ratio (LDR) terhadap
profitabilitas
Martono (2002:83) menyatakan bahwa LDR
digunakan oleh bank untuk mengetahui kemampuannya
dalam membayar kembali kewajiban kepada nasabah
yang sudah menaruh dana mereka dengan kredit-kredit
yang sudah diberikan kepada debiturnya. Besarnya
jumlah pinjaman yang diberikan kepada nasabah
menyebabkan semakin sedikit jumlah dana yang
menganggur, sehingga akan meningkatkan loan to
deposit ratio. Semakin tinggi loan to deposit ratio,
maka tingkat profitabilitas LPD akan semakin
meningkat. Di sisi lain besarnya pengeluaran dana
dalam bentuk kredit yang relatif tinggi dibandingkan
dengan deposito atau simpanan masyarakat akan
memberikan konsekuensi semakin besarnya risiko
yang ditanggung oleh LPD. LPD yang bersangkutan
akan mengalami kesulitan untuk mengembalikan dana
yang dititipkan oleh masyarakat. Karena itu LPD harus
selektif dalam menyalurkan kredit kepada nasabahnya
sehingga tidak akan terjadi kredit bermasalah.
Olweny dan Shipo (2011) pada penelitiannya
menemukan bahwa LDR berpengaruh signifikan
terhadap profitabilitas. Penelitian yang dilakukan oleh
Khasanah (2006) dan Epriyanti (2010) juga
menemukan bahwa LDR berpengaruh positif terhadap
profitabilitas. Dari hasil penelitian diatas maka diajukan
hipotesis sebagai berikut H2: Loan to Deposit Ratio
berpengaruh positif terhadap profitabilitas.
Pengaruh Capital Adequacy Ratio (CAR) terhadap
Profitabilitas
Capital Adequacy Ratio (CAR) atau rasio
kecukupan modal merupakan perbandingan total modal
dengan aktiva tertimbang menurut risiko (ATMR).
Jumlah modal yang ada dalam suatu LPD mencerminkan
kemampuan menutup risiko kerugian LPD, yang
menjadi persyarat yang penting bahkan wajib untuk
meningkatkan pertumbuhan LPD. Pertumbuhan LPD
meningkat dan kegiatan operasional lancar maka
profitabilitas juga meningkat.
Apabila nilai CAR tinggi (sesuai dengan
ketentuan BI sebesar 8%) berarti bank tersebut
mampu membiayai kegiatan operasional dan
keadaan yang menguntungkan tersebut dapat
memberikan kontribusi yang cukup besar bagi
profitabilit as bank yang bersangkutan
(Dendawijaya, 2009:144)
Send an Oruc (2009) menunjukkan adanya
hubungan yang negatif antara CAR dan ROA.
Penelitian yang dilakukan oleh Bambang (2010) dan
Diana Puspitasari (2009) menunjukkan bahwa CAR
berpengaruh positif dan signifikan terhadap
profitabilitas. Penelitian yang dilakukan oleh Vong dan
Chan (2009) menunjukkan bahwa kekuatan modal dari
suatu bank sangat penting dalam memengaruhi
profitabilitas. Hipotesis yang diajukan adalah sebagai
berikut H3: Capital Adequacy Ratio berpengaruh
positif terhadap profitabilitas.
Pengaruh Dana Pihak Ketiga Terhadap Profitabilitas
Semakin banyak dana yang dimiliki oleh bank,
maka akan semakin besar peluang bank untuk
menjalankan fungsinya. Dana-dana yang dimaksud
meliputi dana yang bersumber dari bank itu sendiri,
dana yang bersumber dari lembaga lainnya, dan dana
yang bersumber dari masyarakat (Kasmir, 2011:62).
Dana yang bersumber dari masyarakat luas atau dana
pihak ketiga (DPK) merupakan sumber dana
terpenting bagi kegiatan operasional suatu bank dan
merupakan ukuran keberhasilan bank jika mampu
membiayai operasinya dari sumber dana ini (Kasmir,
2011:64).
Penelitian yang dilakukan Yoli (2009), dan
Bambang (2010) menyatakan bahwa dana pihak
ketiga berpengaruh negatif terhadap profitabilitas
dikarenakan banyaknya dana yang menganggur.
Namun penelitian Yoli bertentangan dengan penelitian
Arisanti (2010) yang menyatakan bahwa dengan
meningkatnya dana pihak ketiga, maka dana yang
dialokasikan untuk pemberian kredit juga akan
meningkat, sehingga akan meningkatkan pula
pendapatan bank yang akan berdampak terhadap
peningkatan profitabilitas bank tersebut. Penelitian
yang dilakukan oleh Dea (2011) menunjukan bahwa
secara parsial dana pihak ketiga dan non performing
finance berpengaruh positif terhadap profitabilitas.
Dari hasil-hasil penelitian yang dilakukan sebelumnya
tersebut maka dapat dirumuskan hipotesi sebagai
berikut H4: Dana pihak ketiga berpengaruh positif
terhadap profitabilitas.
METODE
Penelitian ini dilakukan di Lembaga Perkreditan
Desa (LPD) di Kota Denpasar karena LPD memiliki
karakteristik yang sangat unik yaitu hanya berada di
Provinsi Bali berdasarkan peraturan daerah Provinsi
Bali bukan berdasarkan lembaga keuangan mikro serta
tidak dikenakan pajak dalam laba akhir tahun. Objek
penelitian ini yaitu tingkat profitabilitas LPD Kota
Denpasar selama rentang waktu 2010-2012 yang
diproksikan dengan Return on Asset (ROA).
Data sekunder dalam penelitian ini adalah laporan
keuangan dari LPD di Kota Denpasar periode 2010-
2012 yang diperoleh dari LPLPD Kota Denpasar.
Populasi penelitian ini adalah seluruh Lembaga
Perkreditan Desa (LPD) di Kota Denpasar yang
berjumlah 35 LPD. Teknik pengambilan sampel dalam
penelitian ini adalah non-probability sampling dengan
purposive sampling. Adapun kriteria yang dipergunakan
dalam menentukan LPD yang menjadi sampel dalam
penelitian ini adalah : 1) LPD yang terdaftar di LPLPD
Kota Denpasar pada kurun waktu penelitian periode
2010-2012, 2) LPD tersebut menyampaikan laporan
keuangan tahunan secara konsisten ke LPLPD kota
Denpasar, selama rentang waktu penelitian yakni 2010-
2012. Dengan demikian jumlah LPD yang menjadi
sample dalam penelitian ini sebanyak 34 LPD.
Metode pengumpulan data dalam penelitian ini
adalah observasi non partisipan dan data diperoleh
dengan cara melihat laporan keuangan LPD di Kota
Denpasar periode 2010-2012. Uji asumsi klasik
penelitian ini adalah lain: normalitas, autokorelasi,
multikolinearitas, serta heterokedastisitas.
Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi
linier berganda untuk menilai pengaruh variabel bebas
terhadap variabel terikat. Teknik pengujian hipotesis
yang digunakan adalah uji regresi simultan (F-tes) dan
uji regresi parsial (t-tes).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil uji normalitas yang diperoleh setelah data
diolah menggunakan SPSS adalah nilai Asymp. Sig.
(2-tailed) sebesar 0,207, dimana nilai dari Asymp. Sig.
(2-tailed) lebih tinggi dari tingkat signifikansi (0,05).
Hasil ini mengungkapkan bahwa model yang ada dan
dibuat layak digunakan untuk analisis lebih lanjut.
Uji autokorelasi melalui nilai Durbin Watson
memiliki adalah 2,069, dimana jumlah sampel 102
dan jumlah variabel independen 4, dimana nilai dU
= 1,7567 serta dL = 1,5872. Hasil ini menunjukkan
nilai Durbin-Watson yang ada terdapat diantara dU
dan (4-dU) yang menunjukkan tidak terdapat gejala
autokorelasi.
Uji multikolinearitas menunjukkan nilai koefisien
tolerance lebih tinggi dari 0,10 dan VIF lebih rendah
dari 10. Hasil ini membuktikan bahwa tidak terjadi gejala
multikoliniearitas dari model regresi yang telah dibuat,
serta hasil model tersebut layak digunakan untuk
memprediksi. Hasil tersebut dapat dilihat pada Tabel 2.
Hasil uji heterokedastisitas penelitian ini menunjukkan
tidak terdapat variabel bebas yang berpengaruh
signifikan terhadap residual kuadrat, karena nilai
signifikansi (Sig.) ini lebih tinggi dari 0,05. gejala
heteroskedastisitas, sehingga dapat digunakan untuk
memprediksi. Hasil tersebut tercermin pada Tabel 3.
Hasil analisis regresi linear berganda penelitian ini
tercermin dari Tabel 4.

Persamaan yang dapat diambil berdasarkan tabel
4 yang merupakan hasil analisis regresi linier
berganda adalah berikut ini :
Y = -0,599+ 0,130 X1 + 0,169 X2 + 0,217 X3 - 0,060 X4
Notasi :
Y = profitabilitas (ROA)
X1 = Cash Turnover
X2 = Loan to Deposit Ratio
X3 = Capital Adequacy Ratio
X4 = Dana Pihak Ketiga
Persamaan regresi tersebut dapat diuraikan
sebagai berikut: 1) β1= 0.130 ar tinya bahwa
setiap cash turnover meningkat sebesar 1 kali,
maka ROA akan mengalami peningkatan sejumlah
0,130 kali dengan pertimbangan variabel lain yang
ada konstan; 2) β2 = 0.169 mempunyai arti setiap
loan to deposit ratio meningkat 1 persen,
menunjukkan ROA akan menunjukkan peningkatan
sejumlah 0,169 persen dengan pertimbangan
variabel lain dalam penelitian konstan; 3) β3= 0.217
mempunyai arti bahwa setiap capital adequancy
ratio meningkat sejumlah 1 persen, maka ROA akan
mengakibatkan peningkatan sejumlah 0,217 persen
dengan pertimbangan variabel lain dalam penelitian
konstan; 4) β4 = - 0,060 artinya bahwa setiap dana
pihak ketiga menurun sebesar 1 satuan, maka ROA
akan mengalami peningkatan sebesar 0,060 satuan
dengan asumsi variabel lainnya konstan.
Hasil uji simultan penelitian ini menunjukkan nilai
signifikansi 0,000 < α (0,05) maka berada pada
daerah penolakan H0 dan penerimaan H1. Hasil ini
menunjukkan bahwa variabel cash turnover, loan
to deposit ratio, capital adequacy ratio serta dana
pihak ketiga secara simultan memiliki pengaruh
signifikan terhadap profitabilitas (ROA) LPD Kota
Denpasar periode 2010-2012.
Tabel 4 menunjukkan nilai Adjusted R Square
sejumlah 0.309 atau 30,9%. Hasil ini menunjukkan
variabel profitabilitas (ROA) dapat dipengaruhi
serta dijelaskan oleh cash turnover, loan to deposit
ratio, Capital Adequacy Ratio, dan serta pihak
ketiga sebesar 30,9%, sisanya sejumlah 69,1%
dit erangkan oleh variabel lain yang tidak
ditambahkan dalam model analisis.
Nilai R sejumlah 0.336 mengindikasikan adanya
pengaruh cukup kuat antara pengaruh cash turnover,
loan to deposit ratio, capital adequacy ratio, serta
dana pihak ketiga terhadap profitabilitas.
Tabel 5 berikut ini mencerminkan rangkuman
hasil uji regresi secara parsial (t-tes).
Tabel 5. Hasil Uji Regresi Parsial
Pada tabel 5 dapat diketahui bahwa variabel cash
turnover memiliki pengaruh positif signifikan
terhadap profitabilitas LPD di Kota Denpasar periode
2010-2012. Hasil penelitian ini sesuai dengan
penelitian yang dilakukan oleh Teruel dan Solano
(2007), Mahayuni (2009) dan Hussain (2012).
Semakin besar tingkat perputaran kasnya, dapat
membuat profitabilitas semakin meningkat.
Sebaliknya jika tingkat perputaran kas semakin kecil,
dapat membuat profitabilitas semakin menurun.
Variabel Loan to Deposit Ratio memiliki
pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas
LPD di Kota Denpasar periode 2010-2012. Hasil
penelitian ini sesuai dengan penelitian Khasanah
(2006), Olweny dan Shipo (2011) dan Yuyun
(2006). Secara teori dengan menyalurkan dana
pihak ketiga semakin tinggi maka pendapatan bank
(ROA) juga semakin meningkat.
Variabel Capital Adequacy Ratio memiliki
pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas
LPD di Kota Denpasar periode 2010-2012. Hasil
dari penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang
dilakukan oleh Bambang (2010) dan Puspitasari
(2009). Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa
besarnya modal yang dimiliki maka perusahaan
memiliki kinerja dan pengelolaan yang baik, sehingga
pendapatan laba akan semakin meningkat dan adanya
modal yang besar perusahaan dengan mudah untuk menjalankan kegiatan operasionalnya yang dapat
menguntungkan perusahaannya sendiri.
Variabel Dana Pihak Ketiga memiliki pengaruh
negatif signifikan terhadap profitabilitas LPD di
Kota Denpasar periode 2010-2012. Hasil penelitian
ini sesuai dengan hasil peneltian yang dilakukan oleh
Yoli (2009), dan Bambang (2010). Secara teori
peningkatan jumlah dana pihak ketiga akan searah
dengan peningkatan profitabilitas karena dengan
dana pihak ketiga perusahaan mampu untuk
melakukan penyaluran kredit guna untuk
memperoleh pendapatan dari peminjam berupa
pendapatan bunga kredit.
SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan yang dapat ditarik dan hasil studi ini
adalah secara parsial cash turnover, loan to deposit
ratio, serta capital adequacy, berpengaruh positif
signifikan terhadap profitabilitas LPD di Kota
Denpasar periode 2010 – 2012, sementara dana
pihak ketiga memiliki pengaruh negatif signifikan
terhadap profitabilitas LPD di Kota Denpasar.
Berdasarkan hasil penelitian ini maka, beberapa
saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut.
LPD se-Kota Denpasar sebaiknya mengoptimalkan
penggunaan kas perusahaan dan tidak memiliki kas
yang berlebih, menyalurkan kredit dengan prinsip
kehati-hatian, memenuhi kecukupan modal untuk
dapat menutupi kemungkinan kerugian sehingga
bank mampu membiayai kegiatan operasional. Jadi
untuk meningkatkan profitabilitas minimal, masing–
masing harus memperhatikan ketiga variabel
tersebut. LPD se-Kota Denpasar harus lebih
mengefisienkan dana yang bersumber dari pihak
ketiga karena dana pihak ketiga dalam penelitian ini
berpengaruh negatif terhadap profitabilitas LPD.
Dana pihak ketiga tersebut dapat lebih ditingkatkan
dalam penyaluran kreditnya, sehingga tidak ada
dana yang menganggur dalam perusahaan.
Saran bagi peneliti selanjutnya, sebaiknya
melakukan penelitian kembali dengan menambahkan
variabel bebas lain yang diduga mempengaruhi
profitablitas LPD karena 60,1% sisa dari nilai
Adjusted R Square 30,9% di pengaruhi oleh variabel
lainnya seperti non performing loan, leverage, biaya
operasional terhadap pendapatan operasional, dan
modal kerja.