Analisis Peluang dan Ancaman Produk Pasar Modal:
Studi Kasus Sukuk di Indonesia

Abstrak: Satu abad terakhir dunia mengalami 25 kali krisis ekonomi. Sistem keuangan
berbasis riba diklaim sebagai unsur utama penyebab krisis. Dalam hal ini lembaga
keuangan bank dan non-bank konvensional menjadi pemain utama. Satu darinya adalah
pasar modal, dimana ia memberikan kontribusi yang cukup besar terhadap aliran dana
bagi perekonomian suatu negara. Sistem ekonomi Islam melalui lembaga keuangan syariah
dinilai dapat menjadi solusi dan alternatif bagi para investor yang memiliki kelebihan
modal untuk diinvestasikan dengan sistem non-ribawi. Salah satu instrumen pada pasar
modal syariah adalah sukuk, yang saat ini tengah bersaing dengan produk konvensional.
Penelitian ini bertujuan menganalisis bagaimana peluang dan ancaman sukuk di Indonesia
dengan metode kualitatif deskriptif. Analisis yang digunakan adalah analisa peluang,
ancaman, kekuatan dan kelemahan atau SWOT. Hasil penelitian mendapati bahwa strategi
penerapan sukuk di Indonesia masih mempunyai peluang yang cukup besar. Para pihak
diharapkan dapat saling bersinergi dan memiliki komitmen yang baik dalam rangka
menimalisasi kelemahan dan ancaman.
Kata-kata kunci: Sukuk, Pasar Modal, Ekonomi Islam, Analisis SWOT.

A. Pendahuluan
Sejak tahun 1920-an hingga akhir abad 20-an telah terjadi setidaknya 25 kali krisis keuangan
dunia.1 Krisis keuangan dunia ini dipicu oleh terjadinya gelembung (bubble economics) dalam
sistem perekonomian dunia. Gelembung ekonomi ini diakibatkan oleh sistem perekonomian
yang dianut sebagian besar negara pada belahan dunia tertentu, dimana mereka belum dan
bahkan tidak memiliki dasar yang kuat untuk menopang aktivitas keuangan negara. Hal ini
ditunjukkan tingkat percepatan peredaran uang (Velocity of money) begitu pasat, sebagaimana
data yang dirilis oleh bank dunia menunjukkan bahwa pertumbuhan ekonomi dunia per
2014 mencapai USD 77.87 triliun.
Krisis keuangan Indonesia di penghujung dekade 1990-an yang terdampak oleh
gejolak perekonomian Asia Tenggara saat itu. Begitu juga pinjaman/kredit besar-besaran
yang diberikan oleh pihak bank pada depelover dan konsumen di Amerika, sehingga
banyak terjadi kredit macet (unperfoming loans) yang pada akhirnya menimbulkan krisis
tahun 2008. Sementara ini riba atau transaksi berbasis bunga (usury) diklaim menjadi salah
satu penyebab utama terjadinya krisis keuangan dunia yang telah mengakar pada sistem
ekonomi konvensional saat ini. Riba merupakan tambahan yang diberlakukan terhadap
harta pokok dari suatu transaksi simpa pinjam, pertukaran maupun transaksi keuangan
lainnya. Menurut syafi’i Antonio, keharaman riba terletak pada ketiadaannya transaksi
penyeimbang, yang dimaksud transaksi penyeimbang atau penggati adalah transaksi bisnis
atau komersial yang melegitimasi adanya penambahan modal tersebut secara adil.
Terjadinya krisis keuangan diberbagai negara yang berulang kali diakibatkan yang dari
berbagai penyebabnya adalah diberlakukannya tingkat suku bunga dan spekulasi, dimana
kedua hal tersebut diberikan ruang yang begitu luas dalam tataran kegiatan perekonomian.
Tingginya tingkat suku bunga dan spekulasi terhadap perkembangan uang menjadikan
pembangunan ekonomi menjadi terhambat diakibatkan kesibukan negara dalam menangani
krisis keuangan. Pada tingkat global sistem bunga dan spekulasi membuat perekonomian
dunia selalu berada dalam ketidakstabilan (unbalancing) dan ketimpangan (gap) yang terus
memisahkan pemilik modal besar (huge capital) dan masyarakat akar rumput (grassroot).
Fungsi utama suatu lembaga keuangan adalah hanya sebagai mediator. Salah satu
lembaga keuangan kontemporer saat ini adalah pasar modal memiliki fungsi sama dengan
lembaga keuangan pada umumnya. Pasar modal adalah tempat bertemunya dua belah
pihak yang memiliki kepentingan, dimana pihak pertama adalah mereka yang memiliki
kelebihan modal (surplus fund), sedangkan pihak kedua adalah mereka yang membutuhkan
dana (deficit fund). Dalam menjalankan fungsinya sebagai mediator antara dua belah pihak
yang berkepentingan, maka bila dilihat lebih dalam mediator dapat dibedakan menjadi
dua bagian yaitu pertama, lembaga keuangan yang menjadi perantara kedua belah pihak,
dengan kata lain bahwa kedua belah pihak tidak bertemu secara langsung (indirect access)
dan melalui perantara seperti lembaga keuangan dalam bentuk perbankan. Sedangkan yang
kedua adalah kedua belah pihak dapat bertemu secara langsung (direct access) seperti yang
terjadi pada pasar modal.

Produk pasar modal lebih menekankan bagaimana seorang atau individu penyediaan
modal, salah satu produk yang ditawarkan pada pasar modal adalah obligasi. Perkembagan
obligasi hingga saat ini mengalami inovasi yang cukup pesat. Tidak terkecuali ekonomi
Islam yang sedang mengalami perkembangan yang pesat juga memberikan ruang untuk
diterbitkannya obligasi syariah yang dikenal dengan istilah Sukuk. Respon positif positif
dari pihak investor yang berlahan ingin keluar dari traksaksi-transaksi terlarang oleh oleh
Islam memaksa pasar modal menerbitkan sukuk yang sesuai dengan akad-kontrak legal
dalam Islam.
Dengan demikian Peluang dan ancaman sukuk di Indonesia perlu untuk dikaji lebih
dalam guna memaksimalkan peran sistem keuangan syariah yang ditawarkan oleh ekonomi
Islam guna memfasilitasi ummat muslim pada khususnya dan masyarakat pada umumnya
dalam rangkan mencapai tujuan utama ekonomi Islam adalah falah dunia dan akhirat.
Implikasi dari krisis yang dihadapi dunia berulang kali tersebut munculnya pertanyaan,
Apabila ekonomi Islam dinilai sebagai solusi transaksi keuangan saat ini, maka apakah hal
tersebut dapat bersaing dengan sistem keuangan konvensional yang telah lama digunakan
diberbagai negara? Pertanyaan inilah yang mendorong analisis ini, yang berkaitan dengan
peluang dan ancaman yang dihadapi oleh sistem keuangan syariah yang ditawarkan
oleh ekonomi Islam, khususnya salah satu produk pada pasar modal yaitu sukuk. Dari
penjelasan diatas penulis mencoba untuk menganalisis penerapan sukuk di Indonesia
dengan menggunakan analisis SWOT (Strength, Weakness, Opportunity andThreat).
Satu dari sekian banyak lembaga keuangan yang berpartisipasi dalam perekonomian
suatu negara adalah pasar modal. Pasar modal disini memainkan peran penting dalam
mengakomodir arus keluar masuk modal dalam jumlah yang cukup besar. Produk yang
ditawarkan pada pasar modal dalam memfasilitasi emiten dan investor adalah obligasi.
Obligasi tersebut merupakan produk yang ditawarkan pada pasar modal konvensional,
akan tetapi, obligasi hingga saat ini masih dinilai produk yang dilandasi dengan sistem
bunga, dimana hal tersebut adalah tidak diperkenankan dalam Islam. Obligasipun dinilai
memiliki resistensi yang cukup peka terhadap gejolak perekonomian suatu negara yang
mengakibatkan kerugian.
Sejak awal dekade tahun 2000-an, diluncurkan pasar modal syariah yang memfasilitasi
masyarakat yang tidak ingin bersinggungan dengan hal yang dilarang oleh syariah Islam.
Oleh karena itu, peluncuran pasar modal syariah membawah angin segar. Bahkan, pasar
modal syariah dinilai sebagai solusi kongkrit untuk melepaskan diri dari jeratan krisis yang
terus berulang. Produk yang ditawarkan di pasar modal syariah salah satunya adalah sukuk.
Dalam persaingannya dengan obligasi yang telah lama digunakan mampuhkan sukuk di
Indonesia bertahan dan bersaing ditengah gejolak perekonomian? Maka perlu menurut
penulis untuk menganalisis peluang dan ancaman sukuk di Indonesia.
Penelitian ini menggunakan analisis SWOT yang dapat mengidentifikasi berbagai
faktor secara sistematis untuk merumuskan strategi perusahaan. Dimana analisis ini
menitik beratkan pada logika yang dapat memaksimalkan Kekuatan (Strength), Kelemahan (Weakness), Kesempatan (Opportunity) dan ancaman(Threat). Sedangkan indikator yang
digunakan oleh penulis adalah matrik SWOT Eksternal Factors Evaluation (EFE) dan Internal
Factors Evaluation (IFE) dalam menentukan beberapa stretegi pengembangan sukuk di
Indonesia.
B. Posisi Sukuk dalam Pasar Modal
Pasar modal dalam artian sempit menurut karmir adalah tempat bertemunya penjual dan
pembeli dimana pertemuan ini adalah dalam rangka mendapatkan modal. Penjual dalam
pasar modal merupakan perusahaan yang membutuhkan modal (emiten), sehingga mereka
berusaha menjual efek pada pasar modal. Sedangkan pembeli (investor) adalah pihak yang
ingin membeli modal perusahaan yang menurut mereka menguntungkan. Dalam proses
transaksi yang terjadi pada pasar modal, alat ukur yang digunakan dalam menentukan
return yang didapatkan oleh investor adalah tingkat suku bunga.
Tingkat suku bunga dalam pasar modal diantaranya adalah pertama, sebagai daya
tarik bagi individu dan lembaga yang memiliki dana berlebih untuk diinvestasikan. Kedua,
sebagai kontrol pemerintah terhadap dana langsung atau investasi pada sektor ekonomi.
Ketiga, alat moneter dalam rangka pengendalian penawaran dan permintaan uang pada
suatu pereknonomian. Keempat, manipulasi tingkat suku bunga untuk meningkatkan
produksi. Dengan menjadikan tingkat suku bunga sebagai tolak ukur tunggal dalam
transaksi keuangan pada pasar modal akan mengalami goncangan ketika kondisi moneter
tidak stabil atau perekonomian dalam keadaan lesu. Dengan demikian perlu lembaga
keuangan yang memberikan solusi atas permasalahan tersebut. Adalah pasar modal syariah
yang dianggap sebagai solusi yang tepat, kerena tidak menjadikan bunga sebagai tolak ukur
dalam melaksanakan kegiatannya.
Pasar modal syariah menurut fatwa DSN-MUI No.40/DSN-MUI/IX/2003 adalah
kegiatan yang bersangkutan dengann penawaran umum dan perdagangan efek, perusahaan
publik yang berkaitan dengan efek yang diterbitkannya, serta lembaga dan profesi yang
berkaitan dengan efek yang akad, pengelolaan perusahaannya, maupun cara penerbitannya
memenuhi prinsip-prinsip syariah. Pasar modal syariah bermula pada tahun 1997 ketika
di terbitkan PT. Danareksa Invesment Management dan dilanjutkan dengan peluncuran
Jakarta Islamic Index (JII). Peluncuran JII ini bertujuan dalam rangka memberikan wadah
bagi mereka yang tidak ingin bersinggungan dengan pasar modal konvensional yang sarat
akan riba, dimana pasar modal syariah ini menerapkan prinsip-prinsip syariah dari awal
hingga akhir transaksi.
Salah satu bagian dari instrumen investasi berjangka dalam sistem keuangan
konvensional adalah obligasi (bond). Obligasi adalah efek utang tetap dimana penerbit
(emiten) setuju membayar sejumlah bunga tetap untuk jangka waktu tertentu dan akan
membayar kembali jumlah pokoknya pada saat jatuh tempo. Obligasi merupakan bentuk
investasi yang memiliki pendapatan yang tetap (fixed income secirities) bagi pemegangnya.
Keuntungan yang diberikan oleh pihak penerbit obligasi kepada investor berupa dibayarkannya bunga secara periodik kepada investor tanpa harus ikut dalam kegiatan usaha
yang dijalankan oleh pihak penerbit obligasi. Bunga dalam obligasi disebut dengan kupon
bunga, kupon bunga (coupon) adalah suku bunga yang tertera pada sertifikat obligasi dan
harus dibayarkan oleh emitem obligasi dan pembayaran kupon dapat dilakukan perbulan,
pertriwulan, persemester atau pertahun.
Dapat dikatakan bahwa dalam investasi yang menggunakan instrument obligasi
akan selalu untung dan cendrung tidak mengalami kerugian karena nominal kupon yang
dibayarkan oleh penerbit bersifat pasti. Pendapatan pasti dalam investasi ini diwarnai
dengan adanya bunga yang diberikan dari pokok hutang yang tertera pada sertifikat
obligasi. Penerbit (emiten) obligasi dapat dikeluarkan oleh pemerintah, badan usaha milik
negara (BUMN) atau perusahaan swasta.
Sukuk adalah jamak dari kata sakk (instrument yang legal, tanda kepemilikan atau
cek) adalah istilah Arab untuk suatu sertifikat kepercayaan pada invenstasi syariah, pada
beberapa tahun terakhir sukuk menjadi popular pada pasar modal, sejak masa kejayaan
Islam pada abad ke-13, sakk disebut-sebut sebagai sumber cek (cheque) yang berkembang di
eropa, yang mana merepresentasikan suatu kontrak atau hak atas suatu hutang. 
Sukuk merupakan salah bentuk sekuritisasi asset yang dilakukan pemerintah atau
perusahaan ketika membutuhkan tambahan modal untuk melakukan ekspansi usaha ataupun
keperluan lain. Special Purpose Vehicle (SPV) atau yang seringkali disebut juga dengan nama
Special Purpose Company, adalah suatu perusahaan yang khusus didirikan untuk mendukung
jalannya proses sekuritisasi asset. SPV pada umumnya dikenal di negara-negara dengan
sistem hukum Eropa Kontinental. Hal ini disebabkan dalam negara-negara dengan tradisi
Eropa Kontinental ini tidak dikenal Trusts.  Dari penjelasan diatas bahwa penerbitan sukuk
yang melalui proses sekuritisasi di Indonesia menggunakan lembaga independen SPV.
Pada sejarah Islam istilah sukuk bukanlah hal yang kontemporer, istilah sukuk telah
dikenal oleh masyarakat Arab sejak zaman dahulu setelah terjadinya ekspansi perdagangan
ke negara-negara lain. AAO IFI mengdefinisikan sukuk sebagai sertifikat bernilai sama yang
merupakan bukti kepemilikan yang dibagikan atas suatu aset, hak manfaat dan jasa-jasa
atau kepemilikan atas proyek atau kegiatan investasi tertentu.  Sedangkan menurut Fatwa
Dewan Syariah Nasional (DSN) mendefinisikan sukuk sebagai suatu surat berharga jangka
panjang yang berdasarkan prinsip syariah yang dikeluarkan emiten, untuk membayar
pendapatan kepada pemegang obligasi syariah berupa bagi hasil, margin dan fee, serta
membayar kembali dana obligasi pada saat jatuh tempo.  Menurut Undang-Undang Surat
Berharga Syariah Negara (SBSN) sukukadalah surat berharga yang diterbitkan berdasarkan
prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan terhadap asset SBSN, baik dalam mata
uang rupiah maupun valuta asing. Pihak yang menerbitkan Sukuknegara adalah badan
hukum yang didirikan berdasarkan ketentuan undang-undang untuk menerbitkan sukuk.
Asetnya adalah barang milik negara yang memiliki nilai ekonomis yang dijadikan sebagai
dasar penerbitan sukuknegara. 

Karakteristik Sukuk
Sukuk pada prinsipnya mirip seperti obligasi konvensional, dengan perbedaan pokok antara
lain berupa penggunaan konsep imbalan dan bagi hasil sebagai ganti bunga, adanya suatu
transaksi pendukung (underlying transaction) berupa sejumlah tertentu aset yang menjadi
dasar penerbitan sukuk, dan adanya akad atau penjamin antara para pihak yang disusun
berdasarkan atas prinsip-prinsip Islam. Dengan konsep seperti ini, diharapkan pendanaan
melalui sukuk dilakukan berdasarkan nilai aset yang menjadi dasar (underlying) penerbitan,
sehingga akan memperkecil kemungkinan terjadinya fasilitas pendanaan yang melebihi nilai
dari aset. Selain itu, sukuk juga harus distruktur secara islami agar instrument keuangan ini
aman dan terbebas dari riba, gharar, dan maisir.
Beberapa karaktritik sukuk yang membedakannya dengan obligasi konvensional
adalah: Pertama, merupakan bukti kepemilikan suatu aset berwujud atau hak manfaat
(beneficial title). Kedua, Pendapatan berupa imbalan (kupon/coupon), marjin, dan bagi hasil,
sesuai dengan jenis akad yang digunakan. Ketiga, terbebas dari unsur riba, gharar, dan maisir.
Keempat, Penerbitan melalui special purpose vehicle (SPV). Kelima, Memerlukan underlying
asset. Keenam, Penggunaan proceeds harus sesuai dengan prinsip syariah.
Produk Sukuk
Jenis sukuk berdasarkan standar syariah AAOIFI No.17 tentang Investment Sukuk, terdiri
dari: satu, sertifikat kepemilikan dalam aset yang disewakan, dua, sertifikat kepemilikan atas
manfaat, yang terbagi menjadi 4 (empat) tipe: sertifikat kepemilikan atas manfaat aset yang
telah ada, sertifikat kepemilikan atas manfaat aset di masa depan, sertifikat kepemilikan
atas jasa pihak tertentu dan Sertifikat kepemilikan atas jasa di masa depan. Tiga, sertifikat
salam. Empat, sertifikat istishna. Lima, sertifikat murabahah. enam, sertifikat musyarakah. Tujuh,
Sertifikat muzara’a. Delapan, Sertifikat musaqa. Sembilan, Sertifikat mugharasa. 
Produk sukuk dalam sistem keuangan Islam dapat dibagi menjadi dua bagian
yaitu: sukuk yang dapat diperjualbelikan dan sukuk yang tidak dapat diperjualbelikan. 
Jenis sukuk yang dapat diperjualbelikan atau diperdagangkan meliputi: Pertama, sukuk
mudharabah, sukuk mudharabah adalah sukuk yang berdasarkan atas kontrak diantara dua
belah pihak, yang mana pihak pertama menyerahkan modal (shohibul mal) kepada pihak
kedua selaku pengelola (mudharib). Kedua, sukuk musyarakah, sukuk yang didasari oleh
kontrak dua belah pihak atau lebih untuk melakukan kegiatan usaha tertentu dan masingmasing
menyertakan modal, keuntungan dan kerugian ditanggung sesuai dengan proporsi
modal yang diserahkan pada awal kontrak. Ketiga, sukuk ijarah, sukuk ijarah adalah Ijarah
Asset To Be Leased adalah akad ijarah yang obyek ijarahnya sudah ditentukan spesifikasinya,
dan sebagian obyek ijarah sudah ada pada saat akad dilakukan, tetapi penyerahan
keseluruhan obyek ijarah dilakukan pada masa yang akan datang sesuai kesepakatan. Surat
Berharga Syariah Negara (SBSN) Ijarah Asset To Be Leased adalah surat berharga negara yang
diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti kepemilikan atas bagian dari Asset
SBSN yang menjadi obyek ijarah, baik yang sudah ada maupun akan ada.  

Sedangkan jenis sukuk yang tidak dapat untuk diperjual belikan yaitu: Pertama, sukuk
istishna dan atau sukuk murabahah, kepemilikan utang yang semakin meningkat yang
diperoleh dari jenis pembiayaan istishna dan atau murabahah. Sebagai contoh, pembangunan
jalan yang menghabiskan dana sebesar US$110 juta harus kembali tanpa adanya prinsip
differensiasi dan diskon (coupon). Dana sejumlah ini dapat dibuat menjadi sertifikat utang
yang tidak dapat diperdagangkan yang mirip dengan zero-coupon bonds dalam beberapa
fiturnya. Sebagaimana disebutkan bahwa Islam melarang perdagangan utang, maka
sertifikat ini tidak dapat diperdagangkan. Kedua, sukuk salam, dalam bentuk ini, dana
dibayarkan di muka dan komoditi menjadi utang. Dana juga dapat dalam bentuk sertifikat
yang merepresentasikan utang. Sertifikat ini juga tidak dapat diperdagangkan. 
Dari pengkategorian jenis sukuk yang dapat diperdagangkan dan tidak dapat
diperdagangkan memberikan jawaban atas paradigma bahwa obligasi (yang selama ini
dklaim sebagai surat hutang) pada sistem keuangan syariah telah memberikan titik terang
dengan dilarangnya jual beli obligasi (sukuk) yang berbasis utang. Namun pada sukuk yang
bergerak pada sektor produktif masih ada pembolehan untuk diperjual belikan pada pasar
sekunder dengan tujuan kebutuhan likuidasi pemegang sukuk. Hal ini juga menunjukkan
bahwa sistem keuangan syariah terus melakukan inovasi untuk menjawab tantangan
kompleksitas sistem keuangan yang berkembang saat ini.
Contoh mekanisme penerbitan sukuk melalui SPV (Special Purpose Vehicle)21
C. Analisis SWOT
Dalam maksimisasi suatu produk suatu lembaga keuangan perlu mengadakan beberapa
evaluasi terkait produk yang akan dikeluarkan. Eveluasi ini diharapkan memberikan
gambaran apakah produk dapat dilanjutkan ataupun tidak dilanjutkan. Untuk memperkecil
tingkat kerugian suatu lembaga keuangan harus melakukan evaluasi internaldan evaluasi
eksternal. Dalam dunia menagement dikenal dengan analisis SWOT, analisis SWOT adalah
suatu analisis yang dilakukan pada lingkungan internal dan eksternal dalam melakukan
suatu pengembangan organisasi untuk menentukan strategi yang cocok. 
Analisis internal yang digunakan adalah kekuatan (Strengths) dan kelemahan (weakness),
sedangkan analisis eksternal menggunakan variabel peluang (opportunity) dan ancaman (threats).  Dengan analisis SWOT penulis bermaksud untuk menganalisis sukuk sebagai
salah satu produk yang ditawarkan oleh ekonomi Islam melalui pasar modal Islam.
Dalam perekonomian negara terdiri dari berbagai unsur. Unsur pemerintah sebagai
regulator yang mengeluarkan kebijakan-kebijakan terkait masalah ekonomi. Serta
masyarakat menjadi unsur yang tidak kalah pentingnya dalam pembentukan perekonomian
suatu negara. Masyarakat merupakan suatu kumpulan individu yang secara bersama-sama
atau kolektif berusaha mencapai kesejahtraan individu dan kelompok. Individu-individu
masyarkat yang merupakan makhluk sosial, terkadang mereka tidak selalu berkerja untuk
kepentingan dirinya, tetapi juga untuk kepentingan orang lain, dimana motivasinya adalah
terdapat mutual independent dan sifat altruisme yang merupakan bagian integral dan alamiah
dari perilaku manusia. 
Sejak 14 abad silam, Islam melarang praktik riba dalam bentuk transaksi yang
mendzolimi di tengah-tengah masyarakat. Bahkan larangan praktik riba ini pula hadir jauh
sebelum munculnya Islam sebagai agama yang sempurna dan universal. Agama Yahudi
melarang praktik riba untuk ummatnya, yang dikalangan yahudi dikenal sebagai nassekh. 
Pun menurut agama Hindu dan Budha.  Hal ini menandakan bahwa riba merupakan
suatu penyakit kronis masyarakat yang harus disembuhkan. Solusi kokret yang ditawarkan
oleh Islam sebenarnya sudah ada sejak sebelum Islam benar menjadi agama yang legal.
Rosulullah mencontohkan kepada umat manusia khususnya umat muslim bagaimana
beretika dalam berbisnis dan investasi. Yaitu dengan menjauhi praktik riba dalam keluruh
kegiatan keekonomian.
Dalam perkembangan sistem perekonomian setelah masa kenabian, bermunculkan
berbagai paham-paham yang menjadi landasan negara seperti paham physiokratisme,
liberal atau klasik, sosialis ilmiah, historis, guna-batas hingga munculnya ekonomi modern. 
Instrument penggerak perekonomian menurut beberapa paham di atas adalah privat,
dimana masyarakat memiliki kebebasan untuk melakukan kegiatan perekonomian. Namun
dilain pihak, ekonomi Islam yang hadir beberapa decade terakhir memberikan angina segar
bagi umat muslim untuk tidak terjerumus dalam penyakit perekonomian dan masyarakat
yaitu riba.
Masyarakat tidak akan menanamkan dananya untuk investasi produktif jangka
panjang kecuali jika mereka bias berharap mendapatkan tingkat keuntungan yang masuk
akal.  Ekonomi Islam di Indonesia, khusus pada lembaga keuangan memberikan fasilitas
bagi masyarakat muslim untuk bertransaksi secara halal. Dalam hal ini adalah pasar modal
syariah yang memberikan fasilitas dan kemudahan bagi masyarakat muslim untuk ikut
dalam kegiatan investasi. Kegiatan investasi dimaksud adalah sukuk. Saat ini, masyarakat
muslim di Indonesia tidak lagi perlu modal yang besar untuk ikut investasi dalam suatu
perusahaan. Karena dengan modal minimal masyarakat dalam berinvestasi pada perusahaanperusahaan.
Dengan demikian masyarakat muslim memiliki ruang yang sangat luas untuk
ikut serta dalam investasi dan peningkatan perkonomian negara melalui jalur investasi.

Kekuatan (Strenght)
Secara umum penerbitan sukuk, sebagaimana dijelaskan pada beberapa literatur menyatakan
bahwa penerbitan sukuk mengedepankan konsep kemitraan (partnership) antara kedua belah
pihak yang bertransaksi (walaupun pada praktiknya melibatkan banyak pihak). Begitu juga
dengan sistem pembayaran atas investasi sukuk menggunakan sistem bagi hasil dan bagi
rugi (profit and loss sharing).
Konsep kemitraan yang terdapat pada sukuk, kedua belah pihak atau lebih yang
bertransaksi bertanggung jawab kepada masing-masing pihak untuk mendapatkan
keuntungan. Keuntungan yang dibagikan kepada kedua belah pihak pun dibagi berdasarkan
nisbah yang disepakati pada awal kontrak sukuk investasi (kecuali pada sukuk dalam bentuk
jual beli).
Sedangkan dari konsep pembagian hasil dan pembagian rugi, sukuk lebih unggul
bila dibandingkan dengan konsep obligasi konvensional yang menggunakan basis tingkat
suku bunga.  Konsep bagi hasil dan bagi rugi pada sukuk berbasis investasi dinilai lebih
mengedepankan keadilan antara dua belah pihak atau lebih yang bertransaksi. Keuntungan
yang didapatkan akan dibagi antara emiten dan investor sesuai jumlah persentase nisbah
yang disepakati diawal, sedangkan pada keadaan rugi maka kerugian juga akan ditanggung
bersama.  Konsep sukuk memberikan nilai tambah bagi investor untuk melakukan investasi
yang bebas dari unsur yang dilarang oleh syariah seperti riba, gharar, maisir dan beberapa hal
lain seperti investasi pada sektor yang dilarang.
Kelemahan (Weakness)
Masih terdapat kendala dan kelemahan dalam pengembangan sukuk, beberapa kendala
tersebut menurut Alvi (2005):Pertama, Masih lemahnya dukungan pemerintah ditunjukan
dengan kurangnya regulasi pendukung. Kedua, Terjadi kles antara perkembangan sukuk
dengan pandangan para ulama tentang substansi sukuk. Ketiga, Terdapat beberapa bank
investasi Islam masih lemah dalam infrastruktur, dalam pengaturan pasar modal. Ketiga,
Keterbatasan SDM yang benar-benar memahami substansi sukuk. Alvi juga menambahkan
beberapa kendala dalam pengembangan sukuk yaitu pertama, terbatasnya jumlah sukuk
yang diterbitkan untuk diperdagangkan pada pasar sekunder. Kedua, strategi buy and hold
masih menjadi pilihan utama investor dikarenakan alternative investasi lain cendrung
sedikit. Ketiga, keterbatasan jumlah asset yang berkualitas dalam penerbitan sukuk ijarah.
Keempat, keterbatasan korporasi yang fokus dan concern. 
Peluang (Opportunity)
Inovasi yang terjadi pada pasar keuangan Islam ditandai diterbitkannya sukuk pada awal tahun
2000an.  Munculnya sukuk sebagai salah satu instrument pada pasar keuangan memberikan
peluang besar bagi emiten muslim dan non-muslim untuk melakukan investasi yang relatif
aman dan dengan nilai imbal balik (return)yang cukup kompetitif. Dengan diterbitkannya
sukuk diharapkan dapat memberikan dampak secara makro pada perekonomian negara, sehingga pelayanan yang dapat diberikan kepada masyarakat menjadi maksimal. Penerbitan
sukuk di Indonesia mendapat respon yang baik dari masyarakat, bahkan sukuk menghadapi
kelebihan permintaan (excess demand).
Sukuk di Indonesia, pertama kali diterbitkan oleh PT. Indonesian Satellite Corporation
(Indosat) pada bulan September tahun 2002 dengan nilai Rp 175 miliar. Langkah Indosat
tersebut diikuti perusahaan-perusahaan besar lainnya. Nilai penerbitan sukuk korporasi
hingga akhir 2008 mencapai Rp 4,76 triliun. Sedangkan struktur sukuk yang digunakan pada
periode 2002-2004 lebih didominasi oleh mudharabah sebesar Rp 740 miliar (88%), sisanya
ijarah sebesar Rp 100 miliar (12%). Adapun periode 2004-2007 didominasi oleh ijarah sebesar
Rp 2,194 triliun (92%), sisanya mudharabah sebesar Rp 200 miliar (8%). 
Enam sukuk yang sudah dipasarkan adalah sukukijarahAneka Gas Industri Indosat (Rp
160 miliar), sukukijarahIndosat III (Rp 570 miliar), sukukijarahMetrodata Electronics (Rp 90
miliar), sukuk Ijarah Summarecon Agung (Rp 200 miliar), sukukIjarahBank Muamalah (Rp
314 miliar), sukuk Ijarah Mayora Indah (Rp 200 miliar). Saat ini, pangsa pasar sukukmemang
belum besar. Menurut catatan PT. Danareksa Sekuritas, outstanding sukuk baru tiga persen
dari total pasar sukuk di Indonesia, sebanyak 97 persen lainnya masih dikuasai obligasi
konvensional. Dengan adanya sukuk, mereka memiliki alternatif investasi yang relatif aman
dan returnya cukup menggiurkan. Sebut saja misalnya sukukIndosat, returnnya saat ini
sebesar 16 persen. Bahkan, pada periode awal, return sukukIndosat mencapai 17,82 persen
Setelah disahkannya UU SBSN tahun 2008, pemerintah menerbitkan sukuk sebesar Rp 15
triliun. 29 Penerbitan sukukini dilaksanakan sebagai bagian dari pembiayaan defisit anggaran
dalam APBN tahun 2008. Penerbitan sukukperdana ini telah dilaksanakan di dalam dan luar
negeri. Besarnya sukuksesuai dengan underlying aset yang dimiliki pemerintah senilai Rp 15
triliun. 
Manurut Alvi peluang dalam penerapan sukuk meliputi beberapa hal sebagai berikut:36
Pertama, meningkatnya jumlah permintaan sukuk dari emiten negara-negara muslim. Kedua,
perkembangan lembaga keuangan Islam dalam melakukan difersifikasi portofolio dan
meningkatkan jumlah yang merupakan instrument keuangan yang diperdagangkan
dengan
income tetap. Ketiga, sukuk dapat digunakan untuk jenis pendanaan pada sukuk ritail.
Keempat, konsep sukuk akan menjadi lebih popular dan cendrung dapat bergerak secara
eksponensial. Kelima, sukuk dapat berkembang menjadi instrument pada pasar modal.
Keenam, Sukuk dapat memainkan peran penting dalam perkembangan hubungan antar
bank dan transaksi jangka pendek pada pasar modal syariah. Ketujuh, Minat dari lembaga
keuangan bank dan non-bank cukup besar untuk berinvestasi dengan sukuk.
Dari penjelasan diatas terlihat bahwa alternatif investasi yang aman telah menjadi pilihan
oleh para emiten untuk mendapatkan keamanan dan kenyamanan dalam berinvestasi.
Walaupun jumlah sukuk secara keseluruhan masih relatif kecil bila dibandingkan dengan
jumlah obligasi konvensioal, namun sukuk diharapkan dapat menjadi last lending resort
bagi negara untuk terhindar dari ancaman yang akan terjadi akibat gelembung ekonomi.
Pengaruh gelembung ekonomi yang terjadi pada sukuk cendrung relatif lebih kecil dibanding dengan obligasi konvensional dikarena dasar peneritan sukuk tidak didasari dengan tingkat
suku bunga melainkan dengan konsep bagi hasil. Hingga saat ini konsep bagi hasil dapat
dikatakan sukses dalam menghadapi krisis ekonomi, seperti yang terjadi pada lembaga
keuangan yang menerapkan konsep bagi hasil pada krisis ekonomi yang terjadi pada akhir
tahun 1990an.
Ancaman (Threat)
Sukuk memiliki beberapa aspek keunggulan dan peluang untuk berkembang pada pasar
modal Indonesia. Namun dibalik keunggulan dan peluang tersebut sukuk menghapi
beberapa ancaman yang dapat menghambat perkembangan sukuk itu sendiri. Ancaman
dalam pengembangan sukuk di Indonesia dapat berupa ancaman internalmaupun ancaman
eksternal. Ancaman internalyang dihadapi sukuk adalah: Pertama, AAOIFI belum memiliki
standard khusus dalam penerapan sukuk dibarbagai negara yang mayoritas Islam. 
Ketiadaan standard sukuk global cendrung akan menjadikan negara-negara terlalu berani
dalam melakukan inovasi dalam pengembangan sukuk yang akan menimbulkan ancaman
selanjutnya. Seperti yang terjadi pada perkembangan sukuk di Malaysia yang menerapkan
sukuk dengan skema ba’i inah. Bai inah adalah suatu praktik jual beli dimana seseorang
melakukan jual beli dengan cara kredit dan kemudian pembeli menjual kembali kepada
penjual pertama dengan tunai dengan harga yang lebih rendah dari jual beli pertama. 
Ba’i inah hingga saat ini masih dianggap sebagai produk jual beli yang dilarang oleh
Islam karena syarat yang digunakan masih dianggap tidak mencerminkan konsep jual
beli yang di junjung tinggi oleh Islam yaitu tidak terpenuhinya beberapa syarat jual beli.
Terjadinya inovasi yang berlebihan yang dilakukan untuk menarik invetor timur tengah
dengan diterbitkannya sukuk berbasis bai inah akan cendrung menjadi boomerang bagi
pengembangan sukuk, sehingga akan menjadikan investor dari negara-negara muslim akan
melakukan moratorium dalam memasukkan dananya kedalam negeri. Kedua, management
resiko dan tingkat kepatuhan syariah. Hal ini dimungkinkan terjadi akibat dari ketiadaan
standard internasional sukuk untuk diterap dieluruh negara. Ketiga, Investor yang membeli
sukuknegara perdana lebih didominasi oleh lembaga konvensional. Tercatat dari total
sukukyang dijual pemerintah Rp 4,7 triliun, 90 persen investornya berasal dari lembaga
keuangan konvensional.􀀀 Besarnya persentase lembaga keuangan konvensional dalam
menguasai sukuk yang diterbitkan negara menandakan bahwa konsep sukuk dapat diterima
oleh berbagai kalangan, dikarenakan imbal hasil yang kompetitif. Namun dibalik pengakuan
lembaga konvensional terhapat konsep sukuk terdapat ancaman berupa penguasaan pasar
modal oleh lembaga keuangan konvensional, perbankan syariah harus mengambil peran
dalam pasar sukuk untuk mengimbangi dominasi lembaga keuangan konvensional.
Disamping ancaman internal, sukuk juga menhadapi ancaman eksternal yang dapat
memperngaruhi perkemangan sukuk di Indonesia. Ancaman eksternal sukuk dapat berupa:
Pertama, resiko nilai tukar mata uang. Resiko nilai tukar mata uang dapat mempengaruhi
kedua belah pihak baik emiten maupun investor pemegang sukuk. Bila nilai mata uang turun maka kondisi ini akan lebih menguntungkan pihak emiten karena ketika membayar
bagi hasil akan cendrung terasa lebih rendah nilainya, namun dilain pihak investor akan
mengalami penurunan pendapatan karena nilai tukar yang relative rendah. Sebaliknya ,
ketika nilai tukar mata uang naik maka emiten akan membayar bagi hasil yang lebih tinggi
kepada investor dan investor dalam kondisi diuntungkan.
Resiko nilai tukar mata uang merupakan suatu resiko yang cendrung mengikuti
mekanisme pasar, sehingga resiko ini dianggap menjadi resiko alam yang mana emiten dan
investor tidak dapat mengendalikan nilai tukar mata uang agar tetap flat. Kedua, persaingan
dengan negara-negara Islam penerbit sukuk. Indonesia akan cendrung ketinggalan dari
negara-negara penerbit sukuk bila lamban melakukan inovasi dalam pengembangan sukuk
untuk menarik investor luar negeri yang mulai menunjukan ketertarikannya pada investasi
disektor sukuk.

Setelah dilakukan analisis dari aspek eksternal dan internal maka dapat dirumuskan
dalam analisis SWOT, yang mana analisis tersebut menggambarkan tentang kekuatan,
kelemahan, peluang dan ancaman sukuk pada pasar modal syariah di Indonesia. Setidaknya
ada empat alternatif dan solusi yang dapat ditawarkan oleh SWOT dalam perkembangan
sukuk di Indonesia:
Strategi Strengths – Opportunities
a. Sesama stakeholder yang selama ini menggagas ekonomi Islam khususnya pada aspek
lembaga keuangan dapat kembali mempererat kerjasama. Terlebih lagi kerjasama tersebut terjadi antara negara-negara muslim yang mana arus keluar masuk modal
dapat dikatakan cukup besar.
b. Untuk meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap apa yang ditawarkan oleh
ekonomi Islam, maka sudah seharusnya regulator dalam hal ini pemerintah dan
lembaga-lembaga terkait harus terus mempertahankan prinsip-prinsip syariah.
Strategi Weaknesses – Opportunities
a. Keberlangsungan sukuk pada pasar modal syariah Indonesia harus memiliki komitmen
dari regulator dalam mendukung perkembangan sukuk di Indonesia, sehingga
infrasruktur dapat tercukupi dengan baik.
b. Dalam rangka menyediakan SDI (Sumber Daya Insani) yang memliki kemampuan dan
daya saing yang baik dengan Sumber Daya Manusia (SDM) konvensional harus intensif
diadakannya pelatihan-pelatihan yang memberikan pengetahuan rill terkait dengan
pasar modal syariah khususnya sukuk.
Strategi Strengths – Threats
a. Pemerintah dan stakeholder lainnya harus memberikan perlindungan terhadap regulasi
yang baik pada penerapan sukuk di lapangan.
b. Begitu juga dengan adanya kerjasama yang baik, antar lembaga dan antar negara
baik muslim ataupun nonmuslim, hal ini dapat memberikan spirit positif dalam
perkembangan sukuk di Indonesia.
c. Dalam rangka menghilangkan keraguan investor terkait tingkat keamanan modal dan
tingkat kepatuhan syariah sukuk, maka sukuk harus benar-benar diterapkan sesuai
dengan prinsip-prinsip yang diperbolehkan dalam Islam.
Strategi Weaknesses – Threats
a. Sesama stakeholder yang selama ini menggagas ekonomi Islam khususnya pada aspek
lembaga keuangan dapat kembali mempererat kerjasama. Terlebih lagi kerjasama
tersebut terjadi antara negara-negara muslim yang mana arus keluar masuk modal
dapat dikatakan cukup besar.
b. Dalam rangka menyediakan SDI (Sumber Daya Insani) yang memliki kemampuan dan
daya saing yang baik dengan Sumber Daya Manusia (SDM) konvensional harus intensif
diadakannya pelatihan-pelatihan yang memberikan pengetahuan rill terkait dengan
pasar modal syariah khususnya sukuk.
Hasil diatas ada beberapa hal yang dapat dikomparikan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Endri (2007) memberikan beberapa strategi dalam pngembangan sukuk. 
Pertama, kepastian perpajakan melaui revisi regulasi pajak harus segera dilakukan,
minimal besaran pajak pada sukuk sama dengan obligasi, sehingga sukuk dan obligasi
dapat berkompetisi secara seimbang dipasar modal. Kedua, peranan pemerintah yang lebih
dominan juga sangat diharapkan. Ketiga, menggunakan teknik ekonometrika untuk menguji lebih jauh faktor-faktor yang mempengaruhi perkembangan sukuk. sedangkan saran dalam
pengembangan teori baru, penelitian yang dapat dikembangkan pada instrument sukuk
antara lain: Pertama, menambahkan instrument sukuk negara dan membandingkan hasil.
Kedua, membandingkan sukuk dengan obligasi konvensional.
E. Penutup
Perkembangan sukuk di Indonesia masih memiliki peluang yang cukup besar, hal ini
ditandai dengan diserapnya sukuk sejak awal peneritannya tahun 2002. Namun disamping
peluang sukuk untuk berkembang di Indonesia, pemeritah sebagai regulator dan pihakpihak
terkait harus memberikan dukungan dalam pengembangan sukuk. dengan adanya
regulasi yang baik dimungkinkan sukuk di Indonesia dapat bersaing dengan negara-negara
lain penerbit sukuk. kendala dan ancaman pada analisis SWOT diatas dapat dijadikan acuan
oleh regulator untuk memperbaiki kinerja sukuk internal maupun eksternal. Masyarakat
muslim Indonesia memiliki ruang luar untuk masuk ke dalam investasi dengan modal yang
relatif minimal.
Saran yang dapat ditawarkan kepada regulator, dalam hal ini pemerintah melaui
Otoritas Jasa Keuangan (OJK), DSN-MUI, Ib-BI dapat memberikan perhatian khusus kepada
perkembangan sukuk di Indonesia. Selanjutnya, dapat menjalin kerjasama yang baik
kepada negara-negara muslim di dunia. Para stakeholders juga dapat memberikan iklim yang
kondusif bagi masyarakat dalam rangka meningkatkan gairah masyarakat dalam investasi.
