ISLAM DAN PANCASILA
Rekonstruksi Pemikiran Nurcholish Madjid


Abstrak
Rekonstruksi Pancasila dari pemikiran cendekiawan Muslim Nurcholish Madjid memiliki peran penting terhadap penguatan ideologi Pancasila. Pancasila sebagai ideologi negara telah mengalami kemunduran pemahaman dan peran aplikatif dalam kehidupan sehari-hari. Munculnya berbagai persoalan sosial kebangsaan membutuhkan perhatian serius dan penanganan yang melibatkan semua pihak. Salah satu bentuk kontribusi yang dapat dilakukan adalah kontribusi pemikiran dengan merekonstruksi nilai-nilai Pancasila dari pemikiran Nurcholish Madjid. Data yang disajikan berasal dari telaah pustaka dan penelusuran literatur dari berbagai sumber yang relevan. Di samping itu, metode analisis kritis dilakukan untuk mengkaji dan merekonstruksi pemikiran-pemikiran Nurcholish Madjid yang telah terpetakan. Argumen yang hendak dibangun adalah rekonstruksi nilai-nilai Pancasila merupakan sarana penting untuk penguatan ideologi Pancasila. Selain itu, pemikiran-pemikiran Pancasila Nurcholish Madjid memiliki relevansi untuk dikembangkan dan disosialisasikan dalam kerangka penguatan ideologi Pancasila.



Pendahuluan
Perhatian terhadap Pancasila tampaknya mengalami kemunduran
dari waktu ke waktu. Kemunduran ini terjadi pada hampir semua komponen
bangsa, termasuk pada mereka yang berada di dunia pendidikan. Salah
satu indikasinya adalah semakin berkurangnya jumlah intelektual yang
memiliki perhatian terhadap topik ini. Selain itu, semangat mempelajari
dan mensosialisasikan Pancasila di berbagai institusi pendidikan juga
relatif menurun. Hal ini dapat dicermati dari fakta semakin banyaknya
generasi muda yang tidak hafal terhadap sila-sila Pancasila. Bahkan secara
tegas Prof. Dr. Moh. Mahfud MD menyatakan bahwa, ”Gema Pancasila
sekarang ini memang semakin mengendur”.
Pernyataan Prof. Dr. Mahfud MD tersebut bukan sesuatu yang
berlebihan. Tidak terlalu sulit mencari buktinya, baik pada kehidupan
sederhana di masyarakat maupun kehidupan sosial politik yang kompleks.
Mengendurnya gema Pancasila ditandai dengan semakin berkembangnya
berbagai perilaku yang tidak sesuai dengan nilai-nilai yang terkandung
pada sila-sila Pancasila.
Fenomena semakin terasingnya Pancasila dari kehidupan seharihari
bangsa Indonesia sesungguhnya merupakan sebuah ironi. Pancasila merupakan dasar negara. Sebagai dasar negara, Pancasila merupakan
dasar berdirinya NKRI. Lebih jauh, Pancasila adalah dasar dalam
mengatur penyelenggaraan negara. Selain itu, Pancasila juga merupakan
pandangan hidup bangsa Indonesia. Sebagai pandangan hidup, ia menjadi
titik orientasi seluruh kehidupan masyarakat secara luas.
Selain gemanya yang semakin mengendur, Pancasila sekarang juga
berhadapan dengan tantangan dari ideologi lain. Ideologi yang diusung
oleh kelompok Islam radikal dan kelompok liberal menjadi tantangan
serius. Kalangan Islam radikal dan Islam liberal berusaha secara sistematis
untuk meminggirkan Pancasila dari sistem ekonomi, politik, dan budaya.
Ada cukup banyak bukti untuk hal ini, di antaranya adalah adanya undangundang
yang tidak lagi merujuk ke nilai-nilai Pancasila.
Selain sebagai dasar negara dan sebagai pandangan hidup,
Pancasila juga memiliki peranan dan fungsi lain. Fungsi-fungsi Pancasila
menunjukkan bahwa Pancasila memiliki peranan yang signifikan dalam
kehidupan bangsa Indonesia. Karena itu ketika semakin banyak warga
masyarakat yang tidak mengetahui dan memahami terhadap Pancasila dan
nilai-nilai yang dikandung maka kondisi ini sesungguhnya membahayakan
bagi kehidupan bangsa ini. Bangsa ini bisa kehilangan arah dan titik
orientasi.
Pada kondisi yang semacam ini penting untuk melakukan berbagai
upaya agar Pancasila semakin berperan dalam menguatkan eksistensi
bangsa ini. Selain itu, juga penting dilakukan berbagai usaha agar nilainilai
Pancasila dapat operasional dalam kehidupan sehari-hari masyarakat
Indonesia. Ikhtiar interpretasi dan kontekstualisasi Pancasila memang
harus dilakukan secara terus-menerus karena tidak ada satu pun sistem
pemikiran atau ideologi yang tidak diuji oleh sejarah. Interpretasi dan kontekstualisasi Pancasila merupakan yang bertujuan agar Pancasila
mampu menunjukkan kiprahnya di tengah dinamika sejarah yang dinamis.
Identifikasi pemikiran intelektual Islam Indonesia yang berbicara tentang
Pancasila merupakan salah satu bentuk interpretasi dan kontekstualisasi.
Pemikiran mereka yang dipilih kemudian dikompilasi, diteliti dan
direkonstruksi agar sesuai dengan dinamika perkembangan zaman
sekarang ini.
Salah seorang pemikir Muslim Indonesia yang penting untuk
dibahas adalah Nurcholish Madjid. Ada beberapa alasan mengapa
Nurcholish Madjid dipilih sebagai tokoh untuk dibahas. Pertama,
Nurcholish Madjid adalah satu dari sedikit intelektual Muslim Indonesia
yang memiliki perhatian khusus terhadap Pancasila. Perhatian terhadap
Pancasila dari para intelektual Islam Indonesia secara umum memang
semakin berkurang. Pada titik inilah, Nurcholish Madjid menempati posisi
penting karena perhatian dan pemikirannya tentang Pancasila.
Kedua, sebagaimana dijelaskan oleh Eki Syachrudin, Nurcholish
Madjid adalah, ”Salah satu contoh terbaik dalam kehidupan berorganisasi
dan berpolitik”. Apa yang dikatakan oleh Eki Syachrudin tersebut
didukung oleh jejak perjalanan hidup Nurcholish Madjid. Nurcholish
Madjid tidak hanya aktif di dunia pemikiran semata. Ia juga memberikan
sumbangan perilaku, aktivitas, dan organisasi yang berkontribusi penting
untuk kebaikan kehidupan politik di Indonesia. Ia pernah mencalonkan
diri sebagai bakal calon presiden Indonesia. Tetapi karena ia tidak mau
menggunakan uang maka ia mengundurkan diri. Apa yang dilakukan
Nurcholish Madjid pada episode-episode tertentu dari kehidupannya
merupakan bentuk aktualisasi dari Pancasila dalam kehidupan sehari-hari.
Ketiga, Nurcholish Madjid adalah seorang intelektual yang memiliki kepedulian sangat besar terhadap bangsa ini. Kepedulian tersebut
ditunjukkan nyaris sepanjang hidupnya. Bahkan dalam kondisi fisik
lemah karena sakit, hanya berselang 14 hari sebelum wafatnya, Nurcholish
Madjid masih juga memikirkan tentang nasib bangsanya. Hal itu
ditunjukkan saat ia memberikan sambutan pada acara ”Peringatan Hari
Kemerdekaan RI ke-60”, Agustus 2005. Dalam sambutannya, Nurcholish
Madjid mengungkapkan kesedihannya melihat semakin sedikitnya orang
yang memiliki perhatian terhadap kepentingan bangsa ini. Fenomena
yang justru semakin berkembang adalah munculnya orang-orang yang
menjadikan negara sebagai media memuaskan nafsunya. Korupsi, kolusi,
dan nepotisme semakin merajalela.
Realitas semacam ini, menurut Nurcholish Madjid, tidak bisa
dibiarkan. Harus dilakukan berbagai langkah dan strategi agar bangsa
ini tidak semakin terpuruk. Tentu saja, untuk melakukannya dibutuhkan
kekuatan yang besar. ”Kekuatan itu hanya akan terbentuk dengan adanya
peneguhan kembali ikatan batin atau komitmen semua warga negara
kepada cita-cita nasionalnya disertai pembaruan tekad bersama untuk
melaksanakannya.”7
Keresahan terhadap nasib bangsa yang ditunjukkan Nurcholish
Madjid menjadi aspek menarik karena beliau adalah seorang
intelektual Islam. Jika ditelusuri, muara pemikiran Nurcholish Madjid
terepresentasikan pada tiga poros, yaitu keislaman, keindonesiaan dan
kemodernan. Tiga poros ini berdialektika menjadi konstruksi pemikiran
yang terus memproduksi gagasan dan ide-ide yang saling berkaitan. Pada
titik inilah bisa dipahami mengapa Nurcholish Madjid memiliki pemikiran
yang menarik tentang Pancasila.

Keempat, Nurcholish Madjid meninggalkan puluhan buku dan
ratusan makalah yang dipresentasikan di berbagai forum ilmiah. Pikiranpikirannya
tentang Pancasila berserak di antara karya-karyanya. Justru
karena itulah diperlukan penelitian untuk merekonstruksi pemikiranpemikiran
Nurcholish Madjid yang berkaitan dengan Pancasila. Tanpa
dilakukan rekonstruksi, pemikiran Nurcholish Madjid tentang Pancasila
akan berserakan dan kurang sistematis.
Berdasarkan paparan di atas maka tulisan ini akan membahas
tentang pikiran-pikiran Nurcholish Madjid tentang Pancasila dan
relevansi rekonstruksi pemikiran Pancasila Nurcholish Madjid dalam
konteks kehidupan Indonesia sekarang ini. Pembahasan tentang topik ini
penting dilakukan karena sekarang ini kehidupan sosial kemasyarakatan
kita sedang menghadapi berbagai persoalan yang serius. Pancasila
perlu ditafsirkan secara kontekstual agar sesuai dengan dinamika dan
perkembangan zaman. Melalui penafsiran secara kontekstual yang digali
dari pemikiran Nurcholish Madjid diharapkan memberikan kontribusi
nyata pada penyelesaian berbagai persoalan yang ada.
Sosialisasi dan kontekstualisasi Pancasila diharapkan memberikan
cara pandang yang tepat untuk memahami realitas dan dinamika
sosial kemasyarakatan yang ada. Dengan demikian, tulisan tentang
pemikiran Pancasila Nurcholish Madjid ini diharapkan memberikan
kontribusi teoretis dan praktis. Secara teoretis, penelitian ini diharapkan
menghasilkan konstruksi pemikiran Pancasila Nurcholish Madjid yang
sistematis. Konstruksi teoretis ini lebih lanjut dapat dijadikan sebagai
landasan praktis untuk membangun strategi aksi dalam menyebarluaskan
Pancasila dalam kehidupan sosial kemasyarakatan dan kenegaraan.
Pemikiran tentang Pancasila
Nurcholish Madjid adalah salah seorang intelektual Islam Indonesia
yang memiliki perhatian serius terhadap berbagai persoalan. Luasnya
perhatian tersebut menunjukkan bahwa beliau adalah seorang intelektual mumpuni. Wawasannya sangat luas. Bacaannya menembus batas-batas
agama dan geografis.
Luasnya bacaan itu menjadikan tidak mudah untuk memetakan
pemikirannya. Namun secara sederhana ada tiga aspek yang menjadi titik
perhatiannya, yaitu keislaman, kemodernan dan keindonesiaan. Ketiga
tema ini merupakan realitas yang hadir dan berkait kelindan dengan
kehidupan umat Islam. Karena itulah pemikiran Nurcholish Madjid
bersifat general dan responsif dengan dinamika dan perkembangan
kemasyarakatan.
Di tulisan ini, penulis membahas empat hal dari pemikiran
Nurcholish Madjid yang berkaitan dengan pancasila, yaitu: (1) Pancasila
sebagai ideologi modern; (2) Pancasila sebagai common platform; (3) Silasila
Pancasila sebagai satu kesatuan dan; (4) Umat Islam dan Pancasila.
Pancasila sebagai Ideologi Terbuka
Perbincangan tentang Pancasila sesungguhnya sudah sangat
panjang, sejak awal gagasan sampai sekarang ini. Pro dan kontra
mengiringi dinamika perjalanan sejarah Indonesia. Namun satu hal
yang penting dicatat, sebagaimana ditegaskan oleh Nurcholish Madjid,
Pancasila telah menunjukkan keefektifannya sebagai penopang bagi
bangsa ini. Walaupun demikian bukan berarti Pancasila sudah sepenuhnya
operasional dan mengisi semangat zaman. Justru aspek penting yang
seharusnya dikembangkan adalah bagaimana Pancasila menjadi berfungsi
penuh sebagai sumber untuk memacu masa depan. Untuk mewujudkannya
adalah dengan menjadikan Pancasila sebagai ideologi terbuka.
Pemikiran tentang Pancasila sebagai ideologi terbuka ini menarik
untuk diapresiasi. Pemikiran semacam ini memiliki relevansi agar Pancasila
tetap terpelihara makna dan relevansinya tanpa kehilangan hakikat. Jika hal
ini dilaksanakan secara optimal maka ideologi Pancasila tidak kehilangan
konteks dan perannya. Ia akan terus komunikatif dan sesuai dengan dinamika dan perkembangan zaman.
Senada dengan pemikiran Cak Nur tentang Pancasila sebagai
ideologi terbuka, Joko Siswanto menyatakan bahwa:
Melalui pengembangan pemikiran-pemikiran baru itu ideologi tersebut
akan dapat memelihara makna dan relevansinya tanpa kehilangan
hakikatnya, sehingga ideologi tersebut beserta nilai-nilai dasarnya tetap
berbunyi dan komunikatif dengan masyarakat yang terus berkembang dan
dinamika kemajuan zaman yang terus bergerak. Dengan begitu ideologi
tersebut akan ”menzaman”, tahan uji dan malahan semakin berkembang
bersama-sama dengan realitas baru yang terus bermunculan.
Pemikiran Nurcholish Madjid tentang Pancasila sebagai ideologi
terbuka, dalam kerangka pemikiran Joko Siswanto, dapat memelihara
makna dan relevansi Pancasila tanpa kehilangan hakikatnya. Hal ini
penting ditegaskan karena apa yang dilakukan oleh Nurcholish Madjid
sesungguhnya berada dalam koridor agar Pancasila tidak “memfosil”.
Pancasila yang “memfosil” adalah Pancasila yang eksistensinya tidak lagi
aktif dan fungsional layaknya fosil. Ia tidak lagi relevan dan kehilangan
fungsinya yang operasional dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Keterbukaan ideologi Pancasila bersifat internal dan eksternal.
Keterbukaan ini sesungguhnya bersifat kultural, yakni selaras dengan
kebudayaan. Hal ini bermakna bahwa keterbukaan tersebut selaras
dengan nilai dasar kemanusiaan yang merupakan inti kebudayaan.
Keterbukaan tersebut dibentuk oleh adanya sifat dasar monodualistik
atau kedwitunggalan mendasar antara: personalitas dan sosialitas, antara
ke-apa-an dan ke-siapa-an, antara dinamika dan keterbatasan, antara
materialitas dan spiritualitas, antara kesinambungan dan pembaharuan.
Ia adalah keterbukaan yang mempunyai ”jejer” dan identitas.
Pemikiran Nurcholish Madjid tentang Pancasila sebagai ideologi
terbuka merupakan hal menarik di tengah upaya pembakuan tafsir tunggal
Pancasila. Pembakuan ini berupaya agar Pancasila hanya memiliki makna tunggal. Tidak terbuka ruang interpretasi yang berbeda. Pemikiran tentang
Pancasila sebagai ideologi terbuka juga merupakan counter dari upaya
untuk menjadikan Pancasila sebagai ideologi tertutup. Karena itulah,
Nurcholish Madjid telah melakukan apa yang disebut Fachry Ali sebagai
“desakralisasi ideologi”.
“Desakralisasi ideologi” adalah upaya untuk menjadikan Pancasila
bukan sebagai ideologi yang sakral. Kerangka ini bermakna bahwa
Pancasila sebagai ideologi seharusnya ditempatkan dalam posisi kritis.
Secara arif Nurcholish Madjid menyatakan bahwa sikap kritis yang
muncul dari sikap terbuka kepada sesama manusia dalam kedalaman jiwa
yang saling menghargai merupakan indikasi adanya petunjuk dari Tuhan.
Sikap semacam ini dinilai Nurcholish Madjid sebagai sikap yang sejalan
dengan rasa ketuhanan atau takwa.
Sikap kritis Nurcholish Madjid tidak muncul begitu saja. Ada
berbagai faktor yang saling berkaitan satu dengan yang lainnya. Faktor
yang cukup dominan adalah pengaruh tradisi lingkungan keagamaan yang
kuat sekaligus pengalaman pendidikannya di Barat. Faktor itulah yang
menjadikan Nurcholish Madjid memiliki pemikiran yang cukup kritis
namun berdasarkan pijakan agama yang kuat.
Pancasila sebagai ideologi terbuka ternyata kongruen dengan
ideologi modern. Disebut ideologi modern karena Pancasila ditampilkan
oleh para bapak pendiri bangsa yang berwawasan modern. Tujuan mereka
menampilkan Pancasila adalah untuk memberi landasan filosofis bersama sebuah masyarakat plural yang modern.
Nurcholish Madjid tidak ingin Islam menjadi ideologi tertutup.
Sebagai intelektual yang memiliki perhatian besar terhadap umat
Islam dan bangsa Indonesia, Nurcholish Madjid berusaha untuk
membangun ideologi modern yang terbuka. Usahanya ini bisa dilacak
sejak ia mencetuskan Slogan “Islam, Yes; Partai Islam, No”. Slogan
ini sesungguhnya menandai kecermatan Nurcholish Madjid membaca
realitas. Ia tidak ingin Islam sebagai ideologi. Dalam slogan tersebut
sesungguhnya Nurcholish Madjid juga menegaskan bahwa Pancasila
adalah dasar untuk memperjuangkan aspirasi umat Islam.
Cara pandang semacam ini justru membebaskan Islam dari
keterbatasan-keterbatasan sebuah ideologi yang sangat memperhatikan
konteks dan waktu. Pancasila sebagai ideologi terbuka membuka peluang
adanya tafsir yang kontekstual. Tafsir kontekstual menjadikan Pancasila
memiliki peluang besar untuk selalu aktual dan selaras dengan dinamika
kehidupan yang kompleks.
Pancasila sebagai Common Platform
Indonesia sebagai negara memiliki tingkat keanekaragaman tinggi.
Bahkan Indonesia merupakan negara yang masyarakatnya paling plural di
dunia. Pluralitas ini mencakup berbagai aspek, mulai aspek agama, suku,
ras dan golongan. Jika pluralitas ini mampu dikelola secara baik maka
akan menjadi kekayaan yang sangat berharga. Tetapi jika tidak dikelola
secara baik, ia dapat berubah menjadi malapetaka yang mengerikan. Antar
pluralitas bisa saling berbenturan. Karena itulah, keanekaragaman yang dimiliki oleh Indonesia ini harus dikelola secara baik, cerdas, dan jujur. Jika
pengelolaannya mampu dilaksanakan secara optimal maka dapat berubah
menjadi kekayaan kultural yang dahsyat. Pengelolaan secara baik bisa
menjadikan Indonesia sebagai negara yang kaya akan berbagai khazanah
kehidupan. Tetapi jika dikelola secara amburadul, keanekaragaman bisa
berubah menjadi bencana mengerikan.
Menurut Karen Armstrong, keanekaragaman seyogyanya disikapi
secara kritis-konstruktif. Realitas kehidupan yang dipenuhi dengan
berbagai paradoks seharusnya tidak direspon secara negatif, tetapi
secara positif. Respon negatif hanya akan memunculkan antagonisme.
Antagonisme bukannya membuat keadaan menjadi lebih baik, tetapi
justru lebih buruk. Mengharapkan hadirnya nilai-nilai positif hampir
mustahil terwujud manakala setiap orang justru menghadirkan hal-hal
yang negatif.
Ada banyak cara mengelola keaneragaman tersebut. Salah
satunya adalah melalui pembangunan kesadaran bersama tentang
pentingnya mencari titik temu dari keanekaragaman yang ada, bukan
mempertentangkan titik beda. Kesadaran semacam ini penting untuk
menumbuhsuburkan harmoni sosial. Tanpa ada kesadaran, perbedaan
hanya akan dilihat pada titik perbedaannya. Orientasi pada titik beda
berbahaya bagi harmoni sosial. Kerukunan bisa terancam dan berubah
menjadi konflik karena masing-masing berusaha menguasai terhadap
yang lain.
Realitas kehidupan masyarakat Indonesia sekarang ini tengah
berhadapan dengan tantangan yang tidak ringan. Sekarang ini ikatan
persaudaraan semakin menipis. Pengkhianatan antarelemen bangsa
berlangsung di berbagai elemen. Muncul berbagai bentuk saling tidak percaya. Ketamakan menjadi fenomena umum yang semakin merajalela.
”Semuanya berujung pada kegelapan dan kebiadaban: kebaikan dimusuhi,
kejahatan diagungkan”.
Berkaitan dengan titik tema ini, Nurcholish Madjid memiliki
pemikiran yang menarik. Menurut pendiri Universitas Paramadina
tersebut, Pancasila merupakan common platform antarberbagai kelompok
masyarakat dan agama. Konsep ini diadaptasi oleh Nurcholish Madjid
dari tinjauan sejarah di mana nabi dulu mewujudkannya dalam Piagam
Madinah. Setelah memberikan tinjauan dari berbagai perspektif,
Nurcholish Madjid sampai pada sebuah kesimpulan bahwa Pancasila
merupakan pilihan umat Islam yang final, sah dan islami. Tidak perlu lagi
diperdebatkan tentang hal-hal yang berkaitan antara Islam dan Pancasila.
Persoalan itu dinilai Nurcholish Madjid sudah tuntas. Agenda yang justru
menjadi tantangan adalah bagaimana mengisi dan menjalankan nilai-nilai
Pancasila secara adil dan konsisten (istiqamah).
Lewat bukunya Islam Agama Kemanusiaan, Nurcholish Madjid
menegaskan bahwa dalam kehidupan bernegara, haruslah dilihat Pancasila
sebagai pemersatu dan kalimat sawa’ yang mengajak semua orang agar
patuh dengan ajaran Tuhan. Intinya adalah ikut menghargai keberagaman
dan pluralitas yang sudah ada di masyarakat. Melalui penghargaan inilah
kehidupan yang damai dan harmonis dapat terwujud.
Sila-Sila Pancasila sebagai Satu Kesatuan
Harus jujur diakui bahwa Pancasila dengan sila-silanya belum
terlaksana dengan baik. Jika sudah terlaksana secara baik maka kehidupan
sosial kemasyarakatan akan ideal sebagaimana kandungan sila-sila
Pancasila. Realitasnya masih banyak hal yang harus dilakukan agar sila-sila
Pancasila betul-betul terejawantahkan secara baik. Nilai-nilai Pancasila masih belum semua terealisasi secara baik.
Menurut Nurcholish Madjid, satu-satunya sila yang sudah terlaksana
adalah Persatuan Indonesia. Walaupun mungkin implementasinya belum
sepenuhnya sesuai dengan harapan dan harus berhadapan dengan
berbagai macam hambatan dan tantangan tetapi secara keseluruhan sila
Persatuan Indonesia telah terwujud pada tataran praktis. Pada titik inilah
Nurcholish Madjid mengajak kita semua untuk mengucapkan rasa terima
kasih kepada para pendiri bangsa.
Sungguh, terwujudnya persatuan tanah air sampai sekarang ini merupakan
jasa dan kredit yang luar biasa pentingnya dari ”bapak-bapak pendiri
Republik”, sejak dari mereka yang mempelopori penggunaan bahasa
kebangsaan diteruskan oleh angkatan yang merebut dan mempertahankan
kemerdekaan politik bangsa dengan Bung Karno sebagai simbol dan
sumber ilham bagi persatuan dan keutuhan wilayah Indonesia, sampai
pada pengorbanan angkatan bersenjata dalam menyelesaikan berbagai
pergolakan daerah.
Sila-sila yang lainnya masih menghadapi persoalan yang cukup
rumit. Sila pertama, misalnya yang menurut Bung Hatta merupakan sila
utama yang menyinari sila-sila yang lainnya dinilai Nurcholish Madjid
masih menghadapi tantangan yang tidak ringan, baik secara konseptual
maupun praktis. Padahal, sila pertama ini posisinya sangat sentral.
Selain menyinari sila-sila lainnya, sila pertama ini juga menjadi dasar etis.
Karena itulah merupakan hal tepat ketika Nurcholish Madjid menyebut
sela Ketuhanan Yang Maha Esa sebagai sila vertikal, sedangkan sila-sila
selanjutnya merupakan sila horisontal.
Sila-sila yang lainnya masih menghadapi tantangan implementasi.
Sila kedua masih harus berhadapan dengan realitas masih banyaknya
pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM), sila keempat masih berhadapan
dengan rendahnya kualitas demokrasi kita, dan sila kelima masih harus
berhadapan dengan belum terwujudnya keadilan sosial di berbagai wilayah.

Nurcholish Madjid mengapresiasi terwujudnya sebuah sistem
pemerintahan yang menguntungkan semua orang tanpa membedakan
latar belakang agama dan asal-usulnya. Sistem semacam ini sesungguhnya
selaras dengan demokrasi dan Pancasila. Hal ini tidak hanya berdasarkan
tafsir atas ajaran Islam, melainkan juga mendapatkan dukungan yang kuat
dari perspektif sejarah Islam.
Demokrasi tidak mungkin terwujud begitu saja. Dibutuhkan proses
yang panjang sampai terwujudnya demokrasi yang berkualitas. Karena
itu aspek yang penting untuk diperhatikan adalah proses demokratisasi.
Menurut Nurcholish Madjid, proses demokratisasi merupakan mekanisme
utama untuk mencapai suatu pemerintahan yang bersih, terbuka, dan adil.
Metode yang penting untuk mewujudkannya adalah melalui pembentukan
suatu koalisi politik lebih luas di antara orang-orang yang satu sama lain
memiliki perhatian terhadap demokrasi yang menuntut keterbukaan sikap.
Namun demikian Nurcholish Madjid mengingatkan bahwa keterbukaan
sikap bukanlah segala-galanya. Kuncinya adalah bagaimana menciptakan
sikap saling menghormati di seluruh kalangan warga bangsa.
Proses demokratisasi bukan proses instan. Ia harus selalu
diupayakan, dijaga dan ditumbuhkembangkan secara terus-menerus.
Tanpa upaya yang semacam ini, demokratisasi hanya akan berhenti pada
tataran wacana saja, sementara pada tataran praktiknya bisa jadi justru
bertentangan dengan spirit demokrasi.
Keterbukaan dan sikap saling menghormati berkaitan erat dengan
kultur. Menurut Zamroni, bentuk masyarakat demokratis berkorelasi
dengan kultur dan nilai demokrasi. Demokrasi bisa tumbuh subur
jika di dalam masyarakat terdapat nilai-nilai yang mendukung seperti
toleransi, menghormati perbedaan pendapat, memahami dan menyadari
keanekaraman masyarakat, menjunjung tinggi martabat manusia dan saling menghargai.
Sikap saling menghormati membutuhkan landasan, antara lain
berupa kesetiaan dasar. Kesetiaan dasar yang dimaksud adalah kesetiaan
yang berlandaskan pada nilai-nilai ketuhanan dan kemanusiaan. Nilai-nilai
inilah yang menjadikan seseorang memiliki sikap penghargaan terhadap
keanekaragaman.
Umat Islam dan Pancasila
Nurcholish Madjid adalah seorang intelektual Muslim yang taat.
Ketaatannya tidak hanya diwujudkan dalam perilaku sehari-hari, tetapi
juga teraktualisasi dalam pemikirannya yang kemudian dibukukan.
Melalui puluhan buku dan ratusan makalah yang ia tulis terlihat betapa
kuatnya manifestasi keislamannya. Pemikirannya tentang Pancasila juga
merupakan bukti kuat bagaimana ia memegang teguh ajaran Islam.
Secara sosiologis Nurcholish Madjid menyadari bahwa umat Islam
merupakan warga mayoritas. Kesadaran ini membawa implikasi pada
keteguhan pandangannya untuk merasa lebih terikat pada Islam dan
umatnya, bukan pada kelembagaan umat Islam, seperti partai politik
Islam atau wadah persatuan umat Islam. Dengan gagasan ini jelas terlihat
komitmen Nurcholish Madjid kepada Islam, bukan kepada institusi
keislaman. Karenanya, penolakan terhadap institusi kepartaian politik
Islam harus dipahami sebagai penolakan bukan karena Islamnya, tetapi
penolakan terhadap pemanfaatan atas Islam untuk kepentingan pragmatis.
Pemanfaatan terhadap Islam semacam itu justru menjatuhkan nilai-nilai
ajaran Islam yang sebenarnya.
Nurcholish Madjid sedari awal sudah berkata bahwa Indonesia
dalam pandangannya telah memiliki landasan yang kuat dan kukuh bagi
pengembangan toleransi beragama dan pluralisme, yaitu Pancasila. Ini
sebenarnya bisa dimaknai sebagai tesis yang diajukan terhadap gejolak sosial politik di masyarakat dalam mensikapi perbedaan yang terjadi.
Pancasila merupakan adopsi paling netral terhadap kenekaragaman
dan kemajemukan di Indonesia. Menurut Madjid, Indonesia bukanlah
negara teokratis, bukan pula negara sekuler; ia adalah negara yang
berlandaskan Pancasila. Sila-sila yang ada dalam Pancasila sekarang ini
sudah sangat akomodatif dalam memahami keragaman tersebut, terutama
pasal 1 yang berbunyi “Ketuhanan Yang Maha Esa”. Sebelumnya memang
muncul usul agar menggunakan kata-kata “Ketuhanan dengan ketetapan
tertentu kewajiban menjalankan syari’at Islam bagi para pemeluknya”.
Pemahaman yang konstruktif terhadap Pancasila menunjukkan
bahwa Nurcholish Madjid berusaha untuk menggali dasar-dasar
inklusivitas dalam Islam. Usaha ini dalam kerangka yang lebih jauh
memungkinkan umat Islam untuk sepenuh hati merangkul inklusivitas
negara Pancasila. Nurcholish Madjid telah mengajarkan untuk saling
menerima dalam perbedaan. Di dalam perbedaan kita disatukan oleh
nilai-nilai dan keyakinan-keyakinan etis dasar yang sama, yang terumus
dalam bahasa etika politik lima sila Pancasila.
Umat Islam tidak lagi mempersoalkan Pancasila. Keselarasan
Pancasila dan ajaran Islam merupakan bagian dari dinamika sejarah yang
unik. Justru karena itulah penerimaan terhadap Pancasila menjadikan
Indonesia mampu merawat dan mengelola kemajemukan yang ada secara
baik.
Signifikansi Rekonstruksi
Pemikiran merupakan aspek penting dalam sejarah perjalanan setiap
peradaban dan bangsa, termasuk bangsa Indonesia. Tradisi pemikiran
harus terus disemai karena peran dan fungsinya yang efektif dalam
mengantarkan kemajuan. Kalangan intelektual yang menjadi gerbong utama pemikiran seharusnya terus mendayagunakan segenap potensinya
untuk menyebarkan gagasan, diseminasi ide lewat tulisan maupun aksi
di berbagai institusi dan dalam bentuk program kerja konkret. Jika ini
mampu diwujudkan maka jejak kemajuan akan semakin bergerak cepat.
Dalam konteks Islam, pemikiran yang terus tumbuh akan
menjadikan Islam bukan hanya sebagai pemersatu emosional atau
alat pengerah massa sebagaimana ketika ia menjadi sebuah ideologi.
Fenomena ini sudah banyak dikritik oleh Nurcholish Madjid. Oleh karena
itu, pemikiran yang terus-menerus diproduksi dapat lebih diarahkan
kepada pengembangan wacana dan dialog untuk menemukan kebenaran
yang sebenarnya dalam rangka menyebarkan rahmat bagi sekalian alam.
Hal ini sangat mungkin terwujud jika kalangan intelektual tidak pasif,
melainkan terus aktif membaca fenomena dan melakukan kontekstualisasi
pemikiran.
Dalam kerangka inilah maka rekonstruksi terhadap pemikiran
Pancasila Nurcholish Madjid memiliki relevansi dan menjadi penting
untuk dilakukan. Ada beberapa hal penting yang layak dipertimbangkan
berkaitan dengan rekonstruksi pemikiran Pancasila Nurcholish Madjid.
Pertama, rekonstruksi ini diharapkan dapat mengisi celah kekurangan
pemikiran Pancasila kalangan intelektual, khususnya intelektual Muslim.
Kekurangan ini semakin mendesak untuk diatasi mengingat semakin
meningkatnya kecenderungan semakin melemahnya Pancasila dari
pusaran kehidupan. Perhatian terhadap Pancasila yang semakin melemah
ini menjadi keprihatian banyak tokoh bangsa. Salah satunya adalah
dari Mantan Presiden B.J. Habibie. Dalam suatu kesempatan beliau
menyatakan kegundahannya. Menurut beliau, semenjak era reformasi
tahun 1998, Pancasila seolah-olah tenggelam dalam pusaran sejarah masa
lalu. Relevansinya seolah-olah tidak ada lagi sehingga tidak diikutsertakan
dalam dialektika reformasi. Sekarang ini Pancasila semakin jarang
diucapkan, dikutip dan dibahas, baik dalam konteks ketatanegaraan, kebangsaan maupun kemasyarakatan. Implikasinya, perlahan namun pasti
Pancasila seolah hilang dari memori kolektif bangsa Indonesia.
Kedua, rekonstruksi ini diharapkan dapat memberikan kontribusi
pemikiran maupun tindakan di tengah semakin melemahnya aktualisasi
Pancasila dalam kehidupan sehari-hari. Rekonstruksi ini memiliki relevansi
untuk diterjemahkan dalam perilaku hidup sehari-hari, khususnya
berkaitan dengan pengelola kehidupan masyarakat di wilayah perbatasan.
Aspek ini sesungguhnya merupakan konsekuensi dari aspek yang pertama.
Aktualisasi sila-sila Pancasila yang semakin melemah dalam
kehidupan membutuhkan perhatian dan upaya secara sistematis dan
sungguh-sungguh. Tanpa usaha semacam ini maka Pancasila akan semakin
hilang dari praktik kehidupan sehari-hari. Lebih jauh Pancasila hanya akan
menjadi ingatan dan simbol yang kering dari aktualisasi sehari-hari. Pada
titik inilah rekonstruksi pemikiran Pancasila Nurcholish Madjid relevan
untuk terus dikembangkan.
Ketiga, sebagai bahan untuk memperkaya wacana dan kajian
Pancasila. Pancasila, sebagaimana pemahaman Nurcholish Madjid,
bukanlah ideologi tertutup. Pancasila merupakan ideologi modern yang
terbuka. Justru karena itulah dibutuhkan interpretasi dan aktualisasi sesuai
dengan dinamika dan perkembangan zaman. Melalui cara semacam ini
diharapkan Pancasila selalu aktual dan tidak kehilangan relevansi.
Pikiran-pikiran Nurcholish Madjid sesungguhnya merupakan
kekayaan intelektual yang sangat berharga. Karena itulah diperlukan
perhatian, pengkajian dan aktualisasi agar tidak terlupakan dari pusaran
sejarah. Aset besar berupa pemikiran Pancasila jangan sampai hilang
begitu saja karena kita akan rugi.
Kesimpulan
Berdasarkan paparan di atas maka dapat diambil simpulan makalah
ini; (1) pikiran-pikiran Nurcholish Madjid tentang Pancasila adalah; (a) Pancasila merupakan ideologi modern; (b) Pancasila merupakan
common platform dari berbagai perbedaan yang ada; (c) Sila-sila Pancasila
merupakan satu kesatuan, dan (d) umat Islam memiliki peran signifikan
dalam kontekstualisasi dan aktualisasi Pancasila.
Relevansi rekonstruksi Pancasila dalam konteks kehidupan
Indonesia sekarang adalah; (a) rekonstruksi ini diharapkan dapat mengisi
celah kekurangan pemikiran Pancasila kalangan intelektual, khususnya
intelektual Muslim.; (b) rekonstruksi ini diharapkan dapat memberikan
kontribusi pemikiran maupun tindakan di tengah semakin melemahnya
aktualisasi Pancasila dalam kehidupan sehari-hari; (c) Sebagai bahan
pemikiran untuk memperkaya kajian tentang Pancasila di Indonesia.
