Hukum Islam: Antara Statis dan Dinamis


Abstrak: Era globalisasi telah menyeret umat manusia ke arah
kehidupan dengan permasalahan yang begitu komplek. Sementara
agama Islam yang bersifat taken for granted telah disempurnakan
dengan berakhirnya periode wahyu. Manusia dengan segala
permasalahan yang kompleks memerlukan adanya sebuah sistem
hukum yang dapat menjadi problem solving bagi setiap permasalahan
yang ada. Hanya sistem hukum yang dinamis dan fleksibel yang akan
mampu eksis di tengah kehidupan umat manusia yang terus berubah
ini. Bagaimana dengan sistem hukum Islam? akankah ia mampu
menjawab setiap permasalahan yang dihadapi oleh umat manusia? atau
ia hanya akan menjadi dokumen sejarah sebagai bagian dari budaya
umat manusia? Syariah Islam atau hukum Islam adalah sebuah metode
hidup yang datang dari Dzat yang menciptakan dan menghidupkan
umat manusia, karena itu sejak diturunkannya wahyu ia telah
dibundling akan senantiasa up to date di segala waktu dan tempat
bagaimanapun kondisi sosial masyarakat yang ada. Bagaimana Islam
dapat selaras dengan perkembangan zaman? apakah ia mengalami
evolusi? atau ia terpaku dalam dogma-dogma usang? Tulisan ini
menggali sisi-sisi statis serta sisi dinamis dan elastis dari syariah Islam
ini.
Kata kunci: hukum Islam, globalisasi, Islam adalah rahmat, stabilitas
hukum Islam, elastisitas hukum Islam, sistem hukum, problem
solver dan ijtihad hukum

Pendahuluan
Islam adalah sebuah dien (way of life), yaitu seperangkat hukum
yang datang dari Allah ta'ala, ia merupakan manhaj al-hayat yang turun
untuk kebahagiaan hidup manusia, baik di dunia maupun di akhirat.
الذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ال  صالحَِاتِ طُوبَى لهَمُْ وَحُسْنُ مَآبٍ
Orang-orang yang beriman dan beramal saleh, bagi mereka kebahagiaan dan
tempat kembali yang baik.
Kebahagiaan yang dimaksud dalam ayat ini adalah kebahagiaan
hidup baik di dunia maupun di akhirat. Inilah yang menjadi tujuan dari
syariah Islam. Islam sebagai agama yang sempurna memiliki pedoman
dan sumber hukum bagi setiap ajaran-ajarannya. Sumber hukum
tersebut yaitu Al-Qur'an dan As-Sunnah :
يهَْدِي بِهِ اللهُ مَنِ اتبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ ال  سلَامِ وَيُخْرِجُهُمْ مِنَ الظلُمَاتِ إِلَى النورِ بِإِذْنِهِ
وَيهَْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
Dengan kitab itulah Allah memberi petunjuk orang-orang yang
mengikuti keridhaan-Nya ke jalan keselamatan, dan (dengan kitab itu
pula) Allah mengeluarkan orang-orang itu dari gelap gulita kepada
cahaya yang terang benderang dengan seizin-Nya, dan menunjuki
mereka ke jalan yang lurus.
Dalam ayat yang lain disebutkan secara tegas bahwa Al-Qur'an
dan As-Sunnah adalah reference bagi setiap perbedaan pendapat yang
terjadi :
يَاأَي هَا الذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللهَ وَأَطِيعُوا الرسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي
شَيْ ءٍ فَرُدوهُ إِلَى اللهِ وَالرسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تؤُْمِنُونَ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ
تَأْوِيلًا
Hai orang-orang yang beriman, ta`atilah Allah dan ta`atilah Rasul (Nya), dan
ulil amri di antara kamu. Kemudian jika kamu berlainan pendapat tentang
sesuatu, maka kembalikanlah ia kepada Allah (Al Qur'an) dan Rasul
(sunnahnya), jika kamu benar-benar beriman kepada Allah dan hari kemudian.
Yang demikian itu lebih utama (bagimu) dan lebih baik akibatnya.

Mentaati Allah yaitu dengan cara melaksanakan setiap
perintahNya dan menjauhi laranganNya yang termaktub di dalam Al-
Qur'an, sedangkan mentaati rasul yaitu mentaati setiap petunjuknya
yang terdapat dalam As-Sunnah yang merupakan bayan (penjelas) bagi
Al-Qur'an. Pada dasarnya keduanya tidak bisa dipisahkan karena samasama
wahyu yang datang dari Allah ta'ala. Karena itu jika ada
perbedaan pendapat dalam suatu masalah maka kita wajib
mengembalikannya kepada Al-Qur'an dan As-Sunnah.
Namun Al-Qur'an dan As-Sunnah tidaklah memberikan hukumhukum
rinci mengenai setiap masalah yang dihadapi oleh manusia.
Keduanya memberikan kaidah global (al-qawaid al-'ammah) bagi setiap
permasalahan yang ada. Hal ini bukanlah menunjukan bahwa Islam
tidak sempurna, karena Allah ta'ala sendiri berfirman :
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا
Pada hari ini telah Kusempurnakan untuk kamu agamamu, dan telah Kucukupkan
kepadamu ni`mat-Ku, dan telah Ku-ridhai Islam itu jadi agama
bagimu. Maka barangsiapa terpaksa karena kelaparan tanpa sengaja berbuat
dosa, sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Kesempurnaan yang dimaksud adalah tercovernya seluruh
permasalahan hidup yang dihadapi oleh manusia dalam ruang lingkup
global. Dengan demikian, permasalahan rinci semisal penggunaan
teknologi dalam ru'yah al-hilal tidak disebutkan, demikian pula
bagaimana hukum transplantasi organ tubuh, batasan ta'zir dan lain
sebagainya.
Dari sinilah Islam memberikan ruang bagi setiap cendekiawan
untuk menggali berbagai hukum (istinbat al-ahkam) yang tidak terdapat
nash sharih/qath'i pada masalah tersebut. Permasalahan-permasalahan
yang seperti ini berkutat pada ruang lingkup hal-hal baru semisal
teknologi, metodologi, wasilah dan lain sebagainya.
Bagaimana Islam dapat memberikan solusi bagi permasalahanpemasalahan
baru tersebut? Sebagaimana disebutkan sebelumnya
bahwa Islam memiliki dua sumber hukum yaitu Al-Qur'an dan As-
Sunnah, keduanya telah mengcover seluruh sendi kehidupan manusia,
cakupannya sendiri bersifat global. Dengan demikian, dari sini para
cendekiawan muslim menggali dan merumuskan berbagai kaidahkaidah
yang disebut dengan dalil-dalil syari'ah (al-adillah asy-syar'iyyah) semisal ijma shahabat, qiyas, ijtihad, maslahah mursalah, istihsan, istishab,
syar’u man qoblana dan ‘urf .
Dalil-dalil hukum inilah yang merupakan sendi hukum Islam
yang akan menjawab setiap permasalahan baru yang dihadapi oleh
umat manusia, tentunya dengan tetap berpegang teguh kepada spirit
dari al-Qur'an dan As-Sunnah.
Hukum Islam adalah rahmat bagi umat manusia. Syariat Islam
bagi para Islamophobia adalah sebuah sistem hukum yang sangat
menakutkan, adanya rajam, qishas, hukuman gantung, cambuk, potong
tangan adalah sederet istilah yang mengesankan hukum Islam itu sadis,
kejam dan melanggar hak asasi manusia. Benarkah demikian?
Pengakuan seringkali tidak banyak bermanfaat, karena itu mari kita
lihat bersama bagaiamana eksistensi hukum Islam bagi kelangsungan
hidup umat manusia.
Islam datang membawa sebuah kemerdekaan dari segala bentuk
penindasan. Ia datang membawa kemudahan hidup, Allah ta'ala
berfirman :
وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدينِ مِنْ حَرَجٍ
Dia sekali-kali tidak menjadikan untuk kamu dalam agama suatu kesempitan.
Kesempitan dalam beragama adalah sebuah perasaan terpaksa
dalam melaksanakan agama, selain itu adanya pertentangan antara
tabiat manusia dengan agama tersebut. Islam bukanlah agama yang
menentang tabiat manusia dan sulit untuk diaplikasikan. Allah ta'ala
berfirman:
يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ
Allah menghendaki kemudahan bagimu, dan tidak menghendaki kesukaran
bagimu.
Kemudahan yang menjadi konteks ayat ini adalah kemudahan
dalam melaksanakan seluruh syariat Islam. Oleh karena itu, tidak ada
lagi umat Islam yang mengatakan bahwa agama Islam itu sulit dan tidak
sesuai dengan perkembangan zaman.
Aturan-aturan yang datang dari Allah ta'ala yang terdapat dalam
Al-Qur'an bukanlah untuk menyusahkan manusia:

مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُ رْءَانَ لِتَشْقَى
Kami tidak menurunkan Al Qur'an ini kepadamu agar kamu menjadi susah.
Syaikh Abdurrahman Bin Nashir As-Sa'di menyatakan bahwa
maksud dari diturunkannya wahyu, diturunkannya Al-Qur'an dan
disyariatkannya hukum-hukum Islam bukanlah untuk menyusahkan
kalian wahai umat manusia. Dalam QS Al-Hajj : Allah menyebutkan
bahwa agama ini datang bukanlah untuk menyusahkan manusia.
Dengan kata lain bahwa agama ini datang untuk menyelesaikan setiap
masalah yang dihadapi oleh manusia, serta bertujuan mulia yaitu untuk
kebahagiaan manusia di dunia dan juga diakhirat.
Dalam ayat yang lain disebutkan :
وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلا رَحمَْةً لِلْعَالَمِينَ
Dan tiadalah Kami mengutus kamu, melainkan untuk (menjadi) rahmat bagi
semesta alam.
Dalam Tafsir Jalalain disebutkan bahwa diutusnya Nabi
Muhammad Shalallahu 'Alaihi wa Sallam untuk menjadi rahmat bagi
seluruh alam berarti syariat yang beliau bawa membawa kepada
kebaikan/kemaslahatan bagi seluruh umat manusia dan juga jin.
Kemudahan Islam juga menjadi titik tekan dakwah Rasulullah, di
mana beliau bersabada :
الدين يسر احب الدين الى الله الحنفية السمحة
Agama itu mudah. Agama yang disukai Allah adalah agama yang benar dan
mudah. (HR Bukhary dan Muslim).
Para ulama juga membahas dan membuat beberapa kaidah yang
berkaitan dengan kemudahan dan dinamika hukum Islam ini, seperti
kaidah :
المشقة تجلب التيسير
Kesukaran itu menarik adanya kemudahan. (Al-Qawaid Al-
Fiqhiyyah). Sementara kaidah fiqhiyyah lainnya adalah:
...


Agama ini bangun untuk kebaikan dan maslahat dalam penetapan syariatNya
dan untuk menolak kerusakan.
Dalam kitab Mulakhos Mandhumah Fiqhiyyah yang di ringkas oleh
Abu Humaid Abdullah Al-Falasi dari kitabnya Asy-Syeikh Muhammad
Sholeh Al-Usaimin disebutkan:
الدين جاء لسعادة البشر
Agama Islam datang untuk kebahagian manusia, atau dalam konteks
lain dikatakan :
الدين كله جلبٌ للمصالح ودفعٌ للمفاسد
Agama ini bertujuan untuk mendatangkan kebaikan (maslahat) dan menolak
kerusakan (mafsadah)
Kaidah ini berkaitan erat dengan bagaimana hukum-hukum
Islam yang bersifat elastis pada keadaan-keadaan tertentu. Seorang ibu
yang hamil dan menyusui dibolehkan untuk tidak berpuasa dengan
menggantinya dengan fidyah atau berpuasa pada waktu yang lainnya,
seseorang yang sakit, safar, diperbolehkan untuk bertayammum dan
mengqashar shalat demikian pula kisas pembunuhan jika ahli waris
memaafkan maka kisas tersebut tidak boleh dilaksanakan.
Selain itu, masih banyak lagi hukum-hukum Islam yang
memberikan toleransi begitu luas terhadap kondisi fisik dan psikologi
manusia, maka sistem hukum mana yang sangat memahami tabiat
manusia ini selain Islam? Bustanul Arifin menyatakan hukum Islam
memiliki serta menawarkan konsep hukum yang lebih universal dan
mendasarkan pada nilai-nilai esensial manusia sebagai khalifatullah,
bukan sebagai homo economicus.
Jika demikian hakikat hukum Islam, maka ia adalah sebuah
sistem hukum dan syariah yang sejalan dengan tujuan hidup manusia, ia
terkadang bersifat statis pada hal-hal yang bersifat tauqifi dan terkadang
bersifat elastis pada hal-hal yang membawa kepada kemasalahatan
manusia.
Pengertian Hukum Islam
Hukum Islam adalah dua kata dalam bahasa Indonesia yang
berasal dari bahasa Arab. Dua kata tersebut terdiri dari kata "hukum"
dan "Islam". Kata "hukum" dalam bahasa Indonesia adalah kata
serapan yang berasal dari bahasa Arab yaitu kata  ا(al- hukmu) yang
merupakan bentuk singular/tunggal, adapun bentuk plural/jama'nya
adalah م	 ا (al-ahkam). Secara etimologi kata ini berarti ء

 ا(al-qadha)

yang bermakna memutuskan, memimpin, memerintah, menetapkan
dan menjatuhkan hukuman. Bentuk fa'il-nya adalah  – ا 
 ا (alhaakim-
al-hakiim) yaitu orang yang memutuskan suatu perkara dan
menjatuhkan hukuman kepada yang bersalah.
Kata hukum (hukm) bisa bermakna putusan (judgement) atau
ketetapan (Provision). Dalam buku Ensiklopedi Hukum Islam, hukum
berarti menetapkan sesuatu atas sesuatu atau meniadakannya.
Sementara dalam A Dictionary of Law dijelaskan tentang
pengertian hukum sebagai berikut "Law is the enforceable body of
rules that govern any society or one of the rules making up the body of
law, such as Act of Parliament."15
Dalam Lisan Al-'Arab disebutkan :
الحَكَمُ الله تعالى قال الأَزهري من صفات الله الحَكَمُ والحَكِيمُ والحاكِمُ ومعاني هذه
الأَسماء متقارِبة . قال ابن الأَثير في أَسماء الله تعالى الحَكَمُ والحَكِيمُ وهما بمعنى الحاكِم
وهو القاضي فَهو فعِيلٌ بمعنى فاعَلٍ
Al-Hakam adalah Allah ta'ala. Al-Azhary berkata bahwa kata al-
Hakam adalah salah satu dari dari sifat Allah ta'ala, kata-kata al-hakamal-
hakiim-al-haakim semuanya memiliki makna yang berdekatan. Ibnu
Al-Atsir berkata tentang nama Allah ta'ala al-hakam dan al-hakim
keduanya bermakna al-haakim, seperti kata al-qadhi adalah fa'iil dengan
makna faa'il.”16
Al-Fairuz Abady menyatakan bahwa kata  ا(al- hukmu) dengan
dhamah berarti ء

 ا (al-qadha) yaitu mengadili, bentuk jama'nya adalah
م	 اا (al-ahkam). Abdullah bin Shalih Al-Fauzan dalam Syarh Al-
Waraqat Fi Ushul Al-Fiqh menyatakan :
الحكم لغة : المنع والحكم اصطلاحا : ما دل عليه خطاب الشرع المتعلق بأفعال
المكلفين من طلب او تخيير او وضع



Al-Hukmu secara bahasa adalah mencegah, sedangkan secara
istilah adalah segala sesuatu yang menunjukan padanya kehendak syar'i
yang berkaitan dengan amalan-amalan orang yang sudah dewasa
(mukallaf) baik berupa tuntutan kewajiban, pilihan dan hukum wadh'i.
Nasrun Haroen merinci pengertian dari kata "al-hukm" dalam
beberapa arti, yaitu :
1. Menetapkan sesuatu atas sesuatu atau meniadakannya, seperti
menetapkan terbitnya bulan dan meniadakan kegelapan dengan
terbitnya matahari.
2. Khitab Allah, seperti “aqimu ash-shalata” dalam hal ini yang
dimaksud dengan hukum adalah nash yang datang dari Syari'.
3. Akibat dari Khitab Allah, seperti hukum ijab yang dipahami dari
firman Allah “aqimu ash-shalata”. Pengertian ini digunakan para
fuqaha (ahli fiqh)
4. Keputusan hakim di sidang pengadilan.
Dari berbagai pengertian tersebut terlihat adanya makna yang
satu yaitu bahwa al-hukm adalah :
خطاب الله المتعلق بأفعال المكلفين طلبا أو تخييرا أو وضعا
“Khitab Allah ta'ala yang berkaitan dengan perbuatan-perbuatan orang
mukallaf yang berupa tuntutan, pilihan atau yang bersifat wadh'i” 19
Pengertian ini menunjukan bahwa hukum adalah sesuatu yang
menjadi tuntutan syara' atas setiap orang-orang yang sudah mukallaf
untuk melaksanakannya, baik hal itu berupa tuntutan, pilihan atau
berbagai sebab yang mengakibatkan adanya hukum tersebut, seperti
ahkam al-khamsah yaitu haram, makruh, mubah, sunnah dan wajib.
Berbeda dengan makna hukum sebelumnya, Muhammad Daud
Ali menyatakan kata "hukum" berasal dari bahasa Arab yaitu al-hukm
yang berarti kaidah, norma, ukuran, tolok ukur, patokan, pedoman
yang dipergunakan untuk menilai tingkah laku atau perbuatan manusia
dan benda. Hal ini sama seperti yang diungkapkan oleh M. Hasbi
Ash-Shiddieqy yang menyatakan “Istilah hukum Islam walaupun berlafadz Arab, namun telah dijadikan bahasa Indonesia, sebagai
terjemahan dari Fiqh Islam atau Syariat Islam”.
Jika kita cermati, kata "hukum" dilihat dari asal kata bahasa Arab,
maka makna yang sebenarnya tidaklah sama dengan kata hukum yang
telah menjadi bahasa Indonesia. Kata hukum ini telah mengalami
perubahan dan perluasan makna sehingga tidak sesuai lagi dengan
makna bahasa asalnya. Adapun kata yang semakna dengan hukum
dalam bahasa Arab adalah syariah.
Para intelektual muslim Indonesia memberikan definisi dari
syariah dengan beraneka ragam, misalnya Hasbi Ash-Shidieqy yang
mendefinisikannya dengan “Segala yang disyariatkan Allah untuk kaum
muslimin, baik ditetapkan oleh Al-Qur'an ataupun sunnah Rasul yang
berupa sabda, perbuatan, ataupun taqrirnya”. Masjfuk Zuhdi
mendefinisikannya dengan “Hukum yang ditetapkan Allah melalui
RasulNya untuk hamba-hambaNya, agar mereka mentaati hukum itu
atas dasar iman, baik yang berkaitan dengan akidah, amaliah (ibadah dan
muamalah) dan yang berkaitan dengan akhlak.
Rifyal Ka'bah mengemukakan bahwa hukum Islam adalah
terjemahan dari istilah Syari'at Islam (asy-syari'ah al-lslamiyyah) atau fiqh
Islam (al-fiqh a/-Islami). Syariat Islam dan fiqh Islam adalah dua buah
istilah otentik Islam yang berasal dari perbendaharaan kajian Islam
sejak lama.
Dalam bagian lain disebutkan bahwa syariah adalah “Semua yang
disyariatkan Allah untuk kaum muslimin baik melalui Al-Qur'an
maupun melalui sunnah rasul. Dari sini dapat disimpulkan bahwa kata
hukum dalam “Hukum Islam” bukanlah arti hukum dalam bahasa
Arab al-hukm akan tetapi makna hukum dalam bahasa Indonesia adalah
bermakna syari'ah dalam bahasa Arab. Pendapat ini seperti disebutkan
oleh Fathurrahman Djamil yang menyimpulkan: Kata hukum Islam
tidak ditemukan sama sekali di dalam Al-Qur'an dan literatur hukum
dalam Islam, yang ada dalam Al-Qur'an adalah kata syari'ah, fiqh, hukum
 Allah dan yang seakar dengannya, kata hukum Islam merupakan
terjemahan dari term “Islamic Law” dari literatur barat.
Dari sini berarti hukum Islam yang dimaksud dalam pembahasan
ini adalah syariah Islam, walaupun cakupan makna syariah tentu lebih
luas dari pada pengertian hukum itu sendiri. Penyandaran hukum
kepada Islam (hukum Islam) berarti hukum tersebut sesuai dengan
syariah Islam.
Hukum Islam yang Bersifat Statis dan Konstan
Di dalam syariat Islam terdapat aspek-aspek yang tetap
(konstan/statis) yang menjadi sifat hukum Islam. Padanya tidak boleh
ada upaya pengebirian terhadap berbagai ketetapan tersebut. Sebab,
syariat merupakan bagian dari fitrah dan realitas manusia yang selalu
ada dan senantiasa melekat kuat.
Dasar-dasar syariat Islam yang universal bersifat konstan dan
abadi. Keberadaaannya seperti aturan-aturan alam semesta yang
mengokohkan kedudukan langit dan bumi agar tidak bergeser, kacau
atau saling bertabrakan. Sebagaimana kita ketahui jika revolusi bumi
lebih lambat atau lebih cepat sedikit saja tentu akan mengakibatkan
keseimbangan alam semesta ini terganggu. Demikian pula pokokpokok
Islam yang tauqifi jika dirubah sedikit saja tentu akan mengurangi
kesempurnaan Islam bahkan bisa jadi akan terjatuh kepada sesuatu
yang bersifat muhdats :
عن أم المؤمنين أم عبدالله عائشة رضي الله عنها قال : قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم " من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد " رواه البخاري ومسلم , وفي
رواية لمسلم " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد
Dari Ummul mukminin, Ummu 'Abdillah, ‘Aisyah radhiallahu 'anha, ia
berkata bahwa Rasulullah bersabda: “Barangsiapa yang mengada-adakan sesuatu
dalam urusan agama kami ini yang bukan dari kami, maka dia tertolak".
(HR. Bukhari dan Muslim). Dalam riwayat Muslim : “Barangsiapa
melakukan suatu amal yang tidak sesuai urusan kami, maka dia
tertolak”.
Maka hal-hal yang berkaitan dengan aqidah/ tauhid adalah sesuatu
yang konstan misalnya tentang tauhid rububiyah, uluhiyyah dan asma wa sifat. Pada dasarnya tidak ada perubahan dan harus sesuai dengan nashnash
syar'i dan keyakinan Nabi serta para sahabatnya.
Selain itu, pada beberapa jenis hukum yang telah ditetapkan oleh
Allah ta'ala baik di dalam Al-Qur'an maupun As-Sunnah secara qath'i
(qath'i tsubut ) maka ia akan tetap dan tidak bisa berubah (konstan).
Misalnya dalam masalah waris, jumlah raka'at shalat, jumlah nishab zakat
dan haul zakat dan lain sebagainya. Walaupun demikian dalam masalahmasalah
tersebut terdapat pula bagian-bagian yang memerlukan adanya
pengembangan pemahaman. Misalnya pada masalah mustahik zakat,
saat ini budak jelas sudah tidak ada lagi, maka diperlukan adanya
reinterpretasi mengenai makna budak, demikian pula mualaf. Khalifah
Umar bin Khatab tidak memberikan bagian zakat bagi para mualaf.
Dari sini dapat disimpulkan bahwa hukum Islam yang bersifat
konstan yang berkaitan dengan muamalah dengan sesama manusia
masih memberikan peluang untuk selaras dengan kemaslahatan
manusia. Adapun yang berkaiatan dengan ibadah mahdah dan keyakinan
(aqidah) maka tidak ada kompromi padanya, dalam arti kita wajib taslim
dengan nash-nash yang telah menetapkan hukum tersebut.
Selain itu, syariat Islam bukanlah undang-undang yang dibuat
oleh manusia, sebab segenap hal yang dibawa oleh manusia merupakan
bagian dari gambaran perjalanan waktu. Syariat Islam juga bukan
sekumpulan peraturan yang diberlakukan pada masa dan lingkungan
tertentu serta ditujukan kepada bangsa yang memiliki struktur psikologi
dan sosiologis tersendiri. Syariat Islam sesungguhnya adalah
sekumpulan kaidah Ilahiyah yang berinteraksi dengan hukum alam
yang bersifat konstan sehingga menyebabkan interaksi itu menjadi
baik.
Sifat hukum Islam yang konstan dan statis berkaitan dengan
kondisi manusia yang pada beberapa sendi kehidupannya tetap statis,
seorang perempuan selamanya akan mengalami haidh, melahirkan dan
mengasuh anaknya. Demikian juga seorang lelaki, secara umum ia
memiliki kondisi fisik yang lebih kuat dibanding perempuan sehingga ia
memiliki tanggung jawab untuk memberikan nafkah kepada
keluarganya, ia juga mempunyai kewajiban untuk shalat jum'at, berjihad
dan amal-amal yang khusus bagi laki-laki.

Demikian juga di masyarakat, betapapun berubah kondisi sosial
masyarakat maka tetap saja mereka adalah manusia yang tidak bisa
lepas dari tabiat kemanusiannya. Pada dimensi inilah hukum Islam akan
selalu bersifat konstan, karena tidak diperlukan adanya perubahan
padanya.
Hukum Islam yang Bersifat Elastis dan Dinamis
Perkembangan sosial budaya manusia yang terus mengalami
perubahan yang begitu cepat, ia tumbuh dan berkembang sehingga
membawa manusia kepada berbagai perubahan di hampir seluruh sendi
kehidupannya. Jika dulu seseorang harus melakukan perjalanan untuk
menunaikan ibadah haji selama tiga sampai empat bulan dari Indonesia
ke Mekkah, maka sekarang ini hanya dalam waktu kurang lebih delapan
jam kita sudah sampai ke sana. Permasalahannya tentu tidak
sesederhana itu, adanya batas miqat yang harus dilewati jamaah haji
menjadikan mereka memakai pakaian ihram di pesawat, sementara
sebagian yang lain telah memakainya sebelum menaiki pesawat di
negaranya masing-masing.
Dalam skala hukum yang lebih luas misalnya di bidang pidana
Islam muncul berbagai permasalahan, misalnya bagaimana pandangan
hukum Islam terhadap masalah pembuktian dengan teknologi modern
(seperti pemeriksaan DNA). Bagaimana pandangan hukum Islam
tentang alat bukti berupa rekaman video? Bagaimana pandangan
hukum Islam terhadap masalah kejahatan baru (seperti money laundering,
computer crime, illegal loging)? Bagaimana penerapan hukum Islam dalam
masalah korupsi? semua itu memerlukan adanya solusi yang harus
diselesaikan oleh hukum Islam.
Syukur kepada Allah ta'ala yang telah menurunkan syariat Islam
dengan sempurna bagi umat manusia :
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا
Pada hari ini telah Kusempurnakan untuk kamu agamamu, dan
telah Kucukupkan kepadamu nikmat-Ku, dan telah Ku-ridhai Islam itu
jadi agama bagimu. Maka barangsiapa terpaksa karena kelaparan tanpa
sengaja berbuat dosa, sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha
Penyayang.
Kesempurnaan syariat Islam bukan berarti ia menjelaskan secara
terperinci tentang seluruh sendi kehidupan manusia. Ia memberikan kaidah-kaidah global yang dapat menjadi pedoman bagi setiap
permasalahan yang ada every where and every time.
Dalam menghadapi berbagai permasalahan yang belum pernah
terjadi sebelumnya Islam menggunakan mashadir al-ahkam yaitu Al-
Qur'an dan As-Sunnah sebagai sumber supremasi hukum. Selain itu,
dalam khazanah hukum Islam dikenal pula adanya al-adilah al-ahkam
yang terdiri dari Ijma Shahabat, Qiyas, Ijtihad, Maslahah Mursalah, Istihsan,
Istishab, Syar’u man Qoblana dan ‘Urf.
Ijtihad, Qiyas dan Maslahah Mursalah menjadi dalil hukum Islam
yang sangat urgen bagi perkembangan hukum Islam. Dengan adanya
sumber dan dalil hukum ini Islam dapat berkembang sesuai dengan
tuntutan zaman, yaitu dengan menghasilkan hukum-hukum baru yang
belum dikenal pada zaman Nabi Muhammad Shalallahu Alahi Wa salam
yang tercakup dalam ruang lingkup Ilmu Fiqh. Kerangka ilmu fiqh yang
begitu luas memerlukan adanya sebuah pemikiran dan istidlal
(pengambilan dalil-dalil) dari Al-Qur’an dan As-Sunnah sehingga akan
dapat memberikan solusi bagi setiap permasalahan yang terjadi di
masyarakat. Inilah ciri khas dari fiqh Islam /hukum Islam yang selalu
bersifat dinamis dan senantiasa berubah-ubah.
Kondisi masyarakat yang terus tumbuh dan berkembang
menuntut hukum Islam untuk menanggung beban berat dalam
peranannya sebagai problem solver (pembuat solusi), namun dengan
adanya Al-Qur’an dan As-Sunnah yang memuat dalil-dalil global
menjadikan semua permasalahan dapat dijawab oleh hukum Islam,
tentunya dengan sentuhan tangan dari para cendekiawan (ulama) untuk
menggali hukum dari keduanya.
Bagian-bagian dari sistem hukum Islam yang elastis berkaitan
dengan permasalahan yang bersifat ”furu’” dalam hal ini biasanya tidak
tidak terkait langsung dengan permasalahan aqa’id. Ia mempunyai ciri
khas yaitu tidak adanya dalil dan nash sharih yang menetapkan suatu
hukum pada sebuah permasalahan. Contoh paling mudah adalah
mengenai ta’zir. Ta’zir adalah bentuk sangsi hukuman yang bersifat
terbuka dan dinamis yang memungkinkan para qadhi (hakim) atau
penguasa memiliki wewenang untuk bertindak dalam rangka mengatasi
berbagai dekadensi moral dan sosial. Hanya saja bentuk sangsi ini tidak boleh sampai menyamai sangsi hudud. Bentuk dan jenis dari ta’zir inilah
yang menjadi ranah ijtihad bagi para mujtahid dalam menetapkannya.
Selain itu, tentu hal-hal baru yang berkaitan dengan permasalahan
yang belum pernah terjadi sebelumnya adalah medan bagi hukum Islam
untuk terus berkembang mengikuti dinamika masyarakat. Adanya kasus
pencangkokan oragan tubuh, alat kontrasepsi Keluarga Berencana
(KB), abortus, Inseminasi buatan, Asuransi, jual beli valuata asing dan
lain sebagainya adalah sedikit contoh yang menjadi tantangan hukum
Islam untuk terus maju dan berkembang dengan memberikan solusi
dengan dasar keyakinan Islam.
Sejatinya jauh sebelum bermunculannya berbagai permasalahan
modern di tengah masyarakat, hukum Islam telah memberikan suatu
tahapan hukum yang memberikan suatu kewenangan bagi umatnya
untuk menggunakan rasionya dalam menimbang setiap hukum yang
dianggap baru oleh mereka. Maksudnya adalah bahwa syariat Islam
datang sesuai dengan kadar rasio serta keimanan bagi para pemeluknya.
Sebagai contoh adalah pengharaman khamr, ia adalah salah satu
bukti yang tidak dapat ditolak. Evolusi pengharamannya melalui
beberapa tahap. Dimulai tentang celaan terhadap khamr tersebut,
seperti disebutkan dalam Al-Qur'an :
يَسْأَلُونَكَ عَنِ الخَْمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلناسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ
Mereka bertanya kepadamu tentang khamar dan judi. Katakanlah: "Pada
keduanya itu terdapat dosa besar dan beberapa manfa`at bagi manusia, tetapi
dosa keduanya lebih besar dari manfa`atnya".
Dalam ayat ini Allah ta'ala hanya menyebutkan tentang jeleknya
mengkonsumsi khamr, karena hal ini termask dosa besar, walaupun Ia
menyebutkan juga tentang adanya sedikit manfaat darinya. Ayat ini
belum mmemberikan suatu larangan yang tegas bagi para peminum
khamr.
Setelah ayat tersebut dipahami dan dapat dijadikan pertimbangan
dalam jiwa mereka (para shahabat) dalam meminum khamr, selanjutnya
Allah ta'ala menyebutkan lanjutan dari mengkonsumsi khamr ini :
يَاأَي هَا الذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقْرَبُوا ال  صلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ
Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu shalat, sedang kamu dalam
keadaan mabuk, sehingga kamu mengerti apa yang kamu ucapkan.

Sebagian shahabat Nabi ketika turun ayat yang pertama dalam
QS Al-Baqarah : 219 tentang khamr ini, masih tetap mengkonsumsinya
hingga Allah melarang untuk melaksanakan shalat ketika mereka dalam
keadaan mengkonsumsinya. Dari sini tampak adanaya larangan yang
secara langsung mengurangi jumlah konsumsi mereka terhadap khamr.
Setelah kedua ayat tersebut turun dan jiwa para shahabat telah
siap untuk menerima sebuah hukum yang tetap dan pasti maka
turunlah ayat :
يَاأَي هَا الذِينَ ءَامَنُوا إِنمَا الخَْمْ رُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ ال  شيْطَانِ
فَاجْ تَنِبُوهُ لَعَلكُمْ تفُْلِحُونَ . إِنمَا يُرِيدُ ال  شيْطَانُ أَنْ يُوقِعَ بيَْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي
الخَْمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُ دكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللهِ وَعَنِ ال  صلَاةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ
Hai orang-orang yang beriman, sesungguhnya (meminum)
khamar, berjudi, (berkorban untuk) berhala, mengundi nasib dengan
panah, adalah perbuatan keji termasuk perbuatan syaitan. Maka jauhilah
perbuatan-perbuatan itu agar kamu mendapat keberuntungan.
Sesungguhnya syaitan itu bermaksud hendak menimbulkan
permusuhan dan kebencian di antara kamu lantaran (meminum)
khamar dan berjudi itu, dan menghalangi kamu dari mengingat Allah
dan sembahyang; maka berhentilah kamu (dari mengerjakan pekerjaan
itu).
Ayat inilah yang menjadi akhir dari kepastian hukum dari
mengkonsumsi khamr, maka setelah ayat ini turun para shahabat Nabi
membuang seluruh khamr yang mereka miliki, hingga dalam suatu
riwayat kota Madinah dipenuhi dengan khamr yang ditumpahkan dan
dibuang oleh kaum muslimin waktu itu.
Itulah salah satu contoh dari bagaimana hukum Islam sangat
memahami adat kebiasaan manusia yang seringkali sangat sulit untuk
dihilangkan, apalagi berkaitan dengan budaya yang sudah berakar
sekian lama.
Contoh lainnya adalah berkenaan dengan masalah riba (tambahan
bunga dalam berbagai transaksi). Pengharamannyapun tidak sekaligus,
ia mengalami beberapa tahapan. Pertama Allah ta'ala mencela orangorang
Ahli Kitab yang memakan riba dan harta orang lain dengan cara
yang batil :

وَأَخْذِهِمُ الربَا وَقَدْ نهُُوا عَنْهُ وَأَكْلِهِمْ أَمْوَالَ الناسِ بِالْبَاطِلِ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ مِنْهُمْ
عَذَابًا أَلِيمًا
Dan disebabkan mereka memakan riba, padahal sesungguhnya
mereka telah dilarang daripadanya, dan karena mereka memakan harta
orang dengan jalan yang batil. Kami telah menyediakan untuk orangorang
yang kafir di antara mereka itu siksa yang pedih.
Setelah itu Allah ta'ala memberikan sebuah argumenatasi filosofis
bagi orang-orang Islam yang mengambil riba :
وَمَا ءَاتَيْتُمْ مِنْ رِبًا لِيَرْبوَُ فِي أَمْوَالِ الناسِ فَلَا يرَْبُو عِنْدَ اللهِ وَمَا ءَاتَيْتُمْ مِنْ زَكَاةٍ
تُرِيدُونَ وَجْهَ اللهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ
Dan sesuatu riba (tambahan) yang kamu berikan agar dia bertambah pada harta
manusia, maka riba itu tidak menambah pada sisi Allah. Dan apa yang kamu
berikan berupa zakat yang kamu maksudkan untuk mencapai keridhaan Allah,
maka (yang berbuat demikian) itulah orang-orang yang melipat gandakan
(pahalanya).
Tahap berikutnya yaitu larangan Allah ta'ala untuk memakan riba
yang bersifat berlipat ganda (adh'fan mudha'afah).
يَاأَي هَا الذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا الربَا أَضْعَافًا مُضَاعَفَةً وَاتقُوا اللهَ لَعَلكُ مْ تفُْلِحُونَ
Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu memakan riba dengan berlipat
ganda dan bertakwalah kamu kepada Allah supaya kamu mendapat
keberuntungan.
Allah mencela dan melarang setiap riba yang sifatnya terus
bertambah dengan berjalannya waktu. Dalam ayat ini ada indikasi
bahwa riba yang tidak berlipat ganda (adh'fan mudha'afah)
diperbolehkan. Jika kita membaca ayat ini saja mungkin bisa jadi
pemahamannya demikian, namun ternyata ayat ini disambung kembali
oleh Allah ta'ala dengan sebuah hukum pasti tentang riba:
الذِينَ يَأْكُلُونَ الربَا لَا يقَُومُونَ إِلا كَمَا يقَُومُ الذِي يتََخَبطُهُ ال  شيْطَانُ مِنَ الْمَ  س
ذَلِكَ بِأَن هُمْ قَالُ وا إِنمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الربَا وَأَحَ  ل اللهُ الْبَيْعَ وَحَرمَ الربَا فَمَنْ جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ



مِنْ رَبهِ فَانْتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللهِ وَمَنْ عَادَ فَأُولَئِكَ أَصْحَابُ النارِ هُمْ
فِيهَا خَالِدُونَ
Orang-orang yang makan (mengambil) riba tidak dapat berdiri melainkan seperti
berdirinya orang yang kemasukan syaitan lantaran (tekanan) penyakit gila.
Keadaan mereka yang demikian itu, adalah disebabkan mereka berkata
(berpendapat), sesungguhnya jual beli itu sama dengan riba, padahal Allah telah
menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba. Orang-orang yang telah sampai
kepadanya larangan dari Tuhannya, lalu terus berhenti (dari mengambil riba),
maka baginya apa yang telah diambilnya dahulu (sebelum datang larangan); dan
urusannya (terserah) kepada Allah. Orang yang mengulangi (mengambil riba),
maka orang itu adalah penghuni-penghuni neraka; mereka kekal di dalamnya.
Ayat ini secara jelas dan gamblang memberikan hukum haramnya
riba dalam berbagai variannya, baik ia dalam akad-akad jual beli, sewa
menyewa, pinjam-meminjam, gadai dan lain sebagainya.
Dari sinilah cendekiawan muslim memiliki tugas untuk menggali
hukum-hukum (istimbat al-ahkam) mengenai hal-hal baru yang belum
pernah dikaji dan dibahas sebelumnya oleh ulama terdahulu, tentunya
dengan tidak menyimpang dari spirit Islam.
Kedinamisan hukum Islam juga tercermin dari beberapa kaidah
yang telah dirumuskan oleh para ulama, di antara kaidah tersebut
adalah:
الحكم يدور مع علته وجودا وعدما
Ada dan tidaknya hukum itu bergantung kepada sebab (illatnya).
Dalam kaidah yang lainnya disebutkan :
لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان
Tidak diingkari adanya perubahan hukum disebabkan oleh
berubahnya masa.
Maksud dari dua kaidah ini adalah bahwa pada beberapa kasus
hukum terjadi perubahan siak hukum sehingga berubah dari hukum
asalnya. Seseorang yang dalam keadaan kelaparan dan tidak ada
makanan halal di sekitarnya, maka ia diberikan rukhsah untuk
memakan makanan haram tersebut sesuai dengan kadar yang
diperlukan. Demikian pula seseorang yang sakit keras dan sulit sekali
melakukan shalat maka diperbolehkan untuk shalat hanya dengan
isyarat dengan kedua matanya.

Sebagai contoh dari hukum Islam yang bersifat elastis adalah di
bidang jual beli (buyu'), di mana kita mendapati empat buah ayat yang
berhubungan dengan hal ini, yaitu dalam QS Al-Baqarah : 275 - 282,
An-Nisaa: 29 dan Al-Jumu'ah: 9. Prof. Hasbi Ash-Shiddieqy
menyatakan bahwa ayat-ayat tersebut menunjukan hukum bolehnya
jual beli, persyaratan keridhaan antara kedua belah pihak, larangan riba,
dan larangan jual beli sewaktu adzan jum'at.
Dari sini dapat disimpulkan bahwa prinsip-prinsip dalam jual beli
yang diatur dalam Islam sangat bersifat global sehingga di sini ada
ruang bagi para cendekiawan muslim untuk mengembangkan berbagai
transaksi jual beli yang terus berkembang di era global ini. Dengan
demikian, hukum Islam akan senantiasa selaras dengan perkembangan
zaman.
Jika kita meneliti lebih jauh hukum Islam, maka kita akan melihat
bahwa ternyata hukum Islam adalah hukum yang sesuai dengan fitrah
manusia, walaupun itu berkaitan dengan hukum qishas (balas) yang
merupakan momok bagi setiap manusia yang tidak paham dengan
hukum Islam. Mari kita periksa syariat qhisas ini. Allah ta’ala berfirman
:
يا يها الذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الحُْر بِالحُْر وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ
وَالْأُنْثَى بِالْأُنْثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءٌ إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ
ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِنْ رَبكُمْ وَرَحمَْةٌ فَمَنِ اعْتَدَى بعَْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ
Hai orang-orang yang beriman, diwajibkan atas kamu qisas berkenaan dengan
orang-orang yang dibunuh; orang merdeka dengan orang merdeka, hamba dengan
hamba dan wanita dengan wanita. Maka barangsiapa yang mendapat suatu
pema`afan dari saudaranya, hendaklah (yang mema`afkan) mengikuti dengan
cara yang baik, dan hendaklah (yang diberi ma`af) membayar (diat) kepada yang
memberi ma`af dengan cara yang baik (pula). Yang demikian itu adalah suatu
keringanan dari Tuhan kamu dan suatu rahmat. Barangsiapa yang melampaui
batas sesudah itu, maka baginya siksa yang sangat pedih.
Ternyata dalam hukum qishas pun Islam memberikan alternative
lain ketika ternyata ahli waris dari orang yang dibuynuh tersebut tidak
menginginkan adanya qishah, walaupun hanya satu oirang ahli waris
yang tidak menuntutnya.

Dari sini terlihat jelas bahwa Hukum Islam sangat
memperhatikan berbagai tabiat dasar manusia, baik bidang muamalah,
ibadah, jinayah, siayasah dan yang lainnya. Ia tidak memiliki dogma yang
kaku, keras dan memaksa. Ia memberikan kaidah-kaidah umum yang
mesti dijalankan oleh umat manusia. Dengan demikian, yang
diharapkan dari umat Islam adalah tumbuh dan berkembangnya proses
ijtihad yang menurut Iqbal disebut "Prinsip gerak dalam Islam" Ijtihad
merupakan suatu teori yang aktif, produktif dan konstruktif".
Kesimpulan yang dapat kita ambil adalah bahwa ternyata hukum
Islam memberikan tempat yang memadai bagi setiap cendekiawan
untuk berijtihad dalam rangka mengembangkan dan beristidlal dalam
permasalahan-permasalahan hukum yang tidak ditemukan adanya nash
shahih di sana.
Penutup
Syariat Islam atau hukum Islam adalah sebuah sistem hukum
yang datang dari Allah ta'ala, ia datang sebagai suatu jalan (manhaj) bagi
umat manusia untuk mencapai kebahagiaan hidup di dunia dan di
akhirat. Syariat islam memiliki dua sumber hukum primer yaitu Al-
Qur'an dan As-Sunnah. Dari keduanya para ulama membuat berbagai
kaidah-kaidah yang disebut dengan dalil-dalil syariat (al-adilah asysyar'iyah)
seperti ijma', qiyas, istislah, istishab, maslahah mursalah, 'urf, qaul
shahaby dan syar'u man qablana. Semua itu adalah seperengkat kaidah
yang dapat dijadikan sandaran dalam menetapkan suatu hukum, dengan
ini hukum Islam akan senantiasa dapat menjadi problem solver bagi setiap
permasalahan yang ada.
Hukum Islam sendiri memiliki dua sifat yang saling melengkapi,
yaitu sifat statis dan sifat elastis. Sifat hukum Islam yang statis berkaitan
dengan permasalahan keimanan (aqidah) yang tidak ada ruang padanya
untuk merubah baik mengurangi atau menambahkannya. Ia bersifat
konstan (tauqify) yang berarti taken for granted.
Adapun sifat hukum Islam yang elastis dan dinamis berkaitan
dengan permasalahan fiqh (yurisprudence) yang tidak ada nashnya secara
sharih dan qath'i. Permasalahan ini biasanya adalah permasalahanpermasalahan
baru yang belum terjadi sebelumnya, baik pada masa
Nabi ataupun pada masa-masa sesudahnya, misalnya permasalahan
ta'zir, berbagai akad jual beli, bayi tabung, shalat di luar angkasa dan
lain sebagainya.
