TOLERANSI BERAGAMA DALAM
PRAKTIK SOSIAL
Studi Kasus Hubungan Mayoritas dan Minoritas Agama di Kabupaten Buleleng


Abstrak
Selama ini Indonesia dilaporkan oleh pusat penelitian keagamaan maupun organisasi perlindungan hak asasi manusia sebagai negara yang masih belum menjamin perlindungan hak-hak asasi manusia terutama dalam kebebasan beragama. Fenomena yang sering disoroti adalah masalah penutupan gereja yang dilakukan oleh komunitas Muslim Sunni. Paper ini mencoba untuk mendeskripsikan hubungan Mayoritas Hindu dan komunitas agama minoritas di Kabupaten Buleleng terkait dengan pendirian tempat ibadah. Temuan lapangan menunjukkan bahwa dalam banyak kasus, kelompok minortas Islam dan Kristen mengalami kesulitan ketika ingin mendirikan tempat ibadah meskipun persyaratan administrasi telah dipenuhi. Hal tersebut disebabkan karena Pemerintah Daerah menetapkan sejumlah kebijakan untuk melindungi identitas dan tradisi Hindu yang merupakan identitas utama orang Bali.
Kata kunci: Pendirian Tempat Ibadah, Mayoritas-Minoritas, Toleransi
Beragama
Pendahuluan
Laporan mengenai kerukunan umat beragama di Indonesia
dalam tiga tahun terakhir mengindikasikan ada masalah dalam toleransi
bergama. Laporan Human Right Watch tahun 2013 menyebutkan
bahwa perlindungan HAM di Indonesia pada masa Pemerintahan SBY
mengalami kemunduran. Misalnya pada tahun 2012, ditemukan 264 kasus
tindakan kekerasan terhadap kelompok-kelompok minoritas agama dan
pada tahun 2013 meningkat menjadi 243 kasus. Para pelaku kekerasan
adalah Musim Sunni militan dan korbannya mencakup beberapa
kelompok seperti Kristen, Ahmadiyah dan Syiah.
Laporan lainnya, yakni laporan kebebasan beragama dan
berkeyakinan yang diterbitkan oleh The Wahid Institut tahun 2013
menyebutkan bahwa pada tahun 2013 masih dijumpai 106 tindak
intoleransi beragama. Intoleransi yang dilakukan oleh aktor negara antara
lain adalah penuutpan tempat ibadah (28 kasus), diikuti pemaksaan
keyakinan (19 kasus), penghentian kegiatan keagamaan (15 kasus) dan
kriminalisasi atas dasar agama 14 kasus. Sementara intoleransi oleh aktor
non-negara yang paling banyak terjadi adalah serangan fisik (27 kasus) dan
penutupan gereja (25 kasus). Laporan yang senada juga dipublikasikan
oleh CRCS UGM (2012) lebih banyak menyotori permasalahan penodaan agama dan pendiiran tempat beribadah.
Berdasarkan ketiga laporan tersebut, tulisan ini akan memusatkan
perhatiannya pada persoalan pendirian tempat ibadah yang menjadi salah
satu indikator perlindungan hak asasi manusia di Indonesia. Laporan
CRCS lebih banyak mempersoalkan kasus-kasus besar penutupan gereja
seperti Gereja Kristen Indonesia Taman Yasmin di Bogor, HKBP
Filadelfia di Bekasi dan Gereja Singkil di Aceh. Seolah-olah ketiga laporan
tersebut menyebutkan persoalan penutupan tempat ibadah dilakukan oleh
umat Islam terhadap gereja. Oleh sebab itu, artikel ini coba mengangkat
kembali kasus pendirian tempat ibadah di Kabupaten Buleleng yang
mayoritas beragama Hindu.
Tulisan ini bermaksud memaparkan permasalahan-permasalahan
yang terkait dengan implementasi Keputusan Bersama Menteri
Agama dan Menteri Dalam Negeri No. 1/BER/mdn-mag/1969
Pelaksanaan Tugas Aparatur Pemerintah dalam Menjamin Ketertiban
dan Kelancaran Pelaksanaan Pengembangan dan Ibadah Agama oleh
Pemeluk-pemeluknya. Pada satu sisi, Pemerintah telah mengatur
pendirian tempat ibadah. Namun pada sisi lain, kebijakan tersebut diduga
telah menimbulkan konflik antara mayoritas dan minoritas agama di
berbagai daerah. Pertanyaan yang ingin dijawab oleh tulisan ini adalah
bagaimanakah implementasi kebijakan pendirian tempat ibadah tersebut
di Kabupaten Buleleng, Bali dan apakah permasalahan yang muncul
sebagai dampak dari kebijakan tersebut.
Berkaitan dengan kebijakan nasional pendirian tempat ibadah,
Pemda memiliki wewenang yang lebih besar. Peranan Pemda dalam
pemberian izin pendirian tempat ibadah di daerah-daerah adalah sangat
menentukan. Hal tersebut diatur pada Pasal 4 Keputusan Bersama
Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri Nomor 1/BER/mdnmag/
1969 tentang Pelaksanaan Tugas Aparatur Pemerintah Dalam Menjamin Ketertiban dan Kelancaran Pelaksanaan Pengembangan
dan Ibadat Agama oleh Pemeluk-pemeluknya. Pasal ini menyebutkan
bahwa setiap pendirian rumah ibadat perlu mendapat izin dari kepala
daerah atau pejabat pemerintahan di bawahnya yang dikuasakan untuk
masalah tersebut. Kepala daerah yang dimaksud memberikan izin setelah
mempertimbangkan beberapa hal sebagai berikut: pendapat Kepala
Perwakilan Departemen Agama setempat, tata ruang, kondisi dan keadaan
setempat.
Keputusan bersama tersebut juga menyebutkan bahwa dalam
pelaksanaan ibadah dan pembangunan pendirian tempat ibadah, negara
menjamin kemerdekaan setiap penduduk untuk memeluk agama
dan kepercayaannya masing-masing. Sebagai akibatnya, pemerintah
mempunyai tugas untuk memberikan bimbingan dan bantuan guna
memperlancar usaha mengembangkan agama sesuai dengan ajaran
agamanya masing-masing dan melakukan pengawasan agar setiap
penduduk dalam melaksanakan ajaran agama. Hal tersebut dilakukan
dalam upaya mengembangkan kehidupan beragama dan menciptakan
suasana kerukunan antaragama. Pemerintah juga berkewajiban melindungi
setiap usaha pengembangan agama dan pelaksanaan ibadah pemelukpemeluknya
sepanjang kegiatan-kegiatan tersebut tidak bertentangan
dengan hukum yang berlaku dan tidak mengganggu keamanan dan
ketertiban umum. Kebijakan tersebut penting untuk mengatur hubungan
antarumat beragama yang seringkali terkait dengan hubungan antara
mayoritas dan minoritas.
Sampai saat ini, belum ada satu definisi mengenai “minoritas”
yang dapat diterima secara universal. Berdasarkan aspek hukum, istilah
minoritas lazim ditujukan untuk kelompok individu yang tidak dominan
dengan ciri khas bangsa, suku bangsa, agama, atau bahasa tertentu
yang berbeda dari mayoritas penduduk. Menurut pendekatan hukum, kelompok minoritas agama sejajar dengan dengan suku, bangsa dan
ras yang mana hak-haknya harus dilindungi dan disejajarkan dengan
kelompok mayoritas. Hak-hak tersebut antara lain adalah kebebasan
beragama dan pendirian sarana peribadatan.
Ukuran dominan atau tidak dominan seringkali diukur dengan
melihat jumlah kuantatitas anggota kelompok minoritas. Hal ini dijelaskan
oleh Francesco Coportini yang mendefinisikan minoritas sebagai
kelompok yang jumlahnya lebih kecil dibandingkan dengan jumlah
penduduk lainnya dari negara bersangkutan dan dalam posisi yang tidak
dominan. Keanggotaannya memiliki karakteristik etnis, agama maupun
bahasa yang berbeda dengan populasi lainnya dan mewujudkan secara
implisit sikap solidaritas untuk melestarikan budaya, tradisi, agama dan
bahasa.
Hubungan antara mayoritas dan minoritas agama dapat didekati
menurut dua aspek yaitu kebijakan negara terhadap mayoritas dan
minoritas dan interaksi sosial antara mayoritas dan minoritas. Kebijakan
negara dalam hal ini berkaitan dengan perlakuan negara terhadap hakhak-
hak asasi minoritas agama. Hubungan antara HAM dan legitimasi
negara meliputi dua hal, yaitu penolakan campur tangan negara terhadap
kepentingan individu (negative rights) dan pemberian legitimasi negara
untuk mencukupi kebutuhan rakyat termasuk HAM (positive rights).
Sebagian negara-negara di dunia mendukung negative dan positive rights
hanya untuk mayoritas agama atau mendukung negative rights bagi
kelompok minoritas.
Hal ini berarti bahwa di negara-negara tersebut, kelompok minoritas
agama hanya memiliki hak hidup tetapi tidak mendapatkan dukungan atau
pengakuan resmi dari negara. Sedangkan Indonesia mendukung kedua
hak ini baik bagi kelompok mayoritas maupun minoritas agama. Sebagai akibatnya, hari-hari raya agama minoritas juga dijadikan sebagai hari besar
nasional seperti halnya agama mayoritas. Selain itu subsidi negara juga
diberikan kepada semua pemeluk agama.
Sedangkan hubungan antara mayoritas dan minoritas dalam
masyarakat majemuk menurut Ted R. Gurr terdiri dari 4 hal yaitu
containment, assimilasi, pluralism dan power sharing. Containment adalah suatu
strategi kelompok mayoritas untuk menjaga agar kelompok minoritas
tetap terpisah dan dalam posisi yang tidak sama dengan kelompok
mayoritas. Asimilasi adalah strategi yang ditujukan kepada kelompok
minoritas agar meninggalkan identitas kelompoknya dan mengadopsi
budaya kelompok mayoritas. Sedangkan pluralisme memberikan tempat
yang lebih besar terhadap hak-hak bersama dan kepentingan-kepentingan
minoritas. Power sharing adalah tingkat hubungan yang paling seimbang
sebab semua kelompok dan identitas budaya diakui sebagai elemen
dasar dari masyarakat dan diberikan ruang publik yang sama di antara
kelompok-kelompok tersebut.
Keleluasaan Mendirikan Tempat Ibadah
Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik (BPS), pada tahun 2013
jumlah penduduk Kabupaten Buleleng adalah 641.536 jiwa yang terdiri
atas umat Hindu (91%) dan umat Islam (8%). Umat Islam paling banyak
tinggal di Kecamatan Buleleng dan Gerogak yang secara geografis kedua
kecamatan tersebut merupakan daerah pantai utara Pulau Bali. Sebaliknya
di beberapa Kecamatan seperti Busung Biu, Sawan dan Kubu Tambahan
jumlah pemeluk agama Islam relatif sedikit. Pemeluk agama lain seperti
Kristen Protestan, Katolik dan Budha secara keseluruhan mencapai 1%.
Agama Islam bukan lah agama baru di Bali karena telah masuk ke daerah
ini sejak tahun 1587 ketika Kerajaan Buleleng diperintah oleh I Gusti Ngurah Panji. Sehabis Raja Buleleng mengalahkan Blambangan, raja
Mataram mengirimkan seekor Gajah yang dikawal oleh beberapa prajurit
yang beragama Islam. Para pengawal ini dan keluarganya kemudian
menetap di sebuah tempat yang sekarang disebut Desa Pagayaman.
Sementara itu, jumlah ketersediaan sarana ibadah di Kabupaten
Buleleng kelihatan tidak merata untuk semua agama. Hal ini dikarenakan
adanya perbedaan jumlah pemeluk agama di masing-masing kecamatan.
Jumlah Masjid paling banyak dapat dijumpai di Kecamatan Gerogak,
Buleleng dan Sukasada. Sedangkan di Kecamatan Sawan, Busung Biu,
dan Kubu Tambahan belum terdapat Masjid. Namun dalam wawancara
dengan Kantor Departemen Agama Kabupaten Buleleng disebutkan
bahwa di daerah-daerah tersebut terdapat sebuah Mushalla yang cukup
untuk menampung umat Islam dalam beribadah. Ketersediaan tempat
ibadah di Kabupaten Buleleng pada tahun 2013 dapat dilihat sebagai
berikut: tempat keagamaan Hindu terdiri atas 357 Pura Kahyangan tiga
dan 12 Pura Dang Kahyangan. Umat Islam memiliki tempat ibadah
sebanyak 74 Masjid dan 117 Mushalla, sedangkan umat Katolik memiliki
1 Gereja Katolik dan 9 Kapel. Umat Budha beribadah di 12 Vihara. Umat
Kristen Protestan belum memiliki Gereja di daerah ini.
Pendirian tempat ibadah di Provinsi Bali diatur berdasarkan Surat
Keputusan Gubernur Bali No. 583 Tahun 1991 tentang Prosedur dan
Ketentuan-ketentuan Pembangunan Tempat-Tempat Ibadah untuk
Umum di Wilayah Provinsi Daerah Tingkat I Bali. Lima hal penting yang
diatur dalam SK tersebut yaitu: (1) Pembangunan tempat-tempat ibadah
untuk umum yaitu pura, masjid, wihara, dan gereja harus mendapatkan
izin tertulis dari Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Bali (Pasal 2 ayat
1); (2) Izin yang dimaksud dikeluarkan oleh Gubernur setelah mendapat
pertimbangan dari Tim Pertimbangan Pembangunan Tempat-Tempat
Ibadah, Kepala Kantor Wilayah Departemen Agama Provinsi Bali, dan Bupati Kepala Daerah Tingkat II setempat (Pasal 2 ayat 2); (3) Surat
permohonan izin;9 (4) Dalam mewujudkan pembangunan tempat ibadah
harus menyesuaikan dengan ciri-ciri khas dari bentuk bangunan tempat
ibadah masing-masing agama (Pasal 2 ayat 4); (5) Bupati Kepala Daerah
Tingkat II berkewajiban untuk mengawasi pelaksanaan keputusan ini
(Pasal 3).
Menurut keterangan salah seorang pejabat Kantor Departemen
Agama, permasalahan yang muncul terkait dengan sarana ibadah adalah
kurang optimalnya penggunaan dan pemeliharaan sarana-sarana ibadah
baik Hindu, Islam, Budha maupun Kristen. Pada dasarnya jumlah sarana
ibadah untuk semua agama sudah memadai tetapi penggunaanya belum
maksimal dan belum dipelihara dengan baik. Hal tersebut seringkali
menimbulkan tuntutan seolah-olah masyarakat masih membutuhkan
sarana ibadah.
Hal ini dapat dibuktikan bahwa berdasarkan statistik Provinsi Bali
tahun 2003, Jumlah umat Hindu di Bali adalah sekitar 3.063.031 jiwa (94%) sedangkan Islam kira-kira sebanyak 183.977 jiwa (6%). Umat Islam
telah memiliki 631 Masjid (10,5%) dan umat Hindu memiliki 5.975 Pura.
Kalau dilihat dari segi kuantitatif maka jumlah sarana ibadah untuk umat
Islam sudah memadai tetapi hal ini belum bisa dijadikan suatu ukuran
untuk menentukan apakah umat Islam sudah diberikan keleluasaan untuk
membangun sarana ibadah dan memanfaatkannya untuk kepentingan
peribadatan. Salah seorang tokoh MUI Bali mengatakan bahwa masalah
pendirian tempat ibadah untuk umat Islam di beberapa tempat mengalami
kesulitan seperti di sekitar Pura Besakih. Menurutnya, ketika Mushalla
didirikan oleh umat Islam, umat Hindu di sekitar tempat tersebut
pada awalnya tidak menolak. Tetapi masalah muncul dengan adanya
peraturan yang isinya bahwa pendirian sarana ibadah harus diizinkan oleh
pendamping yaitu kanan, kiri, depan dan belakang. Dengan demikian,
kebijakan yang sudah disetujui oleh publik, ternyata bisa digagalkan oleh
keberatan salah seorang pendamping.
Namun, kendala-kendala dalam pendirian tempat ibadah tidak
berkembang menjadi konflik yang lebih besar karena dapat diselesaikan
dalam Forum Komunikasi Antarumat Beragama (FKAU). Misalnya
di Nusa Dua, terdapat kesepakatan bahwa semua rumah ibadah tidak
boleh dijadikan untuk pendidikan formal. Pada tahun 2003, pendirian
masjid harus mendapat persetujuan gubernur. Hambatan-hambatan
dalam pendirian sarana ibadah yang masuk ke FKAU lebih banyak di
tingkat kecamatan karena izin yang diberikan hanya sebatas membangun
mushalla. Namun, terdapat juga pemikiran-pemikiran radikal seperti
kasus Masjid Babri India. Pertanyaan yang sering dimunculkan oleh
kelompok tersebut adalah kenapa ada Masjid di antara dua buah pura.
Permasalahan ini diselesaikan melalui pendekatan sejarah yaitu apa yang sudah disepakati oleh nenek moyang dalam pendirian tempat ibadah
haruslah dihormati oleh generasi sekarang.
Pemerintah memiliki peranan dalam pendanaaan pembangunan
sarana-sarana ibadah. Hal tersebut dilakukan melalui subsidi APBN
mapun APBD. Menurut keterangan Ketua Kanwil Depag Provinsi Bali,
jumlah dana APBN yang diberikan untuk pembangunan sarana ibadah
melalui Kantor Departemen Agama sebesar Rp 3 Juta per unit untuk
semua agama kecuali Islam, yaitu Rp 10 Juta per unit karena jumlah
sarana ibadahnya yang relatif kecil. Bantuan dana tersebut bersifat
sebagai perangsang atau stimulus dengan harapan agar masyarakat bisa
membangun sarana ibadahnya secara mandiri.
Pelaksanaan SK Gubernur No. 583/1991 tentang prosedur
pendirian tempat-tempat ibadah mendapat tanggapan yang berbeda-beda
dari pejabat-pejabat Departemen Agama dan tokoh-tokoh agama. Pada
umumnya, para pejabat tersebut mengatakan bahwa SK tersebut sudah
berjalan dengan baik dan ditujukan untuk membatasi pembangunan
tempat-tempat ibadah. Menurut Pejabat Binmas Hindu Kanwil Bali,
persyaratan-persyaratan pendirian tempat ibadah dimaksudkan dengan
harapan adanya peningkatan kualitas keberagamaan. Menurutnya,
setiap ada usulan pembangunan tempat ibadah maka diharapkan ada
kebersamaan dengan penduduk sekitarnya dalam bentuk persetujuan.
Sementara, Pejabat Binmas Islam Kabupaten Buleleng berpendapat
bahwa permasalahan yang sering timbul di kalangan umat Islam dan
Kristen adalah persyaratan jumlah KK yang tinggal di lingkungan yang
sama sebanyak 40 KK. Jumlah tersebut dirasakan kebanyakan karena
umat Islam dan Kristen seringkali tinggal di desa yang terpencar-pencar.
Sedangkan Binmas Kristen menekankan bahwa setiap ada umat beragama memerlukan tempat ibadah karena ibadah merupakan salah satu hak
asasi umat beragama yang tidak boleh dihalang-halangi. Menurutnya,
Gereja pada suatu tempat biasanya digunakan oleh umat baik yang berasal
dari daerah tersebut maupun dari luar daerah. Hal ini menyebabkan
persyaratan 40 KK dianggap membatasi.
Pandangan Umat Islam
Konflik antara umat Islam dan Hindu berkaitan dengan tempat
ibadah sebagian besar bersumber dari perizinan dan pemanfaatan
sarana ibadah misalnya sebagai berikut: pertama, penggunaan pengeras
suara berkaitan dengan azan dari umat Islam dan Trisandhi dari umat
Hindu. Pembacaan Trisandhi pada masa lalu tidak dilakukan dengan
menggunakan pengeras suara, namun sekarang beralih menggunakan
pengeras suara. Rumah-rumah yang berada di dekat Mushalla maupun
Pura seringkali mengeluh karena penggunaan suara dari tempat-tempat
ibadah tersebut.
Kedua, penggunaan tempat-tempat ibadah yang sudah berdiri
seringkali menimbulkan konflik atau dipermasalahkan karena berbenturan
dengan kepentingan masyarakat setempat terutama pada peringatan
hari-hari raya besar yang jatuh pada waktu yang hampir bersamaan.
Misalnya ketika bulan puasa ada hari raya agama Hindu, biasanya umat
Islam melakukan kompromi-kompromi. Kompromi-kompromi tersebut
difasilitasi oleh Pemda dan kanwil Depag dengan melibatkan majelismajelis
agama yang tergabung dalam FKAU. Kesepakatan-kesepakatan
yang dibuat di tingkat elit seringkali sulit ketika disosialisasikan di tingkat
bawah. Contohnya pada Hari Raya Nyepi umat Islam bersikeras untuk
tetap mengkumandangkan azan melalui pengeras suara. Demikian juga
umat Hindu merasa berkeberatan ketika umat Islam menyalakan lampu.

Kompromi dilakukan umat Islam dengan menggunakan pengeras suara
yang kecil dan menggunakan Masjid yang terdekat.
Ketiga, permasalahan dalam hal perizinan terutama oleh kalangan
minoritas Islam dan Kristen. Hampir semua informan dari tokoh-tokoh
agama Islam di Kabupaten Buleleng mengeluhkan betapa sulitnya untuk
mendirikan Masjid. Kesulitan itu berdampak pada diabaikannya SK
Gubernur. Hampir semua Masjid yang didirikan di Kabupaten Buleleng
diduga tanpa memenuhi persyaratan 40 KK sebagaimana diatur oleh
SK Gubernur.
Seorang tokoh senior MUI Provinsi Bali mengatakan bahwa umat
Islam merasa kesulitan terutama bertolak dari Instruksi Gubernur yang
dijadikan Perda tentang pendirian tempat ibadah yang berkaitan dengan
ketentuan izin mendirikan tempat ibadah. Dalam perizinan tersebut
terdapat ketentuan bahwa pengusulan tempat ibadah minimal diajukan
oleh 40 KK yang dibuktikan dengan fotokopy KTP. Ketentuan lainnya
yang dianggap memberatkan, yakni adanya klausul “harus ada persetujuan
dari lingkungan.” Pengertian lingkungan yang dimaksud tidak ada batasan
yang jelas apakah mencakup banjar, desa, atau RT.
Pada praktiknya, pihak-pihak yang berperan dalam pendirian
izin adalah desa adat atau desa pakraman. Hal ini berarti bahwa ketua
lingkungan adat di Banjar sebagai pihak yang memiliki peran paling besar
dalam menentukan izin. Banjar adalah sekelompok orang yang mengikat
diri ke dalam aturan bersama yang disepakati dalam peraturan bersama
atau awig-awig. Dalam 1 desa biasanya terdapat 5 sampai 6 Banjar. Izin
pendirian tempat ibadah sulit diberikan oleh ketua adat karena seringkali
dibenturkan dengan tujuan lingkungan yaitu mempertahankan tradisi
dan agama Hindu.

kasus, izin yang diajukan bukan
mendirikan Masjid tapi izin pembangunan gedung. Kemudian, gedung
tersebut diubah fungsinya menjadi Masjid secara perlahan-lahan. Hal ini
dilakukan mengingat umat Islam tinggal di komunitas yang lebih kecil
sehingga sulit mencapai 40 KK.
Hal yang sama juga terjadi dalam pendirian Masjid/Mushalla di
Madrasah Ibtidaiyah Negeri (MIN) Singaradja, sampai saat ini sarana
ibadah yang telah dibangun tidak memiliki izin. Walaupun pihak MIN
telah memenuhi persyaratan-persyaratan yang telah ditentukan, namun
pada kenyataannya izin tidak diberikan oleh pihak yang berwenang.
Akhirnya sarana ibadah langsung dibangun dan sampai saat ini tidak
pernah diperingatkan.
Demikian juga terjadi dalam pendirian Mushalla di Rumah Sakit
Umum (RSU) Singaradja. Sampai saat ini pendirian Mushalla belum bisa
dilakukan walaupun telah meminta izin ke Pemkab karena alasan Trikirana.
Sementara di Desa Jarak Putih di mana jumlah umat Islam sekitar 58%
dan Hindu di bawah 50%, pendirian Pura kecil dipermasalahkan oleh
umat Islam. Umat Hindu mempertanyakan apakah Masjid-Masjid
yang didirikan telah mempunyai izin. Pada realitasnya, hampir tidak ada
satu Masjid pun yang memiliki izin. Oleh karena itu, umat Hindu tetap
mendirikan bangunan ibadah tersebut.
Dengan melihat kasus-kasus tersebut seorang informan mengatakan bahwa SK. No. 583/1991 itu bersifat politis. Bila ditelusuri lebih jauh,
hampir semua tempat ibadah di Bali, baik Masjid maupun Pura, belum
ada yang mempunyai izin sebagaimana diatur oleh Pemda. Pengalaman
menunjukkan bahwa kalau umat mencari izin sesuai dengan prosedur
maka mereka selalu gagal. Sebagai akibatnya, sarana ibadah dibangun
terlebih dahulu karena adanya kebutuhan yang sudah mendesak. Pada
realitasnya kalau sebuah tempat ibadah sudah berdiri, jarang ada pihakpihak
yang mempermasahkannya.
Pendapat yang radikal dari umat Islam Buleleng mengusulkan agar
SK. No. 583/1991 dihapus saja karena terbukti telah mempersempit
ruang gerak membangun sarana ibadah. Namun, pendapat yang jauh
lebih moderat hanya menghendaki adanya revisi mengingat sejarah umat
Islam di Buleleng telah ada selama ratusan tahun. Bahkan Raja I Gusti
Ngurah Jelantik telah mengikat hubungan Islam dan Hindu dengan
mendirikan pemukiman Muslim di Desa Pegayaman. Dewasa ini, muncul
permasalahan politik dan ekonomi sehingga pendirian tempat ibadah
pendatang dipermasalahkan.
Pandangan Umat Kriten
Sebagaimana dirasakan oleh kalangan umat Islam, umat Kristen
juga merasakan kesulitan dalam pembangunan tempat ibadah. Hal itu
disebabkan karena adanya SK. Gubernur Bali No. 583/1991. Salah
seorang tokoh Agama Kristen berpendapat bahwa SK tersebut lebih ditujukan untuk kalangan umat Islam dan Kristen. Menurut keterangan
salah seorang tokoh MPAG, syarat yang memberatkan umat Kristen
antara lain pengusulan oleh 40 KK di lingkungan tempat yang sama. Hal
ini menyulitkan posisi umat Kristen, misalnya Gereja Maranatha memiliki
3.000 jemaat yang tinggal pada tempat yang berbeda-beda.
Selain itu, juga terkait dengan IMB (Izin Mendirikan Bangunan).
Masyarakat sekitar lingkungan sudah menyetujui, seperti di Pondok
Sambi, tetapi pondasi bangunan yang sudah ada dihentikan karena tidak
ada IMB. Selain itu, juga perlu ada persetujuan dari desa adat. Setelah
tahun 1985, pendirian Gereja sangat lambat karena persoalan perizinan.
Menurutnya, desa adat akan seringkali merasa terganggu bila didekatnya
ada Gereja atau Masjid. Menurut informan tersebut, SK. Gubernur No.
583/1991 seharusnya ditinjau kembali.
Sedangkan Binmas Katolik sendiri mengatakan bahwa Pemda
seringkali membuat aturan-aturan pendirikan tempat ibadah tanpa
memperhatikan situasi di bawah. Seringkali masyarakat di kalangan
bawah sudah mendukung tapi para pejabat maupun ketua adat tidak
memberi izin. Contoh kasus adalah pembangunan Gereja Kathedral di
Renon, Pemda tidak memberi izin padahala masyarakat di sekelilingnya
sudah memberikan persetujuan. Pemerintah beralasan tanah tersebut
tidak dialokasikan untuk tempat ibadah. Walaupun gubernur belum
memberi izin, pembangunan gereja tetap terus berjalan. Masyarakat di
sekitarnya merasa senang karena memperoleh dampak positif dalam 
bidang perekonomian seperti penyediaan jasa parkir, makanan, dll.


Pandangan Umat Hindu
Seorang tokoh masyarakat dari PHDI (Parisada Hindu Dharma
Indonesia) Buleleng mengatakan bahwa masalah pendirian tempat
ibadah bagi umat Islam dan Kristen tidak pernah mendapat komplain
dari masyarakat Hindu. Namun, keluhan-keluhan yang bersifat sporadis
sering muncul seperti penggunaan pengeras suara (toa). Masalah ini sudah
disampaikan oleh PHDI ke FKAU (Forum Komunikasi Antarumat
Beragama) Buleleng. PHDI mendukung penggunaan toa hanya untuk
Masjid.
Keluhan lain ditujukan untuk umat Kristen karena kitab suci
mereka memakai bahasa Bali. Istilah-istilah sakral milik agama Hindu
seringkali digunakan di kitab suci agama Kristen. Misalnya Sang Hyang
Yesus Kristus dilihat sebagai Tuhan anak sedangkan Sang Hyang Widi
Wasa dianggap sebagai Tuhan Bapa. Berkaitan dengan hal ini PHDI sudah
menyurati Kandepag Agama yang isinya menuntut agar umat Kristen
tidak menggunakan istilah-istilah yang dipakai dalam agama Hindu.
Pendirian tempat agama Kristen, Islam dan Budha, tidak pernah
dipermasalahkan oleh umat Hindu asal sesuai dengan prosedur yang
ditetapkan pemerintah. Permasalahannya TMP (Taman Makam
Pahlawan) yang secara tidak langsung bisa menjadi polemik di masyarakat.
Menurut aturan di Bali, makam yang ada jenasahnya tidak diperbolehkan
kecuali untuk umat non-Hindu. TMP pada awalnya hanyalah nisan yang
tidak boleh ada jenasahnya sehingga TMP berfungsi sebagai monumen
yang mencatat nama-nama saja. Dewasa ini, banyak polisi dan tentara
yang beragama selain Hindu dimakamkan di TMP.
Menurut informan tersebut, pendirian tempat ibadah yang mensyaratkan 40 KK tetapi tidak ditepati seluruhnya oleh kalangan
minoritas agama. Sebagai contoh 5 KK mendirikan Surau. Umat Hindu
sendiri memiliki 6 jenis Pura: (1) Sad Kahyangan (Kahyangan Utama); (2)
Dang Kahyangan, Pura-Pura itu dibangun untuk menghormati para resi
penyebar agama Hindu di Bali; (3) Pura Desa, yakni Pura yang disongsong
oleh satu desa tertentu; (4) Pura-Pura yang disongsong oleh satu klan
keluarga tertentu, (5) Pura-Pura yang disongsong oleh klan keluarga
yang lebih kecil dan (6) Pura Keluarga. Dalam pendirian sarana ibadah,
seorang Ketua Banjar Pakraman mengakui bahwa ketua adat memiliki
wewenang untuk memberikan perizinan di samping kepala desa dinas.
Hubungan antara Minoritas dan Mayoritas Agama
Untuk membina hubungan antarumat beragama dan menjaga
kebersamaan organisasi-organisasi keagamaan maka Provinsi Bali
mendirikan forum bersama yang dinamakan Forum Komunikasi
Antarumat Beragama (FKAU). FKAU secara formal telah berdiri sejak
tahun 1974. Namun, setelah rezim Orde Baru mulai menguat maka
kepemimpinan mulai dipegang dan dikendalikan oleh pemerintah. Pada
masa Orde Baru, sudah muncul pemikiran bahwa masyarakat tidak bisa
menggantungkan kerukunan hidup antarumat beragama semata-mata
kepada pemerintah. Untuk itu, menjelang tahun 1997 atas inisiatif 5
majelis agama yaitu MUI, PHDI, Walubi, PGI dan keuskupan didirikanlah
FKAU.
Kegiatan-kegiatan utama FKAU antara lain sebagai berikut:
pertama, melakukan kunjungan-kunjungan bersama kabupaten-kabupaten,
kecamatan-kecamatan, desa-desa, banjar-banjar, dll. Kedua, melakukan
sarasehan agama minimal 1 tahun 1 kali. Ketiga, melakukan musyawarah tahunan dan bulanan secara reguler. FKUA membuat 2 kesepakatan
berkaitan dalam hubungan antarumat beragama sebagai berikut: (1)
tanggung jawab untuk menjaga keamanan dan kehormatan semua tempat
ibadah adalah menjadi tanggung jawab semua umat beragama; (2) Jika
mengadakan pertemuan yang dihadiri oleh umat beragama yang berbedabeda
maka si pembicara mengucapkan salam sesuai dengan agama yang
dianutnya.
Adapun tujuan dari FKAU adalah membahas masalah-masalah
sosial yang timbul di masyarakat yang berkaitan dengan agama. Contoh
kasus pada tahun 2002, seorang mantri pasar yang beragama Hindu
di daerah Sambung dibunuh oleh seorang pedagang yang kebetulan
beragama Islam. Setelah diselidiki, ternyata penyebab pembunuhan itu
adalah karena mantri pasar tersebut sering memeras pedagang dalam
keadaan mabuk. Masalah tersebut kemudian direkomendasikan FKAU
untuk diselesaikan oleh yang berwajib. Masalah yang seringkali muncul
bersumber dari penggunaan pengeras suara oleh umat Islam. Namun,
hal tersebut sudah diatur oleh Keputusan Dirjend. Pembinaan dan
Pengawasan Islam No. B. 101 tahun 1978.
Mekanisme penyelesaian masalah-masalah agama dilakukan melalui
FKAU. Selain itu, forum ini seringkali menghasilkan seruan-seruan
bersama untuk menjaga keamanan dan ketenteraman masyarakat. Konflik
antarumat beragama muncul dalam beberapa kasus seperti yang terjadi
di Desa Kauman Buleleng, yakni perkelahian antarpemuda Hindu dan
Muslim di sebuah warung makan. Perkelahian tersebut ternyata berakibat
pada perkelahian massal antara komunitas Hindu dan Muslim. Setelah
dibawa ke FKAU ternyata akar permasalahan terletak pada kriminalitas.
Menurut MUI Bali, FKAU berkompetensi untuk menyelesaikan
persoalan-persoalan yang terkait dengan hubungan antarumat beragama
maupun masalah sosial yang berhubungan dengan agama seperti kehutanan dan galian pasir. Sebagai contoh masyarakat yang tinggal di
sekitar hutan pada umumnya beragama Hindu dan miskin sementara
pengusaha-pengusaha hutan banyak yang Muslim dan kaya.
Dalam kasus illegal logging, para perambah hutan kebanyakan Muslim,
sedangkan penjaga keamanan hutan banyak yang Hindu. Sementara pada
kasus galian pasir, penambang-penambang pasir kebanyakan Muslim
sementara buruhnya sebagian besar Hindu. Konflik-konflik antara buruh
dengan majikan dan perambah hutan dengan aparat keamanan seringkali
dipolitisasi menjadi konflik agama.
Hubungan antara umat Islam dan Hindu sudah terbina dengan baik
sejak 500 tahun yang lalu. Sebagai buktinya terdapat sejumlah kompleks
pemukiman-pemukiman Muslim yang disediakan oleh raja-raja Bali baik di
Klungkung, Buleleng dan lain sebagainya. Hal tersebut dilakukan dalam
rangka menjaga kebersamaan dalam menghadapi masalah-masalah yang
datang dari luar kerajaan. Contohnya adalah di sekeliling Puri Pamecutan.
Kerukunan hidup antarumat beragama terjaga dengan baik walaupun
terdapat masalah-masalah kecil yang sering timbul. Di Pulau Bali terdapat
tradisi yang dikenal dengan menyamo braiyo, yaitu menganggap orang lain
sebagai saudara atau seperti saudara dengan saling mengunjungi dan
membagi-bagikan makanan. Namun, kebiasaan ini sekarang semakin
menipis seiring dengan tercukupinya kebutuhan pangan.
Beberapa tempat ibadah umat Islam dan sejumlah pemukiman
Muslim diberikan oleh Kerajaan Hindu di Bali. Beberapa pemukiman
Islam yang menonjol antara lain di Jembrana sebab di situlah orang-orang
Jawa membuka hutan yang dianggap angker. Mereka terlebih dahulu
membuka pemukiman-pemukiman Muslim dan membangun sistem
pengairan sibak. Beberapa desa di Jembrana, terbagi menjadi atas dasar
jalan atau sungai, yakni Desa Air Kuning yang ditempati orang Islam dan ada Desa Yeh Kuning yang ditempati orang Hindu.
Berkaitan dalam hubungan antarumat beragama, Menurut ketua
PHDI Kabupaten Buleleng, dalam perayaan hari-hari besar agama di
Buleleng telah tercipta toleransi yang cukup tinggi. Pada waktu Hari
Raya Nyepi, masyarakat di Bali tidak boleh menyalakan lampu, umat
Islam dan Kristen juga mengikutinya. Pada waktu ada hari raya agama
lain yang bersamaan dengan Nyepi maka umat agama lain diminta agar
tidak menggunakan toa. Sejak dulu, hubungan antara umat Islam dan
Hindu ikatannya dieratkan oleh raja. Kalangan raja menerima kehadiran
pedagang-pedagang dari Arab, Melayu, Cina, dll. Bahkan, sekretaris
kerajaan seringkali diangkat dari Melayu Islam. Orang-orang Islam
ditempatkan dalam satu area yang sekarang dikenal sebagai Kampung
Pegayaman. Selain itu, srang-orang Bugis juga mendirikan kampung
Bugis dan orang-orang Jawa mendirikan kampung Jawa.
Masalah yang sering muncul adalah penggunaan simbol-simbol
Hindu oleh umat Kristen. Seperti penulisan Kitab Injil dalam bahasa
Bali dan penggunaan pakaian-pakaian adat Bali dalam upacara keagamaan
Kristen. Selain itu, di Pantai Sila, pada sebuah tempat persembahyangan
orang Hindu ditempatkan patung Bunda Maria. Hal ini menimbulkan
protes dari masyarakat Hindu dan dilaporkan ke dalam FKAU. Kadangkadang
timbul kecurigaan di kalangan bawah, orang-orang yang masuk
Kristen juga masih sama dengan orang Hindu seperti memakai penjor
tetapi tidak lagi memakai sajen.
Pada pelaksanaan Hari Raya Nyepi ketika orang tidak boleh keluar
rumah, orang-orang non-Hindu diminta untuk menyesuaikan diri dengan cara tidak keluar rumah. Masjid-masjid tidak boleh membunyikan suara
yang keras. Jika umat Islam merayakan hari rayanya pada saat Hari
Raya Nyepi maka diberikan toleransi seperti: boleh datang ke Masjid
yang terdekat tanpa membawa kendaraan, Masjid/Mushalla hanya
menggunakan loud speaker yang kecil dan diarahkan ke dalam. Kerukunan
antarumat beragama juga tercermin dalam perkawinan antarumat
beragama. Jika ada konflik yang timbul akibat perkawinan antaragama
maka diselesaikan di tingkat keluarga yang bersangkutan.
Menurut Ketua MUI Provinsi Bali, umat Islam memberikan
toleransi terhadap umat Hindu kalau boleh dikatakan ”dipaksa”. Pada
kasus-kasus Hari Raya Nyepi bertepatan pada hari Jum’at maka orangorang
Islam diminta untuk berangkat ke Mushalla/Masjid tidak memakai
kendaraan. Namun pada praktiknya, pada waktu Nyepi pengeras suara
tidak digunakan dan anggota Banser ikut menjaga keamanan. Kesepakatan
untuk berkerjasama antarumat beragama kebanyakan ada pada tingkat elit
tetapi belum menyentuh ke lapisan generasi muda yang kadang-kadang
memiliki pemikiran yang berbeda.
Menurut keterangan seorang pejabat MUI Bali, hubungan
antarumat beragama sekarang ini sangat dipengaruhi oleh pertumbuhan
ekonomi. Pembangunan ekonomi berakibat meningkatnya migrasi
orang-orang yang kebanyakan beragama Islam terutama dari Pulau Jawa.
Pada mulanya orang-orang Islam menjadi minoritas baik dalam bidang
agama maupun ekonomi. Namun, dalam perkembangannya ketika
orang-orang Islam ini tumbuh menjadi kekuatan baru dalam bidang
ekonomi maka kedudukannya mulai dipersoalkan termasuk hal-hal yang
berkaitan dengan pelaksanaan ibadah.
Perbedaan dalam kemajuan antara orang-orang Hindu dan Islam
disebabkan karena adanya resistensi yang bersifat kultural terhadap kebijakan nasional yang berorientasi pasar. Kadang-kadang kebijakan
nasional ini tidak memperhatikan kondisi dan kepentingan budaya lokal.
Sebagai contoh terdapat 2 orang pegawai negeri (Islam dan Hindu) dengan
pangkat dan golongan yang sama serta mendiami kompleks perumahan
yang sama. Setelah sekian lama, ternyata pegawai yang beragama Islam
lebih maju dan pangkatnya lebih tinggi karena tidak adanya resistensi
kultural. Ketika orang Hindu tersebut ingin memutar arah rumahnya
maka dia perlu upacara dan sesajen yang menghabiskan jutaan rupiah.
Sementara, banyak PKL dan pedagang pasar tradisional di Bali yang pada
umumnya Madura dan Jawa dalam waktu 15 sampai 20 tahun mampu
membeli tanah.
Adapun bentuk toleransi yang diberikan kepada umat Islam
adalah pada Bulan Ramadan ialah pegawai-pegawai yang beragama Islam
diperbolehkan untuk masuk lebih akhir (jam 09.00) dan pulang lebih
awal dari jam pulang. Sedangkan pada hari-hari kerja biasa (5 hari kerja),
pada hari Jum’at pegawai-pegawai yang beragama Islam diperbolehkan
pulang 1 jam lebih awal, yaitu jam 12.00 WITA. Pemda juga membiayai
pegawai beragama Islam untuk naik haji sebanyak dua orang per tahun.
Kepala Kantor Wilayah Departemen Agama Bali mengatakan
bahwa istilah mayoritas dan minoritas kurang tepat digunakan di Bali
karena seringkali kepentingan golongan minoritas agama dalam segala hal
lebih diperhatikan daripada mayoritas. Kalau istilah ini diartikan sekadar
jumlah pemeluk agama maka tidak akan sampai pada substansi masalah,
yaitu penghormatan terhadap hak asasi manusia yang sesungguhnya.
Berkaitan dengan identitas budaya, umat Kristen sering
diperingatkan oleh masyarakat Hindu agar tidak memakai musik, pakaian, dan arsitektur tempat ibadah yang sama dengan umat Hindu. Umat
Kristen Bali juga mengklaim bahwa musik, pakaian dan adat istiadat
adalah warisan nenek moyang mereka sejak dahulu kala sehingga mereka
berhak menggunakannya. Selain itu, nama-nama Hindu juga dilarang
dipakai untuk umat Kristen. Benih-benih permasalahan tersebut untuk
sementara dapat ditangani dengan baik tetapi tidak menutup kemungkinan
dapat berkembang menjadi potensi konflik di masa depan. Pulau Bali
seharusnya tempat hidup bagi semua komunitas agama baik Islam, Hindu,
Kristen, Katolik, maupun Budha.
Perselisihan Antarumat Beragama
Ketua MUI Buleleng mengatakan bahwa berkaitan dengan Perda
No. 3/2001 tentang Desa Pakraman; setiap desa pakraman (adat) diatur
oleh awig-awig. Menurutnya, awig-awig desa pakraman tidak boleh
bertentangan dengan agama, Pancasila, UUD 1945 dan Hak-Asasi
Manusia (Bab 7 Pasal 11). Desa pakraman mengurusi masalah-masalah
adat sedangkan desa dinas mengurusi permasalahan administrasi
pemerintahan. Seorang tokoh masyarakat Buleleng mengusulkan agar
dirumuskan secara jelas batas wewenang PHDI dan desa adat sehingga
memudahkan umat Islam untuk bernegosiasi dalam permasalahanpermasalahan
antarumat beragama.
SK. Gubernur Bali No. 583/1991 sudah tidak diperhatikan lagi
dan digantikan oleh Perda Desa Pakraman. Desa-desa di seluruh Pulau
Bali yang mayoritas beragama Hindu termasuk dalam desa pakraman,
sedangkan warga non-Hindu dianggap sebagai tamu. Desa adat adalah
suatu kesatuan masyarakat hukum yang mengikat tradisinya dalam agama Hindu di bawah shad Kahyangan Tiga. Untuk tamu dikenai hubungan
palemahan dan pawongan atau hubungan sosial, sedangkan bagi tamu Hindu
diikat dengan hubungan parahyangan atau ikatan spiritual.
Untuk menyelesaikan perselisihan-perselisihan antarumat beragama
baik masalah agama maupun sosial diselesaikan melalui FKAU Kabupaten
Buleleng. Menurut Ketua MUI Bali, orang Hindu Bali tidak boleh
direndahkan tetapi harus disanjung dan diajak berbicara. Misalnya, kasus
di Desa Banyu Bening, toko-toko Muslim diminta sumbangan untuk
membangun Pura desa. Umat Islam di sana melaporkan kepada MUI.
Kemudian, MUI langsung mengkonsultasikan ke PHDI karena ikatan
prahyangan tidak berlaku untuk umat non-Hindu. Selain itu, di Desa
Pegayaman pernah ada perkelahian antarumat beragama. Namun,
setelah diselidiki hal tersebut bersumber dari minuman keras. Menurut
Ketua MUI Bali, toleransi antarumat beragama pada dasarnya berjalan
dengan baik di kalangan atas, tetapi masih sulit dilaksanakan di kalangan
bawah. Konflik antarumat beragama hampir pernah terjadi di Singaradja
yang bersumber dari pengajian masyarakat Tegal yang dilarang oleh
tetangganya.
Contoh hubungan antarumat beragama yang relatif baik adalah
di Kelurahan Banyuasri yang terkenal sebagai daerah multikultur,
multiagama, dan multietnik. Hubungan antarumat beragama di Kelurahan
Banyuasri berjalan dangat baik karena sebagian besar penduduk adalah
pendatang dan umumnya pegawai negeri. Semua agama hampir terwakili
di Banyuasri baik Hindu, Islam, Kristen, Katolik dan Budha. Meskipun
minoritas di kelurahan ini, umat Islam memiliki empat buah Masjid, yaitu
di kompleks Sekolah Polisi Negara Singaradja, Saga dan Jalak Putih (2).
Selain itu ada empat pura: Pura Desa, Segara, Dalem, dan Alit.

Persepsi terhadap Minoritas dan Mayoritas Agama
Umat Islam memandang masyarakat Hindu sebetulnya memiliki
peran vital yang cukup tinggi, misalnya banyak perempuan-perempuan
Bali yang bersedia mengangkuti batu-batu dari sungai ke darat. Namun
di sisi lain, umat Islam juga menilai bahwa orang Hindu-Bali memiliki
kebiasaan yang kurang baik seperti adu Ayam dan mengkonsumsi Miras.
Sebaliknya umat Hindu menganggap bahwa ada suatu misi islamisasi yang
dilakukan oleh orang-orang Islam sehingga menimbulkan kecurigaan.
Pascabom Bali, timbul kecurigaan-kecurigaan terhadap umat
Islam. Muncul interprestasi yang berbeda. Seperti contoh dengan dasar
pengketatan. Misalnya, ada suatu tempat ibadah di sebuah lokasi yang
ketika ada orang datang dari luar Jawa pedagang pasar dan buruh juga
ikut salat. Dasar pemikiran orang Hindu adalah tempat ibadah Muslim
pengunjungnya berasal dari luar, mereka merekomendasikan agar orang
luar tidak boleh salat dalam Masjid di Pulau Bali.
Menurut seorang informan, kadang-kadang terdapat kesalahpahaman
baik umat Muslim maupun Hindu. Misalnya umat Muslim menginginkan
takbiran berkeliling ke mana-mana. Sedangkan umat Hindu meminta agar
hari-hari raya umat lain itu bisa dimajukan atau diundurkan. Selama ini
timbul kecemburuan dalam masyarakat Islam terhadap Hindu. Misalnya
pada upacara-upacara Hindu, orang-orang Hindu menutup jalan dengan
menggunakan pacalang untuk berjaga-jaga. Umat Islam ada yang meniru
juga menggunakan pacalang menutup jalan pada waktu Jum’atan atau
peringatan hari raya. Inilah salah satu kesalahpahaman dalam beragama.
Bagi umat Hindu, tempat ibadah itu dianggap sebagai tempat yang sakral. Kalau ada tempat kerja seperti kantor atau pabrik digunakan
untuk mengadakan Salat Jum’at dengan pertimbangan efisiensi maka
tempat tersebut dianggap sakral. Untuk pertimbangan efisiensi suatu
kantor atau pabrik yang sebagian besar pekerjanya beragama Islam,
mereka disediakan satu ruangan untuk menuaikan Salat Jum’at. Karena
tempat ibadah tersebut dianggap sakral maka semakin banyak tempat
ibadah semakin banyak tempat yang sakral. Hal seperti ini seharusnya
dikomunikasikan kepada umat Hindu bahwa tempat ibadah umat Islam
tidak sesakral yang dibayangkan seperti Pura.
Pembangunan pariwisata di Bali diarahkan pada pariwisata
budaya sehingga Bali diidentikkan dengan agama Hindu. Pandangan
ini berkembang dan membentuk satu pandangan bahwa Hindu adalah
Bali dan Bali adalah Hindu. Sebagai akibatnya umat Islam yang sudah
mendiami Bali selama ratusan tahun dianggap tidak menjadi bagian dari
budaya Bali. Kampanye ini pada awalnya ditujukan untuk menjamin
kelestarian budaya Bali tetapi lama kelamaan berubah menjadi way of life
atau opini bahwa Hindu adalah Bali.
Salah seorang informan menegaskan bahwa seluruh lapisan
masyarakat Bali seharusnya diberikan tanggung jawab atau berperan
serta dalam membangun Provinsi Bali. Semua kelompok seharusnya
menjadi bagian dalam struktur masyarakat. Ada sebuah cerita tentang
sebuah keluarga imigran Jawa di Bali ketika pulang ke Jawa Timur sambil
membawa anak dan istrinya yang keturunan Bali. Suatu ketika kakeknya
ditanya tetangganya: “Siapa itu? Itu cucu saya orang Bali.”82 Anak tersebut
kemudian menangis sambil berkata: ”Tidak, saya bukan orang Bali, saya
orang Muslim.” Hal itu terjadi karena tertanam pandangan bahwa orang Bali adalah orang yang beragama Hindu.
Pariwisata diduga telah menyebabkan banyaknya pendatang dari
luar Bali terutama dari Jawa Timur dan Nusa Tenggara Barat yang bekerja
di Bali. Hal ini menumbuhkan kecemburuan sosial yang potensial untuk
dipolitisir menjadi isu konflik agama. Berikut perbedaan orang asli dan
pendatang dalam persaingan kerja. Pertama, orang asli (Hindu) lebih
banyak bekerja pada sektor kerajinan seperti ukir-ukiran, memahat,
mematung sehingga mereka tidak menyukai pekerjaan kasar. Kedua, para
pendatang lebih banyak bekerja di sektor-sektor yang dianggap kerja
kasar karena merasa kesulitan hidup. Ketiga, dalam persaingan kerja, orang
Hindu terikat dengan upacara-upacara agama sehingga agak sulit bekerja
di pembangunan proyek-proyek. Setelah bekerja dalam beberapa waktu
tertentu, orang Hindu harus libur sementara orang Islam terus menerus
bekerja mencari makan.
Kesimpulan
Agama Hindu telah berkembang dan menyatu dengan budaya
masyarakat Bali sehingga menjadi identitas masyarakat di daerah tersebut.
Hal demikian didukung oleh kebijakan pemerintah Provinsi Bali yang
mengakui keberadaan pemerintahan desa adat yang dikenal sebagai Desa/
Banjar Pakraman yang juga bertujuan untuk melestarikan tradisi Agama
Hindu. Kebijakan tersebut menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang
sangat erat antara adat istiadat masyarakat Kabupaten Buleleng dan agama
Hindu atau antara kehidupan keberagamaan dengan tradisi. Kebijakan
ini juga dimaksudkan untuk mempertahankan dan melestarikan tradisi
Agama Hindu. Namun saat identitas tersebut ditempatkan pada ruang
publik yang juga ditempati oleh kelompok-kelompok minoritas agama,
seperti umat Islam dan Kristen maka relasi antarumat beragama menjadi
semakin kompleks.
Pendirian tempat ibadah bagi umat beragama menunjukkan tarik- menarik antara kelompok mayoritas dan minoritas dalam mengkonstruksi
identitasnya. Kelompok agama minoritas melihat bahwa kelompok
mayoritas agama (Hindu) seolah beranggapan bahwa perkembangan
tempat ibadah minoritas agama sebagai ancaman. Sedangkan kelompok
agama mayoritas sendiri berpendapat bahwa kelompok-kelompok
minoritas agama seringkali tidak mematuhi peraturan pendirian tempat
ibadah yang telah ditetapkan pemerintah. Bahkan, kelompok minoritas
agama dianggap menggunakan simbol-simbol dan identitas umat
Hindu dalam penyebaran agamanya. Jika ditelusuri lebih jauh, persoalan
konstruksi identitas tersebut menguat sesudah Orde Baru. Hal ini
diduga disebabkan oleh krisis politik dan ekonomi yang memperkuat
kompetisi antara orang asli dan pendatang yang kebetulan berbeda
agama. Berdasarkan data wawancara, diketahui bahwa persoalan clash
antarumat beragama paling banyak terjadi di tingkat akar rumput. Hal ini
memperkuat dugaan adanya keterkaitan antara ranah ekonomi dan ranah
agama atau relasi dalam ranah ekonomi memengaruhi relasi dalam ranah
agama. Meskipun banyak gangguan dalam toleransi beragama, hubungan
antarumat Muslim dan Hindu di daerah ini berlangsung dengan damai
karena para pemimpin agama dapat berdialog untuk menyelesaikan
ketegangan-ketegangan antarumat beragama yang muncul.
Catatan Peneliti LIPI (2014), Durorudin Mashad menunjukkan
bahwa relasi umat Hindu dan Muslim adalah relasi yang penuh toleransi.
Misalnya, akulturasi antara tradisi Hindu dan Islam berlangsung secara
alamiah, didorong oleh para wanita Bali yang menjadi muallaf dan masih
mempertahankan hubungan kekerabatannya dengan keluarganya yang
beragama Hindu. Akulturasi Hindu–Muslim juga dapat dilihat pada
Masjid Agung Buleleng yang merefleksikan kultur Bali. Pintu gerbang
Masjid menurut cerita lisan merupakan hadiah dari Raja Buleleng. Pada
desa Muslim yang telah terbentuk sebelum penjajahan, seperti Desa Pagayaman, penduduknya terlibat dalam organisasi pengairan pertanian
atau subak.
