“Berjilbab Tanpa Syariah”: Interaksi Pasar dengan Fesyen
Kelas Menengah di Yogyakarta


Abstrak: Pakaian merupakan identitas yang darinya tubuh seseorang direngkuh,
diidentifikasi, ditafsirkan, bahkan dijinakkan. Dalam konteks agama Islam, pakaian
menempati posisi penting, karena ia juga menjadi penanda bagi identitas keIslaman. Kini,
fenomena pakaian, seperti jilbab dan/atau jilboobs, menjadi suatu diskursus tersendiri
dalam kajian Islam. Tujuan penelitian ini secara sosiologis berusaha mendeskripsikan
penggunaan jilbab yang digunakan lebih sebagai fashion dibanding sebagai bentuk ketaatan
terhadap syariat, atau apa yang disebut sebagai “berjilbab tanpa syari’at”. Pengamatan ini
dilakukan di Jogjakarta. Hasil penelitian memperlihatkan bahwa jilbab dan identitasnya
kini menjadi salah satu bentuk komoditas yang dapat diperjualbelikan, digandakan, dan
digunakan melampaui apa yang sudah digariskan oleh syariat.
Kata Kunci: jilboobs, fesyen, religiusitas.

A. Pendahuluan
Pakaian menjadi isu menarik sejak 10 tahun terakhir di seluruh agama. Pakaian menjadi
penanda bagi keberagamaan seseorang, seperti jilbab, jubah, penutup kepala, kalung, dan
anting yang bersalib (rosario), bahkan kitab suci al-Qur’an kecil. Pakaian menjadi identitas
seseorang yang darinya ia diidentifikasi, digolongkan, bahkan ditafsirkan oleh orang lain.
Dalam ranah agama, pakaian juga menjadi faktor determinan bagi pembentukan identitas
seseorang di ranah publik dan privat. Di sisi lain, industri fashion yang semakin berkembang
telah membuka public space yang seluas-luasnya. Sentuhan “fashioner” membentuk pola dan format baru pengunaan pakaian dan membentuk indentitas keagamaan. Roland
Barthes pernah mengatakan: “Setiap busana adalah bentuk resistensi dan subversi terhadap
penindasan dari fashion sebelumnya.”
Fenomena pakaian keagaaman terus mengalami perubahan pola, format, dan
manfaatnya. Pakaian menjadi ruang baru bagi industri busana ketika ruang privasi lainnya
dijajah tanpa perlawanan dari sudut nilai agama. Kini, pakaian keagamaan muncul,
memaksa dominasi kepantasan baru dalam ranah keagamaan. Tidak banyak kita ketahui
tentang subversi yang bisa muncul dari jilbab, karena sejarah dan tradisi kita selama ini
memberi identitas suci terhadap jilbab tersebut yang sulit untuk dibantah.
“Jilboobs” merupakan salah satu dari sekian banyak pola modernisasi yang diawali
dengan gerakan emansipasi dan dibentuk dari proses “pemaksaan”. Emansipasi esensinya
terletak pada mode baru, merepresentasikan sesuatu yang dibebaskan dari yang lama.
Masalahnya, mode baru ini menjadi tirani dalam bentuknya yang lain. Fashion segera
tunduk pada tirani mode baru. Modernitas membebaskan kita dari tradisi, tetapi ia juga
membuat kita menjadi budak dalam bentuknya yang lain. Seolah-olah kita diperintah untuk
menjadi modern, seperti yang diutarakan Arthur Rimbaud “Une saison en enfer”: “Kita harus
menjadi benar-benar modern.
Pada umumnya, kajian modernitas dan religiusitas perempuan Muslim ditandai oleh
pakaian yang menutup aurat, karena kesadaran nilai-nilai agama mereka memakainya.
Pakaian umumya berperan sebagai utilitas primer, namun menutup aurat bagi Islam
merupakan maslahah ammah. Masalahnya, pakaian tersebut kini tidak lagi berposisi sebagai
pemberi manfaat (utilitas), tetapi telah menjadi sesuatu “kemewahan” dan “keindahan.”
Berpakaian tidak lagi berfungsi untuk menutupi aurat dan tubuh, lebih dari itu untuk
menunjukkan nilai estetik dan kemewahan.
Nilai estetik tersebut muncul dan terus berkembang. Kreativitas seni silih berganti
memenuhi keinginan pengguna dan kebutuhan penguna yang kemudian dikenal sebagai
kontestasi fashion. Perkembangan fashion tidak terlepas dari produktivitas dan kreativitas
yang beriringan dengan nilai-nilai kebaruan yang ekpresif dan tentu ekpektasi tradisional
tadi pun akan bergantian.
Fashion yang mengimitasi ekspektasi tradisional pun bergantian. Hal itu bisa dilihat
dalam 10 tahun ini. Ada banyak macam pakaian yang mengambarkan fashion Muslim.
Sebelum media menjadi konsumsi pokok kita sehari-hari, masyarakat tidak pernah mengenal
baju koko sebagai pakaian yang identik dengan figur atau aktor tertentu. Bahkan, berbagai
macam fashion Muslim kini telah berafiliasi dengan tokoh agama yang populer ditengah
masyarakat.
Jilbab atau khimar yang panjangnya dapat menutup kepala, lekuk leher, dada, dan bagian
belakang tubuh. Jilboobs lebih pendek, hanya menutup bagian kepala saja, sedangkan bagian
belakang leher dapat terlihat saat terjadi gerakan-gerakan dengan posisi jilbab yang didepan
tidak sampai menjulur ke bawah bagian depan si penguna. Jilboobs yang memadukan
pakaian yang lebih “slim”, fit with body dengan lekuk tubuh yang tercetak jelas. Bahan yang digunakan berbahan jeans dan kaos. Karena itulah mereka dikenal sebagai jilboobs atau jilbab
boobs (jilbab + payudara).
Munculnya penomena Jilboobs dalam 3 tahun belakangan didasari pada gaya hidup
“religius” yang melanda masyarakat kita. Agama sebagai komoditas masyarakat telah
berevolusi menjadi industri kreatif melalui ritual-ritual yang berkembang, gerakan kembali
kepada agama menandai acara di media elektronik dan sosial berfungsi tak lebih sebagai
komodikasi spritualitas semata. Kebutuhan masyarakat kelas menengah pada nilai-nilai
spiritual juga disinyalir sebagai mediasi untuk berkembang.
Secara perlahan menghargai agama sebagai materi, dipertukarkan, dan mengganti
tradisi keberagamaan adalah nilai-nilai keagaaman berbagai media dan instrumen kunci
untuk memfungsikan hasrat mereka. Di tengah kontroversi tersebut, pertanyaan yang
muncul adalah apa motivasi si pemakai jilbab? Apa yang “mencolok” dari penampilan
jilbab dari sudut pandangan kelas menengah? Mengapa perempuan menggunakan jilbab?
Apakah jilbab dipilih secara bebas atau dipaksakan pada mereka? Bisa saja jilbab dianggap
sebagai ekspresi identitas yang sah dari hati nurani individu, dan oleh karenanya menjamin
perlindungan di bawah hukum sekular liberal? Jawaban atas pertanyaan ini mengisi kalimatkalimat
selanjutnya dalam pembahasan ini.
Tidak semuanya berawal dan muncul untuk mengaktualisasikan nilai keagamaan si
pemakai namun tidak pula muncul karena komodikasi agama. Pada umumnya, muncul
karena mitasi trend fashion terkini, perkembagan fashion menitikkan pada ruang sosial
baru pemakai jilbab, dan tidak lagi mengindikasikan kesolehan dan kepantasan, tetapi telah
menunjukkan model baru yang penuh hasrat tabu yang hampir tidak bisa dibantah.
B. Proses Trend Menutup Kepala pada Wanita Muslim
Modernisasi memberikan banyak bentuk transformasi sosial, modernisasi semacam ini,
subkultur semisalnya jilbab bisa dianggap melanggar hukum ‘sifat kedua manusia’, reposisi
dan kontektualisasi komoditas, dan meruntuhkan konvensionalitas dengan sesuatu yang
baru, melainkan stylist subkultur dianggap memberi kebohongan, sebagaimana Althusser
menyebutnya ‘kepalsuan dalam praktik sehari-hari’.
Perkembangan jilbab juga mengindikasikan: Pertama, stimulus; Kedua, mitasi dari
media massa yang distimulus oleh public figure; dan Ketiga, ekspresi subversi yang dilematis
pada ketaatan dan trend. Media massa dan perkembangan teknologi yang mutakhir
mengakibatkan gaya berjilbab dimitasi dari public figure lewat media, internet ataupun
majalah muslim. Trendsetter para remaja artis yang tiba-tiba berjilbab dengan model jilbab
yang inovatif, modis, kasual dan trendy. Menutup kepala bagi Perempuan Muslim telah
jelas sebagai kewajiban berasal dari QS Al-Ahzāb (5): 59. Dewasa ini menutup kepala dalam
makna ayat tersebut telah terdekontsruksi dari sebagai kepatuhan kepada syariat dan atau
bahkan disinyalir menutup tubuh sebagai aurat mengalami perubahan makna tubuh dalam
pemahaman perempuan Muslim dewasa ini.
Wahai Nabi! Katakanlah kepada istri-istrimu, anak-anak perempuanmu dan istri-istri orang mukmin, “Hendaklah mereka mereka menutupkan jilbabnya ke seluruh tubuh mereka.” yang
demikian itu agar mereka lebih mudah untuk dikenali, sehingga mereka tidak diganggu. Dan
Allah Maha Pengampun, Maha Penyayang.
Fenomena awal jilbab funky adalah mengunakan sehelai kain yang berfungsi sebagai
penutup kepala saja, dan tidak menutup bagian leher dan dada.Meskipun tiga macam jenis
jilbab menghiasi muslimah, seperti jilbab besar, jilbab standar, dan jilbab funky. Namun,
jenis jilbab fungky masih diminati di kalangan kelas menengah, alasannya adalah a) ingin
tampak modis, b) mencari kepraktisan dalam menggunakan jilbab, c) mengikuti trend
(perkembangan jenis busana modern).
Perkembangan pakaian muslimah tersebut bukan hanya memiliki utilitas tradisional
tetapi telah menjelma menjadi fashion dan gaya hidup, jilbab sebagai complementer dalam
kehidupan sehari-hari yang hal ini terlibat pada suka dan tidak suka untuk mengenakan
busana muslimah, ruang yang dipilih untuk berjilbab, dan situasi yang cocok untuk
mengenakan jilbab bahkan jilbab dan pakaian seperti apa yang pantas secara sosial dan
estetika dalam mengenakan jilbab.
Sebagaimana Piliang, fenomena masyarakat Indonesia dewasa ini menyertai kemajuan
ekonomi adalah gaya hidup sebagai fungsi dari differensiasi social yang tercipta dari relasi
konsumsi. Konsumsi tidak lagi sekadar berkaitan dengan nilai guna dalam memenuhi
fungsi utilitas atau kebutuhan dasar manusia tertentu akan tetapi kini berkaitan dengan
unsur-unsur simbolik untuk menandai kelas, status, atau simbol sosial tertentu. Konsumsi
mengekpresikan posisi sosial dan identitas kultural seseorang di dalam masyarakat. Yang
dikonsumsi tidak lagi sekedar objek, tetapi juga makna-makna sosial yang tersembunyi
dibaliknya.
Dari sudut pandang lingustik, sebagaimana dikemukan Piliang konsumsi dapat
dipandang sebagai proses mengunakan atau mendekontruksi tanda-tanda yang terkandung
di dalam obyek-obyek oleh para konsumen dalam rangka menandai relasi-relasi sosial. Dalam
hal ini obyek-obyek yang dapat menentukan status, prestise, dan simbol-simbol sosial tertentu
bagi pemakainya. Obyek membentuk perbedaan-perbedaan pada tingkat semiotic atau
pertandaan. Mengutip pandangan Williamson, mengkonsumsi objek-objek bukan sekedar
menghabiskan nilai guna utilitasnya, akan tetapi juga untuk mengkomunikasikan maknamakna
tertentu dan mengunakan obyek untuk mengkomunikasikan/ mempresentasikan/
menandai/ mengirim pesan. Jilbab hari ini tidak lagi dapat dipahami secara praktis maupun
teoritis sebagai makna religiusitas seseorang karena dapat dibuktikan yang memakai jilbab
juga bagian dari mereka yang berperilaku negatif. Hal ini perlu pembuktian secara empiris
apakah jilbab masih menjadi pakaian takwa atau jilbab hanya menjadi penutup aurat yang
tidak memiliki korelasi positif bagi keberagamaan seseorang.
Pakaian takwa diidentikkan dengan seorang Muslimah sebab busana sudah bukan
merupakan kebutuhan pokok lagi, melainkan sudah mencapai pada taraf bagaimana
pakaian itu menjadi ciri dari ketakwaan dan estetika seseorang. Dalam ajaran Islam, pakaian
bukan semata-mata masalah kultural, namun lebih jauh dari itu merupakan tindakan ritual dan sakral yang dijanjikan pahala sebagai imbalan-nya dari Allah S.W.T. bagi yang
mengenakannya secara benar. Masalah pakaian, Islam menetapkan batasan-batasan tertentu
untuk laki-laki maupun perempuan. Pakaian selalu dipahami sebagai bagian dari klaim
identitas individu.
Dunia fashion juga akan mempengaruhi pakaian perempuan muslim, pakaian sebagai
penutup aurat bagi seorang muslim juga sangat ekpresif terhadap identitas diri. Ekspektasi
tradisional yang didukung secara historis tentang busana Muslimah yang digunakan sebagai
identitas wanita Muslim sejak lama dan telah menjadi pilihan utama busana muslim di
seluruh dunia. Busana muslim yang berkembang sejak awal Islam. Sebab, faktanya tidak
ada gambaran kongkrit dari busana muslim pada zaman Rasulullah saw. Sehingga tidak
dapat membandingkan apakah busana yang sekarang ini sesuai atau mirip dengan penutup
aurat yang digunakan wanita muslimah pada zaman Rasulullah saw. Masyarakat Muslim
modern kebanyakan berpendapat bahwa busana muslim dengan bentuk yang sekarang ini
sudah sesuai dengan bentuk yang dipakai oleh wanita muslim pada zaman Rasulullah saw.
Tesis di atas dibantah oleh temuan Fadwa El Guindi yang menunjukkan memang ada
praktik dalam menutup aurat yang mengandung pesan pengucilan perempuan (seclusion)
seperti di Bizantium dan Yunani dan penutup aurat yang dipraktekkan umat Islam merupakan
simbol kelas sosial tinggi, seperti di Mesopotamia. Bahkan menjadi simbol kejantanan pria
suku Tuareg di Sahara, Afrika. Fakta pengunaan penutup aurat yang dikenal umat islam
dewasa ini juga telah dipraktekkan oleh banyak suku bangsa dengan berbagai simbol yang
muncul.
Perbedaaan pendapat para fuqaha yang muncul pada bentuk penutup aurat tersebut
dengan berbagai tawaran pasar akan keindahan dan kerapian dalam berpakaian. Baju
kurung (muluah) yang digunakan perempuan Muslim lebih banyak mejadi olok-olokan
dengan menutup seluruh tubuh kecuali bagian mata, sedangkan kerudung (rida’) yang
menutup bagian atas sampai bagian bawah tubuh perempuan termasuk wajah. Ibnu Katsir
dalam tafsirnya lebih dekat pada pemahaman tentang pengunaan penutup aurat seperti
muluah dan rida’ sebagai pembeda antara budak dan wanita jahiliyah, menutup aurat
apapun bentuknya menunjukkan kemulian perempuan secara sosial dan membedakan
kelas sosial tertentu.
Sementara itu kepada para penganut pendekatan kajian keagamaan, Fadwa menunjukkan
bahwa berbusana seperti di atas bukan hanya monopoli teks dan tradisi keagamaan Islam.
Melainkan juga pernah menjadi kebiasaan wanita Yahudi, dan sampai kini masih menjadi
kostum kebesaran para biarawati Kristen. Terhadap pengguna kajian kawasan yang melihat
jilbab sebagai produk budaya Arab, buku ini menyodorkan bukti antropologis bahwa jilbab
justru berasal dari tradisi Mesopotamia dan Bizantium. Pelacakan sejarah dalam menemukan
beberapa pola perilaku berjilbab. Pertama, pola komplementaritas gender di Sumeria, Kunci
setiap rumah dibawa si wanita, biasanya terikat pada jilbab mereka. Ini sekaligus simbol
bahwa jilbab terkait erat dengan kekuasaan. Kedua, pola eksklusivitas kelas di Persia-Asyiria-
Mesopotamia. Pemakai penutup kepala di Persia menunjukkan kelas sosial tinggi. Hukum Asyiria mewajibkan wanita bangsawan menutup kepala. Para pelayan wajib menutup
kepala hanya selama mendampingi wanita bangsawan. Sedangkan kalangan budak dan
para pelacur dilarang memakai pakaian tersebut, kecuali setelah mereka menikah.
C. Reposisi Keberagamaan Kelas Menengah
Reposisi Fashion Muslim Kelas Menengah
Reposisi sebagai proses penempatan kembali ke posisi semula; penataan kembali posisi
yang ada; penempatan ke posisi yg berbeda atau baru. Sebagai defenisi reposisi fashion
dalam Islam dan Trend fashion telah mengalami perubahan radikal secara konsep dari
selama masa tradisional, secara tematik, kajian budaya konsumsi masyarakat ikut memberi
peran dalam perubahan itu. Minat konsumsi masyarakat yang berakibat pola-pola tindakan
yang membedakan antara satu orang dengan orang lain. Secara defenitif: The way a person or
group of people live, including the place they live in, the things they own, the kind of job they do, and
the activities they enjoy.
Perubahan pola berjilbab bukan fashion dan mode yang penting tetapi pola semakin
bagus namun semakin aneh, jika tujuannya untuk semangat berjilbab, boleh saja.
Jean Baudrillard dengan ide-ide teoretis dasar tindakan masyarakat konsumtif dalam
karya Consumer Society menyatakan bahwa tindakan konsumsi sebagai tanda yang tidak
mencerminkan realitas. Tindakan Konsumtif tidak dapat difahami sebagai sesuatu yang
menunjukkan realitas yang memiliki makna sebagai mana dalam teori tindakan weber.
Namun tanda tersebut merupakan kode bagi penanda akan sesuatu kelompok masyarakat.
Modenya gimana dulu.., yang suka aneh..Yang macam macam? Aku suka yang menutup
dada..
Turner menyatakan bahwa permukaan tubuh tampak di mana-mana harus dirawat.
Tidak hanya sebagai batas individu sebagai biologis dan psikologis entitas, tubuh berfungsi
sebagai perbatasan diri sosial, dan permukaan tubuh menjadi simbolik negara yang di
atasnya drama sosialisasi yang berlaku, dan tubuh menjadi hiasan bahasa melalui yang
diungkapkan.
Homans dalam bukunya Elementary Forms of Social Behavior (1974) menjelaskan beberapa
proposisi yang berkenaan dengan tindakan manusia di mana ”Semua tindakan yang dilakukan
oleh seseorang, makin sering satu bentuk tindakan tertentu memperoleh imbalan, makin cenderung
orang tersebut menampilkan tindakan tertentu tadi “. Kemudian ia menjelaskan bahwa “Makin
tinggi nilai hasil suatu perbuatan bagi seseorang, makin besar pula kemungkinan perbuatan tersebut
diulanginya kembali”. Bagi Homans, prinsip dasar pertukaran sosial adalah “distributive
justice” aturan yang mengatakan bahwa sebuah imbalan harus sebanding dengan investasi.
Faktor tiga nilai dasar yang selamana ini menjadi fondasi bagi perilaku jilboobs telah
diambil tempatnya: Pertama, keyakinan akan adanya hari kiamat dan kehidupan akhirat,
tidak lagi menjadi prinsip untuk dipedomani seorang muslimah untuk mengutamakan
konsumsi untuk akhirat daripada dunia. Kedua, Konsep sukses dalam kehidupan seorang
muslim diukur dengan moral agama Islam, dan bukan dengan jumlah kekayaan yang dimiliki. Ketiga, Kedudukan harta merupakan anugrah Allah dan bukan sesuatu yang dengan
sendirinya bersifat buruk (sehingga harus dijauhi secara berlebihan). Harta merupakan alat
untuk mencapai tujuan-hidup, jika diusahakan dan dimanfaatkan dengan benar (QS.2.265).
Kepentingan Diri (Self- interest) Wanita Muslim dalam Berjilbab
Konsep self-interest secara historis terus menjadi perdebatan yang dinamis dalam diskursus
filosofis, sosiologi, maupun politik. Dalam filsafat Plato, misalnya, self-interest diposisikan
sebagai sesuatu yang negatif. Dikatakan Plato, self-interest merupakan biang kejahatan
dan dosa. Baginya self-interest hanya akan mendorong individu berlaku tidak adil terhadap
orang lain.
Syar’i… dan enak dipandang menutup dada..Kalau ke pesta sekali agak modis. Cara
memamakai jilbab, jilbab anda merasa terlalu kaku dan tidak mampu leluasa dalam
beraktivitas ? Tidak… merasa kaku dan tidak leluasa dalam berjilbab, Menjadi lebih
safety.. Pede..sekarang pake baju ketat dan tidak menutup aurat.
Pendapat wanita muslim berkembang dalam pengunaan jilbab adalah pertama, (1)
kepentingan diri, dan (2) rasionalitas, Sementara itu, Aristoteles memandang secara ambigu
keberadaan self-interest. Menurutnya, self-interest tidak melulu negatif, melainkan juga
positif. Sebab, menurutnya self-interest pada dasarnya terbagi menjadi dua: bad self-interest
dan good self-interest. Kalaupun demikian, wanita muslim mengunakan jilbab didasarkan
pada kepentingan (1) menutup dada, (2) aman (safety), dan (3) kelihatan modis ke pesta.
Kepentingan 1 dan 2 wanita muslim termasuk Good interest, sementara kepentingan
ke tiga yang menurut Aristoteles adalah kepentingan umum (common interest) yang
memungkinkan terbentuknya suatu unanimitas masyarakat. Agustinus, keberadaan selfinterest
disubordinasi oleh kepada kecintaan dan pengabdian kepada Yang Ilahiah, gerak
vertikal penghambaan diri kepada Allah, dan self-interest masih diletakkan sebagai yang
sekunder, Konsep self-interest yang partikular dideduksikan kepada yang universal, yaitu
masyarakat atau Allah.
“Jilbab funky dan jilboobs itu tergantung kepada si pemakai, berjilbab tidak nyaman
dengan memakai kerudung kok “begitu” …sekarangkan masih belum sempurna tapi
berusaha untuk bisa lebih baik.”
Pernyataan wanita muslim di atas telah mengambarkan sudut berbeda, keistemewaan
jilbab tergantung pada si pemakai, wanita muslim di era modern berada dalam situasi yang
sangat berbeda daripada era-era sebelumnya. Berjilbab memiliki self-interest seolah betulbetul
menemukan kediriannya (the self). Karena berjilbab ketidaknyaman berjilbab benarbenar
telah tidak berhubungan dengan komunitas social, berjilbab terkait dengan apa
yang disebut Bentham sebagai melihat self-interest sebagai perkara psikologis individual.
Meski kata Bentham selain self-interest terhubung dengan kepentingan masyarakat, namun
self-interest dianggap lebih prioritas. Wanita muslim berjilbab memperioritaskan bentuk
kenyamanaan dan kesyari’ahan dalam satu sisi, namun sebenaranya keduanya memiliki
perdaan yang mencolok. Kepentingan berjilbab syar’i adalah sebagai afirmasi diri dari kehendak will to power, tindakan itu rasional dan penuh integrasi sosial dan spiritual. Begitu
pendapat Nietzsche, yang melihat self interest sebagai afirmasi diri dari kehendak will to
power. Begitu juga dengan Ayn Rand, yang melihat self-interest sebagai tindakan individu
rasional yang penuh integritas.
He cites two sorts of evidence that indicates the self-interested model of human behavior is
wrong: 1) that people do evidence concern for the welfare of others, and 2) that people often do
not evidence a concern for their own welfare.
Perilaku self interest dalam pandangan Brennan, orang yang peduli hanya tentang
diri mereka sendiri dan tidak sama sekali kepada orang lain, mereka tidak memiliki selera
altruistik dan tidak mau mengorbankan waktu mereka sendiri atau sumber daya untuk
kemajuan orang lain. Brennan menyebutkan dua macam bukti yang menunjukkan model
egois manusia perilaku yang salah: (1) bahwa bukti orang keprihatinan bagi kesejahteraan
orang lain, dan (2) bahwa orang sering tidak keprihatinan untuk kesejahteraan mereka
sendiri. Pandangan brennnan menyimpulkan dua pola kepentingan diri, wanita muslim
kelasa menengah memiliki dua pola tersebut (1) alturistik dan (2)Mode egois, berdasarkan
pada pandangan di bawah ini.
“Jilbab yang dikenakan oleh artis dan selebritis agama itu menarik, namuntergantung
..jilbabnya Azkia Mecca itu menarik, Oki. Kalau jilbab dipakai dengan syar’i… suka.”
Seorang artis berkembang dengan mode alturistik tersendiri untuk mudah beradaptasi
dengan kebutuhan industri ruang publik, tampilan yang menarik adalah syarat utama untuk
menentukan keberlangsungan seorang artis. Sebagian kelas menengah memfokuskan pada
kondisi ini, namun ketentuan lain untuk diterimanya stimulus ini apakah mitasi yang akan
dilakukan oleh seseorang berhasil atau tidak. Sementara mode alturistik dan mode egois
ditampilkan dalam ruang publik yang dipertontonkan kepada khalayak dalam acara-acara
islami.
Meskipiun demikan, Metode rasionalitas menuntun kita memahami kepentingan
diri wanita muslim kelas menengah ini, upaya Pertama, memandang rasionalitas sebagai
konsistensi internal terhadap pilihan, dan yang kedua adalah mengindentifikasikan
rasionalitas dengan maksimalisasi kepentingan diri. Persoalan yang pertama, rasionalitas
sebagai konsistensi personal yang menjadi disposisi dalam menentukan berbagai pilihanpilhan
ekonomi, dalam bahasa ekonomi di sebut dengan preferensi, lebih jauh pilihan-pilihan
tersebut dapat difahami dalam kegiatan konsumsi.Manusia dalam memenuhi kebutuhan
(need) dan keinginan (want) sebagai kebutuhan-kebutuhan pokok (dhorury) baik yang tahan
lama (durabel good) atau pun barang yang lekas habis (undurabel good).
D. Rekontekstualisasi Komoditas Jilbab
Komoditas penutup aurat pada umat Islam sebagai kontek religiusitas dan kepatuhan
terhadap hukum fiqih, sementara itu, ragam pemakaian jilbab ada dua faktor yaitu faktor
instrinsik dan faktor ekstrinsik. Syarat dalam pemakaian jilbab adalah longgar, tidak tembus
pandang, lekuk-lekuk tubuh tidak tampak, tidak menyerupai laki-laki dan memakai kaos kaki, Usaha-usaha agar pemakaian jilbab sesuai dengan syariat Islam adalah dengan faktor
lingkungan yang kondusif, kebiasaan pemakaian jilbab dapat dikembangkan melalui:
ketaatan, keyakinan, istiqomah, keterpaksaan, kesabaran, dan keterampilan, kepribadian
utuh-kaffah-paripurna dapat dikembangkan salah satunya adalah dengan pemakaian jilbab
yang sesuai dengan syariat Islam.
Penelitian tentang fenomena jilbab funky bukan sesuatu yang baru dalam perubahan
yang terjadi di masyarakat Indonesia. Jilbab funky yang dimaksud adalah sehelai kain yang
berfungsi sebagai penutup kepala saja, dan tidak menutup bagian leher dan dada. Terdapat
tiga macam jenis jilbab, yaitu, jilbab besar, jilbab standar dan jilbab funky. Namun, jenis kedua
adalah yang terbanyak di antara peminatnya. Selanjutnya, faktor yang menyebabkan gemar
menggunakan jenis jilbab funky adalah a) ingin tampak modis, b) mencari kepraktisan dalam
menggunakan jilbab, c) mengikuti trend (perkembangan jenis busana modern) dari ketiga
faktor tersebut, ternyata yang menjadi latar belakang utama mahasiswi menggunakan jilbab
funky adalah karena kurangnya wawasan keagamaan dan pengaruh keluarga, lingkungan,
budaya serta media massa.
”Jilbab funky dan jilboobs digunakan sebagai keinginan si penguna, karena pemakai
jilbab fungky lebih didasarkan pada motivasi orang yang memakainya”.
Motivasi pemakai jilbab funky adalah kepentingan diri, setiap manusia memotivasi
dirinya dalam mengunakan barang. Barang atau benda sebagai komoditas di dunia moderen
ini. Kaum modernist meninggalkan jiwa (soul) demi mendapatkan keindahan fisik (body).
Motivasi yang menyelinap dalam diri pemakai jilbab terbukti. Sebagaian orang merasa tidak
nyaman mengunakan jilbab fungky dan modis karena bias agama. Walaupun saat sekarang
mengunakan jilbab bukan fungky dan modis dihantui oleh kebenaran dalam memakai jilbab:
“Tidak nyaman dengan begitu (jilbab kasual dan fungky), pakai kerudung kok begitu,
saya mencoba untuk menjalankan syari’ah, walaupun sekarangkan masih belum
sempurna tapi berusaha untuk lebih baik”.
Pakaian muslimah tersebut bukan hanya memiliki utilitas tradisional tetapi telah
menjelma menjadi fashion dan gaya hidup, jilbab sebagai complementer dalam kehidupan
sehari-hari yang terlibat pada suka dan tidak suka untuk mengenakan busana muslimah.
“....Bentuk jilbab itu tidak masalah namun enak dipandang dan menutup dada yang
penting...”
Pernyataan di atas menunjukkan (1) pilihan public space dalam pemakain jilbab
berdasarkan jenis jilbab, dan (2) situasi tertentu yang cocok mengenakan jilbab, tetapi
jilbab dan pakaian seperti apa yang pantas secara sosial dan estetika mendasari pilihan
pemakai. Posisi jilbab pada publik yang lebih luas seperti perkumpulan adat, budaya, pesta
perkawinan dibedakan dalam bentuk trendy, modis dan inovatif Syar’i. Dengan bentuk
seperti itu, berjilbab bukan suatu tanda kesalehan namun pesta menempatkan jilbab sebagai
kebutuhan indentitas.
“...Kalau ke pesta sekali agak modis, cara memamakai jilbab...” 

Di pesta-pesta, variasi jilbab dengan bentuk dan pola jilbab yang beragam, ruang ini
mengekpresikan ragam pola tidak dibatasi oleh syari’at, namun justru tampilan keindahan
dan estetika mengambil peran penting. Pola-pola berjilbab muncul dengan aneh, tiada ekpresi
ruang berjilbab kecuali di pesta perkawinan tentunya. Mereka tidak memperdulikan berbagai
bentuk yang menyalahi atau tidak dari dasar hokum berjilbab, berjilbab adalah keharusan
yang harus dipatuhi demi menjaga esensi agama yang tersiarkan ditengah masyarakat. Jilbab
syar’i adalah jilbab yang enak dipandang dan menutup dada. Bagaimanapun juga makna
jilbab bagi kelas menengah muslim di Yogyakarta tidak mengalami perubahan baik yang
mengunakan jilbab fungky, modis, kasual dan jilboob, jilbab seutuhnya bermakna indentitas
muslimah dalam menutup aurat, namun kondisi formal dan non formal membentuk
penguna jilbab untuk menentukan jenis jilbab.
“saya berjilbab pada kegiatan formal berbeda dengan kegiatan keagamaan, jilbab
dalam kegiataan formal harus rapi dan “tidak aneh”, memakai jilbab dalam kegiataan
keagamaan agar tampak “alim”, panjang dan menutup dada.”
Penguna jilbab pada saat kegiataan keagamaan dan kegiataan formal, pandangan kelas
menengah bersifat kondisional dan berbeda dengan keinginan si pemakai jilbab baik jilbab
yang syari dan juga modis namun jilbab tidak tampak aneh namun jilbabnya membedakan
prespektif keindahan misalnya kerapian, begitu ketika ruang pemakai adalah kegiatan
keagamaan tentu pemakai jilbab seharusnya menutup dada, namun pemakai jilbab tidak
mampu meninggalkan bentuk tubuh karena tubuh bagian yang esensi bagi kehidupan yang
dikonsumsi bagi diri sendiri maupun bagi seorang yang dianggap boleh secara syari’ah.
Hasrat berjilbab sebagai isyarat identitas, tanda, dan memiliki makna pengunaan
jilbab, adaptasi jilbab sebagai indentitas keagamaan dalam kegiatan formal, karena sikap
formal kita menunjukkan kadang tradisi yang telah tergerus oleh pola pakaian konvensional
nonsyar’i. Jilbab tidak seharusnya hanya menutup dada, tetapi juga menutup fisik yang
tidak pantas diumbar kepublic. Meskipun sebab ini menunjukkan kegelisahan yang terus
mengerus ke-indentitas-an agama bagi umat, namun mode fashion menumbuhkan hasrat
untuk mensubversi substansi agama. Dilema bagi umat dalam menentukan kebenaran
jiwa dan fisik. Meninggalkan jiwa berarti umat telah masuk ke dalam ranah modernitas,
meninggalkan fisik justru membuka celah bagi modernitas pakaian keagaman yang tentu
menguap dalam produksi modernitas.
Produsen menyesuaikan preferensi harapan penguna (konsumen), dasar preferensinya
adalah kepentingan diri (self interest), sebagaimana kelas menengah dalam penelitian ini
menunjukkan eksistensi dan asketisme lebih dominan. Meskipun demikian, jilbab tidak
lagi bermakna jika kemudian tidak mampu memberi ruang publik untuk menilai. Penilaian
publik kepada jilbab membentuk pandangan interest, mode yang menarik, dan tidak aneh.
“Saya tertarik pada jilbab dari mode fashion terbaik, jika dilihat pada modenya yang
suka aneh, sebab mode yang beragam, semakin bagus semakin aneh, mode, pola dan
bukan fashion.”

Berdasarkan tanggapan dalam Focus group discuttion berjilbab bukan hanya rendahnya
alasan kepahaman terhadap syariat melainkan kondisi keluarga, sekolah, teman, dan
keluarga yang berjilbab menuntun dan membentukpola dan bentuk Jilbab. Kelas menengah
memilih jilbab berdasarkan pada pada (1) bentuk dan pola yang sesuai syar’i atau tidak (2)
kenyamaan (3) menarik, ketiga alasan tersebut menentukan pola-pola pilihan jilbab, namun
berjilbab dengan tertutupnya dada dan baju panjang dapat menutupi “pantat” dipilih secara
luas oleh kelas menegah.
Jilbab secara umum berdasarkan suka-suka tetapi syar’i, meskipun pola berjilbab
kelas menengah meluas dengan tanpa panutan yang jelas hingga menimbulkan jilbab yang
beraneka ragam sesuai dengan kebutuhan dan keinginan produsen, ketika produsen sebagai
maker-marketer, kemudian menyebar sebagai pilihan utama, relasi konsumen-produsenkelas
menengah memebentuk pola jilbab baru.
Saat bulan puasa dan lebaran artis-artis berjilbab memnginspirasi kelas menengah
untuk memodekan jilbab, namun penolakan atas artis berjilbab telah dianggap sensasional
dan mencitrakan diri sebagai muslimah, karena sebagian artis mengenakan jilbab tidak
pada setiap aktivitas keartisan. Perubahan pola berpakaian tidak berjilbab dengan berjilbab
membentuk image positif, si artis dianggap mendapatkan hidayah dan serius untuk
mempertahankan jilbabnya. Meskipun si artis berjilbab disyaratkan jilbab syari’i, namun
sampai sekarang jilbab syari belum juga difahami secara luas karena memang dalam syari’at
jilbab memiliki dimensi spiritual dan sosial.
“Bagaimana pendapat anda jika ada artis tiba-tiba berjilbab seperti Claudia Cintia Bella?
Tergantung pake jilbab tetapi kelakuan… masih tetap tidak syar’i ubah begitu niat dan
mendapat hidayah dan serius..,public pigur.. menjadi contoh,.. kalau sewaktu puasa
dan hanya lebaran…”
Bagaimanapun juga jilbab memiliki utilitas tersendiri bagi perempuan kelas menegah,
utilitas tidak diorientasi pada material namun utilitas lebih pada substansi menjaga
kehormatan mereka, kehormatan yang mereka anggap paling berharga adalah bentuk
tubuh yang tidak boleh mudah dipertontonkan di ruang publik. Berjilbab juga penting
untuk keamanan dan rasa aman yang menurut mereka ini lebih penting sekedar daripada
keindahan dan estetika jilbab dan mode bahkan fashion yang memaksa untuk mereduksi
tradisi keagamaan. Selain lebih aman, berjilbab mampu meningkatkan kepercayaan diri
mereka, sebagian menganggap memakai pakaian ketat dan tidak menutup aurat cenderung
tidak aman.
“Kegunaan berjilbab selain sebagai mematuhi agama adalah menjadi lebih safety..Pede..
sekarang pake baju ketat dan tidak menutup aurat..
Jilbab sebagai kewajiban dan tentu pematuhan hukum berjilbab adalah kewajiban,
berjilbab telah menjadi tradisi yang tidak dibantah dan mereka memiliki banyak aktivitas,
namun aktivtas tersebut tidak dapat menghentikan kebiasaan berjilbab, berjilbab dan
pakaiannya bagi mereka tidak mampu mengurangi aktivitas tersebut. Sehingga keputusan
untuk membeli jilbab ketika mereka menemukan mode dan warna yang menarik, dan kegemaran untuk memilih model dan bahan yang mereka sukai. Mereka menganggap
membeli jilbab bukan suatu keharusan di saat persedian jilbab telah terpenuhi. Apakah
mereka benar telah menjalan syari’at dan disinilah arti penting berjilbab yang dibanyak
komunitas berharap mendapatkan jawaban, yaitu kebenaran saat seseorang menentukan
nasib agamanya melalui jilbab akan menemukan ruang kosong yang perlu dihiasi oleh aspek
lain, bukan saja berjilbab tapi, dengannya mereka mencoba untuk menentukan kesolehan
mereka dan kepatuhan pada agama. Tentunya harapan terbesar dari umat beragama adalah
kepastian dalam menjalankan nilai-nilai agama, nilai agama tidak hanya berjilbab, namun
esensi tetap memnuhi riwayat seorang muslimah yang telah benar-benar muslim.
E. Penutup
Perkembangan hijab atau jilbab mengindikasikan: Pertama, stimalusi; Kedua, imitasi dari
media massa yang distimulus oleh public figure; dan Ketiga, ekspresi subversi yang dilematis
pada ketaatan dan tren.
Kelas menengah muslim di Yogyakarta memilih jilbab berdasarkan pada pada (1)
bentuk dan pola yang sesuai syar’i atau tidak (2) kenyamaan (3) menarik, ketiga alasan
tersebut menentukan pola-pola pilihan jilbab, namun berjilbab dengan tertutupnya dada
dan baju panjang dapat menutupi “pantat” dipilih secara luas oleh kelas menengah.
Jilbab memiliki utilitas tersendiri bagi perempuan kelas menegah, utilitas tidak
diorientasi pada material namun utilitas lebih pada substansi menjaga kehormatan mereka,
kehormatan yang mereka anggap paling berharga adalah bentuk tubuh yang tidak boleh
mudah dipertontonkan di ruang publik. Wallāhu A’lam bisshawab []
