KERANGKA DASAR MEMBANGUN KESEHATAN
SPIRITUAL MELALUI PENDEKATAN
PSIKOLOGI ISLAM


Abstraks
Pengaruh perkembangan IPTEK dan ilmu-ilmu eksakta telah
membawa perkembangan dan kemajuan cepat di bidang
tekonologi dan perindustrian. Seharusnya kondisi dan hasil
kemajuan sekarang ini membawa kebahagiaan yang lebih banyak
kepada manusia dalam hidupnya. Akan tetapi sesuatu kenyataan
yang menyedihkan ialah bahwa kebahagiaan itu ternyata semakin
jauh hidup semakin sukar dan kesukaran-kesukaran material
berganti dengan kesukaran mental (psychis). Beban jiwa semakin
berat, gelisah dan ketegangan serta tekanan perasaan lebih terasa
dan lebih menekan sehingga mengurangi kebahagiaan. Psikologi
Islam merupakan ilmu yang mempelajari aspek kesehatan spiritual
manusia yang normal, dewasa, sehat spiritual maupun sehat
berperilaku. Ketika kita mengembangkan kesehatan spiritual,
kita akan secara bertahap merasa cukup kuat untuk menjadi diri
seutuhnya. Kekuatan yang autentik datang ketika seseorang untuk
pertama kalinya dapat hidup berdamai dengan kebenaran tentang,
siapa diri kita, di mana kita berada dan kemudian belajar untuk
mengendalikan kekuatan tersebut ketika berhadapan dengan orang
lain. Sedangkan untuk mewujudkan kerangka dalam mewujudkan
kesehatan spiritual ada hal-hal yang perlu diperhatikan lebih jauh
lagi yakni memahami kepekaan, bersikap jujur, adanya perubahan
pada diri sendiri.
Kata Kunci: Spiritual, Kejiwaan, Psikologi

A. Pendahuluan
Hakikat kesehatan jiwa dalam perspektif psikologi Islam. Secara
terminologis tentang kesehatan jiwa selalu mengalami perkembangan.
Pada awalnya, pengertian orang tentang kesehatan jiwa bersifat terbatas
dan sempit, seperti hanya terbatas pada terhindarnya seseorang dari
gangguan dan penyakit jiwa. Dalam pengertian ini, kesehatan jiwa
berarti hanya diperuntukkan orang yang mengalami gangguan dan
penyakit jiwa saja. Padahal kesehatan jiwa diperlukan bagi setiap orang
yang merindukan ketentraman hidup dan kebahagiaan hidup baik di
dunia maupun di akhirat kelak.
Kesehatan jiwa tidak hanya terbatas pada terhindarnya
seseorang dari gangguan dan penyakit kejiwaan, akan tetapi di samping
itu, orang yang sehat mentalnya juga memiliki karakter sebagai berikut:
Pertama, Sikap kepribadian yang baik terhadap diri sendiri dalam arti ia dapat mengenal dirinya dengan baik. Kedua, Pertumbuhan,
perkembangan, dan perwujudan diri dengan baik. Ketiga, Integrasi
diri yang meliputi keseimbangan mental, kesatuan pandangan, dan
tahan terhadap tekanan-tekanan yang terjadi. Keempat, Otonomi
diri yang menyangkut unsur-unsur pengatur kelakuan dari dalam
atau kelakuan bebas. Kelima, Persepsi mengenai realitas, bebas dari
penyimpangan kebutuhan serta memiliki empati dan kepekaan sosial.
Keenam, Kemampuan untuk menguasai lingkungan, bersosialisasi, dan
berintegrasi dengannya secara baik.
Kartino Kartono mengartikan kesehatan jiwa sebagai ilmu
tentang jiwa yang mempermasalahkan kehidupan kerohanian yang
sehat, yang memandang pribadi manusia sebagai satu totalitas psikofisis
yang kompleks. Menurutnya orang yang berpenyakit mental ditandai
dengan fenomena ketakutan, pahit hati, apatis, cemburu, iri hati,
dengki, eksplosif, ketegangan batin dan sebagainya. Sementara orang
yang sehat jiwanya, adalah mempunyai kemampuan untuk bertindak
secara efisiensi, memiliki tujuan hidup yang jelas ada koordinasi
antara segenap potensi memiliki integrasi kepribadian dan selalu
tenang batinnya. Sedangkan menurut Zakiah Daradjat, kesehatan
mental mempunyai beberapa tingkatan definisi mulai dari yang khusus
sampai yang bersifat umum. Definisi itu antara lain:
Pertama, kesehatan mental adalah terhindarnya orang dari
segala gangguan jiwa (neurose) dan dari gejala-gejala penyakit jiwa
(psikose). Menurut definisi ini, orang yang sehat mentalnya adalah
orang yang terhindar dari segala segala gangguan dan penyakit jiwa.
Kedua, kesehatan mental adalah kemampuan untuk
menyesuaikan diri dengan diri sendiri dengan orang lain dan
masyarakat serta dengan lingkungan sosialnya. Difinisi kedua ini lebih
luas dan bersifat umum karena dihubungkan dengan kehidupan secara
keseluruhan. Kesanggupan untuk menyesuaikan diri itu akan membawa
orang pada kenikmatan hidup dan ketenteraman serta kebahagiaan.
Ketiga, kesehatan mental adalah terwujudnya keharmonisan
yang sungguh-sungguh antara fungsi-fungsi jiwa serta mempuyai
kesanggupan untuk menghadapi problema-problema yang biasa terjadi
serta terhindar dari kegelisahan dan pertentangan batin (konflik).
Definisi ini menunjukkan bahwa fungsi-fungsi jiwa seperti pikiran,
perasaan, sikap, pandangan dan keyakinan harus saling menunjang dan bekerjasama sehingga menciptakan keharmonisan hidup yang
menjauhkan orang dari sifat ragu-ragu dan bimbang serta terhindar dari
rasa gelisah dan konflik batin.
Keempat, kesehatan mental adalah pengetahuan dan perbuatan
yang bertujuan untuk mengembangkan dan memanfaatkan potensi
bakat dan pembawaan yang ada semaksimal mungkin sehingga
membawa kepada kebahagiaan diri dan orang lain serta terhindar dari
gangguan dan penyakit jiwa. Definisi keempat ini lebih menekankan
pada pengembangan dan pemanfaatan segala daya dan pembawaan
yang dibawa sejak lahir sehingga benar-benar membawa manfaat dan
kebaikan bagi orang lain dan dirinya sendiri.
Dari definisi-definisi di atas maka hakekat kesehatan jiwa
adalah terhindarnya seseorang dari gejala-gejala gangguan dan penyakit
jiwa dapat menyesuaikan diri serta dapat memanfaatkan segala potensi
dan bakat semaksimal mungkin dan membawa kepada kebahagiaan
bersama serta tercapainya keharmonisan jiwa dalam hidup (Musbikin,
2015 : 20). Kesimpulan ini mengisyaratkan bahwa pribadi yang sehat
itu mempunyai tolak ukur di antaranya : Pertama, Bebas dari gangguan
dan penyakit kejiwaan. Kedua, Mampu menyesuaikan diri dengan
lingkungan sosialnya. Ketiga, Dapat merealisasikan berbagai potensi
seperti kemampuan juga bakat ketrampilan sehingga menjadi benarbenar
aktual dan bermanfaat.
B. Pembahasan
1. Peranan Agama dalam Kesehatan Jiwa
Tujuan dari peranan agama dalam kesehatan jiwa adalah
untuk mengembalikan keadaan kejiwaan yang terganggu agar bisa
berfungsi kembali dengan optimal sehingga bisa merasa dirinya lebih
sehat mental. Ajaran spiritual Islam sangat erat dengan kesehatan
jiwa. Spiritualitas Islam dan kesehatan jiwa sama-sama berhubungan
erat dengan soal kejiwaan, akhlak dan kebahagiaan manusia. Dalam
uraian ini akan dielaskan secara konseptual pandangan Islam terhadap
kesehatan jiwa (Sarwono, 2009: 77). Konsep-konsep Islam tentang
kesehatan jiwa antara lain: Pertama, al-Qur’an dengan tegas menyatakan
dirinya sebagai mau’izah dan syifa’ bagi jiwa yakni obat bagi segala
penyakit hati yang terdapat dalam diri. Dalam surat Yunus: 57, Allah
berfirman: “Hai manusia, sesungguhnya telah datang kepadamu pelajaran dari Tuhanmu dan penyembuh bagi penyakit-penyakit (yang berada)
dalam dada dan petunjuk serta rahmat bagi orang yang beriman.” Ayat
ini menggambarkan bahwa agama berisikan terapi bagi gangguan jiwa.
Bukankah penderita batin biasanya akan menyesakkan dada seperti
tersirat di dalam surat di atas. Ada lagi ayat-ayat yang lain yang sejalan
dengan ayat di atas. Diantaranya (Qs. al-Isra’: 82) artinya : “Dan kami
turunkan dari al-Qur’an suatu yang menjadi penawar dan Rahmat bagi
orang-orang yang beriman dan al-Qur’an tidaklah menambah kepada
orang-orang yang zalim selain kerugian”.
Kedua, agama Islam memberikan tugas dan tujuan bagi
kehidupan manusia di dunia dan di akhirat. Misalnya, tugas dan tujuan
hidup manusia di dunia ditegaskan al-Qur’an sebagai beribadah (dalam
arti luas) kepada Allah swt. (Qs. al-Zariyat: 56) yang artinya : “Dan aku
tidak menciptakan jin dan manusia melainkan supaya mereka mengabdi
kepada-Ku”. dan menjadi khalifahnya di bumi (Qs. al-Baqarah: 30).
Yang artinya : Ingatlah ketika Tuhanmu berfirman kepada para malaikat
: “Sesungguhnya aku hendak menjadikan seorang khalifah di bumi”.
Mereka berkata : “Mengapa engkau hendak menjadikan khalifah di bumi
itu orang yang akan membuat kerusakan padanya dan menumpahkan
darah, padahal kami senantiasa bertasbih dengan memuji Engkau dan
mensucikan Engkau?” Tuhan berfirman : “Sesungguhnya aku mengetahui
apa yang tidak kamu ketahui”. Dengan melaksanakan konsep ibadah
dan kekhalifahan, orang dapat menumbuhkan dan mengembangkan
potensi jiwa dan memperoleh kesehatan mentalnya.
Ketiga, Islam sangat menganjurkan kepada pemeluknya berlaku
sabar dan menjalankan shalat dalam menghadapi musibah dan cobaan
(Qs. Al-Baqarah: 153). Yang artinya: “Dan ingatlah ketika kami berjanji
kepada Musa (Memberikan Taurat, sesudah) empat puluh malam, lalu
kami menjadikan anak lembu (sembahan) sepeninggalnya dan kamu
adalah orang-orang yang zalim”. Dengan bantuan sabar dan shalat orang
dapat menghadapi kesulitan hidupnya dengan jiwa tenang dan lapang.
Keempat, ajaran Islam menganjurkan agar manusia selalu
berdzikir kepada Allah karena dengan dzikir itu hati akan tenang dan
damai (tadma’inul qulb). Dengan metode berdzikir atau bermeditasi
segala persoalan-persoalan duniawi disandarkan kepada Allah, zat yang
mengatasi segalanya.
Kelima, ajaran Islam memberikan pedoman dalam urusan duniawi (harta-benda-kekayaan) supaya manusia selalu melihat ke
bawah tidak ke atas. Karena tidak sedikit penyakit jiwa itu muncul
dari tuntunan duniawi yang selalu ingin lebih. Dengan melihat ke
bawah ia akan merasa cukup dan bersyukur kepada Allah dengan apa
yang telah dimilikinya. Keenam, Allah tidak memandang manusia itu
hanya dari dusut fisik semata tetapi lebih pada hatinya dan pikirannya.
Sehingga Islam menganjurkan agar selalu hidup bersih, berbaik hati
dan menghindari perbuatan-perbuatan yang bisa mengotori hati
dan pikiran.
Ketujuh, Ajaran Islam membantu orang dalam menumbuhkan
dan membina pribadinya yakni melalui penghayatan nilai-nilai
ketaqwaan dan keteladanan yang diberikan Muhammad saw.
Kedelapan, Ajaran Islam memberikan tuntunan kepada akal
agar benar dalam berpikir yakni melalui wahyu.
Kesembilan, Ajaran Islam memberikan tuntunan bagi manusia
dalam mengadakan hubungan baik dengan orang lain dengan alam dan
lingkungan, seperti ajaran yang terdapat dalam Syari’at, Aqidah dan
Akhlak serta hubungan dengan Allah dan dirinya sendiri.
Sepuluh, Ajaran Islam berperan dalam mendorong orang
untuk berbuat baik dan taat serta mencegahnya dari berbuat jahat
dan maksiat.
Kesebelas, menurut Islam, hakekat manusia sesungguhnya
bukan terletak pada pemenuhan kebutuhan jasmaninya melainkan
kebutuhan rohani (spiritualnya). Kebutuhan jasmani dipenuhi sebagai
sarana menunjang tercapainya kebutuhan rohani.
Melihat uraian di atas pandangan Islam dapat membantu orang
dalam mengobati jiwanya dan mencegahnya dari gangguan kejiwaan
serta membina kondisi kesehatan mental. Dengan menghayati dan
mengamalkan ajaran Islam orang dapat memperoleh kebahagiaan dan
kesejahteraan jiwa atau mentalnya. Sehingga dengan demikian dapat
disimpulkan bahwa ajaran Islam berhubungan erat dengan soal-soal
kejiwaan dan kesehatan mental. Ajaran Islam adalah paling utamanya
jalan bagi perawatan jiwa dan pengobatan gangguan penyakit jiwa serta
membina dan mengembangkan kehidupan jiwa manusia karena Islam
adalah fitrah dan dimensi kehidupan spiritual manusia yang teramat
penting (Musbikin, 2005: 29).

Kesehatan Spiritual sebagai T 2. ragedi Pembentukan Manusia
Modern
Pada hakikatnya manusia mempunyai kecenderungan yang
inheren pada dirinya untuk selalu condong pada agama. Kecenderungan
inheren ini, dalam Islam, disebut fitrah. Fitrah merupakan kelanjutan
dari perjanjian primordial antara Tuhan dan ruh manusia sehingga ruh
manusia dijiwai oleh sesuatu yang disebut dengan kesadaran tentang
Yang Mutlak dan Maha Suci (Transenden, munazzah), yang merupakan
asal dan tujuan semua yang ada di atas alam ini. Istilah “tragedi” sering
digunakan untuk menyebutkan krisis kejiwaan manusia modern.
Kemajuan iptek dengan segala ragamnya ternyata tidak berhasil
mengangkat harkat kehidupan manusia secara hakiki. Yang terjadi
justru sebaliknya, banyak terjadi kegelisahan-kegelisahan dan semakin
tidak bermaknanya kehidupan serta hampanya nilai spiritual.
Untuk kondisi seperti inilah yang pernah dilukiskan oleh
Zakiah Daradjat dalam bukunya Peranan Agama dalam Kesehatan
Mental (1985): “Seharusnya kondisi dan hasil kemajuan itu membawa
kebahagiaan yang lebih banyak kepada manusia dalam hidupnya. Akan
tetapi sesuatu kenyataan yang menyedihkan ialah bahwa kebahagiaan
itu ternyata semakin jauh hidup semakin sukar dan kesukarankesukaran
material berganti dengan kesukaran mental (psychis). Beban
jiwa semakin berat, gelisah dan ketegangan serta tekanan perasaan lebih
terasa dan lebih menekan sehingga mengurangi kebahagiaan.
Tragedi di atas diakibatkan oleh beberapa faktor yang kini
amat mempengaruhi cara berpikir manusia modern. Faktor-faktor
tersebut adalah:
a. Kebutuhan hidup yang meningkat. Kebutuhan hidup manusia
modern yang meningkat terutama kebutuhan yang berkaitan
dengan materi dan telah membuat manusia menghabiskan
seluruh waktunya untuk mengejar kesenangan di bidang tersebut,
tanpa meluangkan waktunya sedikitpun untuk memenuhi
kebutuhannya yang bersifat spiritual. Semuanya ini menjadikan
manusia seperti robot dan mesin-mesin mekanis sehingga
dirinya sendiri tergadaikan untuk kepentingan duniawi. Dampak
dari fenomena ini kehidupan akan dipenuhi oleh ketegangan
(tension), ketidakpastian dan kegelisahan. Kegelisahan (anxiety)
akan menghilangkan kemampuan untuk merasa bahagia dalam hidup.
Rasa Individualistis dan b. egois. Meningkatnya kebutuhankebutuhan
hidup menyebabkan manusia terasing dan terlepas
dari ikatan sosialnya. Orang lebih memikirkan diri sendiri
dan ketergantungannya pada orang lain tidak terlepas dari
pertimbangan untung rugi yang bersifat kebendaan. Akibatnya
hubungan yang dijalin tidak berdasarkan kasih sayang, akan
mudah retak dan akan membawa kepada rasa kesepian di tengahtengah
orang banyak.
c. Persaingan gaya hidup. Kebutuhan yang meningkat telah
membawa orang kepada hidup mementingkan diri sendiri akan
berakibatkan timbulnya persaingan dalam hidup. Persaingan
dalam mencari kekayaan materi itu, sering terjadi hal-hal yang
tidak sehat dan bahkan tidak segan-segan saling menjatuhkan,
memfitnah atau dengan perbuatan tidak terpuji lainnya.
d. Keadaan yang tidak stabil. Kegelisahan dan ketidaktentraman
dalam kehidupan masyarakat dapat pula mempengaruhi keadaan
sosial, politik dan ekonomi. Begitu pula keadaan sosial, politik
dan ekonomi yang tidak stabil dapat pula mempengaruhi
ketentraman jiwa masyarakat.
Kegoncangan politik akan membawa akibat kehilangan rasa
aman, karena setiap saat bahaya akan mengancamnya. Demikian juga
krisis ekonomi, akan menimbulkan kegelisahan dan keresahan dalam
masyarakat, karena ada rasa takut kalau kebutuhan pokoknya tidak
terpenuhi.
3. Kehampaan Nilai Spiritual pada Manusia Modern
Penyebab terjadinya tragedi manusia modern itu di antaranya
adalah karena terlalu mengangungkan ilmu pengetahuan yang terlepas
dari control nilai-nilai agama. Pengaruh perkembangan IPTEK dan
ilmu-ilmu eksakta telah membawa perkembangan dan kemajuan cepat
di bidang tekonologi dan perindustrian tetapi juga membawa lengahnya
orang kepada agama yang dahulu diyakini sebagai pengendali moral
dan tingkah laku. Sekarang ini segi logika lebih menonjol dan segala
sesuatu hanya diukur secara ilmiah. Segala pengetahuan yang tidak bisa
diukur dengan metode ilmiah ditolaknya termasuk pengetahuan yang
bersumber pada agama.



Akibat dari fenomena yang demikian, masyarakat modern yang
sering digolongkan sebagai the post industrial society, suatu masyarakat
yang telah mencapai tingakat kemakmuran materi sedemikian rupa
dengan perangkat teknologi yang serba mekanis dan otomatis bukannya
semakin mendekati kebahagiaan hidup melainkan sebaliknya kian
dihinggapi rasa cemas justru akibat kemewahan hidup yang diraih.
Mereka telah menjadi pemuja ilmu dan teknologi sehingga tanpa
disadari integritas kemanusiannya tereduksi lalu terperangkap pada
jaringan sistem rasionalitas teknologi yang sangat tidak human.
Kondisi manusia modern yang demikian itu tentunya
mengabaikan kebutuhan yang paling mendasar yang bersifat spiritual,
maka mereka tidak bisa menemukan ketentraman batin yang berarti
tidak adanya keseimbangan dalam diri. Keadaan ini semakin akut
terlebih lagi apabila tekanannya pada kebutuhan materi kian meningkat
sehingga keseimbangan akan semakin rusak. Perkembangan masyarakat
modern yang telah kehilangan visi keilahian telah tumpul penglihatan
mata hatinya (ainul qalb) dalam melihat realita hidup dan kehidupan.
Alternative untuk keluar dari krisis tersebut tampaknya mempunyai
signifikansi yang kuat terhadap realitas kejiwaan manusia modern
sekarang. Manusia modern membutuhkan agama. Manusia modern
harus kembali kepada agama yang salah satu fungsinya memang untuk
membimbing jalan hidup agar lebih baik dan selamat baik di dunia
maupun di keakhirat kelak.
Jiwa manusia membutuhkan Agama bahwa manusia terdiri
dari dua substansi berbeda yaitu tubuh yang bersifat materi dan jiwa
yang bersifat immateri (al-nafs). Yang menjadi hakekat manusia
adalah al-nafs. al-nafs mempunyai dua daya yaitu daya berpikir yang
disebut rasio akal yang berpusat di kepala dan daya rasa yang berpusat
di dada. Yang menjadi hakekat manusia adalah al-nafs, karena jiwa
itulah yang membedakan manusia dengan makhluk Allah lainnya.
Agar jiwa manusia bisa baik begitu juga perbuatan lahiriahnya maka
manusia membutuhkan agama. Agama mengajarkan cara-cara yang
ditentukan Allah untuk kehidupan manusia. Lewat ajaran-ajaran Islam
yang dibawa Rasul dan Nabi manusia bisa mengatahui jalan dekat
dengan Tuhan hubungan dengan manusia alam dan binatang. Tanpa
agama jiwa manusia tidak mungkin dapat merasakan ketenangan
dan kebahagiaan dalam hidup. Jadi agama dan percaya Tuhan adalah kebutuhan pokok manusia yang akan melong orang dalam memenuhi
kekosongan jiwanya.
Pikiran-pikiran di atas nampaknya sejalan dengan al-Qur’an.
Dalam al-Qur’an maupun hadits disebutkan bahwa manusia ketika
lahir telah dibekali oleh Allah dengan adanya fitrah beragama seperti
dalam surat ar-Ruum ayat 30: “Hadapkalnlah wajahmu dengan lurus
kepada agama Allah. Tetaplah pada fitrah Allah yang telah menciptakan
manusia meurut fitrah tersebut, tidak ada perubahan pada fitrah Allah.
Itulah agama yang lurus, tetapi kebanyakan manusia tidak mengetahui.”
Juga disebut dalam hadis: “Tidaklah anak yang dilahirkan itu
kecuali telah membawa fitrah (kecenderungan percaya pada Allah), maka
kedua orang tuanyalah yang menjadikan anak tersebut beragama Yahudi,
Naasrani atau Majusi.” Pengetahuan tanpa agama membahayakan harta
tanpa agama menyengsarakan kedudukan tanpa agama, menggelisahkan
jiwa manusia membutuhkan agama fungsi agama dalam kehidupan dan
Agama sebagai pengendali moral.
Selanjutnya fungsi agama dalam Kehidupan setidaknya ada
empat fungsi agama dalam kehidupan yaitu: (a). Agama memberi
bimbingan dan petunjuk dalam hidup. (b). Agama adalah penolong
dalam kesukaran. (c). Agama menentramkan batin. (d). Agama
mengendalikan moral. Ada beberapa cara untuk mencegah munculnya
penyakit kejiwaan dan sekaligus menyembuhkannya melalui konsepkonsep
dalam Islam. Adapun upaya tersebut adalah: pertama,
menciptakan kehidupan Islami dan perilaku religius upaya ini dapat
ditempuh dengan cara mengisi kegiatan sehari-hari dengan hal-hal yang
bermanfaat dan sesuai dengan nilai-nilai aqidah, syari’ah dan akhlak
aturan-aturan negara norma-norma masyarakat serta menjauhkan diri
dari hal-hal yang dilarang oleh agama.
Kedua, mengintensifkan dan meningkatkan kualitas
ibadah. Sembahyang dan permohonan ampun kepada Allah akan
mengembalikan ketenangan dan ketentraman jiwa bagi orang yang
melakukannya. Semakin dekat orang kepada Allah dan semakin banyak
ibadahnya maka akan semakin tentramlah jiwanya dan semakin mampu
menghadapi kekecewaan dan kesukaran-kesukaran dalam hidup.
Demikian pula sebaliknya semakin jauh orang itu dari agama akan
semakin susah baginya mencari ketentraman batin.

Ketiga, meningkatkan kualitas dan kuantitas dzikir. Al-Qur’an
berulang kali menyebut bahwa orang yang banyak berzikir (menyebut
nama Allah) hatinya akan tenang dan damai. Surat al-Baqarah ayat
152 menjelaskan: “Karena itu, ingatlah (dzikirlah) engkau kepada-Ku
niscaya Aku ingat pula kepadamu, dan bersyukurlah kepada-Ku dan
janganlah kamu mengingkari nikmat-Ku.” Dalam surat al-Ra’du (13)
ayat 28, disebutkan: “Orang-orang yang beriman dan hati mereka menjadi
tenteram dengan mengingat Allah SWT (dzkirullah. Ingatlah, hanya
dengan mengingat Allahlah hati menjadi tenteram.”
Keempat, Melaksanakan rukun Islam, rukun iman dan berbuat
ikhsan. Zakiah Daradjat dalam bukunya Islam dan Kesehatan Mental
mengatakan bahwa ada pengaruh positif dari pelaksanaan rukun iman,
rukun Islam dan berbuat ikhsan. Kelima, Menjauhi sifat-sifat tercela
(al-akhlak al-mazmumah). Sifat-sifat tercela secara langsung atau tidak
dapat menimbulkan gangguan dan penyakit kejiwaan; seperti bakhil
(Qs., 47:38); aniaya (Qs. 10: 44); dengki (QS. 113: 5); ujub (Qs. 35:
8); nifaq (Qs. 2: 8, 10, 14 dan 204); dan ghadhab (Qs. 12: 53).
Keenam, Mengembangkan sifat-sifat terpuji (al-akhlak almahmudah).
Sifat-sifat terpuji akan bisa mencegah timbulnya gangguan
kejiwaan atau penyakit rohaniah, seperti: sabar (Qs. 2:45), pemaaf (Qs.
3: 134); tenang (Qs. 48: 26); tawakkal (Qs. 3: 159); jujur (Qs. 2: 282);
rendah hati (Qs. 46: 15-17); dan sifat-sifat terpuji lainnya. Dengan
langkah-langkah di atas, diharapan mampu melahirkan sifat-sifat terpuji
(mahmudah) dan menghindarkan sifat tercela (mazmumah), sehingga
kondisi kesehatan jiwa benar-benar terwujud (Musbikin, 2005:46).
Menyeimbangkan Kesehatan Spir 4. itual dalam Psikologi Islam
Islam telah memberikan pengaruh besar pada perilaku
pemeluknya dari masa ke masa termasuk di dalam dunia kesehatan
(Hasan, 2008: 325). Sebelum membicarakan kesehatan spiritual dalam
perspektif agama ada baiknya membicarakan, pertama apa itu kesehatan
spitual itu. Sesuatu yang spiritualistis tidak hanya membicarakn tentang
kesempurnaan tetapi tentang upaya untuk hidup dengan pribadi yang
terintegrasi. Ini merupakan suatu proses yang perlu diupayakan suatu
perjalanan hidup bukan sebuah nasib atau takdir. Ketika spiritualitas
kita sehat dan seimbang, kita memiliki kekuatan untuk mengurangi
kecenderungan untuk berbuat salah dan berusaha untuk hidup dalam
keseimbangan. Ini adalah suatu tekanan yang dinamis yang membuat kita menjadi pribadi yang unik mampu memberi kita kekuatan untuk
berkreasi dan menjadi sumber welas asih kita pada sesama.
Jadi apa makna sebenarnya dari kesehatan spiritual dan
bagaimana cara mendapatkannya? Apakah kita telah memilikinya dan
apa yang kita harapkan untuk dapat merealisasikannya dan akhirnya
mengapa kau harus perduli dengan hal tersebut. Hidup penuh dengan
pertanyaan. Namun ketika kita mulai membawa pikiran dan jiwamu
pada kondisi yang optimal kita akan menemukannya sehingga kondisi
yang terwujud adalah sebaliknya. hidup justru penuh dengan jawaban.
Jika kita ingin tahu seberapa tingkat kesehatan spiritualmu saat ini, kita
dapat mulai dengan bertanya pada diri sendiri pertanyaan-pertanyaan
berikut ini. Seberapa mengasihi dan baiknya saya, Seberapa merasa
bebas saya, Seberapa jujur saya, Seberapa bijaksana saya, Seberapa
damai hidup saya, Seberapa bersukacita saya, Kualitas-kualitas tersebut
merupakan batu uji penyegaran, atau kesehatan spiritual.
Kesehatan spiritual merupakan suatu kemampuan bersifat
alami atau bawaan. Merupakan hal yang alamiah seperti halnya
kemampuan kita untuk tertawa dan menangis. Pada diri kita sebagai
manusia, ada dua kebutuhan yang paling mendasar kebutuhan fisik
seperti: makan dan tempat tinggal, dan kebutuhan emosional atau
psikologis, untuk mencintai dan kebutuhan seksual ada juga yang oleh
sebagian besar manusia diabaikan yaitu: kebutuhan spiritual kebutuhan
untuk meyakini atau mengimani sesuatu dan kebutuhan untuk merasa
bermakna dalam hidup. Kita semua butuh untuk percaya atau meyakini
sesuatu. Kita semua memiliki sifat afeksional alamiah untuk mencari
makna hidup untuk berhubungan dengan kekuatan yang lebih tinggi
dan untuk merasa menjadi bagian dari dunia di sekitar kita. Kita dapat
meyakini kembali Hidup dalam kedamaian dengan penuh welas asih
kreatif berpengharapan dan keberanian.
Pertama, kebutuhan spiritual yang bersifat abstrak, datang
ketika menghadapi kondisi kekosongan atau kehampaan. Setelah
bertahun-tahun saya meninggalkan relasi spiritual dan hidup dalam
kecenderungan yang sangat kegersangan jiwa. Kita merasakan
penyimpangan spiritual ketika kita meyakini bahwa melalui kedekatan
dengan alkohol dan seks maka masalah kita dapat teratasi. Sebaliknya
yang terjadi adalah diri kita bertopeng lari dari masalah jiwa terasa
kering dan hampa. Ketika kita menderita suatu penyakit yang kronis dan melumpuhkan hal tersebut mengubah hidup saya secara radikal.
Ketika kita secara spiritual merasa kurang sehat hidup kita menjadi
sakit karena kita jadi melupakan. kita terbiasa hidup berpura-pura tidak
berani menghadapi kenyataan hidup secara bertanggung jawab kita
tengah menjalani suatu episode kehidupan yang bermasalah. Hanya
ketika kita dapat melihat signifikansi yang lebih besar dalam setiap
peristiwa dalam kehidupan maka kita akan dapat menemukan makna
kehidupan yang sepenuhnya. Ketika kita dalam proses pembentukan
kualitas spiritual yang benar, kita akan semakin mampu melawan dan
menghadapi arus kehidupan dan menciptakan gaya hidup yang paling
tepat bagi diri kita dalam segala hal dalam pergaulan sosial, proses meniti
karir dan berkreasi. Pada proses tersebut kita juga akan menghapuskan
timbunan stress dalam kehidupan. Kita akan terbebas dari pikiran yang
dipenuhi oleh kecemasan dengan mempercayai petunjuk dari kekuatan
yang lebih tinggi, kita akan merasakan kelegaan pikiran dan hati yang
akhirnya dapat kita isi dengan kreativitas dan kasih. Kita secara bertahap
akan pindah dari suatu tempat di mana kau terbawa situasi ke suatu arus
yang membawamu pada suatu latihan alamiah untuk meningkatkan
kualitas hidupmu. Impianmu akan menjadi kenyataan dengan suatu
keteraturan yang menakjubkan.
Kedua, mengapa kita membutuhkan kesehatan spiritual.
Kesehatan spiritual untuk menggambarkan kebutuhan kita yang
intensif akan kedamaian dan pemeliharaan dalam hidup kita di dunia
yang bergerak sangat cepat. Kita hidup di tengah-tengah kehidupan
yang membombardir kita secara terus-menerus dan bersifat abstrak.
Bombardir tersebut berasal dari teknologi yang bekerja selama 24
jam imajinasi bahkan indra perasa dan penciuman kita dikendalikan
oleh teknologi tanpa kita pikirkan konsekuensinya. Kesehatan
spiritual merupakan suatu cara hidup yang dapat dipraktikkan yang
menyediakan suatu alternatif dalam menghindarkan kebiasaan
melakukan penyembahan tradisional terhadap arwah pemujaan roh
dan kedermawanan semu. Kesehatan spiritual melibatkan adanya
meditasi, kesadaran untuk saling menghormati dan saling mengasihi.
Ini merupakan suatu jalan bagimu untuk dapat menyatakan kembali
suatu kesadaran akan betapa pentingnya atau berharganya perjanan
jiwamu dalam suatu kehidupan (Coroline, 2005:15).

Ketiga, bagaimana memperoleh kesehatan spiritualitas dalam
kehidupan. Spiritualitas merupakan suatu fungsi yang dimiliki
manusia yang bersifat alamiah dan mendasar tetapi seperti halnya
dengan kesehatan dan kekuatan fisik bagaimana kita merawat dan
mengembangkannya akan menentukan hasilnya. Jika kita bertanya
pada seseorang apakah makna dari spiritualitas mereka akan menjawab
bahwa mereka tidak tahu karena mereka tidak memiliki keinginan yang
kuat untuk pergi ke tempat ibadah atau beribadah kepada Sang Pencipta.
Jika kau bertanya pada yang lainnya mereka akan mengatakan telah
menemukan kebutuhan tersebut dengan menjalankan program diet,
atau mengikuti suatu kepercayaan (mitos). Latihan spiritual yang saya
bicarakan berjarak jutaan mil (sangat jauh) dari upaya-upaya di atas.
Kerangka M 5. embangun Kesehatan Spiritual
Untuk mewujudkan kerangka dalam mewujudkan kesehatan
spiritual ada hal-hal yang perlu diperhatikan lebih jauh lagi di antaranya
adalah memahami kepekaan dan bersikap jujur adanya perubahan.
Pertama, pahamilah sensitivitas atau kepekaanmu. Setiap hal
dalam jagad raya ini makhluk hidup dan benda mati memiliki energi.
Beberapa energi dapat digabungkan dengan energi lain dan beberapa
lagi tidak dapat digabungkan. Beberapa orang dan beberapa tempat
akan meninggalkan suatu perasaan, perasaan sedih dan binggung atau
terluka sedangkan yang lainnya akan membuatmu merasa tersanjung
terfokus dan seimbang. Adalah sangat penting kita dapat mengenali
secara jelas energi yang mempengaruhi seseorang secara negatif.
Sebagian dari kita memiliki kesadaran yang lebih tinggi
terhadap alam bawah sadar lebih tinggi dari orang lain. Misalnya
apakah kau pernah merasakan benar-benar bermakna pada suatu menit
dan kemudian pada waktu berikutnya tanpa alasan yang jelas menjadi
merasa benar-benar tak bermakna. Hal ini terjadi karena kau ibaratnya
adalah radar energi yang bersifat kompleks. Pada setiap peristiwa kau
akan diberi tanda-tanda dari energi di sekitarmu. Sebagian besar
didominasi oleh rasa takut. Kadang-kadang ada sesuatu yang tak tampak
gaib seperti bahasa tubuh yang menunjukkan kita tersiksa atau nada
suara tercekat yang menunjukkan kegetiran dan beberapa benar-benar
secara nyata mungkin kau merasa menjadi seorang anak kecil yang
mendengar suatu mantra negatif Tidak seharusnya tidak melakukannya
atau kita tidak dapat memenuhi hal tersebut.

Kepekaan seseorang merupakan petunjuk terbaik yang akan
menolong untuk memurnikan jiwa. Jika seseorang ingin merasa baik
atau nyaman dia bisa memulai dengan meluangkan waktu untuk
bergaul dengan orang atau berada pada tempat yang dapat membuat
seseorang itu merasa nyaman dan sebaiknya menghindari hal-hal yang
memberikan pengaruh sebaliknya. Jika seseorang merasa pada saat
ini berada dalam kondisi stagnan dengan bawahan keluarga tempat
tinggalnya, dapat memulai dengan mengubah dunia internal (inner),
dengan mengubah cara merasakan dunia luar di sekitar.
Sering ketika seseorang memulai untuk membuang keadaan
yang bersifat meracuni hidup kita dan memberi jarak pada model
perilaku lama kita bisa mulai menghargai diri sendiri dengan
melihat seberapa banyak pengaruh negative mempengaruhi hidup
kita misalnya:
Melihat kembali ke belakang a. hubungan sosial yang destruktif
dan heran mengapa kita tetap bertahan untuk waktu
yang lama.
b. Kembali mengunjungi tempat kerjamu yang dulu dan
menyadari betapa tempat tersebut telah menindas dan
membatasi aktualisasi diri.
c. Mempertimbangkan makanan minuman obat yang kita
konsumsi pertama kalinya dengan dosis yang disarankan tetapi
kemudian overdosis dan upaya detoksifikasi alamiah melalui
buang air tidak dapat mengatasinya.
Dalam mempelajari bagaimana memahami kepekaanmu
mungkin pertama kali kita akan menemukan hal tersebut sulit
khususnya untuk mengetahui bagian mana dari pikiran yang kita sukai
dan tidak sukai dan bagai mana yang kita serap dari lingkunganmu.
Pertama kali kita mulai memahami kepekaanmu kita harus juga
siap untuk menghadapi kebenaran yang dihasilkan proses ini. Satu dari
pelajaran utama dari kesehatan spiritualitas adalah kebenaran mutlak
dan semakin dalam kita persiapkan mempelajari tingkat kejiwaan
dalam menyelaraskan dan menyeimbangkan hidupmu akan semakin
efektif cara kita dan mendapat kemajuan. Seperti kata pepatah Kita
harus mendapatkan kenyataan atau realitanya untuk dapat mencapai
kesembuhan. Dengan kata lain ketidakbahagiaan kita setara dengan tingkat kebohongan dalam hidup ini. Ketika kita mengembangkan
kesehatan spiritual kita akan secara bertahap merasa cukup kuat
untuk menjadi dirimu seutuhnya di mana pun kita berada. Kekuatan
yang autentik datang ketika kita untuk pertama kalinya dapat hidup
berdamai dengan kebenaran tentang siapa diri kita di mana kita berada
dan kemudian belajar untuk mengendalikan kekuatan tersebut ketika
berhadapan dengan orang lain. Bagaimana keterlibatanmu pada proses
perubahan dan seluruh akibat yang menyertainya. Seberapa serius kau
menjalani kehidupan spiritualitasm kita. Bagaimana persiapanmu
untuk menghadapi realita-realita yang menyebabkan tidak nyaman
ketika perilaku lama yang tidak berguna digantikan dengan perilaku
baru yang dapat menstimulasi. Untuk meningkatkan kesehatan
spiritual kau harus mengubah temanmu dan tidak melawan bagian
struktur ilusi yang tidak dapat dihindari. Perubahan tersebut termasuk
mengenali dan meninggalkan pola kebiasaan-kebiasaan dan keyakinankeyakinan
dan ketakutan-ketakutan yang lama serta kesukaan yang
semu. Mungkin akan ada ketidaknyamanan ketika kau mulai menerima
bahwa apa yang pertama kali kau hargai dan percayai merupakan hal
yang vital bagi keberadaanmu yang paling hakiki akan menjadi langkah
sia-sia atau mubazir jika kau mudah dibelokannya daripada sebaliknya
membuatmu hidup merdeka terbebas dari belenggu.
Pertumbuhan yang sejati memberikan hadiah-hadiah
bermakna seperti ketika kita dibangunkan dari ketidakrealitasan setiap
hari sebaliknya kita akan mulai benar-benar mengalami kehidupan
seutuhnya. Tiba-tiba hubungan sosial kita terasa lebih bermakna atau
jika tidak tidakkah kita akan mengubahnya dengan sesuatu yang lebih
baik. pekerjaanmu akan jauh lebih menarik ketika kau memandang
adanya peluang untuk bertumbuh atau makna yang mendukungmu
ketika mulai melakukan apa yang sebenarnya membuatmu datang
ke sini untuk melakukannya. Kesehatanmu dan penampilanmu akan
meningkat ketika kau memancarkan secara lebih dan lebih kejujuran
dan vitalitas dari inti keberadaanmu. Seperti halnya latihan fisik
semakin kau berubah dan memiliki kesehatan spiritual kau akan
merasa semakin lebih baik atau nyaman dan semakin ingin untuk
melakukannya. Perubahan itu dengan sendirinya menjadi suatu tempat
yang familiar dan aman untuk ditempati (Reynolds, 2005:33).


Makna Sehat d 6. an Sakit dalam Perspektif Psikologi Agama
Adapun makna sehat dan sakit merupakan dua kata yang
banyak digunakan dalam kehidupan sehari-hari namun konsep sehat
atau sakit masih mengundang perdebatan dari berbagai disiplin ilmu
yang berbeda. Perbedaan biomedik yang sudah dianggap sudah
teruji memandang seseorang layak disebut sehat sejauh tidak adanya
penyakit atau gangguan fisiologis karenanya keadaan sehat ditetapkan
berdasarkan pemeriksaan tenaga medis professional. Namun
kemudian diakui bahwa sebagai makhluk hidup manusia tidak hanya
terdiri dari unsur biologis saja tetapi juga psikologis dan sosial yang
saling mempengaruhi satu sama lain (Weiss dan Lonnquist, 1997
dalam Coroline). Sebagai acuan untuk memahami konsep sehat World
Health Organization (WHO) merumuskan dalam cakupan yang sangat
luas yaitu: a state of complete physical, mental, and social well-being and
not merely the absence of disease or infirmity keadaan yang sempurna
baik fisik, mental maupun sosial, tidak hanya terbebas dari penyakit
atau kelemahan atau cacat. Definisi ini menjelaskan lebih luas bahwa
yang dikatakan sehat bukan sekedar terbebas dari penyakit atau cacat.
Orang yang tidak berpenyakitpun belum tentu dikatakan sehat. Konsep
WHO sangat ideal karena menyangkut aspek biologis, psikologis dan
sosial. Penyataan yang muncul adalah sosok manusia yang mempunyai
kondisi yang sempurna sebagaimana yang diidealkan oleh WHO.
Lawan kata sehat adalah sakit. Konsep sakit secara bahasa
terkait dengan tiga konsep dalam bahasa Inggris, yaitu disease, illness dan
sickness. Menurut Kleinman (1988) sakit sebagai disease yaitu berkaitan
dengan pengertian sakit sesuai teori medis: illness, yaitu bagaimana
orang yang menderita sakit lingkungannya menerima dan menanggapi
gejala sakit dan gangguan yang terjadi dan sickness mencakup pengertian
penyakit dalam tatanan makrososial yang lebih luas. Menurut Helman
(1984) penyakit dalam konteks medis (disease) lebih berkaitan dengan
gambaran medis dan klinis yang terjadi pada seseorang. Illness dalam
konteks sosial budaya lebih dilihat sebagai pengakuan sosial bahwa
seseorang terganggu dalam menjalankan perannya. Sarwono (1977)
mengemukakan dalam menganalisis kondisi tubuhnya biasanya
seseorang akan melalui dua tingkat analisis yaitu:
a. Batasan sakit menurut orang lain yaitu ketika orang-orang di
sekitar individu yang sakit mengenali gejala sakit pada diri orang tersebut dan penyakitnya bahwa ia sakit dan perlu mendapat
pengobatan.
Batasan sakit menurut diri sendiri b. yaitu ketika seseorang
mengenali gejala penyakitnya dan menentukan apakah ia akan
mencari pengobatan atau tidak.
Beberapa pengertian tentang sakit dapat disimpulkan
Notosoedirdjo dan Latipun (2005) bahwa disease penyakit berarti suatu
penyimpangan yang simptomnya diketahui melalui diagnosis. Penyakit
berdimensi biologis dan obyektif. Penyakit ini bersifat independent
terhadap pertimbangan-pertimbangan psikososial dia tetap ada tanpa
dipengaruhi keyakinanan orang atau masyarakat terhadapnya.
Relativitas pengertian sehat dan sakit dalam masyarakat
disebabkan oleh 1) pemahaman terhadap kondisi sehat dan sakit. 2)
memahami penyebab sakit. 3) memberi kewenangan orang yang dapat
menetapkan kondisi sehat dan sakit. 4) merespon terhadap kesakitan
atau siptomnya. 5) menetapkan klasifikasi kesakitan. Peran pengalaman,
persepsi, penilaian, atau budaya tidak dapat memberikan justifikasi
bahwa seseorang dikatakan sehat atau saki (Pokja Akademik, 2006: 6)
Keadaan sehat atau sakit seseoarang akan mempengaruhi
perilakunya. Orang harus melaksanakan peran sesuai kondisi sehat
atau sakit. Peran inilah yang disebut dengan health and sick role.
Orang yang sehat dituntut untuk melakukan peran-peran tertentu
dan bertanggungjawab terhadap diri dan lingkungannya. Bagi orang
yang sakit dituntut untuk melakukan perannya sebagai orang yang
sakit, yang dibebaskan dari tanggung jawab normalnya dan tidak perlu
bertanggungjawab terhadap diri dan orang lain.
Perilaku sakit (illness behavior) merupakan istilah yang
digunakan untuk menggambarkan reaksi pasien terhadap pengalaman
menjadi sakit, sementara sejumlah ahli menggambarkan perilaku
sakit sebagai sick role, pean yang diberikan masyarakat terhadap orang
yang sakit karena ia mempunyai penyakit. Perilaku sakit dan peran
sakit dipengaruhi oleh pengalaman seseorang sebelumnya dengan
penyakit dan oleh kepercayaan kultural seseorang terhadap suatu
penyakit. Pemahaman adanya keadaan sakit berjalan seiring dengan
timbulnya kesadaran terhadap hal-hal yang harus dilakukan. Seseorang
tidak merasa dirinya sakit akan melakukan aktivitas seperti biasa, dan
sebaliknya seseorang yang merasa dirinya sakit akan mulai masuk dalam perilaku sakit (sick role behavior), dengan tingkatan yang sesuai
dengan bagaimana ia memberikan makna terhadap derajat keparahan
penyakitnya. Perilaku sakit akan muncul dari sekedar perilaku istirahat,
mencari bantuan pengobatan dan bersedia menjalani rawat inap di
Rumah Sakit.
Berdasarkan pemahaman seseorang terhadap keadaan sehat atau
sakit, maka reaksi seseorang dalam suatu komunitas tertentu mungkin
berbeda dengan individu dari komunitas yang berbeda. Suatu ganggun
yang secara medis digolongkan sebagai penyakit dapat dilihat bukan
apa-apa bagi sekelompok orang yang hidup di suatu wilayah dengan
kondisi geografis tertentu dianggap sebagai penyakit dapat dianggap hal
biasa oleh sekelompok yang lain. Sebagian besar masyarakat Indonesia,
pemahaman tentang sehat dan sakit cenderung terkait dengan sudut
pandang yang sangat sederhana yaitu tidak mengganggu kegiatan
sehari-hari. Pengetahuan masayarakat tentang kesehatan secara fisik
lebih mendalam daripada pengetahuan kesehatan mental. Namun
dalam perkembangannya manusia memahami gejala-gelaja yang
dijumpai yang berupa ketidakwajaran dalam fungsi mental sehingga
mulai memahami penyakit lain selain kesehatan fisik yaitu kesehatan
mental (Pokja akademik, 2006:8).
C. Simpulan
Pada hakikatnya manusia mempunyai kecenderungan pada
dirinya untuk selalu taat pada agamanya. Kecenderungan tersebut
menurut pandangan Islam disebut fitrah. Sementara Fitrah merupakan
kelanjutan dari perjanjian antara Allah dan ruh manusia, sehingga
ruh manusia dijiwai oleh sesuatu yang disebut dengan kesadaran
tentang Yang Mutlak dan Maha Suci yang bersifat (Transenden), yang
merupakan asal mula dan tujuan semua yang ada di alam ini. Sedangkan
konsep kesehatan spiritual sering digunakan untuk menyebutkan
kesehatan kejiwaan manusia.
Kemudian kemajuan IPTEK yang diimbangi dengan IMTAQ
dengan segala ragamnya ternyata tidak berhasil mengangkat harkat
kehidupan manusia secara hakiki. Yang terjadi justru adalah sebaliknya,
banyak terjadi kegelisahan-kegelisahan dan semakin tidak bermaknanya
kehidupan serta hampanya nilai spiritual. Seperti halnya kesehatan
fisik, kesehatan spiritual memerlukan adanya keinginan niat, dedikasi, dan disiplin tinggi. Ketika kita mengembangkan kesehatan spiritual,
kita akan secara bertahap merasa cukup kuat untuk menjadi dirimu
seutuhnya, di mana pun kita berada. Kekuatan yang autentik datang
ketika kita untuk pertama kalinya dapat hidup berdamai dengan
kebenaran tentang, siapa diri kita, di mana kita berada dan kemudian
belajar untuk mengendalikan kekuatan tersebut ketika berhadapan
dengan orang lain. Sedangkan untuk mewujudkan kerangka dalam
mewujudkan kesehatan spiritual ada hal-hal yang perlu diperhatikan
lebih jauh lagi yakni memahami kepekaan, bersikap jujur, adanya
perubahan pada diri sendiri.