SERTIFIKASI HALAL DAN SERTIFIKASI NON HALAL
PADA PRODUK PANGAN INDUSTRI


Abstrak. Sertifikasi Halal dan Sertifikasi Non Halal pada Produk Pangan Industri. Sebagai komoditas dagang,
pangan memiliki peranan yang sangat besar dalam peningkatan citra pangan nasional di dunia internasional dan
sekaligus penghasil devisa. Pada saat yang sama keamanan pangan harus mendapatkan perhatian serius. Lahirnya
Undang-Undang Jaminan Produk Halal (UUJPH) bertujuan memberikan kenyamanan, keamanan, keselamatan,
dan kepastian ketersediaan produk halal bagi masyarakat dalam mengonsumsi dan menggunakan produk sehingga
masyarakatkan mendapatkan ketenangan batin dalam mengkonsumsi dan menggunakan barang. Sertifkasi dan label
pada produk pangan menjadi alat ukur dan kontrol agar tidak merugikan dan membahayakan konsumen.
Kata kunci: sertifikat halal, produk pangan industri, konsumen, UU jaminan produk halal





Pendahuluan
Pangan1 merupakan kebutuhan dasar manusia yang
paling utama dan pemenuhannya merupakan bagian
dari hak asasi setiap rakyat di Indonesia. Pangan harus
senantiasa tersedia secara cukup, aman, bermutu,
bergizi, dan beragam dengan harga yang terjangkau
oleh daya beli masyarakat, serta tidak bertentangan
dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat.
Untuk mencapai semua itu, perlu diselenggarakan
suatu sistem pangan yang memberikan pelindungan,
baik bagi pihak yang memproduksi maupun yang
mengonsumsi. Pemanfaatan pangan atau konsumsi
pangan akan menghasilkan sumber daya manusia yang berkualitas dan unggul sebagai salah satu faktor penentu
keberhasilan pembangunan. Hal itu dilakukan melalui
pemenuhan asupan pangan yang beragam, bergizi
seimbang, serta pemenuhan persyaratan keamanan,
mutu, dan gizi pangan.
Pelaku usaha pangan bertanggung jawab terhadap
pangan yang diedarkan, terutama apabila pangan yang
diproduksi menyebabkan kerugian, baik terhadap
gangguan kesehatan maupun kematian orang yang mengonsumsinya.
Masyarakat juga perlu mendapatkan
informasi yang jelas mengenai setiap produk pangan
yang dikemas sebelum membeli dan mengonsumsi
pangan. Informasi tersebut terkait dengan asal, keamanan,
mutu, kandungan gizi, dan keterangan
lain yang diperlukan. Oleh karena itu, perlu ditetapkan
ketentuan mengenai label dan iklan pangan sehingga
masyarakat dapat mengambil keputusan berdasarkan informasi yang benar dan akurat. Akses
informasi adalah bagian terpenting dalam memenuhi
prinsip keterbukaan informasi bagi konsumen yang
di dalamnya mengandung makna adanya kepastian
hukum sebagaimana tujuan yang digariskan dalam
penyelenggaraan perlindungan konsumen.
Oleh sebab itu, akurasi dan kebenaran informasi
bagi konsumen begitu urgen untuk menghindarkannya
konsumen dari ekses negatif4 mengingat saat ini
kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang
pangan berkembang demikian sangat pesat. Pengolahan
produk pangan dengan memanfaatkan kemajuan
ilmu pengetahuan dan teknologi memungkinkan
percampuran antara yang halal dan yang haram, baik
disengaja maupun tidak. Untuk mengetahui kehalalan
dan kesucian suatu pangan, diperlukan suatu kajian
khusus yang membutuhkan pengetahuan multidisiplin,
seperti pengetahuan di bidang pangan, kimia, biokimia,
teknik industri, biologi, farmasi, dan pemahaman
tentang syariat. Realitanya banyak produk yang beredar
di masyarakat belum semua terjamin kehalalannya
meskipun pelaku usaha5 menyatakan produk yang
dipasarkan dinyatakan halal.
Dengan IPTEK semua yang diinginkan dapat
disediakan, diperlukan pelbagai zat tambahan dalam
memproses pangan. Zat tambahan ini dapat dibuat
secara kimiawi, atau secara bioteknologi serta dapat
juga diekstraksi dari tanaman atau hewan. Di sinilah
kemungkinan terjadinya perubahan makanan dari
halal menjadi tidak halal, yaitu jika bahan tambahan
berasal dari ekstraksi hewan tidak halal. Pengaruh
IPTEK ini juga dapat melanda makanan tradisional.
Kue atau jajanan yang biasa disajikan di sekitar rumah
untuk suguhan (kudapan) misalnya, meskipun jenis
dan namanya sama bisa jadi tidak sama dengan kue
yang diperoleh di pasar swalayan atau pasar modern
karena telah diberi pemanis buatan, pewarna yang
tidak alami atau bahan penolong rasa lainnya yang
disesuaikan dengan permintaan, tren minat dan gaya
hidup konsumen.

Indonesia sebagai negara berpenduduk muslim terbesar
di dunia yang (85 % dari 250 juta jiwa) tentu
saja berkepentingan dengan peredaran produk yang
aman dan berstandar halal. Sebab secara otomatis
kaum muslim menjadi konsumen terbesar (mayoritas)
di negeri ini di samping menjadi incaran dan target
impor negara-negara lain. Maka itu sepatutnya
konsumen dalam negeri mendapatkan perlindungan
dalam memperoleh kepastian tentang kehalalan produk
pangan yang beredar. Sebagai ilustrasi, pada 2013 kita
mengimpor dari Thailand dan langganan impor daging
sapi baik yang berasal dari Selandia Baru atau Australia.
Selain itu pasokan makanan olahan seperti cokelat,
yogurt, makanan ringan (snack) dan lain-lain yang
pemasoknya masih didominasi oleh Nestle, Unilever,
Carrefour, dan sebagainya.
Kedudukan konsumen terhadap pelaku usaha
pada umumnya memang sangat lemah. Konsumen
menjadi objek dari aktivitas bisnis dari pelaku usaha
melalui kiat promosi, iklan dan cara penjualan serta
penerapan perjanjian-perjanjian standar yang acapkali
secara sengaja merugikan konsumen. Lemahnya posisi
konsumen diakui secara internasional sebagaimana
tercermin dalam Resolusi Majelis Umum PBB N.A/
RES/39/248 Tahun 1985 tentang Guidlines for
Consumer Protection. Resolusi tersebut menghendaki
agar konsumen di manapun berada dari segala bangsa
mempunyai hak-hak dasar tertentu terlepas dari status
sosialnya dijamin hak-hak dasarnya yakni hak untuk
mendapatkan informasi yang jelas, jujur, dan benar, hak
untuk mendapatkan keamanan dan keselamatan, hak
untuk memilih, hak untuk didengar, dan hak untuk
mendapatkan ganti rugi. Maka itu, Persatuan Bangsa-
Bangsa (United Nation) mengimbau anggotanya untuk
memberlakukan hak-hak tersebut di negara masingmasing.

Masalah produk berstandar halal seharusnya
sudah menjadi bagian integral yang tak terpisahkan
dari praktik perdagangan dan ekonomi global yang
menuntut
adanya standar-standar dan kualitas baku internasional untuk mendapatkan kepercayaan dari
konsumen lintas negara. Dengan begitu aliran barang,
jasa, modal, ilmu pengetahuan antar negara menjadi
makin mudah. Perdagangan internasional berpengaruh
besar terhadap perekonomian antar negara
tersebut yang dapat menciptakan iklim kondusif
yang saling menguntungkan dari perdagangan timbal
balik, bahkan lebih efesien dalam memproduksi
dan memasarkan barang Banyak pakar yang menyimpulkan
bahwa manfaat perdagangan lintas negara
melampaui manfaat persaingan militer dan perluasan
wilayah.
Mengonsumsi pangan yang halal adalah hak dasar
setiap muslim. Hal ini bukan saja terkait dengan
keyakinan beragama, namun ada dimensi kesehatan,
ekonomi dan keamanan. Maka dengan penduduk yang
mayoritas muslim, tanpa diminta sudah semestinya
negara hadir melindungi warganya dalam pemenuhan
hak-hak mendasar warganya. Selaras dengan itu pelaku
usaha (produsen) juga sudah seharusnya memberikan
perlindungan kepada konsumen. Untuk kepentingan
tersebut, maka dituntut peran yang lebih aktif negara
dalam pengaturan sistem ekonomi yang dijabarkan
dalam strategi yang dilakukan pemerintah/negara
dalam menjalankan instrumen perdagangan/bisnis di
antaranya melalui regulasi.
Gaya hidup halal (halal lifestyle) belakangan ini
memang tengah melanda dunia, tidak hanya menggejala
pada negara-negara yang mayoritas berpenduduk
muslim tetapi juga di negara berpenduduk mayoritas
non muslim. Kesadaran pemenuhan pangan halal
meningkat
di kancah global beriringan dengan menggeliatnya
wisata halal global yang tidak melulu terbatas
pada sektor destinasi wisata yang berkait situs
keislaman (religi) tetapi menyangkut pemenuhan
kebutuhan-kebutuhan
wisata itu sendiri. Perusahaan
berskala global (multinational corporation) saat ini
telah menerapkan sistem halal, sebut saja seperti
Japan Airlaines, Singapore AirLines, Qantas, Chatay
Pacific (Hong Kong), America Airlines menyediakan
menu halal (moslem meal). Gejala ini juga merambah
negara Amerika, Australia, Jepang, Cina, India, dan negara-negara Amerika Latin. Khusus Jepang,
negara ini memiliki perhatian sangat serius terhadap
pengembangan
tren halal, salah satu indikasinya
dengan digelarnya Japan Halal Expo yang selalu
ramai sehingga cukup berhasil menyedot perhatian
dan minat pelbagai pihak. Japan Halal Expo adalah
pameran berskala besar yang memuat produk halal
buatan Jepang. Tercatat, saat ini sudah ada 350
restoran di Jepang yang telah menyediakan makanan
halal, 54 di antaranya adalah restoran khusus makanan
negara tersebut.
Data dari State of The Global Islamic Economy 2014-
201517 menyebutkan indikator tren bisnis halal terlihat
pada lima bidang industri terus menunjukkan kemajuan.
Antara lain jasa keuangan islami (Islamic finance),
makanan halal, busana muslim, media dan rekreasi halal,
serta farmasi dan kosmetik halal. Sayangnya, Indonesia
menempati urutan kesepuluh dari negara-negara
pelaksana ekonomi Islam itu. Kesepuluh besar negara
tersebut adalah Malaysia, Uni Emirat Arab, Bahrain,
Oman, Arab Saudi, Qatar, Kuwait, Yordania, Pakistan
dan Indonesia. Kondisi ini menandakan bahwa industri
halal di Indonesia masih tertinggal dibandingkan dengan
beberapa negara tetangga, bahkan dengan negara-negara
non muslim. Padahal potensinya
begitu besar. Peringkat
tertinggi untuk negara produsen makanan halal dikuasai
oleh Malaysia, Brasil, Uni Emirat Arab dan Amerika
Serikat.
Menyediakan pangan halal dan aman adalah bisnis
yang sangat prospektif, karena dengan label (sertifikasi)
halal dapat mengundang pelanggan loyal yang bukan
saja diminati oleh muslim tetapi juga masyarakat non
muslim. Sebaliknya bagi produsen yang tidak memberikan
keterangan halal yang memasarkan produknya
di negara seperti Indonesia yang berpenduduk
mayoritas muslim, produknya kurang diminati sehingga
merugikan pelaku usaha sendiri. Pangan halal bagi
muslim itu terbukti berkualitas dan sangat baik
untuk kesehatan tubuh manusia. Seperti daging yang
berasal dari hewan yang halal yang disembelih
sesuai dengan ketentuan Islam ternyata lebih sehat untuk
dikonsumsi. Adanya sertifikasi-labelisasi halal bukan
saja bertujuan memberi ketentraman batin pada umat
Islam tetapi juga ketenangan berproduksi bagi pelaku
usaha. Apalagi dalam konteks globalisasi ekonomi dan
pasar global, sertifikasi-labelisasi halal pangan makin
diperlukan.
Pandangan Islam Terhadap Pangan Halal
Dalam pandangan Islam persoalan memilih untuk
mengonsumsi yang halal haram merupakan persoalan
yang sangat penting, bahkan dianggap sebagai inti
keberagamaan, karena setiap orang yang akan menggunakan
atau melakukan, mengonsumsi sangat dituntut
oleh agama untuk memastikan terlebih dahulu kehalalan
dan keharamannya. Jika halal, ia boleh melakukan,
menggunakan atau mengonsumsinya. Namun jika
jelas keharamannya maka harus dijauhkan dari seorang
muslim. Sedemikian menentukan kedudukan halal
dan haram hingga sebagai ulama menyatakan “Hukum
Islam (fikih) adalah pengetahaun tentang halal dan
haram”. Hal tersebut secara jelas dinyatakan dalam
Q.s. al-Baqarah [2]: 168. Kandungan makna ayat
tersebut memerintahkan seluruh umat manusia agar
mengonsumsi makanan yang halal. Apalagi bagi orangorang
yang beriman, tentu lebih utama dan bagi wajib
untuk mengamalkan tuntutan qurani serta mematuhi
tuntutan Allah tersebut.
Lebih jauh, makanan dalam pandangan Islam
adalah menyangkut hajat umat manusia secara keseluruhan,
bukan hanya muslim. Demikian pula
soal makanan yang halal dan haram adalah urusan
luas masyarakat pada umumnya. Makanan yang
dikonsumsi secara biologis akan diproses, di antaranya
menjadi saripati kehidupan berupa sel sperma atau
sel telur, yang berikutnya tumbuh dan menjelma
menjadi janin anak manusia sebagai generasi pelanjut
orang tua dan umat manusia pada umumnya. Maka
bicara tentang makanan, halal-haram, berarti bicara tetang keturunan dan generasi pelanjut yang akan
menentukan masa depan peradaban umat manusia
dengan karakteristik halal-haram tersebut.
Halal adalah sesuatu yang jika digunakan tidak
mengakibatkan mendapatkan siksa (dosa). Sedangkan
haram adalah sesuatu yang oleh Allah Swt. dilarang
dilakukan dengan larangan tegas di mana orang yang
melanggarnya diancam siksa oleh Allah di akhirat.
Pangan halal24 adalah pangan yang jika dikonsumsi
tidak mengakibatkan mendapat siksa (dosa), dan
pangan haram adalah pangan yang jika dikonsumsi
akan berakibat mendapat dosa dan siksa azab dari
Allah Swt. Selain itu, menurut Nabi Muhammad
Saw. mengonsumsi yang haram menyebabkan dosa
yang dipanjatkan tidak akan dikabulkan dan segala
amal ibadah yang dilakukan tidak akan diterima
oleh Allah. Atas dasar itu, bagi umat Islam, sejalan
dengan ajaran Islam, menghendaki agar produk-produk
yang akan dikonsumsi dijamin kehalalan
dan kesuciannya. Menurut Islam mengonsumsi yang
halal, suci dan baik (thayyib) merupakan perintah
agama dan hukumnya adalah wajib. Cukup banyak
ayat dan hadis yang menyatakan hal tersebut di
antaranya al-Baqarah [2]: 29, 195, al-Jâtsiyah [45]:
13, al-A‘râf [7]: 157, al-Mâ-idah [5]: 3, al-An‘âm [6]:
145, al-Nahl [16]: 115.
Menurut hukum Islam ada bahan-bahan yang
sudah jelas kehalalannya oleh dalil ketentuannya
sudah jelas atau disebut qath‘î tsubût (Alquran
atau Hadis Mutawatir) yang mencakup jenis-jenis
pangan yang dibolehkan untuk dikonsumsi oleh
dalil yang bersifat umum sepanjang tidak ada dalil
yang mengharamkannya dan ada pula jenis pangan
atau bahan makanan yang sudah jelas keharamannya
oleh dalil qath‘î al-dilâlah. Di antara yang halal dan
haram itu terdapat cukup banyak pangan yang masih
samar-samar (syubhat) status hukumnya yang tidak
masuk dalam kategori pertama dan kedua (mukhtalaf  fîh). Produk-produk olahan, baik makanan, minuman,
obat-obatan maupun kosmetik kiranya dapat dikategorikan
sebagai musytabihât (syubhat), apalagi
produk-produk tersebut berasal dari negara yang
berpenduduk mayoritas non muslim, sekalipun
bahan baku halal tetapi proses penyimpanan
atau
pengolahannya bisa saja tercampur atau menggunakan
bahan-bahan haram.
Secara garis besar, jenis pangan atau bahan pangan
terdiri atas hewani dan non hewani. Semua kelompok
non hewani, seperti nabati dan benda cair menurut
syariat Islam halal dimakan kecuali yang najis (atau
yang tekena najis), berbahaya, dan yang memabukkan.
Demikian juga yang lain, pada dasarnya hukumnya
adalah halal kecuali ada dalil yang mengharamkannya
sebagaimana dinyatakan dalam Q.s. al-Baqarah [2]:
29, al-A‘râf [7]: 32, al-Jâtsiyah [45]: 13. Selain itu,
ada kaidah fikih yang menyatakan: (al-ashl fi al-asy-yâ’
al-nafî‘ah al-ibâhah, al-ashl fi al-adharra al-hurmah),
hukum asal sesuatu yang bermanfaat itu adalah boleh
dan hukum asal sesuatu yang berbahaya adalah haram.
Mengenai ke-haram-an benda najis atau terkena najis
disebutkan dalam Q.s. al-A‘râf [7]: 157. Yang dimaksud
dengan buruk (khabâ-its) dalam ayat tersebut menurut
ulama adalah najis.
Peran MUI dan BPOM dalam Sertifikasi dan
Labeling Produk Pangan
Sebagai ikhtiar dan implementasi atas langkah
strategis melindungi umat dari serbuan pelbagai
peredaran produk pangan yang mengandung bahanbahan
non halal Majelis Ulama Indonesia (MUI) mendirikan
Lembaga Pengkajian Pangan, Obat-obatan
dan Kosmetika (LPPOM) melalui SK No. 018/
MUI/I/1989 tertanggal 6 Januari 1989/26 Jumadil
Awal 1409 H, lembaga ini beranggotakan unsur ulama
dan ilmuwan yang berkompeten dan sejumlah ahli
bidang pangan, kimia, biokimia, fikih Islam dan lainlain.
LPPOM MUI semula dimaksudkan sebagai respon
atas peredaran bahan pangan tertentu yang berasal
dari babi. Isu “lemak babi” ini menyulut gelombang
protes yang cukup besar dari kalangan umat Islam.
Di sisi produsen, berdampak omzet penjualan produk
bersangkutan kontan anjlok drastis. Maka LPPOM- MUI didirikan agar dapat memberikan rasa tentram
dan ketenangan batin pada umat tentang produk yang
dikonsumsinya.
Tahun 1994 LPPOM MUI mengawali kiprah menggagas
sertifikasi halal terhadap pangan yang beredar di
pasaran mulai dilakukan. Proses sertifikasi dilakukan
sendiri oleh MUI. Sementara izin label halal pada
kemasan pangan diberikan oleh Departemen Kesehatan
(Depkes) c.q. Badan Pengawasan Obat dan Makanan
(BPOM). Model semacam ini menyebabkan terjadinya
dualisme dalam pengurusan sertifikat dan label halal.
Sehingga produk yang sudah mendapatkan sertifikat
halal dari MUI masih harus diperiksa lagi oleh BPOM
guna mendapatkan izin penggunaan logo halal. Untuk
memangkas prosedur birokrasi, 21 Juni 1996 melalui
piagam kerja sama antara Departemen Kesehatan,
Departemen Agama dan Majelis Ulama Indonesia
akhirnya
disepakati bahwa pencantuman label halal
pada produk pangan akan ditangani bersama oleh tiga
instansi tersebut. Dalam pelaksanaannya sertifikat
halal dikeluarkan oleh MUI berdasarkan audit tim
gabungan tiga instansi tersebut. Dengan sertifikat halal
MUI tersebut perusahaan bisa langsung mendapatkan
izin pencantuman label halal dari BPOM (Badan
Pengawasan Obat dan Makanan). Sehingga tidak
ada lagi dualisme dalam kepengurusan halal. BPOM
telah menyerahkan sepenuhnya sertifikasi halal ini
kepada Komisi Fatwa MUI. Pemberian atau penolakan
sertifikat halal sepenuhnya
berada di MUI. Berdasarkan
fatwa MUI ini, BPOM akan memberi persetujuan
pencantuman label halal bagi yang memperoleh
sertifikat halal, atau memberi penolakan bagi yang
tidak mengantongi sertifikat halal. Hal ini, memberikan
kepastian bagi konsumen dalam mengonsumsi produk
makanan.
Dalam perjalanannya, LPPOM MUI telah melakukan
sertifikasi terhadap pelbagai produsen pangan,
obat dan kosmetik, baik di dalam maupun di luar
negeri. Guna menjangkau produsen di tingkat daerah
LPPOM MUI telah mengembangkan sayapnya melalui
pendirian dan pemberdayaan LPPOM MUI Daerah di
pelbagai wilayah. LPPOM MUI daerah mengeluarkan sertifikat halal untuk produk pangan lokal di daerahnya,34
seperti pemotongan hewan, produk usaha kecil dan
menengah serta produk daerah lainnya.
Pada level global, LPPOM MUI aktif menjalin kerja
sama dengan lembaga sertifikasi halal internasional.
LPPOM MUI memprakarsai World Halal Food Council
(WHFC) atau Dewan Halal Pangan Dunia. Kongres
WHFC 2004 memantapkan langkah-langkah dengan
keluarnya
kesepakatan antar lembaga sertifikasi halal
untuk membuat standar pemeriksaan halal yang
sama untuk seluruh negara anggota Dewan Halal
Dunia. Standar halal MUI dan auditor halal LPPOM
MUI telah menjadi pedoman di Indonesia dan menjadi
rujukan pada 43 lembaga sertifikasi halal luar negeri di
23 negara.
Kedudukan LPPOM MUI sebagai pemeriksa dan
pemberi sertifikat halal makin kokoh dan mendapatkan
legitimasi yuridis dari negara dengan terbitnya
Keputusan Menteri Agama (KMA) Nomor 519 Tahun
2001 Tentang Lembaga Pelaksana Pemeriksaan Pangan
Halal yang menunjuk Majelis Ulama Indonesia (MUI)
sebagai lembaga pelaksana pemeriksaan pangan yang
dinyatakan halal, yang dikemas untuk diperdagangkan di
Indonesia. Pelaksanaan kegiatan pemeriksaan pangan
tersebut meliputi enam hal penting yaitu37 pemeriksaan
dan/atau verifikasi data pemohon, pemeriksaan proses
produksi, pemeriksaan laboratorium, pemeriksaan pengepakan,
pengemasan dan penyimpanan produk, pemeriksaan
sistem transportasi, distribusi, pemasaran
dan penyajian, pemrosesan dan penetapan Sertifikasi
Halal.
Dengan terbitnya KMA Nomor 519/2001 tersebut
mengukuhkan LPPOM MUI menjadi satu-satunya
lembaga yang menjadi rujukan dan memiliki otoritas
dalam pemeriksaan dan pemberian sertifikasi halal
di Indonesia. Keputusan tersebut berlaku sejak 31
November 2001 sampai sekarang. Sertifikat produk
halal menjadi syarat untuk mencantum label halal.
Ini artinya sebelum pelaku memperoleh izin untuk
mencantumkan label halal atas produk pangan, terlebih
dahulu mesti mengantongi sertifikat produk halal yang diperoleh LPPOM MUI. Menyangkut beban
biaya,38 pelaksanaan kegiatan pelaksanaan pemeriksaan
pangan dibebankan kepada produsen atau importir
yang mengajukan permohonan, anggaran pendapatan
dan belanja negara, serta sumber-sumber lain yang sah
sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Campur tangan negara dalam penyediaan produk
halal tidak hanya di Indonesia, negara tetangga seperti
Malaysia dan Thailand juga melakukan hal yang
sama. Di Malaysia, untuk mengembangkan industri
halal, mereka telah membuat kebijakan memfasilitasi
pembentukan Halal Development Corporation (HDC)
yang bekerja sama dengan Department of Islamic
Development Malaysia (JAKIM) di seluruh wilayah
Federal Malaysia. Demikian pula Pemerintah Thailand
yang mayoritas penduduknya non Muslim telah memberi
perhatian dalam pengembangan industri halal,
di mana lembaga The Central Islamic Committee of
Thailand (CICOT) bekerja sama dengan Kementerian
Agama dan Kementerian Dalam Negeri Thailand
berhasil menjadikan Thailand sebagai pusat kuliner
dan produk halal di ASEAN. Thailand bahkan juga
unggul dalam pengembangan keilmuan serta pengujian
indsutri halal dengan konsep Hal-Q yang kini mulai
diterima di pasar Internasional.
MUI, dalam melaksanakan proses sertifikasi halal,
LPPOM-MUI menggunakan prosedur baku sebagai
panduan pelaksanaan, yang kemudian dituangkan
dalam bentuk SOP (Standard Operation Procedure).
Panduan ini senantiasa dikembangkan dan terus
ditingkatkan, sesuai dengan kebutuhan maupun perkembangan
ilmu dan teknologi. MUI menetapkan
tahapan atau langkah prosedur dan mekanisme
penetapan fatwa halal hingga terbitnya sertifikat
halal. Sistem labelisasi yang dilakukan oleh LPPOM
MUI dan BP-POM41 merupakan kegiatan yang dapat
dipertanggungjawabkan. Berdasarkan data dari Badan
Pengawas Obat dan Makanan (BPOM), jumlah produk
yang beredar di masyarakat sebanyak 194.776. Namun,
hanya setengahnya yang telah memiliki sertifikat halal
dari Majelis Ulama Indonesia (MUI) dalam masa berlaku tahun 2013–2015. Jumlah produk bersertifikat
halal tersebut ada sebanyak 98.543 atau memiliki
persentase sebesar 50,6 persen.
Setidaknya, ada delapan jenis informasi43 yang bisa
diketahui dari label kemasan produk pangan yaitu
sertifikasi halal, nama produk, kandungan isi, waktu
kedaluwarsa, kuantitas isi, identifikasi asal produk,
informasi gizi, dan tanda-tanda kualitas lainnya.
Informasi-informasi tersebut mesti diperhatikan
dengan seksama supaya konsumen tidak salah beli. Pada
setiap kemasan nama produk pada labelnya merupakan
informasi utama yang memungkinkan konsumen dapat
mengidentifikasi jenis produk itu. Selain keteranganketerangan
tersebut, untuk pangan olahan tertentu,
pelaku usaha harus mencantumkan keterangan lain
yang berhubungan dengan kesehatan manusia pada
label. Keterangan dan/atau pernyataan tentang pangan
yang dicantumkan dalam label harus benar dan tidak
menyesatkan, baik mengenai tulisan, gambar, atau
bentuk apapun lainnya.
Gambar Skema dan Alur Sertifikasi Halal
Sumber : www.halalmui.org

Sebagai penanda terhadap produk yang telah
dinyatakan halal, LPPOM MUI telah menetapkan
logo halal standar terhadap produk yang telah memiliki
sertifikat halal sebagaimana dituangkan dalam Surat
Keputusan Direktur LPPMU MUI No. SK10/Dir/
LP POM MUI/XII/07 tentang Logo LPPOM MUI.
Sayangnya logo standar yang ditetapkan LPPOM
MUI pada level implementasi dimaknai berbeda-beda
oleh pelaku usaha sehingga di pasaran mudah sekali
ditemukan bentuk dan jenis logo halal pada produk
pangan yang beredar di pasaran tetapi bentuk, ukuran,
dan penempatannya tidak sama. Kenyataan ini tentu
saja berpotensi membingungkan konsumen. Hal
ini dapat dipahami karena adanya multiinterpretasi
bersumber dari kebijakan LPPOM MUI sendiri
dengan tidak memberikan acuan dan ketentuan secara
ketat dalam memformulasikan syarat dan standar
pencantuman logo. Dalam No. SK10/Dir/LP POM
MUI/XII/07 tentang Logo LPPOM MUI misalnya
tidak ditemukan penjelasan tentang ukuran logo,
ukuran dan jarak garis tepi lingkaran dalam dengan
garis tepi lingkaran luar, jenis huruf (font), warna logo
yang harus dipasang/ditempel, posisi penempatan
nomor sertifikat oleh pelaku usaha pada produk yang
akan mereka pasarkan. Pengaturan teknis dan rigid ini
penting agar pelaku usaha lebih disiplin dan konsumen
memperoleh kepastian hukum.
Keterangan gambar :
Logo Halal Standar LPPOM MUI
NOMOR SERTIFIKAT HALAL

Sertifikasi Halal dalam Undang-Undang Jaminan
Produk Halal (UUJPH)
Doktrin halâlan thayyiban (halal dan baik) sangat
perlu untuk diinformasikan dan diformulasikan secara
efektif dan operasional kepada masyarakat disertai
dengan tercukupinya sarana dan prasarana. Salah
satu sarana penting untuk mengawal doktrin halâlan
thayyiban adalah dengan hadirnya pranata hukum yang
mapan, sentral, humanis, progresif, akamodatif dan
tidak diskriminatif yakni dengan hadirnya Undang-
Undang Nomor 33 Tentang Jaminan Produk Halal
(UUJPH).
Beberapa faktor yang mendasari pentingnya
UUJPH antara lain, pertama46 pelbagai peraturan perundang-
undangan yang telah ada yang mengatur atau
yang berkaitan dengan produk halal belum memberikan
kepastian hukum dan jaminan hukum bagi
konsumen untuk dapat mengonsumsi produk halal.
Sehingga masyarakat mengalami kesulitan dalam membedakan
antara produk yang halal dan haram. Selain
itu pengaturan
produknya masih sangat terbatas hanya
soal pangan belum mencakup obat-obatan, kosmetik,
produk kimia biologis dan rekayasa genetik. Kedua,
tidak ada kepastian hukum kepada institusi mana
keterlibatan negara secara jelas di dalam jaminan produk
halal. Sistem yang ada belum secara jelas memberikan
kepastian wewenang, tugas dan fungsi dalam kaitan
implementasi JPH, termasuk koordinasinya. Ketiga,
peredaran dan produk di pasar domestik makin sulit
dikontrol akibat meningkatnya teknologi pangan,
rekayasa teknologi, bioteknologi
dan proses kimia
biologis. Keempat, produk halal Indonesia belum
memiliki standar dan tanda halal resmi (standar halal
nasional) yang ditetapkan oleh pemerintah sebagaimana
di Singapura, Amerika Serikat, dan Malaysia. Kelima,
sistem informasi produk halal belum sesuai dengan
tingkat pengetahuan dan kebutuhan masyarakat
tentang produk-produk yang halal.
Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2014 tentang
Jaminan Produk Halal (UU-JPH) memperkuat dan
mengatur pelbagai regulasi halal yang selama ini tersebar
di pelbagai peraturan perundang-undangan, di
sisi lain UUJPH dapat disebut sebagai payung hukum
(umbrella act) bagi pengaturan produk halal. Jaminan
Produk Halal (JPH) dalam undang-undang ini mencakup pelbagai aspek tidak hanya obat, makanan dan
kosmetik akan tetapi lebih luas dari itu menjangkau
produk kimiawi, produk biologi, produk rekayasa
genetik, serta barang gunaan yang dipakai, digunakan,
atau dimanfaatkan oleh masyarakat. Pengaturannya
pun menjangkau kehalalan produk dari hulu
sampai hilir. Proses Produk Halal (PPH) didefinisikan
sebagai rangkaian kegiatan untuk menjamin kehalalan
produk mencakup penyediaan bahan, pengolahan, penyimpanan,
pengemasan, pendistribusian, penjualan,
dan penyajian Produk.
Tujuan dari UUJPH adalah untuk menjamin
setiap pemeluk agama beribadah dan menjalankan
ajaran agamanya,
memberikan pelindungan dan
jaminan tentang kehalalan Produk yang dikonsumsi
dan digunakan
masyarakat sesuai dengan asas
pelindungan, keadilan, kepastian hukum, akuntabilitas
dan transparansi, efektivitas dan efisiensi, serta
profesionalitas. Selain itu, penyelenggaraan
sistem
produk halal bertujuan memberikan
kenyamanan,
keamanan,
keselamatan, dan kepastian
ketersediaan
Produk Halal bagi masyarakat dalam mengonsumsi
dan menggunakan Produk, serta meningkatkan nilai
tambah bagi Pelaku Usaha untuk memproduksi dan
menjual Produk Halal.
Jaminan produk halal secara teknis kemudian dijabatkan
melalui proses sertifikasi. Sebelumnya sertifikasi
halal bersifat voluntary (sukarela), dalam UUJPH menjadi
mandatory (keharusan). Karena itu, semua produk yang
masuk, beredar, dan diperdagangkan
di wilayah Indonesia
wajib bersertifikat halal. Hal inilah yang menjadi
pembeda utama dengan produk perundang-undangan
sebelumnya yang lebih dahulu terbit. Nantinya sebagai
penanggung jawab sistem jaminan halal dilakukan
oleh pemerintah yang diselenggarakan Menteri dengan
membentuk Badan Penyelenggara JPH (BPJPH) yang
berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada
Menteri. Apabila diperlukan BPJPH dapat membentuk
perwakilan
di daerah.

BPJPH memiliki kewenangan sebagai berikut:54 (1)
merumuskan dan menetapkan kebijakan JPH; (2) menetapkan
norma, standar, prosedur, dan kriteria JPH;
(3) menerbitkan dan mencabut Sertifikat Halal dan
Label Halal pada Produk; (4) melakukan registrasi
Sertifikat Halal pada Produk luar negeri; (5) melakukan
sosialisasi, edukasi, dan publikasi Produk Halal; (6)
melakukan akreditasi terhadap LPH (lembaga penjamin
halal); (7) melakukan registrasi Auditor Halal; (8) melakukan
pengawasan terhadap JPH; (9) melakukan
pembinaan Auditor Halal; dan (10) melakukan kerja
sama dengan lembaga dalam dan luar negeri di bidang
penyelenggaraan JPH.
Dalam melaksanakan wewenangnya BPJPH bekerja
sama dengan Kementerian dan/atau lembaga terkait,
Lembaga Pemeriksa Halal (LPH); dan Majelis Ulama
Indonesia (MUI). Kerja sama BPJPH dengan LPH
dilakukan untuk pemeriksaan dan/atau pengujian
Produk. Kerja sama BPJPH dengan MUI dilakukan
dalam bentuk sertifikasi Auditor Halal, penetapan kehalalan
produk, akreditasi LPH.
Untuk menjamin kelancaran proses produksi halal
pelaku usaha berhak memperoleh beberapa hal yaitu
informasi, edukasi, dan sosialisasi mengenai sistem
JPH; pembinaan dalam memproduksi Produk Halal;
dan pelayanan untuk mendapatkan Sertifikat Halal
secara cepat, efisien, biaya terjangkau, dan tidak
diskriminatif. Selain itu, pelaku usaha yang mengajukan
permohonan Sertifikat Halal wajib56: (1) memberikan
informasi secara benar, jelas, dan jujur; (2) memisahkan
lokasi, tempat dan alat penyembelihan, pengolahan,
penyimpanan, pengemasan, pendistribusian, penjualan,
dan penyajian antara Produk Halal dan tidak halal; (3)
memiliki Penyelia Halal; dan (4) melaporkan perubahan
komposisi Bahan kepada BPJPH.
Bagi Pelaku Usaha yang telah memperoleh sertifikat
halal ada beberapa kewajiban yang harus dilakukan
yaitu:
(1) mencantumkan Label Halal terhadap Produk yang
telah mendapat Sertifikat Halal; (2) menjaga
kehalalan
Produk yang telah memperoleh Sertifikat Halal; (3)
memisahkan
lokasi, tempat dan penyembelihan,
alat
pengolahan, penyimpanan, pengemasan,
pendistribusian,
penjualan, dan penyajian antara Produk Halal dan tidak
halal; (4) memperbarui Sertifikat Halal jika masa berlaku
Sertifikat Halal berakhir; dan (5) melaporkan perubahan
komposisi Bahan kepada BPJPH. 

Terhadap pelaku usaha yang memproduksi produk
dari bahan yang berasal dari bahan yang diharamkan
dikecualikan dari mengajukan permohonan Sertifikat
Halal. Pelaku Usaha semacam ini wajib mencantumkan
keterangan tidak halal pada produk. Pengaturan
semacam
itu sangat penting mengingat penduduk
Indonesia terdiri dari masyarakat yang memiliki kepercayaan,
agama dan keyakinan yang begitu plural.
Oleh karena itu, terhadap produk atau makanan yang
berasal dari daging babi, anjing dan hewan lainnya yang
dinyatakan tidak halal untuk golongan masyarakat
tertentu tidak adanya label maupun sertifikat halal pun
tidak menghalangi mereka untuk memakan produk
tersebut.
Tata cara memperoleh Sertifikat Halal59 diawali dengan
pengajuan permohonan Sertifikat Halal oleh Pelaku
Usaha kepada BPJPH. Selanjutnya, BPJPH melakukan
pemeriksaan kelengkapan dokumen. Pemeriksaan dan/
atau pengujian kehalalan Produk dilakukan
oleh LPH.
LPH tersebut harus memperoleh akreditasi dari BPJH
yang berkerja sama dengan MUI. Penetapan kehalalan
Produk dilakukan oleh MUI melalui sidang fatwa halal
MUI dalam bentuk keputusan Penetapan Halal Produk
yang ditandatangani oleh MUI. BPJPH menerbitkan
Sertifikat Halal berdasarkan keputusan Penetapan Halal
Produk dari MUI tersebut. Sertifikat Halal berlaku
selama 4 (empat) tahun sejak diterbitkan oleh BPJPH,
kecuali terdapat perubahan komposisi Bahan. Sertifikat
Halal wajib diperpanjang oleh Pelaku Usaha dengan
mengajukan pembaruan Sertifikat Halal paling lambat
3 (tiga) bulan sebelum masa berlaku Sertifikat Halal
berakhir.
Terkait biaya, sertifikasi halal dibebankan kepada
pelaku usaha yang mengajukan permohonan Sertifikat
Halal. Dalam rangka memperlancar pelaksanaan penyelenggaraan
JPH, Undang-Undang ini memberikan
peran bagi pihak lain seperti Pemerintah
melalui
anggaran pendapatan dan belanja negara, pemerintah
daerah melalui anggaran pendapatan dan
belanja daerah, perusahaan, lembaga sosial, lembaga
keagamaan, asosiasi, dan komunitas untuk memfasilitasi
biaya sertifikasi halal bagi pelaku usaha mikro
dan kecil.

Sertifikasi pada Pangan Non Halal
Berlakunya UUJPH yang disahkan DPR pada 24
September 2014 mengharuskan produsen yang menyatakan
produknya sebagai produk halal wajib mencantumkan
sertifikasi halal dari otoritas dalam hal ini
Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal (BPJPH),
sertifikasi bukan lagi urusan sukarela (voluntary) melainkan
merupakan kewajiban (mandatory), peraturan
ini nantinya juga berlaku pada produk-produk impor.
Pengaturan sertifkasi produk halal sebetulnya bukan
hanya diatur dalam UUJPH melainkan banyak tersebar
dalam pelbagai perundang-undangan dan peraturan
turun di bawahnya maupun keputusan lembaga negara,
salah satunya dapat ditelusuri pada Putusan Mahkamah
Konstitusi Nomor 2 /PUU-IX/2011 yang merupakan
respon dari permohonan uji materi (judicial review)
atas Pasal 58 ayat 4 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan (UUPKH)
60 yang menyatakan:
Produk hewan yang diproduksi di dan/atau dimasukkan
ke wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia untuk
diedarkan wajib disertai sertifikat veteriner dan sertifikat
halal.
Norma tersebut dalam arti lain dapat mengandung
makna produk hewan yang diproduksi di dan/atau
dimasukkan ke wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia yang bertujuan untuk diedarkan tidak boleh
tidak harus disertai pernyataan dari pihak berwenang
mengenai penyakit hewan (veteriner) dan pernyataan
halal.
Mahkamah sependapat dengan para Pemohon yang
merupakan pedagang daging babi, daging anjing dan
peternak babi yang dagangannya tidak memerlukan
sertifikat halal, sehingga secara fakta bidang usaha
mereka merupakan atau berhubungan dengan hewan
atau produk hewan yang tidak halal. Oleh karena itu,
kalau kewajiban adanya selain sertifikat veteriner, juga
sertifikat halal sebagaimana yang ditentukan, tidak
mungkin produk hewan tersebut mendapat sertifikat
halal, ini sama dengan sikap Pemerintah yang tidak
mensyaratkan sertifikat halal bagi produk hewan yang memang tidak halal, sudah diatur antara lain
dalam Peraturan Menteri Pertanian Nomor 381/Kpts/
OT.140/10/2005 tentang Pedoman Sertifikasi Kontrol
Veteriner Unit Usaha Pangan Asal Hewan. Peraturan
tersebut tidak mewajibkan syarat halal bagi pangan
asal babi. Demikian pula tidaklah mungkin Lembaga
Pengkajian dan Pengawasan Obat dan Makanan dan
Majelis Ulama Indonesia (LPOM-MUI) sebagai
institusi yang berwenang memberikan sertifikat halal,
memberikan
sertifikat halal dimaksud.
Produk hewan yang berasal dari hewan lain, bagi
golongan masyarakat tertentu, yang mempercayai
hewan tersebut sebagai hewan yang suci atau hewan
yang dilarang untuk dikonsumsi, maka meskipun
untuk produk hewan yang berasal dari hewan lain
tersebut telah mendapat sertifikat veteriner maupun
sertifikat halal pastilah tidak berlaku bagi mereka yang
menganut kepercayaan demikian. Mengenai produk
hewan yang berasal dari babi meskipun telah memperoleh
sertifikat veteriner tanpa mendapat sertifikat
halal, bagi golongan masyarakat tertentu yang memang
membolehkan untuk mengonsumsinya tidak
adanya sertifikat halal tidak menghalangi mereka
untuk mengonsumsinya;
Mahkamah selanjutnya menguraikan, Pasal 58
ayat (4) UU 18/2009 bertentangan dengan UUD
1945 sepanjang tidak dimaknai bagi produk hewan
yang memang tidak halal, tidak disyaratkan adanya
sertifikat halal dan memutuskan Pasal 58 ayat
(4) UUPKH bertentangan dengan Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sepanjang
frasa “...wajib disertai sertifikat veteriner dan
sertifikat halal” dimaknai mewajibkan sertifikat halal
bagi produk hewan yang memang tidak dihalalkan
dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat
sepanjang frasa “...wajib disertai sertifikat veteriner dan
sertifikat halal” dimaknai mewajibkan sertifikat halal
bagi produk hewan yang memang tidak dihalalkan.
Dengan putusan ini, para pedagang babi dan anjing
tidak wajib mencantumkan sertifikat halal dalam
produk dagangan karena memang bagi umat muslim
daging hewan tersebut tidak halal.
Penutup
Sertifikasi halal pada produk pangan sesungguhnya
memiliki fungsi dan peran yang sangat menentukan
bukan saja dari sisi konsumen (masyarakat) tetapi juga
dari perspektif pelaku usaha. Konsumen membutuhkan
produk pangan aman dikonsumsi, bebas penyakit, bergizi dan sehat serta mendatangkan ketentraman
secara batin yang tidak tercampur dengan bahan-bahan
non halal. Dari sisi pelaku usaha mereka membutuhkan
konsumen yang loyal sebagai target pemasaran produk
yang mereka hasilkan. Terlebih pada saat ini pangan halal
bukan saja dibutuhkan bagi masyarakat muslim, tetapi
sudah menjadi keperluan mendesak bagi masyarakat
non muslim. Hal ini dibuktikan secara faktual dengan
maraknya tren halal yang tengah menggejala di negaranegara
yang justru berpenduduk mayoritas non muslim.
Fenomena ini dapat dimaklumi karena secara science
pangan yang dinyatakan halal sudah barang tentu
aman dan menyehatkan, kesadaran masyarakat dunia
akan pentingnya pangan halal juga mulai meningkat.
Hal ini tentu menggembirakan dan harus didukung
dengan iklim usaha yang kondusif dengan mendorong
terbitnya regulasi dan kebijakan yang berpihak kepada
konsumen dan pelaku usaha sehingga ada jaminan
kepastian hukum.
Dari segi timing, lahirnya Undang-undang Jaminan
Produk Halal (UUJPH) sesungguhnya terbilang sangat
terlambat bila dibandingkan dengan negara tetangga
seperti Malaysia dan Singapura yang telah melangkah
begitu jauh dalam merespon kebutuhan pangan halal.
Kedua negara ini bahkan telah memiliki pelabuhan
halal yang menjadi pintu masuk bagi ekspor barang
ke negara-negara Timur Tengah atau negara yang
mensyaratkan produk yang diimpor harus bersertifikat
halal. Sebagai negara yang berpenduduk mayoritas
muslim terbesar di dunia sudah semestinya Indonesia
bisa mengejar ketertinggalan tersebut sehingga tidak
hanya dijadikan objek pemasaran produk yang berasal
dari negara-negara lain. Hal ini bisa dimulai dengan
mendorong terbitnya kebijakan halal yang progresif.[]
