MODEL KOMUNIKASI KYAI DENGAN SANTRI DI
PESANTREN


Abstrak
Keberadaan pesantren tak bisa dipisahkan dari sosok kyai dan komunikasi yang dilakukan terhadap
santri. Menggunakan metodologi kualitatif, penelitian ini ingin menyusun, memahami, dan
menganalisis model komunikasi kyai dengan santri di Pesantren Raudhatul Qur’an An-Nasimiyyah.
Model komunikasi Kyai dengan Santri di Pesantren dipengaruhi oleh konsep Akhlak, Status Kyai
dan Kharisma Kyai. Pendidikan akhlak merupakan cara membentuk komunikasi dalam pesantren
yang memudahkan manajemen transfer ilmu ke santri. Status dan kharisma Kyai merupakan faktor
penambah legitimasi komunikator dalam konteks pondok pesantren. Penelitian menyimpulkan
bahwa konstruksi model komunikasi kyai dan santri terbentuk dari intensitas interaksi yang tinggi
antara kyai dengan santri.
Kata Kunci : Pola Komunikasi, Kyai, Pesantren, Santri.

Pendahuluan
Mengutip dari Paul Latzlawick “People
cannot not communicate” (manusia tidak
bisa tidak berkomunikasi), dengan
kata lain komunikasi adalah salah satu
kebutuhan primer manusia (Mulyana,
2004). Jadi dengan kata lain bagaimana
kualitas berpikir manusia dapat dilihat
dari kualitas komunikasi yang dijalankan.
Manusia sebagai individu dalam
berkomunikasi dipengaruhi dalam beberapa
hal yang dapat dibedakan lagi
menjadi dua faktor utama, personal dan
situasional. Faktor personal terdiri dari
faktor biologis dan faktor sosiopsikologis.
Menurut faktor situasional perilaku
manusia dipengaruhi oleh lingkungan
yang berupa faktor ekologis, misalnya
kondisi alam atau iklim, faktor rancangan
dan arsitektural, misalnya
penataan ruang, faktor temporal, misalnya
keadaan emosi, suasana perilaku,
misalnya cara berpakaian dan cara berbicara,
teknologi, faktor sosial, mencakup
sistem peran, struktur sosial dan
karakteristik sosial individu, lingkungan
psikososial yaitu persepsi seseorang
terhadap lingkungannya, stimulasi yang
mendorong dan memperteguh perilaku
(Fuad dkk, 2013).

Menurut Fiske (2012:1) komunikasi
diartikan sebagai salah satu aktivitas
manusia yang dikenali oleh semua orang
namun sangat sedikit yang dapat mendefinisikannya
secara memuaskan.
Komunikasi memiliki definisi yang tidak
terhingga seperti saling berbicara satu
dengan yang lain, televisi, penyebaran
informasi, gaya rambut kita, karya sastra,
dan masih banyak lagi. Selanjutnya
Uchayana (2002:11) mendefinisikan
komunikasi
sebagai proses penyampaian
pikiran, atau perasaan oleh seseorang
(komunikator) kepada orang lain
(komunikan). Pikiran dapat berupa
gagasan, informasi, opini, dan lain-lain
yang muncul dari benaknya. Perasaan
dapat berupa keyakinan, kepastian,
keraguan, kekhawatiran, kemarahan,
keberanian,
kegairahan, dan sebagainya
yang timbul dari lubuk hati.
Jadi, lingkup komunikasi menyangkut
persoalan-persoalan yang ada kaitannya
dengan subtansi interaksi sosial orangorang
dalam masyarakat, termasuk
konten interaksi (komunikasi) yang
dilakukan
secara langsung maupun
dengan menggunakan media komunikasi
(Burhan, 2014:31).
Sedangkan dalam perkembangannya,
ilmu komunikasi terbagi menjadi dua
perspektif utama. Pertama perspektif
proses yang melihat komunikasi sebagai
transmisi pesan. Dalam perspektif ini
mereka tertarik dengan bagaimana
pengirim dan penerima mengkonstruksi
pesan dan menerjemahkannya, serta
bagaimana
transmitter menggunakan
saluran
dan media komunikasi. Perspektif
kedua melihat komunikasi sebagai
produksi dan pertukaran makna. Hal
ini berkenaan dengan bagaimana pesan
berinteraksi dengan orang-orang dalam
menghasilkan
makna (Fuad dkk, 2013:198).
Perubahan yang terjadi khususnya
adalah kondisi lingkungan sekitar pesantren
yang kondusif, salah satu parameternya
adalah santri pesantren tersebut
yang mayoritas mahasiswa ternyata
memiliki kegemaran mendengarkan lagulagu
bernuansa islami dan senang dalam
bermain rebana, bahkan musik yang
mereka simpan dalam smartphone mereka
salah satunya adalah musik-musik islami
dan musik rebana. Musik rebana sendiri
adalah musik islami yang berisikan
puji-pujian kepada Allah SWT, maupun
Nabi Muhammad SAW, hal ini sangat
kontras dengan kondisi mahasiswa pada
umumnya dimana mereka cenderung
menggemari musik yang sedang populer
di masyarakat saat ini. Bagi peneliti hal
ini merupakan kondisi yang menarik
dimana lingkungan pondok berhasil
membentuk budaya mereka sendiri
(Fuad dkk, 2013:200).
Definisi Kyai dalam Kamus Besar
Bahasa Indonesia (2014) adalah sebutan
bagi alim ulama’ (orang yang cerdik dan
pandai dalam agama Islam). Sedangkan
dalam Ensiklopedi Islam Indonesia
(1992:562) disebutkan bahwa kyai di
kalangan masyarakat tradisional Jawa,
merupakan tokoh keagamaan kharismatik
yang bisa dibandingkan dengan
ajengan di masyarakat Jawa Barat, syekh di
masyarakat Minangkabau Sumatera Barat.
Untuk penyebutan istilah kyai di Indonesia
memang berbeda-beda, tetapi substansinya
memiliki peran dan tugas yang sama.
Untuk persoalan ini, Ali Maschan Moesa
(Syamsul, 2010:280) berkata; “ulama juga
mempunyai sebutan yang berbeda di
setiap daerah, seperti kyai (Jawa), ajengan
(Sunda), tengku (Aceh), syekh (Tapanuli),
buya (Minangkabau), tuan guru (Nusa
Tenggara, Kalimantan Selatan, Kalimantan
Timur dan Kalimantan
Tengah)”. Selain itu,
terdapat sebutan ‘kyai’, yang merupakan
gelar kehormatan bagi para ulama pada
umumnya.
Oleh karena itu, sering dijumpai
di pedesaan Jawa panggilan ‘Ki Ageng’ atau
‘Ki Ageng/Ki Gede’, juga ‘Ki Haji’ (Isma’il,
1997: 63).

Demikianlah gelar bagi ulama
yang dijumpai di berbagai tempat di
wilayah Indonesia, khususnya Jawa.
Bagaimanakah gelar kyai tersebut
diperoleh dan syarat-syarat apa yang
harus dimiliki untuk bisa disebut ‘kyai’?
Sebenarnya gelar kyai tersebut adalah
sebuah gelar yang langsung diberikan
oleh masyarakat kepada seseorang
yang dianggap memiliki kualitas dan
kapabilitas sebagai seorang kyai.
Dalam masyarakat daerah pedesaan
di Jawa, ada kelompok komunitas
muslim yang disebut santri. Santri
adalah mereka yang dengan taat
melaksanakan perintah agamanya, yaitu
Islam (Iva, 2011:32). Sedangkan asal-usul
perkataan santri menurut Rizki (2010:3-
4) setidaknya ada 2 pendapat yang dapat
dijadikan rujukan. Pertama santri berasal
dari kata “Santri” dari bahasa sansekerta
yang artinya melek huruf. Kedua, kata
santri yang berasal dari bahasa Jawa
“Cantrik” yang berarti seseorang yang
mengikuti seorang guru kemanapun
pergi atau menetap dengan tujuan dapat
belajar suatu keilmuwan kepadanya.
Pengertian ini senada dengan
pengertian santri secara umum, yakni
orang yang belajar agama Islam dan
mendalami agama Islam di sebuah
pesantrian (pesantren) yang menjadi
tempat belajar bagi para santri. Jika
dirunut dengan tradisi pesantren,
terdapat dua kelompok santri, yakni:
Santri mukim yakni murid-murid
yang berasal dari daerah jauh dan
menetap di pesantren. Santri yang sudah
lama mukim di pesantren biasanya menjadi
kelompok tersendiri dan sudah
memikul
tanggung jawab mengurusi
kepentingan pesantren sehari-hari, sepeti
halnya mengajar santri-santri muda
tentang kitab-kitab tingkatan rendah dan
menengah.
Santri kalong adalah murid-murid
yang berasal dari desa sekelilingnya,
yang biasanya mereka tidak tinggal di
pesantren kecuali kalau waktu-waktu
belajar (sekolah dan mengaji) saja, mereka
bolak-balik (nglaju) dari rumah.
Pesantren berasal dari kata pe-santrian
yang berarti tempat tinggal santri atau
yang dikenal sebagai murid. Pondok
berasal dari kata funduuq dari bahasa arab
yang berarti penginapan atau asrama.
Di dalam pesantren/pondok pesantren
kebanyakan dipimpin oleh seorang
kyai dan dibantu oleh murid-murid
yang telah di tunjuk untuk mengelola
pesantren serta mengelola organisasi
atau lembaga yang berada dalam
pesantren tersebut. Pesantren merupakan
institusi pendidikan tertua yang ada di
Indonesia yang telah menjadi produk
budaya Indonesia dan mengadopsi
sistem pendidikan keagamaan yang
berkembang sejak awal kedatangan
Islam di Nusantara. Pesantren tumbuh
dan berkembang melayani berbagai
kebutuhan masyarakat, sebagai warisan
budaya umat Islam Indonesia. Pesantren
merupakan penguhubung antara
masyarakat
pelosok pedesaan yang
belum pernah tersentuh pendidikan
modern ketika masyarakat membutuhkan
pendidikan (Alim, 2010).
Karel A. Steenbrink dalam bukunya
Pesantren Madrasah Sekolah (Syamsul,
2010:280) berkata: Dalam masyarakat
tradisional, seorang dapat menjadi kyai
atau disebut kyai karena ia diterima
masyarakat sebagai kyai, karena
orang yang datang meminta nasehat
kepadanya, atau mengirimkan anaknya
supaya belajar kepada kyai. Memang,
untuk menjadi kyai tidak ada kriteria
formal seperti persyaratan studi, ijazah
dan sebagainya. Akan tetapi ada beberapa
syarat non-formal yang harus dipenuhi
oleh seorang kyai, sebagaimana syarat
non-formal untuk menentukan seseorang
menjadi kyai besar dan kecil. Seorang
yang berhak menyandang gelar kyai, seperti dalam penjelasannya Ronald Alan
Lukens-Bull, paling tidak harus memiliki
empat komponen, yakni: pengetahuan,
kekuatan spritual, keturunan (spritual
maupun biologis), dan moralitas.
Senada dengan ini, Manfred Ziemek
menyebutkan bahwa seorang dapat
disebut kyai apabila memenuhi beberapa
kriteria, yakni: pertama, berasal dari
suatu keluarga kyai di lingkungannya
agar dapat menggunakan kesetiaan
kerabat dan masyarakatnya. Kedua, sosialisasi
dan proses pendidikanya dalam
sesuatu pesantren terpandang yang
dilengkapi dengan pengalaman dan
latar belakang kepemimpinan yang telah
ditanamkan. Ketiga, adanya kesiapan
pribadi yang tinggi untuk bertugas,
yakni kemauan untuk mengabdikan
kehidupan pribadinya demi tugasnya di
pesantren. Keempat, sebagai pemimpin
agama dan masyarakat untuk bekerja
secara suka rela guna membangun dan
membiayai pesantren. Kelima, mampu
mengumpulkan dana dan bantuan tanah
wakaf dari warga ekonomi menengah
ke atas. Persyaratan lain yang diberikan
H. Aboe Bakar Aceh untuk seorang
kyai dan sekaligus bisa menunjukkan
kebesaranya yakni: 1. Pengetahuanya,
2. Kesalehanya, 3. Keturunannya, dan
4. Jumlah muridnya.
Selanjutnya, Kyai merupakan
figur sentral dalam dunia pesantren
dan juga faktor determinan terhadap
maju dan mundurnya sebuah pondok
pesantren termasuk pendidikan dan
sistem kurikulumnya bahkan ada
pesantren yang tidak menerapkan sistem
kurikulum, merupakan hak preogratif
kyai (Sri, 2014:631). Dhofier menyebut
kyai adalah sebagai elemen yang paling
esensial dari pesantren yang seringkali
disebut sebagai pendiri pesantren. Dalam
penelitiannya, asal-usul penyebutan kyai
dalam bahasa jawa digunakan dalam
tiga jenis gelar yang berbeda yaitu ;
(1) Sebagai gelar kehormatan untuk
barang-barang yang antik dan berharga
seperti penyebutan ‘Kyai Garuda
Kencana’ bagi kereta emas di Keraton
Yogyakarta, (2) Gelar kehormatan bagi
orang tua pada umumnya, (3) Gelar
yang diberikan oleh masyarakat kepada
seorang ahli agama atau menjadi
pimpinan pesantren dan mengajar kitabkitab
Islam klasik kepada santrinya.
Penyebutan gelar yang ketigalah yang
digunakan dalam penelitian ini untuk
menyebut seorang kyai, yaitu suatu
gelar yang diberikan kepada seseorang
yang menjadi pendiri dan pemimpin
pesantren.
Selanjutnya pendidikan model
pesantren (Syamsul, 2010:273-274)
memiliki beberapa karakteristik unik bila
dibandingkan dengan sistem pendidikan
lainya. Karakteristik itulah yang banyak
berpengaruh dalam membentuk karakter
manusia-manusia yang ‘berwatak’ khas,
seperti: populis, nerimo ananing pandum,
suka berderma, ikhlas serta karakterkaraktr
yang lain yang amat jarang
ditemukan dalam masyarakat modern
saat ini. Karena dasar tujuan didirikanya
pesantren adalah menciptakan dan
mengembangkan kepribadian muslim,
yakni kepribadian yang beriman dan
bertaqwa kepada Allah SWT, berakhlak
mulia dan bermanfaat bagi masyarakat
sekitar, maka wajar kalau seseorang
yang belajar di pesantren disebut dengan
istilah santri. Istilah ini menurut Manfred
Ziemek (1986:95), terdiri dari kata ‘sant’
(manusia baik) dihubungkan dengan
suatu kata ‘tri’ (suka menolong). Jadi
pesantren berarti tempat pendidikan
manusia baik-baik. Sebetulnya tidak ada
tujuan pendidikan pesantren yang secara
eksplisit tertera dalam anggaran dasar
seperti yang terjadi pada pendidikan
formal. Hal ini diakibatkan oleh sifat
kesederhanaan pesantren yang sesuai
dengan dasar berdirinya yaitu semata mata untuk beribadah dan tidak pernah
ditujukan dengan tujuan tertentu dalam
lapangan penghidupan. Tujuan pesantren
tidak semata-mata untuk memperkaya
pikiran murid dengan penjelasan-penjelasan,
tetapi untuk meningkatkan moral,
melatih dan mempertinggi semangat,
menghargai nilai-nilai spiritual dan
kemanusiaan, mengajarkan sikap dan
tingkah laku yang jujur dan bermoral
dan menyiapkan murid untuk hidup
sederhana dan bersih hati.
Penelitian ini mengkaji pola komunikasi
antara kyai dengan santri di
pesantren Raudhatul Qur’an An-
Nasimiyyah Semarang. Pola Komunikasi
yang dimaksud dalam penelitian
yakni pola komunikasi seorang kyai
sebagai pemimpin pondok pesantren
dengan para santrinya. Sehingga dalam
penelitian ini pesantren yang dimaksud
diposisikan sebagai sebuah organisasi
yang dijadikan sebagai sasaran dalam
penelitian. Signifikansi penelitian ini
terletak pada pengetahuan mengenai
pola komunikasi yang dianggap penting
khususnya pola komunikasi seorang
atasan dengan bawahan, yang nantinya
dari pola komunikasi tersebut dapat
diprediksi proses komunikasi yang
sedang atau akan berlangsung, sehingga
proses komunikasinya dapat berjalan
dengan seimbang (Sri, 2014:630).
Pesantren adalah sebuah kehidupan
yang unik, sebagaimana dapat disimpulkan
dari gambaran lahiriahnya. Secara
fisik, pesantren adalah sebuah kompleks
yang umumnya berbeda dari kehidupan
sekitarnya. Dalam kompleks itu terdiri
atas beberapa bangunan yaitu: rumah
kediaman pengasuh (kyai), sebuah aula
atau masjid, tempat pengajaran diberikan,
dan asrama tempat tinggal para siswa
pesantren/santri. Wahjoetomo menyatakan
hal yang serupa bahwa komplek
pesantren
minimal terdiri atas rumah
kediaman kyai, masjid atau musholla,
dan asrama santri. Tidak ada model atau
patokan tertentu dalam pembangunan
fisik pesantren, sehingga penambahan
bangunan dalam lingkungan pesantren
hanya mengambil bentuk improvisasi
belaka (Loubna dan Faturochman, 2004:33).
Penelitian ini menjadi menarik sebab
beberapa alasan, pesantren adalah lembaga
pendidikan yang dikembangkan
dengan menejemen yang unik, yaitu
penerapan nilai-nilai agama yang
dijadikan basis pengembangan organisasi
di setiap perubahan zaman (Kementrian
Agama RI, 2012). Pesantren Raudhatul
Qur’an An-Nasimiyyah adalah pesantren
dengan sistem pengajaran salafiyah yang
diapdankan dengan fasilitas yang cukup
modernis. Disamping itu, Pesantren
Raudhatul Qur’an ini dikenal sebagai
pesantren yang unik karena para santrinya
berasal dari berbagai lembaga
pendidikan dari mulai pendidikan dasar
sampai dengan mahasiswa pascasarjana
dan berasal dari beragam kampus dan
berbagai jurusan/konsentrasi di Kota
Semarang, Jawa Tengah, dan bahkan
ada yang juga kuliah diluar kota. Maka
tidak mengherankan apabila pesantren
Raudhatul Qur’an An-Nasimiyyah ini
menjadi role-model pesantren mahasiswa
yang ada di Indonesia.
Secara teoretis penelitian dalam
bidang ini penting dilakukan guna mengangkat
pengetahuan model komunikasi
timur menjadi ilmu pengetahuan.
Bahwa
masyarakat Asia memiliki khazanah
kajian ilmu pengetahuan komunikasi
yang khas, yang amat penting untuk
dipahami dan dikembangkan lebih
lanjut. Secara empiris penelitian ini
penting dilakukan guna mereduksi
stigma negatif santri di pesantren yang
mana selama ini sering terlihat eksklusif
dan jarang membaur dengan masyarakat
setempat. Mengetahui salah satu model
komunikasi yang terdapat di Pesantren
terutama Pesantren Raudhatul Qur’an An-Nasimiyyah antara kyai dengan
santrinya diharapkan dapat memberikan
perspektif baru kepada masyarakat
awam dan para santri tentang bagaimana
berkomunikasi secara Islami. Tujuan dari
pada penelitian ini adalah dalam rangka
menyusun, memahami dan menganalisis
model komunikasi antara kyai dengan
santri, khususnya di pesantren Raudhatul
Qur’an An-Nasimiyyah Semarang.
Dari ragam penjelasan teori diatas
kiranya terdapat relevansi yang penting
untuk menjelaskan pembahasan dalam
kaitannya tentang pola komunikasi kyai
dengan santrinya di sebuah pesantren.
Dalam kaitannya dengan hal ini penulis
mengambil teorinya McLuhan tentang
komunikasi antar budaya.
Metode Penelitian
Terdapat dua pendekatan utama yang
kedudukannya sejajar dalam memandang
manusia (pasif-aktif), yaitu pendekatan
objektif (behavioristik dan struktural) dan
pendekatan subjektif (fenomenologis atau
interpretif). Pada pendekatan objektif, dunia
sosial dianggap mirip dengan dunia fisik,
sebagai sesuatu yang konkret dan terpisah
dari orang yang mengamatinya, dengan
suatu struktur yang harus dan dapat
ditemukan. Sementara itu, pendekatan
subjektif (fenomenologis) meyakini realitas
sosial sebagai kondisi yang cair dan mudah
berubah melalui interaksi manusia dalam
kehidupan sehari-hari. Pendekatan ini
diarahkan untuk memahami perilaku
manusia dari kerangka berpikir pelaku itu
sendiri (Fuad, 2013:200).
Penelitian ini menggunakan metode
kualitatif studi fenomenologi. Pendekatan
kualitatif adalah suatu proses penelitian
dan pemahaman yang berdasarkan pada
metodologi yang menyelidiki suatu
fenomena sosial dan masalah manusia.
Metode ini digunakan karena mampu
menjelaskan hubungan antar kategori
yang nantinya ditemukan dan disusun
dalam penelitian ini. Metode kualitatif
juga mampu menggambarkan dan menganalisis
pola perilaku manusia.
Metode yang dilakukan dalam
penelitian ini adalah studi fenomenologi.
Fenomenologi berusaha untuk memahami
bagaimana seseorang mengalami
dan memberi makna pada sebuah
pengalaman. Fenomenologi berusaha
mendekati
objek kajian secara konstruktivis
serta pengamatan yang cermat, dengan
tidak menyertakan prasangka oleh
konsepsi-konsepsi manapun sebelumnya.
Fenomenologi akan berusaha memahami
pemahaman informan terhadap fenomena
yang muncul dalam kesadarannya, serta
fenomena yang dialami oleh informan dan
dianggap sebagai entitis sesuatu yang ada
dalam dunia. Metode ini digunakan
karena
struktur kesadaran dalam pengalaman
ini pada akhirnya membuat
makna dan
menentukan isi dari pengalaman.
Penelitian ini dilakukan untuk memberikan
gambaran secara lebih mendalam
mengenai bentuk komunikasi dari kyai,
dimana mereka merupakan orangorang
yang tumbuh, berkembang dan
belajar dalam frame pendidikan Islam,
dimana Al-Quran sebagai sumber utama
keilmuan mereka. Perilaku mereka
sehari-hari akan dinilai untuk kemudian
disusun dan sebagai model komunikasi
antara kyai dengan santrinya. Sehingga,
secara spesifik metode yang digunakan
dalam penelitian ini adalah fenomenologi
sosial Schutz. Mengacu pada pendapat
Cresswel, fenomenologi sosial berfokus
pada bagaimana anggota masyarakat
menggambarkan dunia keseharian,
khususnya
bagaimana individu secara
sadar mengembangkan makna dari hasil
interaksinya dengan orang lain.
Metode Pengumpulan Data
Terdapat empat tipe utama data,
meliputi data observasi, data interview,
dokumen dan data audio-visual. Dalam
penelitian ini, data yang digunakan
berupa hasil wawancara (data interview), sehingga teknik pengumpulan data dilaksanakan
melalui wawancara mendalam
(depth interview) dan observasi partisipan
kepada informan, hal ini dilakukan karena
melalui metode inilah didapatkan esensi
fenomena dari sudut pandang orang yang
mengalaminya secara langsung. Hal ini dilakukan
untuk meminimalisir distorsi data
yang dapat menghilangkan esensi dari
penelitian. Observasi partisipan merupakan
teknik berpartisipasi yang sifatnya interaktif
dalam situasi yang alamiah dan melalui
penggunaan waktu serta catatan
observasi
untuk menjelaskan apa yang terjadi.
Observasi partisipan pada dasarnya
berarti mengadakan pengamatan dan
mendengarkan
dengan secermat mungkin
sampai pada yang sekecil-kecilnya sekalipun.
Bogdan juga melengkapi bahwa
observasi partisipan adalah penelitian yang
bercirikan interaksi sosial yang memakan
waktu cukup lama antara peneliti dengan
subjek dalam lingkungan subjek, dan
selama itu data dalam bentuk catatan
lapangan dikumpulkan secara sistematis
dan berjalan tanpa gangguan.
Dalam observasi partisipan, ada
banyak kategori peran partisipan yang
terjadi dilapangan penelitian kualitatif,
yaitu ; (a)Peran serta lengkap. Pengamat
dalam hal ini menjadi anggota penuh dari
kelompok teramati. Ia akan memperoleh
informasi apapun yang dibutuhkan,
termasuk yang dirahasiakan, (b) Peran
serta sebagai pengamat. Peneliti berperan
sebagai pengamat (fly on the wall). Kalaupun
ia menjadi anggota, ia hanya berpura-pura
saja, tidak melebur secara fisik maupun
psikis dalam arti yang sesungguhnya, (c)
Pengamat sebagai pemeran serta. Pengamat
yang secara terbuka oleh umum disponsori
oleh subjek. Karena itu segala macam
informasi akan mudah diperolehnya, (d)
Pengamat penuh. Kondisi ini biasanya
kedudukan antara pengamat dengan teramati
dipisah oleh satu dinding pemisah
yang hanya meneruskan informasi satu
arah saja. Subjek tidak merasa sedang diamati.
Penelitian ini menggunakan sistem
peran serta lengkap, dimana peneliti
menjadi pengamat dalam hal ini menjadi
anggota penuh dari kelompok teramati
selama lebih kurang 3 tahun dimulai sejak
3 Juli 2013 sampai dengan saat ini (27 Maret
2016) penulis masih rutin berkunjung
ke tempat penelitian, baik kapasitasnya
sebagai anggota maupun sebagai peneliti.
Sehingga dapat memperoleh informasi
apapun yang dibutuhkan, termasuk yang
dirahasiakan.
Kriteria informan dalam penelitian
fenomenologi adalah orang-orang yang
mengalami langsung suatu fenomena
yang hendak diteliti dan dapat mengartikulasikan
pengalaman-pengalaman
sadarnya.
Cresswell berpendapat hal
terpenting di dalam penelitian fenomenologi
adalah mendeskripsikan makna
atas sejumlah kecil orang yang mengalami
suatu fenomena. Sehingga berapapun
jumlah informan bukan menjadi ukuran,
selama sudah mampu memberikan
informasi
yang cukup. Dalam kaitannya
dengan penelitian ini penulis
mewawancara 4 Kyai, yakni utamanya
kyai dari pesantren tempat penelitian
dengan ditambah kyai dari 3 pondok
pesantren. Informan yang membantu
dalam menggali model komunikasi interpersonal
ini adalah kyai yang dipilih
melalui beberapa kriteria. Kriteria
informan dalam penelitian ini antara lain
; (a) Merupakan seorang pendakwah, (b)
Pernah dan atau aktif sebagai pengurus
lembaga dan atau organisasi Islam, (c)
Pernah mengenyam dan menyelesaikan
pendidikan sebagai santri di Pesantren, (d)
Pernah mengenyam dan menyelesaikan
pendidikan tinggi baik keilmuan umum
maupun keagamaan.
Sedangkan informan dengan santri
berjumlah 8 orang yang terlibat aktif
sebagai pengurus maupun sebagai santri
pondok pesantren.

Metode Analisis Data
Analisis data adalah analisis terhadap
data yang telah tersusun atau data yang
telah diperoleh dari hasil penelitian di
lapangan. Dalam hal ini penulis menggunakan
metode data kualitatif yaitu
proses pelacakan dan pengaturan secara
sistematis, transkip, wawancara, catatan
lapangan, dan bahan-bahan lain yang
dikumpulkan untuk menemukan makna
terhadap data-data tersebut agar dapat
diinterpretasikan temuannya pada orang
lain (Nurul, 2006:217).
Analisis data pada penelitian
kualitatif ini bersifat induktif, yaitu
suatu analisis berdasarkan data yang
diperoleh. Selanjutnya dikembangkan
pola hubungan tertentu kemudian disimpulkan
sehingga menjadi data yang
valid, mudah difahami oleh diri sendiri
maupun orang lain.
Penulis menggunakan analisis data
di lapangan dengan model Miles dan
Huberman, yaitu pengumpulan data
dilakukan secara berulang-ulang sampai
tuntas dan data dianggap kredibel (Sugiyono,
2009:9). Adapun langkah-langkah
proses analisis data dalam penelitian ini
adalah sebagai berikut ; (a)Data reduction
(reduksi data). Mereduksi data berarti
merangkum, memilih hal-hal yang pokok,
memfokuskan hal-hal yang penting,
dicari tema dan polanya dan membuang
yang tidak perlu. Dengan demikian data
yang telah direduksikan memberikan
data yang lebih jelas dan mempermudah
penulis untuk melakukan pengumpulan
data mengenai pola komunikasi kyai
dengan santri di pesantren Raudhatul
Qur’an An-Nasimiyyah Semarang yang
dikumpulkan dengan wawancara,
observasi, dan dokumentasi untuk
kemudian dijadikan rangkuman, (b) Data
display (penyajian data). Penyajian data
adalah suatu cara merangkai data dalam
suatu organisasi yang memudahkan
untuk membuat kesimpulan/tindakan
yang diusulkan (Ali, 1993:167). Setelah
data direduksi maka langkah selanjutnya
adalah mendisplaykan atau menyajikan
data. Tujuannya adalah untuk
menyederhanakan informasi, dari informasi
yang kompleks ke informasi
yang
sederhana sehingga mudah dipahami
maksudnya, (c) Conclusion drawing/
verification
(penarikan kesimpulan).
Langkah
ketiga dalam analisis data kualitatif
menurut Miles dan Huberman
adalah
penarikan kesimpulan dan verifikasi
(Sugiyono, 2009:15). Penulis dalam melakukan
penarikan kesimpulan dengan
mencermati dan menggunakan pola
pikir yang dikembangkan. Penarikan kesimpulan
dari hasil penelitian ini menjawab
semua rumusan masalah yang
telah ditetapkan oleh peneliti.
Dengan demikian kesimpulan
dalam penelitian kualitatif mungkin
dapat menjawab rumusan masalah
yang dirumuskan sejak awal, tetapi
mungkin juga tidak, karena seperti
telah dikemukakan bahwa masalah
dan rumusan masalah dalam penelitian
kualitatif masih bersifat sementara dan
akan berkembang setelah peneliti berada
di lapangan.
Ringkasnya, dalam analisis data
ini peneliti menggunakan analisis deskriptif
yaitu penelitian yang digunakan
untuk mendeskripsikan dan menginterpretasikan
hasil penelitian tentang
bagaimana model komunikasi kyai
dengan santri di pesantren Raudhatul
Qur’an An-Nasimiyyah Semarang.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Model komunikasi kyai dengan
santri yang ada di Pesantren Raudhatul
Qur’an An-Nasimiyyah Semarang ini
yang menjadi fokus penelitiannya model
komunikasi organisasi, dimana dalam
komunikasi organisasi terdapat teori
budaya organisasi sebagaimana yang
dijelaskan oleh Littlejohn dan Karen A.
Foss (2012:282) yakni teori-teori tentang budaya organisasi menekankan pada
cara-cara manusia membentuk realitas
organisasi. Sebagai penelitian tentang
cara hidup organisasi, pendekatan ini
melihat pada makna dan nilai anggota.
Pendekatan ini menguji cara individu
menggunakan cerita, ritual, simbol,
dan kegiatan lain untuk menghasilkan
kembali pemahaman (restrukturisasi).
Kyai merupakan titik puncak daripada
sebuah organisasi di pesantren.
Dimana peran kyai sangat berpengaruh
terhadap eksistensi daripada sebuah
pesantren. Dikarenakan pola komunikasi
seorang kyai tidak dapat sepenuhnya
dijelaskan dengan teori komunikasi barat
yang ada sebelumunya.
Pada kasus pondok pesantren
Raudhatul Qur’an An-Nasimiyyah,
apabila merujuk pada pembagian santri,
maka santri di pondok pesantren saat
dilakukan penelitian adalah terdapat
santri mukim dan santri kalong.
Banyaknya santri mukim disebabkan
kriteria santri yang ada rata-rata berasal
dari luar kota maupun daerah, mereka
tinggal di pesantren sambil kuliah pada
siang harinya dan kembali ke pesantren
untuk mengikuti kegiatan pesantren
sebelum magrib.
Secara umum, dalam berbagai hal,
pendekatan struktural dan fungsional
mengenai organisasi hanya menekankan
pada produktifitas dan penyelesaian
tugas-tugas pekerjaan, sedangkan faktor
manusia dipandang sebagai variabel
dalam suatu pengertian yang lebih luas.
Oleh karena itu Agrys (Burhan, 2014:280)
mencoba menjelaskan pandangannya
melalui pendekatan human relations
untuk mengkritik perspektif struktural
fungsional. Ada beberapa anggapan dasar
dari pendekatan human relations, yaitu ;
(a) Produktifitas ditentukan oleh norma
sosial, bukan faktor psikologis, (b) Seluruh
imbalan yang bersifat non ekonomis,
sangat penting dalam memotivasi para
santri, (c) santri biasanya memberikan
reaksi suatu persoalan, lebih sebagai
anggota kelompok daripada individu, (d)
Kepemimpinan memegang peranan yang
sangat penting dan mencakup aspekaspek
formal dan informal, (e) Penganut
aliran human relations menganggap komunikasi
sebagai fasilitator penting
dalam proses pembuatan keputusan.
Santri, dalam hal ini merupakan komponen
sasaran komunikasi dalam model
komunikasi kyai dan santri, yang merupakan
audience utama dalam konteks
komunikasi
pengajaran di Pesantren
Raudhatul Qur’an An-Nasimiyyah. Usahausaha
yang dilakukan oleh kyai pada
dasarnya adalah untuk dapat menyampaikan
pesan secara efektif kepada santri.
Keberadaan dan kualitas santri merupakan
ajang pembuktian dan pengukuhan
kualitas
kyai ditilik dari sudut pandang sosial.
Beberapa hal yang peneliti tanyakan
dan peneliti amati dalam keseharian
santri-santri menujukkan bahwa terdapat
beberapa faktor yang menjadikan
seorang santri taat kepada seorang kyai,
antara lain yakni ; (1)Adanya kharisma
yang tidak dapat dijelaskan oleh santri
mengapa mereka taat kepada kyai, (2)
Adanya faktor bawaan dari santri yang
sebelumnya terbentuk dari kultur budaya
pesantren yang menjunjung tinggi akhlak
seorang murid kepada gurunya, (3)
Adanya keluasan ilmu yang dimiliki oleh
Kyai, terutama ilmu tentang keislaman,
(4)Adanya sikap kebapakan yang
dimiliki oleh Kyai sehingga santri-santri
di pesantren merasa nyaman dan hormat,
(5)Luhurnya akhlak Kyai sehingga dapat
dijadikan role-model bagi santri-santrinya.
Berdasarkan penjelasan diatas, maka
model komunikasi antara kyai dengan
santri dapat digambar dalam model
diagram sebagai berikut:
Bagan 1. menjelaskan; (1) Kedudukan
seorang kyai adalah sebagai sender
(komunikator) yang dapat membentuk pola komunikasi dibawahnya, (2)Dalam
konteks komunikasi, kyai dipengaruhi
kuat oleh identitas budaya dan status
sosial di masyarakat, dengan ini
kedudukan kyai adalah sebagai role-model
bagi receiver (pengurus dan santri), (3)Pola
komunikasi berlangsung dialogis dan
instruksional terbatas dengan pola-pola
dan sikap tertentu, (4)Organisasi dibawah
kyai adalah organisasi yang berfungsi
sebagai media maupun kepanjangan
tangan dari kyai kepada santrinya, (5)
Santri sebagai receiver (penerima pesan),
dan dalam berkomunikasi ke atas (sender)
bersifat terbatas dalam persoalan tertentu.
Simpulan
Berdasarkan penelitian yang telah
dilakukan di Pesantren Raudhatul
Qur’an An-nasimiyyah, Kelurahan
Bojong Salaman, Kecamatan Semarang
Barat, Kota Semarang mengenai Model
Komunikasi Kyai dan Santri di Pesantren,
maka dapat ditarik kesimpulan bahwa:
Konstruksi model Komunikasi Kyai
dengan Santri di Pesantren Raudhatul
Qur’an An-nasimiyyah terbentuk
dari intensitas interaksi yang tinggi
antara Kyai dengan Santri lewat suatu
organisasi maupun secara langsung.
Sifat komunikasi dari kyai ke bawah
adalah mutlak, sedangkan model
komunikasi santri (receiver) kepada kyai
(sender) adalah terbatas dalam lingkup
persoalan tertentu. Dalam komunikasi
model demikian maka diharapkan
akan lahir keseganan dari santri kepada
kyai. Selajutnya dalam proses transfer
of knowledge menjadi lebih mudah. Pola
komunikasi seperti ini dipandang cukup
ideal dalam pendidikan akhlak.