Jurnalisme Warga: Menjembatani Kesenjangan Penyaluran
Kreativitas dan Akses Reportase Media


Abstrak: Penelitian ini menjelaskan hubungan antara kemudahan dalam memanfaatkan situs
forum Kompasiana dengan motif menjadi pewarta warga. Penelitian ini bermaksud untuk menguji
Technological Acceptance Model dan Uses and Grati cation Model dengan menggunakan metode
survei. Hasil penelitian menunjukkan hubungan positif antara penggunaan forum dengan motif
menjadi pewarta warga dengan nilai koe sien korelasi (r) sebesar 0,389. Sedangkan hasil korelasi
antara persepsi kemudahan dalam penggunaan situs dengan motif menjadi pewarta warga sebesar
0,499. Angka tersebut menandakan bahwa persepsi kebermanfaatan dan persepsi kemudahan
penggunaan forum online Kompasiana secara simultan berhubungan dengan motif menjadi
pewarta warga.
Kata Kunci: forum online Kompasiana, motif, pewarta warga
Abad 21 dikenal dengan Knowledge Era
atau Abad Informasi. Cepatnya berbagai
berita dan pengetahuan (dalam segala
bentuknya) tersebar ke seluruh penjuru
dunia tanpa mengenal batas wilayah,
bahasa, budaya, kelas sosial, dan lain
sebagainya, menjadikan kecepatan akses
teknologi merupakan hal sangat penting
saat ini. Kecepatan penyebaran informasi
yang tinggi sangat dimungkinkan karena
hadirnya berbagai revolusi teknologi
informasi, dari mesin fax yang masih
menggunakan kertas dan pengirimannya
melalui saluran telepon hingga internet
(international network) di mana kita dapat
memperoleh sekaligus gambar, suara, dan
tulisan.
Perubahan yang dibawa oleh internet
memunculkan istilah baru yang pada era
1980-an belum banyak dikenal, yakni
jurnalisme warga. Jurnalisme warga atau
citizen journalism (sebutan bagi yang
menjalankannya adalah citizen journalist
atau pewarta warga) merupakan aktivitas warga biasa yang bukan wartawan
profesional dalam mengumpulkan fakta di
lapangan atas sebuah peristiwa, menyusun,
menulis, dan melaporkan hasil liputannya
di media sosial (Nugraha, 2012).
Jadi dalam jurnalisme warga,
seseorang dapat dikatakan sebagai pewarta
berita ketika ia menulis dan mewartakan
berita ke seluruh dunia. Berita tersebut
tidak dipublikasikan melalui media massa
resmi melainkan melalui situs blog warga
yang bersangkutan atau situs-situs khusus
jurnalisme warga, seperti forum berita
online dan forum-forum lainnya yang
terdapat pada website.
Perkembangan jurnalisme warga di
Indonesia cukup mendapat tempat yang
subur seiring dengan jumlah pengguna
internet yang semakin tinggi. Internet
merupakan media utama para pewarta
warga dalam memublikasikan tulisantulisannya.
Melalui internet, para pewarta
warga dapat memublikasikan tulisantulisannya
dalam hitungan menit dan gratis.
Potensi pasar pengguna dunia maya
(internet) di dunia memiliki kecenderungan
terus meningkat. Karena akses internet yang
lengkap dan mudah membuat masyarakat
di dunia lebih memilih internet untuk
akses memperoleh berbagai informasi
yang akurat dan cepat. Tak terkecuali di
Indonesia, masyarakat Indonesia juga
cenderung memperoleh informasi melalui
internet. Indonesia merupakan negara
peringkat ketiga di Asia untuk jumlah
pengguna internet terbesar.
Menurut survei yang dilakukan
Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet
Indonesia (APJII), pengguna internet di
Indonesia pada tahun 2012 mencapai angka
63 juta orang. Data tersebut ditambah
dengan tren peningkatan jumlah pengguna
internet dari yang hanya kurang dari 5 juta
orang di tahun 1998 menjadi 85 juta orang
di tahun 2012 (APJII, 2013).
Selain itu, hasil penelitian yang
dilakukan oleh MarkPlus Insight 2012
menghasilkan fakta-fakta menarik, yakni:
40% dari pengguna internet di Indonesia
(24,2 juta orang) mengakses internet lebih
dari 3 jam setiap harinya, dan ada sekitar 58
juta orang (95%) mengakses internet dari
notebook, netbook, tablet, dan perangkat
seluler (APJII, 2013).
Komunitas terbesar pengguna internet
didominasi oleh kalangan middle class,
di mana mayoritas pengguna internet di
Indonesia berada di rentang usia 15-35 tahun.
Sekitar 56,4% pengguna merupakan “bargain
hunter”, yang rela berjam-jam berselancar
di internet untuk mencari informasi dan
penawaran terbaik tentang kebutuhannya, dan
sekitar 3,7 juta orang (6%) pernah melakukan
transaksi e-commerce. Sedangkan, anggaran
rata-rata pembelian secara online adalah Rp
150.000.
Adanya perkembangan teknologi
informasi mendorong pengorganisasian
data dan informasi dapat dilakukan dengan
cepat. Misalnya, dengan adanya internet,
orang di penjuru daerah bisa mengetahui
gejolak pemilihan presiden di Amerika.
Di samping itu kita juga mendapatkan
informasi tentang berita bencana di belahan
dunia lain yang tersebar dalam hitungan
menit.

Banyak orang berpikir bahwa untuk
menjadi pewarta berita kepada masyarakat
luas seseorang harus memiliki modal
yang cukup besar dan disertai dengan
ke ahlian yang profesional. Namun
demikian, teknologi yang semakin
canggih mempermudah masyarakat untuk
menyalurkan aspirasi dan inspirasi mereka.
Bagi para pecinta berita, hal itu merupakan
suatu sarana dalam memperoleh dan
memberitakan berita-berita yang ada di
masyarakat.
Jurnalisme warga merupakan berita
yang dituliskan oleh masyarakat luas
dengan kemampuan non profesional.
Berita yang disampaikan kepada khalayak
adalah berita yang benar-benar terjadi di
masyarakat tanpa adanya proses editing.
Sedikit proses editing berita bisa mengubah
pengertian dan cara pandang masyarakat
terhadap berita saat itu.
Fenomena jurnalisme warga sendiri
telah mengubah arah produksi berita, dari
yang hanya bisa dikuasai segelintir orang
dengan modal besar, kini setiap orang dapat
memproduksi berita dengan bermodalkan
komputer dan akses internet. Gilmor
(2006) sebagai penganggas jurnalisme
warga menyatakan perubahan ini memang
bisa disebut revolusioner.
It is a story,  rst, of evolutionary change.
Humans have always told each other stories,
and each new era of progress has led to an
expansion of storytelling. [It] is also a story of
a modern revolution, however, because [new]
technology has given us a communications
toolkit that allows anyone to become a
journalist at little cost, and, in theory, with
global reach. Nothing like this has ever been
remotely possible before. (Gillmor, 2006, h.
xii).
Di Indonesia sendiri jurnalisme warga
mulai populer pada tahun 2004. Salah satu
pemicunya adalah ketika video amatir dari
Cut Putri beredar luas di media internet.
Ia berhasil merekam detik-detik sebelum
terjadinya Tsunami Aceh tahun 2004.
Setelah video dari Cut Putri, muncul videovideo
lainnya yang berasal dari warga yang
dikirim ke media massa resmi, seperti
video gempa Padang, longsornya Bukit
Tinggi, atau video sesaat setelah kejadian
bom Marriot-Ritz Carlton.
Tidak hanya berita yang berbentuk
video, ada juga jurnalisme warga yang
memanfaatkan fasilitas internet untuk
menyalurkan informasi penting ke
masyarakat. Mereka, misalnya, menulis
dan memublikasikan gambar serta video
di blog pribadi atau situs jejaring sosial
lainnya (Facebook dan Twitter).
Para pelaku jurnalisme warga yang
melaporkan berita lewat tulisan kebanyakan
lebih memilih internet sebagai mediumnya.
Alasannya, untuk menulis di surat kabar
harian atau media televisi dibutuhkan
keterampilan khusus. Meski demikian,
untuk menulis berita di internet, seseorang
juga harus mengetahui teknik atau cara
menulis di sebuah situs yang melibatkan
beberapa bahasa pemrograman komputer,
salah satunya adalah HTML (HyperText
Markup Language).
Pengelola situs berita online harus
mempermudah orang lain untuk menulis
berita di situsnya. Semakin mudah sebuah situs
dikunjungi dan ditelusuri, semakin banyak
pula penggunanya. Hal ini sejalan dengan
teori Technology Acceptance Model (TAM) di mana sebuah sistem teknologi agar mudah
diterima atau diadopsi oleh masyarakat
harus mengandung unsur kemudahan dalam
penggunaannya (perceived easiness) dan
unsur keber manfaat an yang nyata (perceived
usefulness) (Davis, 1989; Venkatesh, Morris,
Davis & Davis, 2003).
Berdasarkan uraian di atas, penulis
ter tarik meneliti hubungan persepsi keber
manfaatan (perceived usefulness)
dan persepsi kemudahan penggunaan
(perceived easiness) situs forum berita
online Kompasiana dengan motif seseorang
menjadi pewarta warga. Penulis
me nyederhanakan konsepnya menjadi
hubungan penggunaan forum Kompasiana
dengan motif menjadi pewarta warga.
Ada pun tujuan penelitian ini adalah:
1) apakah terdapat hubungan antara persepsi
kemudahan menggunakan forum berita online
Kompasiana dengan motif menjadi pewarta
warga?; 2) apakah terdapat hubungan antara
persepsi kebermanfaatan menggunakan
forum berita online Kompasiana dengan
motif menjadi pewarta warga?; 3) apakah
terdapat hubungan persepsi kemudahan
penggunaan dan persepsi kebermanfaatan
forum berita online Kompasiana dengan
motif menjadi pewarta warga?
Jurnalisme Warga
Banyak orang ingin berbagi berita
secara cepat dengan mengandalkan
kecanggihan yang dimiliki internet.
Keinginan masyarakat itu memicu
munculnya berbagai forum, website, serta
news portal yang dimaksudkan untuk
berbagi berita dengan sesama di mana pun,
kapan pun, dan kepada siapa pun. Tanpa
mereka sadari, apa yang mereka lakukan
merupakan kegiatan jurnalistik.
Secara singkat, jurnalisme warga
adalah kegiatan di mana semua orang
boleh menjadi reporter sekaligus audiens
dan memublikasikan informasi melalui
medium tertentu. Para pencari informasi
adalah audiens juga, maka netralitas berita
menjadi lebih terjamin karena mereka
telah melepaskan diri dari segala macam
ketergantungan yang dapat mengakibatkan
kesalahan informasi. Apabila mereka
memodi kasi kebenaran, maka itu sama
saja dengan membohongi diri sendiri.
Perkembangan jurnalisme warga
sering mendapat perhatian lebih dari
pengakses media online, sebagai bentuk
partisipasinya terhadap perkembangan
berita baru. Jurnalisme warga saat ini sudah
memiliki ruang khusus dalam kegiatannya,
ditambah banyaknya masyarakat yang haus
akan informasi aktual, sehingga jurnalisme
warga dapat mencuri perhatian mereka
untuk mendapatkan informasi terkini.
Memang tidak dapat dipungkiri
kecepatan jurnalisme warga dalam
menyampaikan informasi tidak bisa
ditandingi oleh media massa resmi. Faktor
yang memengaruhi yaitu kemajuan di dunia
cyber dan keberadaaan jurnalis profesional
pada saat kejadian berlangsung. Suatu
kejadian datang tiba-tiba dan sangat kecil
kemungkinan jurnalis profesional bisa
langsung datang beberapa menit setelah
kejadian itu berlangsung.
Secara tidak langsung masyarakat
dan wartawan profesional membutuhkan peran jurnalisme warga pada saat itu untuk
melaporkan kejadian terkini. Faktor inilah
yang menyebabkan semakin bertambahnya
pewarta warga di setiap negara untuk
mempermudah penyebaran dan pelaporan
setiap kejadian dan berita yang ada saat itu.
Di dalam konsep jurnalisme warga,
semua elemen masyarakat bisa berlaku
menjadi pembawa berita sehingga kesempatan
masyarakat luas dalam melaporkan berbagai
peristiwa pun semakin terbuka lebar.
Pelaporan berita tersebut tentunya harus
yang bersifat terbaru, karena kalau terlalu
lama maka berita tidak akan mampu bersaing
dengan media massa profesional.
Dikarenakan konsep jurnalisme
warga yang harus selalu update maka
para pewarta warga memerlukan suatu
akses yang cepat untuk memberitakan
suatu informasi yang dibutuhkan oleh
masyarakat. Sehingga sangatlah mutlak
para pewarta warga memerlukan suatu
teknologi yang mendukung penyebaran
informasi yang cepat serta bisa diakses di
mana dan kapan saja atau yang kita kenal
memiliki sifat mobile.
Melihat kebutuhan para pewarta
warga tersebut, media online menciptakan
suatu portal berita online di internet. Ini
merupakan jawaban bagi setiap orang yang
bermotif menuliskan berbagai peristiwa yang
dialaminya (tentunya yang mengandung
esensi berita untuk khalayak) agar orang lain
juga ikut mengetahui informasi tersebut.
Teori Technological Acceptance Model
Teori Technology Acceptance Models
(TAM) diperkenalkan oleh Fred D. Davis
(1989, h. 319) yang pertama kali muncul di
dalam disertasinya “Perceived Usefulness,
Perceived Ease Of Use, And User
Acceptance Of Information Technology”
dan kemudian diperbarui oleh Venkatesh dan
Davis (2000), Venkatesh, Morris, Davis, dan
Davis (2003), dan Shijing (2012).
Menurut teori TAM (Technology
Acceptance Model), perilaku seseorang
dalam menerima suatu sistem teknologi
baru dipengaruhi oleh beberapa faktor
antara lain persepsi kemudahan dan persepsi
kebermanfaatan dalam menggunakan
teknologi tersebut (Davis, 1989; Venkatesh
dan Davis, 2000; Venkatesh, Morris,
Davis, dan Davis, 2003). Maka dari
itu, penelitian ini membatasi variabel
independennya menjadi dua variabel, yakni
persepsi kebermanfaatan (X1) dan persepsi
kemudahan penggunaan (X2).
Inti dari model atau teori ini adalah
bahwa reaksi dan persepsi pengguna
teknologi akan memengaruhi sikapnya
dalam penerimaan teknologi tersebut. Kata
lainnya, kemudahan yang kita dapatkan
dari penggunaan teknologi baru (misalnya
teknologi informasi) akan mendorong kita
untuk memiliki alasan bahwa teknologi
tersebut bermanfaat dalam membantu
aktivitas kita sehari-hari. Contohnya, oleh
karena kita cepat mempelajari penggunaan
suatu perangkat lunak, maka kita akan
memiliki alasan bahwa perangkat lunak
yang kita kuasai tersebut bermanfaat bagi
kehidupan kita (Birowo, 2012, h. 43).
Persepsi tentang kemudahan dalam
meng gunakan teknologi informasi merupakan
faktor yang dominan untuk menjelaskan persepsi dari manfaat dan
penggunaan suatu sistem. Persepsi tentang
manfaat mempunyai pengaruh yang kuat
terhadap penggunaan sistem. Pemanfaatan
teknologi berhubungan dengan perilaku
menggunakan teknologi tersebut untuk
menyelesaikan tugas. Pemanfaatan teknologi
informasi, misalnya, merupakan manfaat
yang diharapkan oleh pengguna sistem
informasi dalam melaksanakan tugasnya, di
mana pengukurannya berdasarkan intensitas
pemanfaatan, frekuensi pemanfaatan, dan
jumlah aplikasi atau perangkat lunak yang
digunakan. Selain itu, menurut Venkatesh dan
Davis (2000, h. 5), unsur kepercayaan akan
keamanan data pelanggan dan desain situs
juga ikut berpengaruh terhadap keputusan
konsumen untuk berbelanja di internet.
Persepsi kemudahan penggunaan
merupakan tingkatan di mana seseorang
percaya bahwa teknologi mudah untuk
dipahami (Davis, 1989, h. 320). De nisi
tersebut juga didukung oleh Wibowo (2006)
yang menyatakan bahwa persepsi tentang
kemudahan penggunaan sebuah teknologi
dide nisikan sebagai suatu ukuran di
mana seseorang percaya bahwa teknologi
tersebut dapat dengan mudah dipahami dan
digunakan.
Berdasarkan beberapa de nisi tersebut,
dapat dikatakan bahwa kemudahan
penggunaan suatu sistem atau teknologi
akan mampu mengurangi usaha setiap
individu, baik waktu maupun tenaga, untuk
mempelajari sistem atau teknologi tersebut.
Alasannya karena setiap individu yang
bersangkutan yakin bahwa sistem atau
teknologi tersebut mudah dipahami dalam
penggunaanya.
Intensitas penggunaan dan interaksi
antara pengguna (user) dengan sistem
juga dapat menunjukkan kemudahan
penggunaan suatu sistem teknologi. Sistem
yang lebih sering digunakan menunjukkan
bahwa sistem tersebut lebih dikenal, lebih
mudah dioperasikan, dan lebih mudah
digunakan oleh penggunanya (Goodwin
dan Silver dalam Adams, Nelson & Todd,
1992, h. 229).
Venkatesh dan Davis (2000, h. 201)
membagi dimensi persepsi kemudahan
penggunaan menjadi: 1) interaksi individu
dengan sistem jelas dan mudah dimengerti
(clear and understandable), 2) tidak
dibutuhkan banyak usaha untuk berinteraksi
dengan sistem tersebut (does not require
a lot of mental effort), 3) sistem mudah
digunakan (easy to use), dan 4) sistem mudah
dioperasikan sesuai dengan apa yang ingin
individu kerjakan (easy to get the system to
do what he/she wants to do).
Adamson dan Shine (2003)
mende nisikan persepsi kebermanfaatan
sebagai konstruk kepercayaan seseorang
bahwa penggunaan sebuah teknologi tertentu
akan mampu meningkatkan pengetahuan
dan keterampilan mereka. Venkatesh,
Morris, Davis, dan Davis (2003) menyatakan
bahwa terdapat pengaruh penting manfaat
dalam pemahaman respon individual dalam
teknologi informasi. Venkatesh dan Davis
(2000, h. 201) membagi dimensi persepsi
kebermafaatan menjadi sebagai berikut: 1)
penggunaan sistem mampu meningkatkan
kinerja individu (improves job performance),
2) penggunaan sistem mampu menambah tingkat produktivitas individu (increases
productivity), 3) penggunaan sistem mampu
meningkatkan efektivitas kinerja individu
(enhances effectiveness), dan 4) penggunaan
sistem bermanfaat bagi individu (the system
is useful). Sementara itu, Adamson dan
Shine (2003) juga menyebutkan bahwa
hasil riset-riset empiris menunjukkan bahwa
persepsi kebermanfaatan merupakan faktor
yang cukup kuat memengaruhi penerimaan,
adopsi, dan penggunaan sistem teknologi
oleh pengguna.
Teori Uses and Gratifi cations
Teori ini pertama kali dikenalkan oleh
Herbert Blumer dan Elihu Kartz pada tahun
1974 dalam bukunya The Uses on Mass
Communication: Current Perspectives
on Grati cation Research. Teori ini
menjelaskan bahwa pengguna media
memain kan peran aktif untuk memilih dan
menggunakan media tersebut, dengan kata
lain pengguna media adalah pihak yang
aktif dalam proses komunikasi (Jack, 2009,
h. 71).
Latar belakang pengguna media
yang merupakan pihak aktif dalam proses
komunikasi membuat pengguna media
berusaha untuk mencari sumber media
yang paling baik di dalam usaha memenuhi
kebutuhannya. Atas dasar ini teori uses
and grati cation mengasumsikan bahwa
para pengguna media mempunyai berbagai
pilihan alternatif media untuk memuaskan
kebutuhannya.
Teori uses and grati cation bertujuan
untuk menjelaskan informasi yang ada
dalam media terutama media massa.
Menurut teori ini, audiens tidak lagi
dipandang sebagai orang pasif yang hanya
menerima informasi yang disampaikan
oleh media, melainkan audiens yang
aktif, selektif, dan kritis terhadap semua
informasi yang disampaikan oleh media.
Benang merah tentang penerapan
teori uses and grati cations dalam media ini
diungkapkan oleh Williams, Phillips, dan Lum
pada tahun 1985 (dalam Jack, 2009) bahwa
setiap peneliti ingin mengetahui apakah
media baru dapat memenuhi kebutuhan
khalayak yang sama dengan media
konvesional yang telah diuji sebelumnya.
Jack (2009) sendiri menganggap bahwa
dengan banyaknya pilihan media di
masyarakat maka perlu diteliti alasan
khalayak untuk terus mengonsumsi media
tertentu dan grati kasi apa yang mereka
dapatkan dari penggunaan media tersebut.
Hipotesis
Penelitian ini menguji hipotesis
hubungan antara persepsi kebermanfaatan
(X1) dan persepsi kemudahan penggunaan
(X2) dengan motif menjadi pewarta warga
(Y). Hal pertama kali yang dilakukan adalah
menguji korelasi antar variabel, dengan
merumuskan hipotesis sebagai berikut:
Ho : Tidak terdapat hubungan antara
persepsi kebermanfaatan dan
persepsi kemudahan penggunaan
dengan motif menjadi pewarta
warga.
Ha : Terdapat hubungan antara persepsi
kebermanfaatan dan persepsi
kemudahan penggunaan dengan
motif menjadi pewarta warga.

METODE
Penelitian yang digunakan penulis
adalah penelitian survei, sebagai bagian
dari metode kuantitatif. Menurut Kamus
Besar Bahasa Indonesia (2008) pengertian
survei adalah tindakan mengukur atau
memperkirakan. Namun dalam penelitian
ini, survei lebih berarti sebagai suatu cara
melakukan pengamatan di mana indikator
variabel adalah jawaban-jawaban atas
pertanyaan yang diajukan kepada responden,
baik secara lisan maupun tertulis.
Penelitian survei biasanya dilakukan
satu kali. Peneliti tidak berusaha untuk
mengatur atau menguasai situasi. Jadi
perubahan dalam variabel adalah hasil dari
peristiwa yang terjadi dengan sendirinya.
Penelitian survei awalnya termasuk ke
dalam jenis penelitian deskriptif, meskipun
survei sendiri sudah banyak dikembangkan
menjadi penelitian-penelitian yang
melakukan ‘inferensial’, dalam artian
berusaha melakukan prediksi tertentu
(misalnya dengan menggunakan analisis
regresi) (Sugiyono, 2010, h. 6; Arikunto,
2006, h. 25).
Populasi dalam penelitian adalah
seluruh anggota Kompasiana yang aktif
menulis. Menurut penuturan Nugraha (2012)
selaku Editor in Chief di Kompasiana.com,
Kompasianer yang aktif menulis berjumlah
25.600 anggota. Sampel yang digunakan
dalam penelitian ini mengambil dari jumlah
seluruh anggota Kompasiana yang aktif
menulis, yakni sebanyak 25.600 anggota.
Ada pun tingkat presisi yang ditetapkan
sebesar 10%, sehingga perhitungan jumlah
sampel adalah sebagai berikut:
R:...
HASIL
Gambaran Umum Kompasiana
Kompasiana adalah lo jurnalis
Kompas atau sebuah forum yang
membicarakan berbagai informasi dan
bertransformasi menjadi sebuah media
warga (citien media). i sini, setiap
orang dapat mewartakan peristiwa,
menyampaikan pendapat dan gagasan, serta
menyalurkan aspirasi dalam bentuk tulisan,
gambar, atau pun rekaman adio dan ideo.
Kompasiana menampung beragam konten
dari semua lapisan masyarakat dari beragam
latar belakang budaya, hobi, profesi, dan
kompetensi. Kompasiana juga melibatkan
kalangan jurnalis Kompas ramedia dan
para tokoh masyarakat, pengamat, serta
pakar dari berbagai bidang, keahlian, dan
disiplin ilmu untuk ikut berbagi informasi,
pendapat, dan gagasan.
i Kompasiana, setiap orang
didorong menjadi seorang pewarta warga
yang mengatasnamakan dirinya sendiri
dan melaporkan peristiwa yang terjadi
di sekitarnya. Keterlibatan warga yang
aktif ini diharapkan dapat mempercepat
arus informasi dan memperkuat pondasi
demokratis dalam kehidupan berbangsa
dan bernegara. ren jurnalisme warga ini
sudah populer di negara maju --sebagai konsekuensi dari lahirnya web 2.0, yang
mendukung pengguna internet (netizen)
menempatkan dan menayangkan konten
dalam bentuk teks, foto, dan video.
Kompasianer (sebutan untuk orangorang
yang beraktivitas di Kompasiana)
juga dapat menyampaikan gagasan,
pendapat, ulasan, maupun tanggapan
sepanjang tidak melanggar ketentuan
yang berlaku. Setiap konten yang tayang
di Kompasiana menjadi tanggung jawab
Kompasianer yang menempatkannya.
Selain itu, Kompasiana juga menyediakan
ruang interaksi dan komunikasi antar
anggota. Setiap Kompasianer bisa menjalin
pertemanan dengan Kompasianer lainnya.
Mereka juga dapat berkomunikasi lewat
email, berkomentar mengenai berbagai
berita dan informasi dari sesama pewarta
warga dan  tur interaktif lainnya.
Fasilitas dan  tur Kompasiana
hanya bisa digunakan oleh pengguna
internet yang telah melakukan registrasi
di www.kompasiana.com/registrasi. Begitu
proses registrasi selesai, pengguna akan
mendapatkan blog pribadinya masingmasing.
Tanpa registrasi, pengguna hanya
bisa membaca konten Kompasiana. Melalui
beragam  tur dan fasilitas interaktif tersebut
Kompasiana, yang mengusung semangat
berbagi dan saling terhubung (sharing &
connecting), telah menjadi sebuah media
sosial <http://www.kompasiana.com>.
Nama Kompasiana diusulkan oleh
Budiarto Shambazy, wartawan senior Kompas
yang biasa menulis kolom “Politika”. Nama
ini pernah digunakan untuk kolom khusus
yang dibuat pendiri Harian Kompas, PK
Ojong, yang berisi tulisan mengenai situasi
mutakhir pada masanya. Kumpulan rubrik
Kompasiana yang ditulis PK Ojong itu sendiri
sudah dibukukan <http://www.kompasiana.
com>.
Ide pendirian Kompasiana berangkat
dari fakta bahwa tidak semua jurnalis akrab
dengan blog. Jangankan memiliki, membaca
blog saja beberapa orang barangkali belum
pernah. Namun merupakan langkah maju
dan terobosan tak terduga manakala
sejumlah jurnalis Kompas menyatakan diri
ingin menjadi bagian dari Kompasiana
dan bahkan sudah langsung mencurahkan
pandangan dan gagasannya.
Pada tanggal 1 September 2008,
Kompasiana mulai online sebagai blog
jurnalis. Pada perjalanannya, Kompasiana
berkembang menjadi social blog atau
blog terbuka bersama para jurnalis harian
Kompas dan Kompas Gramedia (KG) serta
beberapa orang penulis tamu dan artis.
Antusiasme para blogger dan netizen untuk
ikut ngeblog di Kompasiana mendorong
dibuatnya satu menu khusus bernama
Public. Pada 22 Oktober 2008 Kompasiana
sebagai blog sosial resmi diluncurkan.
Ada pun beberapa portal yang terdapat
di situs utama Kompasiana adalah 1) berita,
portal ini berisi berbagai macam tulisan
berita terbaru, baik yang berasal dari dalam
negeri maupun luar negeri, 2) politik, portal
ini berisi tulisan-tulisan Kompasianer
tentang tema politik, hukum, dan keamanan
(Polhukam), 3) humaniora, portal ini berisi
tulisan laporan Kompasianer, opini, dan
kritik yang berhubungan dengan  lsafat,
sosial budaya (sosbud), edukasi, sejarah, dan bahasa, 4) ekonomi, portal ini berisi tulisantulisan
Kompasianer dalam tema bisnis dan
industri, wirausaha, keuangan, manajemen,
marketing, dan agrobisnis, 5) hiburan,
portal ini berisi tulisan-tulisan Kompasianer
tentang tema musik,  lm beserta ulasannya,
televisi, dan humor, 6) olahraga, portal ini
berisi tulisan-tulisan Kompasianer tentang
tema olahraga khususnya cabang olahraga
bola, atletik, bulutangkis, badminton,
dan balap (otomotif), 7) gaya hidup atau
lifestyle, portal ini berisikan tulisan laporan
Kompasianer, opini, dan kritik yang
berhubungan dengan gaya hidup
Selanjutnya, 8) wisata, portal ini
berisikan tulisan pengalaman dan tips
perjalanan wisata serta liputan dan  tur
mengenai berbagai objek wisata, 9)
kesehatan, portal ini berisikan informasi
liputan, pengalaman, tips, dan opini di bidang
kesehatan dan pelayanan medis, 10) tekno,
portal ini berisikan informasi dan tips yang
berkaitan dengan perkembangan teknologi
dan ilmu pengetahuanm, 11) media, portal
ini berisikan informasi, opini, tips, dan
kritik seputar perkembangan jurnalisme
dan media massa, 12) muda, portal ini
berisikan informasi, opini, tips, dan kritik
seputar permasalahan dan tren anak muda
zaman kini, 13) green, portal ini rubrik
yang ditujukan bagi pemerhati lingkungan
serta seluruh masyarakat yang peduli
terhadap masalah-masalah lingkungan, 14)
 ksiana, rubrik ini menampung berbagai
tulisan dalam genre  ksi (beberapa
Kompasianer telah membukukan karyakarya
yang mereka tayangkan di  ksiana
baik secara perorangan maupun kolektif),
dan 15) lipsus, portal ini didedikasikan
khusus untuk reportase warga terkait
acara-acara, moment, atau kejadian khusus
yang diangkat sebagai topik liputan oleh
pengelola Kompasiana.
Validitas dan Reliabilitas
Untuk mengetahui tingkat validitas,
pada item pertanyaan variabel persepsi
kebermanfaatan (X1), dibandingkan nilai
r hitung dengan r tabel. Jika nilai r hitung
lebih besar daripada nilai r tabel, maka
item pertanyaan tersebut dinyatakan valid.
Ada pun dalam pengambilan nilai r tabel,
diambil kaidah dk = n-2 (30-2 = 28), dan
didapatkan nilai r tabel sebesar 0,374.
Berkenaan dengan validitas persepsi
kebermanfaatan, dari 10 (sepuluh) item
pernyataan pra kuesioner terdapat dua
pernyataan yang tidak valid (kurang dari
r tabel 0,374). Begitu pula untuk validitas
persepsi kemudahan penggunaan juga
terdapat dua pernyataan yang tidak valid.
Sementara itu ada tujuh butir pernyataan
mengenai motif menjadi pewarta warga
yang tidak valid dari dua puluh dua butir
pernyataan.
Hasil perhitungan diperoleh nilai Alpha
Cronbach, di mana untuk instrumen variabel
persepsi kebermanfaatan adalah sebesar
0,664. Hal ini berarti tingkat reliabilitasnya
moderat atau menengah. Pada variabel
persepsi kemudahan penggunaan diperoleh
angka sebesar 0,713, dengan tingkat
reliabilitasnya dapat dikatakan tinggi.
Sementara variabel motif menjadi pewarta
warga sebesar 0,849. Hal ini berarti tingkat
reliabilitasnya juga tinggi.

Hasil Analisis Deskriptif
Pro l Responden
Responden pengguna atau anggota
situs Kompasiana sedikit didominasi
oleh laki-laki yakni sebesar 58%. Jumlah
responden terbanyak berada di kisaran
usia 26-40 tahun, yakni sebesar 84%,
diikuti usia 17-25 tahun sebanyak 8%. Hal
ini bermakna bahwa para pengguna situs
Kompasiana berada pada usia produktif
yakni 17-40 tahun. Sementara itu, tingkat
pendidikan pengguna atau anggota situs
Kompasiana didominasi oleh lulusan strata
1 (sarjana) yakni sebesar 71%, diikuti
oleh lulusan sekolah menengah sebanyak
20%, dan peringkat paling bawah adalah
responden dengan tingkat pendidikan S2-
S3/Profesi.
Berdasarkan jenis pekerjaan, pengguna
atau anggota situs yang menjadi sampel
dalam penelitian didominasi oleh para
pekerja yakni sebesar 74%, diikuti oleh
para pelajar sebanyak 17%, dan peringkat
paling bawah adalah responden dengan
jenis pekerjaan pensiunan.
Tingkat pengetahuan pengguna atau
anggota situs Kompasiana didominasi oleh
para pengguna internet dengan tingkat
pengetahuan internet menengah, sebanyak
85%, diikuti oleh pemula dalam hal internet
sebanyak 9%, dan yang menguasai internet
atau tingkat ahli dalam hal pengetahuan
internet hanya 6%. Berdasarkan gambaran
tersebut terlihat bahwa situs Kompasiana
mudah digunakan oleh khalayak banyak
dengan berbekal pengetahuan mengenai
dasar-dasar internet.
Deskripsi Persepsi Kebermanfaatan
Setelah didapatkan hasil perhitungan
kecenderungan umum responden pada
variabel persepsi kebermanfaatan, ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,68. Persepsi
kebermanfaatan pada situs Kompasiana ini
berada pada kriteria tinggi.
Secara terperinci kecenderungan umum
responden pada variabel persepsi kebermanfaatan
adalah: pertama, kemampuan
menulis. Berdasarkan rata-rata perhitungan
skor kecenderungan umum responden
di temukan skor rata-rata sebesar 3,73
dan berada pada kategori tinggi (setuju).
Hal ini berarti, menurut penilaian para
Kompasianer, situs Kompasiana mampu
meningkatkan kemampuan menulis para
Kompasianer.
Kedua, menambah jaringan. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,55 dan berada pada
kategori tinggi (setuju). Hal ini berarti bahwa
menurut penilaian para Kompasianer,
menjadi anggota Kompasiana bisa
menambah jaringan per temanan.
Ketiga, menuju profesionalitas. Berdasar
kan rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,50 dan berada pada
kategori tinggi (setuju). Hal ini berarti,
menurut penilaian para Kompasianer,
menulis di Kompasiana bisa menjadi
langkah awal menuju wartawan profesional.
Keempat, memperluas wawasan.
Berdasarkan rata-rata perhitungan skor
kecenderungan umum responden ditemukan skor rata-rata sebesar 3,88 dan berada pada
kategori tinggi (setuju). Hal ini berarti,
menurut penilaian para Kompasianer,
tulisan-tulisan di Kompasiana bisa memper
luas wawasan.
Kelima, berita terbaru. Berdasarkan ratarata
perhitungan skor kecenderungan umum
responden ditemukan skor rata-rata sebesar
3,65 dan berada pada kategori tinggi (setuju).
Hal ini berarti bahwa menurut penilaian para
Kompasianer, tulisan-tulisan di Kompasiana
mengandung ulasan berita terbaru.
Keenam, berbagi pengalaman. Berdasar
kan rata-rata perhitungan skor
kecenderungan umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,72 dan berada
pada kategori tinggi (setuju). Hal ini
berarti bahwa menurut penilaian para
Kompasianer, melalui Kompasiana mereka
bisa berbagi pengalaman dengan orang lain.
Ketujuh, sudut pandang lain. Berdasar
kan rata-rata perhitungan skor
kecenderungan umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,63 dan berada
pada kategori tinggi (setuju). Hal ini
berarti bahwa menurut penilaian para
Kompasianer, melalui Kompasiana mereka
bisa mengetahui sudut pandang orang lain
terhadap suatu fenomena/berita.
Kedelapan, penyebaran berita. Berdasar
kan rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,80 dan berada pada
kategori tinggi (setuju). Menurut penilaian
para Kompasianer berita lebih cepat tersebar
dengan adanya Kompasiana.
Ada pun gambaran umum variabel
persepsi kebermanfaatan berdasarkan rincian
angka rata-rata pencapaiannya dapat dilihat
pada gambar 1.
Deskripsi Responden pada Variabel
Persepsi Kemudahan Penggunaan
Berdasarkan hasil perhitungan kecenderung
an umum responden pada
variabel persepsi kemudahan penggunaan
ditemukan skor rata-rata sebesar 3,52.
Persepsi kemudahan penggunaan pada situs
Kompasiana secara keseluruhan berada
pada kriteria tinggi.
Secara terperinci kecenderungan
umum responden pada variabel persepsi
kemudahan penggunaan adalah: pertama,
kemudahan situs. Berdasarkan rata-rata
perhitungan skor kecenderungan umum
responden ditemukan skor rata-rata sebesar
3,47 dan berada pada kategori tinggi
(setuju). Ini berarti bahwa belajar memuat tulisan di situs Kompasiana mudah
dilakukan banyak orang (Kompasianer).
Kedua, kemudahan tampilan. Berdasar
kan rata-rata perhitungan skor
kecenderungan umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,58 dan
berada pada kategori tinggi (setuju). Ini
berarti tampilan situs Kompasiana mudah
dimengerti oleh para penggunanya.
Ketiga, perbandingan kemudahan.
Ber dasar kan rata-rata perhitungan skor
kecenderungan umum responden di temukan
skor rata-rata sebesar 3,47 dan berada
pada kategori tinggi (setuju). Ini berarti
menulis berita di situs Kompasiana lebih
mudah daripada di situs berita lain.
Keempat, kemudahan aplikasi. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,50 dan berada pada
kategori tinggi (setuju). Ini berarti aplikasi
perintah (toolbar) di situs Kompasiana
mudah dimengerti penggunaannya.
Kelima,  eksibilitas pengguna. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,60 dan berada pada
kategori tinggi (setuju). Ini berarti situs
bersifat  eksibel bagi masyarakat yang
ingin menulis berita.
Keenam, internet pemula. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan skor ratarata
sebesar 3,38 dan berada pada kategori
tinggi (setuju). Ini berarti belajar memuat
tulisan berita di Kompasiana tidak perlu
menguasai internet secara mendalam.
Ketujuh, kemudahan akun. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,69 dan berada
pada kategori tinggi (setuju). Ini berarti
persyaratan membuat akun di Kompasiana
(menjadi Kompasianer) tidak rumit atau
menuntut banyak persyaratan.
Kedelapan, kemudahan pengunggahan.
Berdasarkan rata-rata perhitungan skor
kecenderungan umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,50 dan berada
pada kategori tinggi (setuju). Ini berarti
mengunggah (upload) gambar atau video
berita di Kompasiana mudah dilakukan.
Ada pun gambaran umum variabel
persepsi kemudahan penggunaan (X2)
berdasarkan rincian angka rata-rata
pencapaiannya dapat dilihat pada gambar 2.


Deskripsi Responden pada Variabel Motif
Menjadi Pewarta Warga
Hasil perhitungan kecenderungan umum
responden pada variabel motif menjadi
pewarta warga menunjukkan skor rata-rata
sebesar 3,69. Motif menjadi pewarta warga
pada situs Kompasiana ini secara keseluruhan
berada pada kriteria tinggi. Secara terperinci
kecenderungan umum responden pada
variabel motif menjadi pewarta warga yang
terbagi ke dalam lima dimensi dari Jack (2009,
h. 121) adalah sebagai berikut:
Pertama, personal gain. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan skor rata-rata
sebesar 3,52 dan berada pada kategori tinggi
(setuju). Ini berarti, melalui situs Kompasiana,
para Kompasianer bisa memperoleh banyak
keuntungan secara pribadi, diantaranya
mengisi waktu luang dengan hal positif, dapat
memublikasikan tulisan secara online, dan
mampu mengetahui reaksi (feedback) dari
pembaca terhadap tulisan mereka.
Kedua, individual growth. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan skor rata-rata
sebesar 3,56 dan berada pada kategori tinggi
(setuju). Ini berarti situs Kompasiana bisa
meningkatkan potensi individu Kompasianer,
seperti potensi dalam menghasilkan berita
secara mandiri dan bertanggung jawab
terhadap sudut pandang atau gagasan sendiri.
Ketiga, societal interaction. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan skor rata-rata
sebesar 3,62 dan berada pada kategori tinggi
(setuju). Ini berarti menulis berita di situs
Kompasiana dapat menambah jaringan
atau relasi sosial Kompasianer dan mampu
berperan aktif dalam kancah komunitas berita
online di Indonesia.
Keempat, information dissemoti on.
Ber dasarkan rata-rata perhitungan skor
kecenderungan umum responden ditemukan
skor rata-rata sebesar 3,87 dan berada
pada kategori tinggi (setuju). Ini berarti
situs Kompasiana mampu menjadi salah
satu corong media warga (citizen media)
dalam menyebarluaskan berita dan isu-isu
tanpa harus terbelenggu oleh kepentingankepentingan
pemilik modal (kapitalisme
dalam jurnalistik).
Kelima, collective change. Berdasarkan
rata-rata perhitungan skor kecenderungan
umum responden ditemukan skor ratarata
sebesar 3,89 dan berada pada kategori tinggi (setuju). Ini berarti situs Kompasiana
mampu menjadi wadah bagi perubahanperubahan
sosial (social change) dengan jalan
mengakomodir berbagai sudut pandang yang
berbeda, sehingga para pembaca pun menjadi
lebih demokratis dan toleran.
Ada pun gambaran umum variabel motif
menjadi pewarta warga (Y) berdasarkan
rincian angka rata-rata pencapaiannya dapat
dilihat pada gambar 3.
PEMBAHASAN
Hasil Analisis Korelasi
Uji Normalitas
Uji normalitas digunakan untuk
mengetahui dan menentukan teknik statistik
apa yang digunakan pada pengolahan
data selanjutnya. Apabila penyebaran
datanya normal akan digunakan statistik
parametrik. Namun apabila penyebaran
datanya tidak normal maka akan digunakan
teknik statistik non parametrik. Rumus
yang digunakan dalam pengujian distribusi
ini yaitu rumus Kolmogorov Smirnov.
Hipotesis yang telah dirumuskan
akan diuji dengan statistik parametrik,
di mana penggunaan statistik parametrik
mensyaratkan bahwa data setiap variabel
yang akan dianalisis harus berdistribusi
normal (Sugiyono, 2010, h. 172). Oleh
karena itu sebelum pengujian hipotesis
dilakukan terlebih dahulu dilakukan
pengujian normalitas data. Ada pun dalam
penelitian ini, uji normalitas data dilakukan
dengan menggunakan bantuan SPSS For
Windows version 20.
Untuk menjelaskan hasil uji apakah
sebuah distribusi data bisa dikatakan
normal atau tidak digunakan pedoman
pengambilan keputusan: Jika nilai
Asymp. Sig. atau signi kansi (P-value)
atau probabilitas < 0,05, distribusi adalah
tidak normal. Jika nilai Asymp. Sig. atau
signi kansi (P-value) atau probabilitas >
0,05, distribusi adalah normal.
Ada pun perhitungan uji normalitas
distribusi data tiap variabel adalah
sebagai berikut: uji normalitas persepsi
kebermanfaatan. Setelah data skor total dari
angket persepsi kebermanfaatan di bagian
lampiran direkapitulasi dan dimasukkan ke
dalam uji normalitas kolmogorov-smirnov
dengan bantuan SPSS 20.0 diperoleh
hasil bahwa skor variabel persepsi
kebermanfaatan memiliki signi kansi
(P-value) = 0,156, yang berarti lebih besar
dari taraf signi kansi  = 0,05.
Persepsi kemudahan direkapitulasi
dan dimasukkan ke dalam uji normalitas
kolmogorov-smirnov diperoleh hasil skor
variabel persepsi kemudahan memiliki
signi kansi (P-value) = 0,064, yang lebih
besar dari taraf signi kansi  = 0,05. Hal
ini berarti pengolahan data memungkinkan
untuk dilanjutkan dengan menggunakan
statistik parametrik. Sementara itu,
setelah data skor total dari angket motif
menjadi pewarta warga di bagian lampiran
direkapitulasi dan dimasukkan ke dalam uji
normalitas kolmogorov-smirnov diperoleh
hasil bahwa motif menjadi pewarta warga
berasal dari populasi yang terdistribusi
normal, dan memberikan makna bahwa
pengolahan data juga memungkinkan
dilanjutkan dengan statistik parametrik.

Uji Korelasi Antar Varibel Penelitian
Hubungan persepsi kebermanfaatan
(X1) dengan motif menjadi pewarta warga
(Y) menghasilkan angka korelasi sebesar
0,389, yang berarti hubungan antara
persepsi kebermanfaatan dengan motif
menjadi pewarta warga berada pada tingkat
rendah dan berharga positif.
Uji signi kansi untuk X1 dengan
Y ditunjukkan dalam tabel 1. Hipotesis
penelitian yang diuji dirumuskan sebagai
berikut: hipotesis nol, persepsi ke bermanfaatan
tidak mempunyai hubungan
signi kan dengan motif menjadi pewarta
warga. Hipotesis kerja, persepsi kebermanfaatan
mempunyai hubungan signi kan
dengan motif menjadi pewarta warga.
Ada pun pengujian hipotesis penelitian
ini menggunakan kaidah keputusan: Jika
nilai  = 0,05 lebih kecil atau sama dengan
nilai probabilitas Sig. (0,05  Sig.), maka
Ho diterima dan Ha ditolak, artinya tidak
signi kan. Jika nilai  = 0,05 lebih besar
dari nilai probabilitas Sig. (0,05 > Sig.), maka Ho ditolak dan Ha diterima, artinya
signi kan.
Berdasarkan hasil perhitungan di tabel 1,
diperoleh variabel persepsi kebermanfaatan
terhadap motif menjadi pewarta warga
dengan nilai Sig. sebesar 0,000, kemudian
dibandingkan dengan  = 0,05, ditemukan
0,05 > 0,000, maka Ho ditolak dan Ha
diterima. Ini dapat disimpulkan bahwa
persepsi kebermanfaatan mempunyai
hubungan signi kan dengan motif menjadi
pewarta warga.
Hubungan persepsi kemudahan
peng gunaan (X2) dengan motif menjadi
pewarta warga (Y), menghasilkan angka
korelasi sebesar 0,499, yang berarti bahwa
hubungan antara persepsi kemudahan
penggunaan dengan motif menjadi pewarta
warga berada pada tingkat sedang dan
berharga positif.
Uji signi kansi untuk X2 dengan Y
juga ditunjukkan dalam tabel 1. Hipotesis
penelitian yang diuji dirumuskan sebagai
berikut: hipotesis nol, persepsi kemudahan penggunaan tidak mempunyai hubungan
signi kan dengan motif menjadi pewarta
warga. Hipotesis kerja, persepsi kemudahan
penggunaan mempunyai hubungan
signi kan dengan motif menjadi jurnalisme
warga.
Berdasarkan hasil penghitungan
diperoleh hasil variabel persepsi kemudahan
peng gunaan dengan motif menjadi pewarta
warga dengan nilai Sig. sebesar 0,000,
kemudian dibandingkan dengan  = 0,05,
ditemukan 0,05 > 0,000. Ho ditolak dan
Ha diterima, yang dapat disimpulkan
bahwa persepsi kemudahan penggunaan
mempunyai hubungan signi kan dengan
motif menjadi pewarta warga.
Hubungan persepsi kebermanfaatan
dan persepsi kemudahan penggunaan
secara bersama-sama (simultan) dengan
motif menjadi pewarta warga menghasilkan
perhitungan statistik seperti terlihat di tabel 2.
Besarnya angka R square (r2) adalah
0,290. Angka tersebut dapat digunakan
untuk melihat besaran hubungan persepsi
kebermanfaatan dan kemudahan penggunaan
dengan motif menjadi pewarta
warga dengan cara menghitung Koe sien
Determinasi (KD) menggunakan rumus
sebagai berikut:
KD = r2 x 100%
KD = 0,290 x 100%
KD = 29%
Angka tersebut memiliki makna bahwa
hubungan persepsi kebermanfaatan dan
persepsi kemudahan penggunaan secara
gabungan dengan motif menjadi pewarta
warga adalah 29%. Ada pun sisanya
sebesar 71% (100% - 29%) dipengaruhi
oleh faktor lain. Untuk melihat hubungan
kedua variabel independen dengan variabel
dependen dibuatlah diagram seperti dalam
gambar 4.

Berdasarkan temuan-temuan yang
telah dipaparkan, responden yang tergabung
di dalam forum Kompasiana menyatakan
tidak mengalami kesulitan dalam
menggunakan seluruh  tur yang disediakan
oleh Kompasiana. Hal ini menunjukkan
bahwa pengujian model TAM pada
media forum Kompasiana sebagai sarana
bagi pewarta warga telah teruji. Hasil
temuan secara deskriptif menunjukkan
kedelapan variabel, baik pada persepsi
kebermanfaatan dan persepsi kemudahan
penggunaan, mendapat nilai rata-rata tinggi
untuk keseluruhan responden.
Riset ini menguji model TAM yang
diposisikan sebagai variabel bebas, dengan
motif, yang merupakan derivat dari model
uses and grati cation, sebagai variabel terikat.
Hasilnya menunjukkan terdapat hubungan
yang positif antara persepsi kemudahan
dan persepsi kebermanfaatan forum dengan
motif menjadi pewarta warga. Ini berarti
kemudahan di dalam menggunakan forum
ini sebagai sarana jurnalistik kreatif berkaitan
dengan motif penggunanya untuk terus selalu
menjadi pewarta warga.
Pada dasarnya alasan utama di dalam
pengujian model TAM dalam konteks
ilmu komunikasi adalah untuk memahami
sejauh mana teori ini dapat menguji kasus
yang berkaitan dengan inovasi teknologi
komunikasi yakni forum online sebagai
sarana kreativitas bagi jurnalis independen
atau pewarta warga. Sejauh ini, yang sering
digunakan dalam pengujian teori dalam
ranah ilmu komunikasi adalah teori-teori
klasik seperti difusi inovasi atau ekologi
media.
Sejatinya untuk pengembangan ilmu
perlu dicoba suatu terobosan dengan
“meminjam” teori-teori atau modelmodel
yang dimunculkan di luar kajian
ilmu komunikasi. Hal ini dilakukan untuk
mendapatkan suatu model yang tepat,
yang dapat menjelaskan fenomena sosial
komunikasi, khususnya yang berkaitan
dengan pemanfaatan media dan teknologi
komunikasi.
Skor rata-rata tertinggi menurut
persepsi responden terhadap kemudahan
penggunaan situs forum online Kompas
adalah kemudahannya dalam membuat
akun, yakni 3,69. Ini berarti dari kedelapan
sub-variabel yang terdapat di dalam persepsi
kemudahan penggunaan penggunaan forum
online yang menonjol adalah kemudahan
di dalam bergabung dengan forum untuk
melakukan aktivitas pewarta warga.
Sedangkan skor rata-rata tertinggi
persepsi responden tetang manfaat
situs forum ini adalah forum ini dapat
memperluas wawasan bagi pengguna
situs ini. Tulisan-tulisan di Kompasiana
memberikan wawasan untuk mendapatkan
ide-ide penulisan selanjutnya. Wawasan
adalah modal utama di dalam kegiatan
menulis. Menulis di forum bukan sekedar
mengekspresikan opini dan kemudian
mengirimkannya ke surat pembaca atau
rubrik opini, namun juga memberikan
inspirasi dalam gaya penulisan yang
menarik, terlebih jika yang ditulis
merupakan berita dan bukan sekedar opini.
Berdasarkan pembahasan secara
deskriptif untuk kelima sub-variabel dari
model uses and grati cation yang dihitung reratanya, sub-variabel collective change
mendapatkan skor paling tinggi dari
responden yang menjawab (3,89). Menurut
penilaian para Kompasianer, motif
mereka menggunakan situs Kompasiana
adalah sebagai wadah untuk mendorong
perubahan-perubahan sosial (social
change) melalui tulisan-tulisan, baik itu
berita, artikel, atau opini dari berbagai
sudut pandang yang berbeda, sehingga
diharapkan para pembaca forum ini menjadi
lebih demokratis dan toleran.
Baik pengukuran yang dihasilkan dari
model TAM dan uses and grati cation
dapat menjadi bahan pertimbangan dalam
merancang situs forum sejenis. Hal ini dapat
dilakukan dengan mempertimbangkan
faktor-faktor yang paling dominan
atau yang tertinggi rata-ratanya dalam
merancang  tur yang paling tepat serta
yang dapat memenuhi kebutuhan atas motif
para penggunanya dalam melaksanakan
aktivitas jurnalisme.
SIMPULAN
Secara umum hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa struktur hubungan
variabel-variabel yang berhubungan dengan
motif menjadi pewarta warga yang terdiri
atas persepsi kemudahan penggunaan dan
persepsi kebermanfaatan didukung oleh
fakta empirik. Artinya, berdasarkan uji
hipotesis yang dilakukan, variabel bebas
yang terdiri dari persepsi kemudahan
penggunaan dan persepsi kebermanfaatan
berhubungan positif dan signi kan dengan
variabel terikat yakni motif menjadi
pewarta warga.
Secara khusus hasil penelitian dapat
disimpulkan sebagai berikut: pertama,
terdapat hubungan antara persepsi
kemudahan penggunaan forum online
Kompasiana dengan motif menjadi pewarta
warga di kalangan Kompasianer. Hubungan
persepsi kemudahan penggunaan dengan
motif menjadi pewarta warga berada
pada tingkat sedang dan berharga positif.
Tingkat signi kansi dapat disimpulkan
bahwa persepsi kemudahan penggunaan
mempunyai hubungan signi kan dengan
motif menjadi pewarta warga. Kedua,
terdapat hubungan antara persepsi
kebermanfaatan forum online Kompasiana
dengan motif menjadi pewarta warga
di kalangan Kompasianer. Hubungan
persepsi kebermanfaatan dengan motif
menjadi pewarta warga berada pada tingkat
rendah dan berharga positif. Tingkat
signi kansi dapat disimpulkan persepsi
kebermanfaatan mempunyai hubungan
signi kan dengan motif menjadi pewarta
warga. Ketiga, terdapat hubungan persepsi
kebermanfaatan dan persepsi kemudahan
penggunaan secara bersama-sama (simultan)
dengan motif menjadi pewarta warga.
Hubungan persepsi kebermanfaatan dan
persepsi kemudahan penggunaan secara
bersama-sama (simultan) dengan motif
menjadi pewarta warga adalah sebesar
29%. Sisanya sebesar 71% (100% - 29%)
dipengaruhi faktor lain.
Penulis merekomendasikan pengamatan
lebih lanjut mengenal hal ini. Pertama,
model TAM dan uses and grati cation
sebaiknya dapat dipertimbangkan untuk
digunakan sebagai alternatif dari model atau teori-teori klasik komunikasi
(misalnya difusi inovasi atau ekologi
media) untuk penelitian-penelitian yang
berkaitan persepsi pengguna terhadap
media dan teknologi komunikasi, semisal
penggunaan tablet atau smartphone yang
berkaitan dengan motif-motif komunikasi.
Kedua, walaupun terdapat hubungan
yang positif antara persepsi kemudahan
penggunaan dan persepsi kebermanfaatan
dengan motif menjadi pewarta warga,
namun nilai korelasi secara simultan hanya
sebesar 29%. Ini berarti ada 71% faktor lain
yang mendorong seseorang untuk menjadi
pewarta warga. Oleh karena itu, disarankan
pada penelitian-peneltian selanjutnya
untuk mencari faktor-faktor apa saja yang
mendorong seseorang untuk menjadi seorang
pewarta warga.