Bimbingan Konseling Agama untuk
Masyarakat Modern



Abstrak
Tulisan ini bertujuan untuk memberikan informasi tentang
kondisi masyarakat yang masuk pada era modern. Ciri modern
yaitu cepatnya akses informasi karena kecanggihan teknologi
serta wawasan yang luas karena ada kebebasan berpikir (padahal
manusia memiliki keterbatasan kondisi fisik). Meskipun
pemahaman tentang tentang perubahan senantiasa terjadi
dalam kehidupan masyarakat, karena individu wajib mengikuti
perubahan (yang membuat individu “dipaksa” untuk mengikuti
dengan mengoptimalkan seluruh potensi yang ada pada
manusia), yang tidak boleh berubah adalah keyakinan. Namun
bagi individu yang “kurang tegas” dalam mengambil sikap di era
modern ini akan menimbulkan penyimpangan dalam berbagai
aspek kehidupan, sebagai akibat negatif dari laju modernism
yang memiliki kecenderungan meninggalkan nilai-nilai spiritual
berdampak pada “kehampaan” dan keterasingan dengan diri
sendiri. Sehingga untuk mengembalikan manusia pada fitrahnya
maka butuh konseling agama yaitu membantu manusia agar
mencapai derajat “kecerdasan qalbiah”, artinya: menggambarkan
sejumlah kemampuan diri secara cepat dan sempurna untuk
mengenali kalbu dan aktivitas-aktivitasnya, mengelola dan
mengekspresikan jenis-jenis kalbu secara benar, memotivasi
kalbu untuk membina hubungan moralitas dengan orang lain dan hubungan ubudiyah dengan Tuhan agar kebutuhan manusia
yaitu bio-psiko-sosio-religius terpenuhi secara seimbang untuk
mendapatkan kebahagiaan dunia-akherat.
Kata Kunci: BK Agama, Masyarakat, Modern.

A. Pendahuluan
Pembangunan secara implisit dihubungkan dengan modernisasi.
Istilah modernisasi dapat diartikan dengan berbagai cara, tetapi pada
dasarnya mencakup suatu transformasi dari kehidupan masyarakat
yang tradisional ke corak kehidupan yang lebih sesuai dengan tuntutantuntutan
masa sekarang, dengan sepenuhnya memanfaatkan hasil kemajuan dalam ilmu pengetahuan dan teknologi. Misalnya: dari
masyarakat yang memiliki rasa kekerabatan (kekeluargaan) menjadi
individual, dari komunikasi yang sederhana (surat menyurat) menjadi
sangat cepat/praktis (SMS), dari TV hitam putih (kebutuhan tertier)
menjadi berwarna, dari pergaulan yang serba terbatas menjadi bebas
dan lain-lain. Hal tersebut yang “memaksa” manusia untuk mengikuti
laju modernisasi dengan segala konsekuensi positif dan negatifnya.
Modernisasi membawa perubahan-perubahan yang jelas
dalam pengaturan perekonomian Negara, dalam persediaan alat-alat
komunikasi massa, dalam penggunaan perabot-perabot rumah tangga,
dalam produksi alat-alat transportasi, dalam pembangunan gedunggedung
raksasa lengkap dengan peralatan bermodel paling baru, dalam
pengelolaan sistem pendidikan nasional, dalam aneka mode pakaian
dan sebagainya (Winkel, 2000: 5). Bahkan pada realitasnya, modernisasi
sampai pada sisi keyakinan. Sehingga individu dituntut untuk memiliki
ketegasan dalam memahami agama dan melaksanakan agama di era
yang modern agar pengalaman religiusnya (tansendental) memberikan
dampak positif pada manusia. Ketiadaan nilai-nilai transsendental akan
menimbulkan dampak yang lebih buruk bagi individu.
Manusia non transcenders cenderung menjadi orang-orang yang
praktis, berinteraksi dengan dunia secara efektif dan kurang dengan
dunia kehidupan yang lebih tinggi. Manusia cenderung menjadi pelaku
(bukan mediator atau kontemplator), efektif dan pragmatis bukan
estetis, menguji kenyataan dan kognitif bukan emosional dan mengalami
(Ancok & Suroso, 2011: 75). Kondisi tersebut mengkhawatirkan
ketika manusia di tengah-tengah pesatnya laju perkembangan sains
dan teknologi cenderung mengabaikan nilai-nilai Ilahi (spiritual)
yang ada dalam dirinya. Selain itu, manusia dalam kehidupan modern
ini cenderung mengukur segala sesuatu (kesuksesan) berdasarkan
materi sehingga manusia kehilangan makna dalam kehidupannya.
Manusia yang tidak merasa puas dengan hal yang bersifat materi
akan menghilangkan makna hidup (Fauzi, 2007: ix). Sehingga untuk
mengembalikan manusia kepada “makna hidup” dibutuhkan konseling
agama untuk mengembalikan fitrah manusia guna mewujudkan dua
tugas manusia sebagai Khalifatullah dan Abdullah dalam memenuhi
kebutuhan biopsikososiospiritual.

Agama, seperti yang diaktakan oleh Hasan al Banna, seorang
pembaharu dakwah dan pendiri gerakan Ikhwanul Muslimin di Mesir,
adalah merupakan alat yang pas untuk terapi psikologi, karena agama
dapat membantu menajamkan hati nurani, menghidupkan perasaan
dan mengingatkan hati. Agama juga berfungsi sebagai polisi yang
selalu mengawasi, serta penjaga yang tidak pernah tidur. Agama secara
konsisten selalu mendorong jiwa kepada kebaikan, dan secara konsisten
pula menolak kekejian. Agama juga senantiasa mengajak manusia
untuk meningkatkan kualitas jiwanya (Mubarok, 2000: 75) dengan
senantiasa bersyukur ketika mendapat kenikmatan dan bersabar ketika
mendapat musibah, yang dilakukan dalam situasi sosial kemasyarakatan
yang sangat “mungkin” berubah sesuai dengan kemajuan teknologi dan
tuntutan zaman agar jiwa seseorang tetap terpenuhi kebutuhannya.
Karena jiwa yang tidak berkualitas akan menyebakan penyimpangan
(kekeringan jiwa).
Menurut Salmadanis (dalam Fauzi, 2007: x) bahwa kekeringan
batin manusia modern yang meninggalkan spiritual harus segera
diberikan solusi (melalui konseling agama) yaitu dengan melakukan
perjalanan spiritual dan membebaskan jiwa dari hal-hal yang menghijab
manusia dengan obat yang paling mujarab. Karena Allah Maha Suci
maka hanya dapat didekati dengan orang-orang yang suci. Oleh sebab
itu, ketika manusia sudah berjalan di atas jalan yang benar, maka
akan mendapatkan ketentraman dan ketenangan batin sesuai dengan
firman Allah dalam Qs. al-An’am. 6:153, yang artinya: “Dan yang
Kami perintahkan adalah jalan yang lurus, maka ikutilah jalan tersebut.
Dan jangan kamu mengikuti jalan-jalan yang lain, karena jalan-jalan
itu menceraiberaikan kamu dari jalan Tuhan-mu”. Sehingga manusia
akan selamat (sehat lahir dan batin) dan mampu menyelesaikan
semua masalah dengan tuntas ketika sesuai dengan jalan yang sudah
ditentukan Allah Swt yang tercantum dalam al-Qur’an. Hal tersebut
menjadi dasar bahwa agama (konseling agama) dapat digunakan dalam
mengatasi masalah apapun (kondisi mansyarakat modern) yang dialami
oleh individu dalam memanfaatkan pengalaman transcendental untuk
mewujudkan diri yang sehat dan super sehat di masyarakat modern.



B. Pembahasan
Contoh sebuah kasus yang sering terjadi yaitu seseorang
ketika menjabat suatu jabatan, akan bekerja keras dan dedikatif,
tetapi setelah tidak menduduki jabatan itu boleh jadi akan kehilangan
motivasinya sehingga tidak mau atau tidak dapat mengerjakan sesuatu
yang sebenarnya sanggup melakukannya. Nampaknya jabatan yang
disandang selama ini cukup dominan sebagai faktor penggerak tingkah
laku. Hilangnya jabatan menyebabkan hilang pula faktor dominan
yang menggerakkan perilaku manusia, karena motivasi lain (internal)
nampaknya kurang kuat. Dalam keadaan seperti inilah layanan
konseling Agama dibutuhkan, yaitu membantu mencarikan motivasi
dengan menyelaraskan motivasi internal dan eksternal agar seseorang
tetap prima dan bekerja secara optimal pada bidang-bidang yang
mampu dilakukan. Motivasi internal, misalnya: kepuasan, keinginan
untuk bermanfaat di lingkungan, senantiasa berkarya sebagai sebuah
prestise, bahkan memunculkan kesadaran bahwa bekerja merupakan
ibadah (kewajiban yang dilakukan oleh setiap manusia untuk
mendapatkan rezeki).
Seseorang jika telah menemukan motivasi (internal dan
eksternal) yang kuat, maka akan dapat bekerja secara maksimal dan
dapat berhasil secara optimal. Contoh pensiunan pejabat tinggi yang
menemukan motivasi baru adalah sebagai berikut: Seorang pejabat
eselon I dalam birokrasi, selagi individu duduk dalam jabatannya
sering berhubungan dengan yayasan-yayasan pendidikan dan sosial.
Hubungan itu menumbuhkan rasa hormat kepada orang yang hidupnya
disibukkan dengan kegiatan sosial, membantu orang miskin, bukan
hanya dengan tenaganya tetapi juga dengan hartanya. Perasaan hormat
itu lama kelamaan berkembang menjadi obsesi, menjadi sesuatu
yang selalu ada dalam dirinya. Akhirnya setelah pejabat itu pensiun,
akan merasa menemukan momentum yang sangat tepat untuk terjun
langsung dalam kegiatan yang telah menjadi obsesinya. Dengan penuh
semangat akan berusaha untuk menemukan cara-cara membantu orang
miskin dan memajukan dunia pendidikan. Dalam pekerjaan sosial
itulah kemudian menemukan kebahagiaan yang luar biasa, merasa
hidupnya bermakna, lebih dibanding ketika masih aktif sebagai pejabat
tinggi (Mubarok, 2000: 41). Sehingga manusia memiliki keunikan dan
sangat beragam dalam memaknai hidup, yang tidak hanya berdasarkan pemahaman material (basic needs) tetapi juga immateri (meta needs).
Dan di dalam psikologi, memahami manusia dapat menggunakan
pendekatan humanistik.
Pendekatan humanistik mengakui eksistensi agama. Maslow
mengemukakan yang di luar kelima hierarchy of needs yang pernah
dikemukakan, yaitu mystical atau peak experience adalah bagian dari
motivasi yang menggambarkan pengalaman keagamaan (yang sangat
dalam). Pribadi (self) lepas dari realitas fisik dan menyatu dengan
kekuatan transendental yang merupakan kesempurnaan manusia. Ada
kesempatan-kesempatan di mana orang-orang yang mengaktualisasikan
diri mengalami ekstase, kebahagiaan, perasaan terpesona yang meluapluap,
suatu pengalaman keagamaan yang sangat mendalam. Selama
pengalaman puncak, yang dianggap Maslow biasa terjadi di kalangan
orang-orang yang sehat, diri dilampau dan orang itu digenggam suatu
perasaan kekuatan, kepercayaan dan kepastian, suatu perasaan yang
mendalam bahwa tidak ada sesuatu yang tidak dapat diselesaikannya
(Ancok & Suroso, 2011: 75) karena sebuah keyakinan adanya
pengalaman transendental, sehingga akan memberikan dampak
kesembuhan (terselesaikannya semua masalah). Maka apapun yang
dilakukan manusia perlu dipahami tentang alasan yang jelas dan tepat
sesuai dengan keyakinan masing-masing.
Perilaku manusia secara umum memang dipengaruhi oleh
motif-motif kepada hal-hal tertentu. Hanya orang yang sedang
terganggu tingkat kesadarannya yang melakukan sesuatu tanpa motif
(alasan) yang jelas karena sedang mengalami disorientasi personality.
Ada juga orang yang kehilangan motivasi yang selama ini menggerakkan
aktivitasnya, dan sulit menemukan motivasi baru yang memadai sebagai
pengganti yang lama (Mubarok, 2000: 40) karena adanya keputusasaan
atas kegagalan yang berulang-ulang. Individu yang bermasalah secara
personal akan memberikan dampak secara sosial karena perilaku
individu akan mempengaruhi perilaku sosial.
Perubahan yang serba cepat dan kehidupan “instan” praktis,
kurang memiliki kemampuan dalam persaingan hidup, kebebasan
dan serta ketidakmampuan untuk menenangkan diri melalui “agama”
menjadi pemicu munculnya banyak penyimpangan. Seperti yang terjadi
pada masyarakat modern, salah satu ciri masyarakat modern adalah
banyaknya gangguan kejiwaan (stres dan depresi). Tidak heran kalau ada yang mengatakan bahwa saat ini adalah abad kecemasan, sehingga
dibutuhkan cara cepat dan praktis untuk mengatasinya (meskipun
belum komprehensif dan tuntas). Dengan berbagai upaya mengurangi
stres misalnya menjamur aliran meditasi, senam, alat kebugaran dan ada
juga yang lari ke NAPZA. Namun bagi umat Islam, salat merupakan
salah satu cara menghilangkan stres, karena merupakan bentuk dzikir.
Qs. Thaha. 20:14, yang artinya: “Sesungguhnya Aku ini adalah Allah,
tidak ada Tuhan selain Aku, maka sembahlah aku dan dirikan salat
untuk mengingat Aku”. Salah satu efek dzikir (ingat kepada Allah)
adalah memberikan efek ketenangan, ketentraman, tidak cemas, stres
atau depresi. QS. Ar-Ra’d. 13:28, yang artinya: “(Yaitu) orang-orang
yang beriman dan hati mereka menjadi tentram dengan mengingat Allah.
Ingatlah, hanya dengan mengingt Allah hati menjadi tentram “ (Haryanto,
2007: 177). Sehingga manusia tidak dapat terlepas dari “ikatan” nya
dengan Allah Swt dengan ketaqwaan dan keharmonisan di lingkungan.
Meskipun secara umum, pola beragama masih cenderung sepotongpotong,
tidak utuh (kaffah) sehingga tampilan perilaku umat beragama
terkesan hanya menonjolkan aspek tertentu. Padahal agama tidak hanya
diamalkan secara ritual formal, yang lebih penting adalah diamalkan
dalam aspek kehidupan umat manusia (Ma’rufin, 2010: 16) yaitu
saling beramar ma’ruf nahi munkar. Karena sebagai makhluk sosial,
maka manusia memiliki kewajiban untuk saling tolong menolong dan
memberikan manfaat bagi lingkungan sekitar.
Di dalam Islam, setiap individu ikut bertanggung jawab atas
kemaslahatan masyarakatnya, seperti yang dilukiskan oleh hadis Nabi
tentang penumpang kapal berdasar HR Bukhari dari Nukman bin Basyir,
yang artinya: “Perumpamaan tanggung jawab penegak hukum terhadap
pelaku pelanggar hukum adalah seperti orang banyak yang bersama-sama
menjadi penumpang sebuah kapal. (Karena banyaknya penumpang)
maka ada yang duduk di lantai dasar dan ada yang duduk di lantai atas.
Jika penumpang lantai dasar membutuhkan air maka mereka harus naik
ke atas dan sudah barang tentu mengganggu penumpang yang di atas (atas
pertimbangan praktis) ada penumpang di bawah yang mengusulkan: Di
bawah kita ini ada air, jika kita membuat lubang, maka air kita peroleh
tanpa harus mengganggu orang di atas. Jika orang yang di atas membiarkan
perbuatan orang di bawah melubangi perahu, maka semua penumpang
akan tenggelam, tetapi jika mereka mencegah, maka semua penumpang selamat” (Mubarok, 2000: 78). Perumpamaan pada kondisi masyarakat
saat ini jika individu kurang pandai dalam “membawa diri” maka akan
tergerus dan “melebur” dengan modernisasi. Meskipun pemahaman
perubahan zaman akan senantiasa terjadi namun yang tidak boleh
berubah adalah kondisi manusia sebagai hamba Allah yang memiliki
batasan norma agama untuk “melaju” dalam modernisasi.
Secara sederhana konsep “modernitas” digunakan untuk
menjelaskan totalitas kehidupan. Selanjutnya konsep modernis selalu
dikaitkan dengan fenomena dan kategori kebudayaan, khususnya
yang berkaitan dengan estetika atau gaya hidup yang setiap negara
memiliki keragaman budaya sesuai dengan norma yang berlaku.
Secara etimologis, modern mengacu kepada pengertian sekarang ini
(mutakhir). Dan kenyataan istilah sering digunakan untuk membedakan
bentuk pemikiran baru dari pemikiran lama “tradisional”. Permasalahan
modernisasi tidak terlepas dari sejarah peradaban Barat “Renaisans”
sebagai transformasi budaya masyarakat menuju modernitas, yaitu
kebebasan intelektual (berpikir tanpa batas, baik batasan norma atau
potensi dasar manusia). Manusia merasa dilahirkan dalam suasana baru
dengan segenap potensi kemanusiaannya. Orientasi hidup masyarakat
berubah dari yang bersifat teosentrik ke orientasi antroposentrik dan pada
perkembangannya “menyingkirkan” aspek-aspek yang sakral (Fauzi,
2007: 39). Berdasarkan pengertian tersebut maka individu dengan
potensi yang dimiliki dapat menentukan arah dari modernitas, yang
seharusnya tidak menyimpang dari keyakinan agama.
Modernisasi membawa manusia ke dalam kondisi sosial yang
modern, dengan segala dampak positif (kemanfaatan) dan negatifnya
(munculnya penyimpangan) sehingga dibutuhkan konseling untuk
membantu manusia dalam mengikuti modernisasi agar senantiasa
sesuai dengan norma (khususnya norma agama). Oleh karena itu,
sangat dibutuhkan konseling agama bagi masyarakat modern agar
tidak “tergerus” lajunya modernisasi. Untuk mengetahui kedudukan
Bimbingan dan Konseling Agama, dalam perspektif keilmuan maupun
perspektif ajaran Islam, sekurangnya perlu diketahui lebih dahulu empat
hal, yaitu: (1) Bahwa Kodrat kejiwaan manusia membutuhkan bantuan
psikologis, (2) Gangguan kejiwaan yang berbeda-beda membutuhkan
terapi yang tepat, (3) Meskipun manusia memiliki fitrah kejiwaan
yang cenderung kepada keadilan dan kebenaran, tetapi daya tarik kepada keburukan lebih banyak dan lebih kuat tarikannya sehingga
motif kepada keburukan lebih cepat merespon stimulus keburukan,
mendahului respon motif kepada kebaikan atas stimulus kebaikan,
dan (4) Keyakinan agama (keimanan) merupakan bagian dari struktur
kepribadian, sehingga getar batin dapat dijadikan penggerak tingkah
laku (motif) kepada kebaikan (Mubarok, 2000: 25). Empat hal tersebut
menjadi pijakan bahwa konseling agama sangat dibutuhkan oleh
manusia. Karena dasar dari pemikiran konseling agama ialah satu asumsi
bahwa agama itu merupakan kebutuhan fitri dari semua manusia.
Allah swt. telah menciptakan manusia dan telah meniupkan
ruh-Nya, sehingga iman kepada Allah merupakan sumber ketentraman,
keamanan dan kebahagiaan manusia, seperti firman Allah yang artinya:
“Ingatlah bahwa dengan mengingat Allah maka hati menjadi tentram”.
Sebaliknya, dalam paradigma ini, maka ketiadaan iman kepada Allah
menjadi sumber kegalauan, kegelisahan dan kesengsaraan bagi manusia.
Dengan demikian maka pekerjaan (kegiatan-kegiatan keagamaan
dan kajian agama) yang sifatnya menyuburkan keimanan kepada
Allah adalah juga termasuk dalam ruang lingkup konseling agama
yang harus dimunculkan kembali pada masyarakat modern. Karena
menurut Muhammad Fauzi (2007: 43) bahwa “kehilangan” bidang
keagamaan dalam modernisasi membawa dampak sekularisasi. Nilainilai
tradisional (termasuk nilai-nilai religius) kehidupan kehilangan
daya legitimasinya. Hukum represif berubah digantikan hukum
restitutif dalam mengontrol perilaku masyarakat. Dominasi tradisi,
keyakinan, kharisma dan emosionalitas tergantikan oleh modernitas
dan rasionalitas yang mengabaikan sisi humanistik secara utuh (yang
memiliki basic needs maupun meta needs) yaitu manusia tidak dapat
terlepas dari kuasa Allah swt.
William James berkata bahwa, kepercayaan kepada Tuhan sangat
besar pengaruhnya dalam mengobati kegelisahan, karena iman dapat
membuat hidup menjadi lebih bermakna, dan membantu bagaimana
cara menikmati kehidupan ini secara benar serta memberikan makna
pada setiap nikmat hidup. Imam Ghazali bahkan mengatakan bahwa
tidak ada satu kesulitan pada manusia yang asal usulnya bukan dari
kelemahan iman, atau dari tidak mengikuti petunjuk agama. Seseorang,
kata al Gazali – pada hakikatnya tidak dapat melepaskan diri dari
kesulitannya, kecuali ketika imannya sedang menguat, dan ketika sedang berpedoman kepada petunjuk agama dalam mengahadapi realita hidup.
Seorang mukmin, kata Nabi senantiasa beruntung, karena jika sedang
memperoleh keberuntungan akan bersyukur, dan jika sedang dilanda
cobaan, maka bersabar. Sementara itu, orang yang tidak beriman,
ketika sedang dalam puncak keberuntungan akan lupa daratan, dan
ketika dilanda kesulitan yang amat sangat akan lupa ingatan (Mubarok,
2000: 76) sebagai “sumber kekuatan” bahwa seorang mukmin mampu
bersaing dalam masyarakat modern dengan senantiasa memperhatikan
norma (batasan boleh atau tidak boleh). Sehingga akan lebih bijaksana
dalam menjalani kehidupan untuk meraih kebahagiaan yang hakiki
yaitu pengalaman religius karena senantiasa mendekatkan diri kepada
Allah swt. Yang menurut Maslow (dalam Ancok & Suroso, 2011: 75),
individu yang memiliki pengalaman puncak (transenden) di sebut
peakers (transcenders) dalam kondisi memberikan wawasan yang jelas
tentang diri manusia dan dunia manusia, cenderung lebih mistik, puitis
dan saleh, lebih tanggap terhadap keindahan dan kemungkinan lebih
besar menjadi pembaharu-pembaharu atau penemu-penemu.
Kondisi masyarakat dengan kompetensi material yang semakin
jelas akibat dari budaya kapitalisme, pertukaran budaya “hilangnya
identitas diri” karena perubahan persepsi yang tidak disertai dengan
pemahaman yang tepat, ketakutan-kecemasan yang tidak jelas terhadap
ketidakpastian masa depan, munculnya budaya praktis, euforia budaya
popular, dan lain sebagainya. Menjadi mengkhawatirkan ketika tidak
diiringi dengan keseimbangan kecerdasan intelektual, kecerdasan
emosi, maupun kecerdasan spiritual. Karena akan menjadikan manusia
yang canggih namun mengalami “kehampaan” karena tujuan hidup
yang tidak jelas. Bahkan menurut Salmadanis (dalam Fauzi, 2007: viii)
bahwa terjadinya gempa, ledakan gunung, isu tsunami dan terjadinya
banjir telah menimbulkan kepanikan serta ketakutan masyarakat
modern. Namun, ketika lenyapnya spiritual, dimensi moral dan
tatanan rohaniyah nyaris tidak mengusik kesadaran nurani manusia.
Hal tersebut menjadi pemicu ketidak pedulian masyarakat modern
terhadap dimensi nilai, karena hilangnya jati diri dan makna hidup
yang diatur oleh hukum serba terbalik “amoral” yang membanggakan
banyak orang dan dianggap sebuah kebenaran. Individu yang terpesona
dan terlena hawa nafsu yang dibangkitkan oleh kondisi “ekstasi” yang dikelilingi oleh belantara materi, makna-makna semu, kehampaan dan
kekosongan jiwa dari makna spiritual.
Secara historis, modernisasi merupakan perubahan yang
terjadi pada masyarakat tradisional yang didorong oleh berbagai
usaha dalam memperjuangkan harapan dan cita-cita hidupnya.
Oleh karena itu, karakteristik yang umum dari modernisasi adalah
menyangkut perubahan berbagai bidang tradisi sosial kemasyarakatan,
ilmu pengetahuan dan tekonologi maupun mobilitas sosial. Namun,
penggunaan istilah modernisasi sering disalahtafsirkan banyak orang
sehingga sisi moral sebagai penggali terkadang tertinggal jauh karena
anggapan modernisasi sebagai kebebasan yang bersifat keduniaan
semata dan peniruan cara Barat (westernisasi) atau sekularisasi (dalam
Fauzi, 2007: 45) tanpa batasan norma. Padahal manusia dalam
kehidupan masyarakat memiliki aturan dan sanksi yang jelas untuk
mencapai tujuan hidup yang ideal dalam memenuhi semua kebutuhan
manusia, untuk hidup berdampingan harmonis sesama manusia juga
manusia bertaqwa yang harmonis dengan Allah.
Hubungan manusia dengan Tuhan merupakan sesuatu yang
sering dibahas oleh filsuf dan ilmuwan tentang manusia. Pembahasan
dilakukan terhadap berbagai ajaran dengan beragam perspektif,
mulai dari agama yang bersifat politeis, monoteis dan juga yang tidak
mengakui adanya Tuhan atau ateis. Dalam konsep Islam, manusia selalu
dilihat dalam hubungannya dengan Allah, yaitu tingkat ketaqwaannya
(melaksanakan semua perintah-Nya dan menjauhi segala larangan-
Nya). Walaupun boleh dikatakan tidak ada manusia yang pernah
bertemu secara langsung dengan Allah, kehadiran Allah dapat dilihat
dari apa yang telah dikerjakan dalam proses penciptaan langit dan
bumi. Al-Baqarah: 163-164, yang artinya: “Dan Tuhanmu adalah Tuhan
Yang Maha Esa, tidak ada Tuhan melainkan Dia, yang Maha Pemurah
lagi Maha Penyayang. Sesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi,
silih bergantinya malam dan siang, bahtera yang berlayar ke laut membawa
apa yang berguna bagi manusia, dan apa yang Allah turunkan dari langit
berupa air, lalu dengan air itu Dia hidupkan bumi sesudah keringnya dan
Dia sebarkan di bumi itu segala jenis hewan, dan pengisaran angin dan
awan yang dikendalikan antara langit dan bumi, sesungguhnya terdapat
tanda-tanda bagi kaum yang berfikir” (Hasan, 2008: 66). Sehingga dasar
persepsi manusia “berfikir” dalam mengenali alam semesta adalah bersumber pada al-Qur’an. Namun masyarakat yang mengaku modern
tidak lagi kepada “pembahasan” spiritual. Karena setiap pembicaraan,
paradigma berfikir diarahkan dan ditunjukkan hanya demi pemuasan
kebutuhan material belaka (padahal agama merupakan hal terpenting
dalam kehidupan karena menjawab semua problem tentang alam
semesta beserta isinya).
Harus diakui bahwa kemajuan aspek material dalam abad
modern sangat menakjubkan. Informasi dan teknologi sangat cepat
dapat diperoleh ke pelosok dunia. Modernisasi yang menekankan
rasionalisme emperialisme diakui telah memacu perkembangan
masyarakat dalam berbagai bidang kehidupan (pengetahuan dan
teknologi). Akan tetapi terjadi perusakan sendi-sendi kehidupan,
misalnya: kerusakan lingkungan, polusi udara, penyalahgunaan
senjata nuklir semakin “merusak” menambah citra buruk terhadap
modernisasi. Satu hal yang paling mengerikan adalah hilangnya
“spiritual sense” masyarakat modern. Dampak yang timbul adalah
masyarakat yang “kehilangan jati diri” karena kehilangan visi dan misi
hidup karena terhijab materialisme (Fauzi, 2007: viii), padahal manusia
memiliki sisi material dan immaterial, yang tidak semuanya diperoleh
berdasarkan logika (pengetahuan pengalaman dan teknologi) tetapi
juga dibutuhkan pemahaman mata batin (kekuatan intuitif) untuk
memenuhi kebutuhan spiritual.
Modernisasi sebenarnya menggali lebih dalam, dan menyentuh
pandangan orang terhadap penggunaan waktu, tentang hakikat kerja,
corak hubungan dengan sesama manusia, posisi manusia di tengah
alam raya, hubungan antarsaudara dalam keluarga dan lain sebagainya.
Modernisasi dan pembangunan dalam taraf paling dasar mencakup
segala aspek kebudayaan, sehingga modernisasi seharusnya berarti
pembangunan kebudayaan (Winkel, 2000: 5). Dan menurut Salmadanis
bahwa dunia akhir-akhir ini dilanda kepanikan global dan menimbulkan
“kecemasan akut” bahkan “ketidakpastian” masyarakat modern yang
mengalami “keterpenjaraan sukarela” dalam waktu yang lama sehingga
menimbulkan penyimpangan yang kronis. Ironisnya, tidak diimbangi
dengan diskursus-diskursus yang membahas tentang lenyapnya lapisanlapisan
nilai moral, spiritual dan kemanusiaan di tengah deru ekonomi
modernisme global yang menuju titik ekstrim serta pertukaran budaya
yang sangat bebas (mudah diakses). Sesungguhnya berbagai krisis yang terjadi merupakan krisis spiritual yang menyebabkan munculnya
banyak penyimpangan (pelanggaran norma) dan perilaku menyimpang
(yang pada umumnya stress karena tekanan personal maupun depresi
karena tekanan sosial).
Pada umumnya manusia ketika dihadapkan dengan realitas
rutinitas kehidupan kerja dan duniawi, sering lupa menyatukan pikiran
dan hati sehingga mengalami berbagai persoalan yang terbelah antara
apa yang dipikirkan, diidealkan, diharapkan dengan apa yang terjadi
dalam realita yang sebenarnya sehingga rutinitas kerja terasa tidak
memiliki makna dan berujung pada capek-bosan-monoton (Ma’rufin,
2010: 26) yang memunculkan perilaku menyimpang secara personal
(misalnya Schizofrenia) maupun menyimpang secara sosial (misalnya
Psikopatology). Sebagai akibat penyimpangan dapat juga berakibat
merugikan diri sendiri maupun merugikan orang lain, bahkan
mengganggu hubungan manusia dengan Allah swt. Karena manusia
merupakan makhluk sosial. Di dalam konsep Islam, manusia dipandang
memiliki multiinteraksi. Selain hubungan dengan sesama manusia,
Islam memandang penting hubungan dengan Allah. Qs Ali Imran: 113,
yang artinya: “Mereka diliputi kehinaan di mana saja mereka berada,
kecuali jika mereka berpegang kepada tali Allah (hablumminallah) dan
tali dengan manusia (hablumminannas)”. Ayat ini juga menggambarkan
pentingnya kualitas interaksi yang dilakukan. Dengan demikian, dalam
melakukan hubungan sosial, penting untuk memelihara hubungan
dan perilaku yang sehat. Selain hubungan dengan Allah dan sesama
manusia, seseorang juga tidak terlepas dari lingkungan alamiah di
mana ia tinggal. Islam telah mengajarkan manusia berinteraksi melalui
perilaku sehat dengan lingkungannya. Sebagai khalifah, manusia diberi
kewajiban untuk memelihara alam semesta dengan baik (Hasan, 2008:
66). Seiring dengan adanya perubahan dan tantangan yang terjadi di
masyarakat, hakikat manusia dan manusia seutuhnya memberikan
gambaran mengenai tuntutan terhadap perikehidupan manusia dan
potensi pada diri manusia. Manusia dituntut untuk mampu berkembang
dan menyesuaikan diri terhadap tuntutan masyarakat, termasuk kondisi
masyarakat modern.
Proyek modernisme mengakibatkan adanya kecenderungan
menyisihkan seluruh pengertian nilai dan moral berdasarkan agama
dalam memandang kenyataan hidup. Manusia modern yang mewarisi sikap rasionalisme cenderung menolak keterkaitan antara substansi
jasmani dengan rohani (ketersusunan antara dunia dan akherat).
Manusia menjadi terasing tanpa batas, kehilangan orientasi yang akan
melahirkan trauma kejiwaan dan ketidakstabilan hidup (Fauzi, 2007:
ix) sehingga muncul keinginan “suicide” untuk mengakhiri diri karena
keputusasaan. Padahal dalam Islam, kedudukan dan fungsi manusia
sangat jelas (tentang asal usul, tugas di muka bumi, serta kehidupan
setelah di dunia). Bahkan terdapat pedoman (al-Qur’an) apa yang harus
dilakukan dan keterlibatan dalam memelihara alam semesta untuk
kemanfaatan.
Al-Qur’an menjelaskan istilah khalifatullah yaitu sebagai suatu
kesediaan dan kesanggupan untuk mengemban amanat kehidupan agar
tercapai rahmatan lil alaamin atau pembawa rahmat bagi alam semesta
(Ma’rufin, 2010: 27). Oleh karena itu, manusia telah dilengkapi dengan
berbagai potensi, baik potensi yang berkenaan dengan keindahan dan
ketinggian derajat kemanusia-annya (memiliki akal budi maupun
sebagai khalifah), yang memungkinkan untuk memenuhi tuntutan
masyarakat maupun kemampuan untuk selalu bersyukur kepada
Allah. Karena manusia memiliki dorongan untuk mengakui adanya
kekuatan yang lebih besar daripadanya. Walaupun dorongan ini sering
kali diabaikan, namun dalam keadaan terdesak, seseorang bahkan
yang mengaku atheis pun, sering kali kembali mengingat Allah. seperti
terdapat dalam firman-Nya QS. Yunus ayat 12, yang artinya: “Dan
apabila manusia ditimpa bahaya dia berdoa kepada Kami dalam keadaan
berbaring, duduk atau berdiri, tetapi setelah Kami hilangkan bahaya itu
daripadanya, dia kembali melalui jalannya yang sesat seolah-olah dia
tidak pernah berdoa kepada Kami untuk menghilangkan bahaya yang
menimpanya. Begitulah orang-orang yang melampaui batas itu memandang
baik, apa yang selalu mereka kerjakan” (Hasan, 2008: 67). Hal tersebut
dikarenakan manusia dianugerahi nafsu dan syahwat untuk mendorong
perilaku, tetapi juga dianugerahi akal dan hati bahkan hati nurani untuk
memilih secara merdeka apa-apa yang baik bagi dirinya sesuai dengan
kemuliaan martabatnya sebagai manusia (Mubarok, 2000: 34) dalam
lajunya modernitas. Manusia dalam kenyataanya kesulitan dalam
menjawab dengan tuntas tentang rumusan hidup yang ideal, karena
meletakkan otoritas ilmu pengetahuan dan teknologi yang menyeret
manusia kepada alat yang diciptakannya sendiri, dan manusia menjadi pelana dari rekayasa yang diciptakannya (Fauzi, 2007: ix) bahkan
kadang-kadang asing dengan dirinya sendiri.
Pemenuhan terhadap tuntutan masyarakat memerlukan
pengembangan individu sebagai langkah persiapannya menjadi
warga masyarakat secara harmonis, serasi, selaras dan seimbang.
Tetapi, kenyataan yang sering dijumpai adalah keadaan pribadi yang
kurang berkembang dan rapuh, penyimpangan perilaku karena
ketidakmampuan menyesuaikan lingkungan dengan lebih bijaksana,
kesosialan yang panas dan sangar, kesusilaan yang rendah, dan keilmuan
yang dangkal bahkan perilaku impulsif yang tidak bertanggung
jawab (merugikan diri sendiri dan merugikan orang lain bahkan
lingkungan). Sehubungan dengan itu, dalam proses pendidikan banyak
dijumpai permasalahan yang dialami yang menyangkut empat dimensi
kemanusiaannya. Keempat dimensi yang dimaksud, yaitu dimensi
keindividualan, dimensi kesosialan, dimensi kesusilaan, dan dimensi
keberagamaan (Retnanto, 2009: 12). Sehingga manusia terkategori
sehat atau tidak sehat tergantung dari pemenuhan empat dimensi yang
melekat pada manusia, yaitu sesuai dengan norma individu-sosialsusila-
agama.
Keberagamaan atau religiusitas diwujudkan dalam berbagai
sisi kehidupan manusia. Aktivitas beragama bukan hanya terjadi ketika
seseorang melakukan perilaku ritual (beribadah) yang dapat dilihat
mata, tetapi juga ketika melakukan aktivitas lain yang didorong oleh
kekuatan supranatural yang tidak dapat dilihat mata (terjadi dalam hati
seseorang). Karena itu, keberagamaan seseorang meliputi berbagai sisi
atau dimensi. Menurut Glock & Stark, agama adalah sistem simbol,
keyakinan, nilai dan sistem perilaku yang terlembagakan yang semuanya
berpusat pada persoalan-persoalan yang dihayati sebagai yang paling
maknawi (ultimate meaning). Ada lima macam dimensi keberagamaan
yaitu dimensi keyakinan/ideologis, peribadatan atau praktek agama/
ritualistik, penghayatan/eksperiensial, pengamalan/konsekuensial,
dan pengetahuan agama/intelektual (Ancok & Suroso, 2011: 77).
Dan peran agama dapat ditampilkan lebih utuh, Louis Kriesberg
menyarankan untuk melakukan 3 hal, yaitu mekanisme internal umat
beragama, mekanisme antar umat beragama, dan mekanisme eksternal.
Misalnya melakukan reinterpretasi terhadap kitab suci dalam semangat
perdamaian, yang mengedepankan HAM, toleransi, rekonsiliasi, kebebasan beragama dan keyakinan. Sehingga agama dalam konteks
sosial budaya atau kontekstualisasinya ajaran agama sangat penting
untuk memahami hubungan timbal balik agar terjadi keharmonisan
dalam pelaksanaan agama di kehidupan sosial.
Kehadiran agama adalah untuk melaksanakan mandat dan
amanat Tuhan, yaitu memelihara kehidupan dan kemanusiaan
(yang menjadi titik temu agama-agama untuk membangun dan
mengembangkan hubungan dan kerja sama antar umat beragama untuk
kebaikan semua manusia). Sehingga kalau ada orang yang menghina
atau menista manusia maka sebenarnya manusia tersebut telah menista
dan menghina Tuhan yang mencipta manusia (Asry, dkk., 2013: xxiii).
Oleh karena itu, manusia yang baik adalah ketika tidak melakukan
perbuatan yang merugikan diri sendiri dan merugikan orang lain, juga
menjalin hubungan yang harmonis dengan Allah dalam melaksanakan
semua perintahNya (mengabdi dan tunduk) dengan munculnya
kesadaran hakikat kebenaran agama dalam perwujudan “ketaqwaan”
tanpa paksaan. Karena semua perintah agama adalah wajib membawa
kemanfaatan dan semua yang dilarang agama adalah haram yang akan
membawa kerusakan.
Hakikat kebenaran agama adalah upaya menemukan kebenaran
agama berikut cara yang harus ditempuh oleh pemeluknya sehingga
terwujud keharmonisan, ketentraman kehidupan antar manusia.
Dan Islam telah menggariskan bahwa ada sumber untuk menemukan
kebenaran, yaitu dengan jalan ayat kauniyah, realitas sosial (dalil aqli)
dan melalui teks wahyu (dalil naqli). Islam adalah agama yang tidak
hanya membawa ajaran dalam satu dimensi saja, melainkan meliputi
berbagai aspek kehidupan. Levy dalam buku The social Structure of
Islam dengan tegas merinci aspek agama yang esensial terdiri dari
aspek ibadah, politik dan hukum (Ma’rufin, 2010: 13). Sehingga
semua permasalahan seluruh aspek kehidupan dapat diselesaikan
dengan pemahaman tentang Islam, yaitu menjalin hubungan yang
baik dengan lingkungan serta menjalin keharmonisan dengan Allah
Swt. QS. Al Rum ayat 30, yang artinya: “Maka hadapkanlah wajahmu
dengan lurus kepada agama (Allah), (tetaplah atas) fitrah Allah yang
telah menciptakan manusia menurut fitrah itu. Tidak ada perubahan pada
fitrah Allah. (Itulah) agama yang lurus, tetapi kebanyakan manusia tidak
mengetahui”. Fitrah merupakan citra manusia yang penciptaannya tidak ada perubahan, sebagai pertanda agama yang lurus, walaupun hal itu
tidak diketahui oleh kebanyakan manusia. Oleh karena itu manusia
memiliki potensi untuk menjaga esensinya agar terjaga fitrahnya
untuk tetap suci, berpotensi beragama Islam, mengakui ke-esa-an
Allah, selamat, berperasaan yang tulus, kesanggupan atau predisposisi
menerima kebenaran, perasaan untuk beribadah, ketetapan atau takdir
asal manusia “bahagia”, keragaman watak asli manusia, internalisasi
sifat-sifat Allah, dan memahami takdir atau status anak yang dilahirkan
(Mujib & Mudzakir, 2001: 84). Dengan menjaga kesebelas fitrahnya,
maka manusia akan sehat jasmani dan ruhani.
Umat Islam percaya bahwa hubungan dengan Allah merupakan
faktor terpenting berkaitan dengan kesehatan mental seseorang. Umat
Islam percaya bahwa hanya dengan mengingat Allah hati menjadi
tenang. Ar-Ra’d ayat 28, yang artinya: “Yaitu orang-orang yang beriman
dan hati mereka menjadi tentram dengan mengingat Allah. Ingatlah,
hanya dengan mengingat Allah hati menjadi tentram”. Dengan demikian,
kekosongan terhadap keyakinan terhadap Allah dianggap sebagai faktor
terpenting yang memengaruhi gangguan kesehatan mental. Al-Qur’an
menyatakan bahwa syirik atau penyembahan terhadap Tuhan-Tuhan
selain Allah merupakan dosa terbesar yang tidak terampuni. Tuhan
dalam konsep ini tidak hanya berupa patung-patung yang disembah,
namun lebih dari itu mencakup segala hal yang disembah selain Allah.
Al-Furqan ayat 43, yang artinya: “Terangkan padaku tentang apa yang
menjadi hawa nafsunya sebagai Tuhannya. Maka apakah kamu dapat
menjadi pemelihara atasnya?”. Ayat tersebut mengingatkan bahwa Tuhan
dapat mengambil berbagai berntuk. Mendewakan ambisi pribadi
juga sifat suka pamer dan bangga diri (riya’) termasuk bentuk Tuhan
yang terjadi di mana-mana. Bentuk Tuhan selain Allah inilah yang
mendorong penyakit mental yang akan mengganggu keharmonisan,
sehingga manusia dapat menumbuhkannya kembali melalui
melakukan hubungan dengan Allah secara teratur yaitu ketika manusia
melakukan ibadah. Ibadah dalam Islam tidak hanya terbatas pada ritual
keagamaan, namun mencakup perilaku sehari-hari (Hasan, 2008: 68)
yang memberikan efek ketenangan (biopsikoreligius) sehingga dapat
melaksanakan interaksi yang harmonis dengan Allah Swt maupun
dengan lingkungan (manusia dan sumber daya alam) dalam memenuhi
kebutuhan manusia. Menurut Muhammad Mahmud (dalam Mujib & Mudzakir,
2001: 36). Tanda-tanda kesehatan mental, yaitu: kemapanan (alsakinah),
ketenangan (al-thuma’ninah), rileks (al-rahah) batin dalam
menjalankan kewajiban, baik terhadap dirinya sendiri-masyarakat
maupun Allah swt. Pemahaman sakinah hanya mencakup ketenangan
dari rasa takut, seperti terdapat dalam surat al-Fath: 4, yang artinya:
“Dialah yang telah menurunkan ketenangan ke dalam hati orang-orang
mu’min supaya keimanan mereka bertambah di samping keimanan mereka
(yang telah ada)”. Sedangkan al-thuma’ninah mencakup ketenangan
dari ilmu, keyakinan, dan keimanan. Dan al-rahah adalah keadaan
batin yang santai, tenang, dan tanpa adanya tekanan emosi yang kuat
(kondisi rileks memiliki korelasi yang signifikan dengan kesucian batin,
jika batin bersih laksana cermin maka setitik noda yang menempel akan
segera diketahui dan mudah dihapus) untuk mencapi ridha Allah swt.
Islam menempatkan Dzat Yang Maha Mutlak sebagai puncak
tujuan ruhani, sandaran istirahatnya jiwa, sumber hidup, sumber
kekuatan dan sumber mencari inspirasi. Dengan mengarahkan jiwa
kepada Allah, ruhani akan mengalami pencerahan karena berada pada
ketinggian yang tidak terbatas, sehingga jiwa kembali pada kondisi
semula, bersih (fitrah) dan tidak terkontaminasi oleh dorongandorongan
negatifnya. Karena jiwa (ruh) yang diturunkan oleh Allah
kepada tanah yang diberi rupa adalah berasal dari tiupan Ilahi yang suci,
yang membawa misi memelihara serta mengendalikan bumi (Ma’rufin,
2010: 67). Sehingga pada dasarnya setiap manusia mampu mengatasi
semua masalah ketika “berserah diri” kepada yang mencipta alam
semesta beserta isinya, misalnya problem duniawi maupun akherat.
Mendasari pemecahan permasalahan global dan lokal secara
efisien serta efektif memunculkan pandangan, sikap mental dan cara
kerja yang menyangkut beberapa aspek dari kebudayaan bahkan
mungkin segala aspeknya. Maka, tidak mengherankan kalau banyak
pakar sosiologi dalam kaitan dengan modernisasi dan pembangunan
menunjuk pada nilai-nilai (value) dan sikap-sikap (attitudes) yang
dianut oleh masyarakat yang menjalani proses modernisasi dan
pembangunan. Nilai budaya yang dianut oleh masyarakat tertentu
dan sikap yang ditunjukkan oleh para warga dalam masyarakat itu
dapat menghambat proses modernisasi dan pembangunan (Winkel, 2000: 5) sesuai dengan norma yang berlaku (sosial dan agama) untuk
kemanfaatan alam semesta, termasuk di negara Indonesia.
Sebagai negara Muslim terbesar di dunia yang sedang menjalani
transisi demokrasi, Indonesia sedang menjadi pusat perhatian dunia
apakah negara yang memiliki struktur masyarakat multi etnoreligius
yang sangat rentan terhadap konflik, mampu memperagakan bahwa
Islam benar-benar mampu menjadi model perdamaian dunia “rahmatan
lil ‘alamin”. Sayangnya proses pematangan demokrasi justru ditandai
dengan serangkaian konflik horizontal yang bersumbu pada semangat
egoisme kolektif dan semangat keagamaan yang sempit. Wajah agama
sebagai penyebar perdamaian banyak terdistorsi oleh sisi “latent” yang
tidak dikehendaki sebagai pemecah pemersatu (Asry, dkk., 2013:
1) serta tuntutan zaman yang terus mengalami perubahan memaksa
manusia sebagai individu dan sosialreligius untuk ikut “melaju”
mengikuti dan mengarahkan arus persepsi (perubahan zaman)
menjadi masyarakat modern yang menuntut “kepuasan”. Di mana
kepuasan adalah satu kondisi kesenangan dan kesejahteraan karena
telah mencapai satu tujuan atau sasaran, yaitu ketika manusia mampu
memenuhi kebutuhan aktualisasi dirinya.
Menurut Abraham Maslow bahwa kebutuhan aktualisasi diri
dianggap sebagai perkembangan yang paling tinggi dan penggunaan
semua bakat perkembangan yang paling tinggi, pemenuhan semua
kualitas dan kapasitas manusia. Orang yang mengaktualisasikan diri
didorong oleh metamotivasi (Ancok & Suroso, 2011: 74). Karena
manusia memiliki meta needs, sehingga kriteria atau kepuasan batin
tidak semata-mata disebabkan terpenuhinya kebutuhan material, tetapi
juga kebutuhan meta-material (lebih hakiki) yaitu kebutuhan spiritual.
Teori Abraham Maslow, hierarkhi needs ada 2 kelompok, yaitu: Pertama,
Kebutuhan taraf dasar (basic needs) yang meliputi kebutuhan fisik, rasa
aman dan terjamin, cinta dan ikut memiliki (sosial), dan harga diri.
Di mana pemenuhan kebutuhan karena kekurangan yang berasal dari
dalam (internal). Kedua, Kebutuhan meta (meta needs) yang meliputi
aktualisasi diri seperti keadilan-kebaikan-keindahan-keteraturankesatuan.
Di mana pemenuhan kebutuhan yang ditimbulkan dari luar
diri (eksternal).
Tanpa menafikan teori Maslow, kepuasan yang esensial terutama
dikembangkan dalam psiko-sufistik adalah kepuasan yang disebabkan adanya keridhaan dari Allah Swt. Sebab kondisi tersebut diperoleh
ketika individu beraktivitas secara baik, benar, jujur dan mentaati
segala aturan sehingga mendapatkan kepuasan dari aktivitasnya
tanpa mengganggu hak-hak orang lain. Firman Allah dalam QS. Al-
Maidah:119, yang artinya: “Allah ridha kepada mereka dan mereka
ridha kepadaNya. Itulah keberuntungan yang besar” (Mujib & Mudzakir,
2001: 146). Sehingga kepuasan “puncak” bagi umat Islam yang menjadi
bagian dari masyarakat modern adalah ketika dapat melaksanakan
perintah Allah dalam kondisi sosial kemasyarakatan modern yang
senantiasa mengalami perubahan bahkan menjadi manusia yang selalu
beruntung. Yang juga digambarkan oleh Maslow (Ancok & Suroso,
2011: 75) bahwa pengalaman puncak transenden digambarkan sebagai
supernormal dan sehat super super.
Bagi umat Islam, memasuki dan ikut serta dalam abad
modern bukanlah persoalan pilihan, melainkan merupakan suatu
keharusan sejarah kemanusiaan (historical auth). Kenyataan tersebut
yang menuntut umat Islam untuk berusaha melakukan pembaruan,
penyegaran dan pemurnian pemahaman umat Islam terhadap
agamanya (Salmadanis dalam Fauzi, 2007: ix) yang tidak hanya pada
tingkat belief tapi juga knowledge sampai pada implementasi agama di
kehidupan sehari-hari, yaitu menyelesaikan masalah praksis kehidupan
(pendidikan, pernikahan dan keluarga, pekerjaan, pribadi dan sosial,
agama dan keagamaan). Misalnya pada kasus sejumlah disfungsi
agama yang telah diperlihatkan dalam sejumlah kerusuhan, anarkhis
dan kekerasan hingga konflik sosial pada orde baru dan pada awal
orde reformasi menjadi pelajaran berharga. Demikian juga peristiwa
Situbondo (10 Oktober 1996), Tasikmalaya (26 Desember 1996),
Pekalongan (24-26 Maret 1997), Temanggung (6 April 1997),
Banjarnegara (9 April 1997), Sanggauledo ( Januari-Februari 1997),
Ketapang-Kupang-Ambon (1999), Maluku Utara-Poso-Sambas
(1999) dan Sampit Palangkaraya (7 Maret 1999). Konflik etnik dan
konflik sosial bernuansa agama tersebut selain menimbulkan korban
harta benda dan jiwa yang sia-sia juga merusak harmoni kehidupan
masyarakat dan kerukunan antarumat beragama (Asry, dkk, 2013: 3).
Sehingga baik kekeliruan pemahaman secara personal maupun sosial
menimbulkan gangguan (penyimpangan) pada individu. Oleh karena
itu sangat dibutuhkan bimbingan konseling agama untuk membantu manusia menjadi manusia paripurna yang sempurna (terpenuhinya
kebutuhan fitrah manusia) dalam menjalankan amanah hidup
dan kehidupan.
Konsep bahwa manusia memiliki tugas dan tanggung jawab
tidak hanya menjaga kelestarian dan kebaikan dalam dirinya sendiri
melainkan juga harus menjaga kelestarian lingkungan. Hal tersebut
didasarkan atas asumsi bahwa manusia hidup tidak mungkin sendiri,
melainkan selalu berinteraksi dan juga memanfaatkan segala hal yang
ada di sekitar kehidupannya. Sehingga kecerdasan manusia tidak cukup
hanya cerdas secara individual, intelektual tetapi juga harus memilki
kecerdasan social dan spiritual (Ma’rufin, 2010: 27). Karena lebih
tegasnya karena manusia memiliki dua predikat, yaitu sebagai ‘abdullah
atau hamba Allah dan sebagai khalifah atau wakil Allah di muka bumi.
Predikat pertama menunjukkan kelemahan, kekecilan dan keterbatasan
serta ketergantungan manusia kepada yang lain sehingga setiap
manusia potensi untuk mengidap masalah, sedangkan predikat kedua
menunjukkan kebesaran manusia sekaligus besarnya tanggung jawab
yang dipikul dalam kehidupannya di muka bumi. Dari sudut pandang
itu maka urgensi Bimbingan dan konseling bagi manusia merujuk
kepada dua predikat tersebut.
1. Sebagai makhluk yang lemah (‘abdun) suatu ketika manusia tidak
tahan menghadapi realita kehidupan yang pahit, sempit, dan berat.
Dalam kondisi fisik tak berdaya, orang membutuhkan bantuan
orang lain, dokter misalnya-untuk memulihkan kesehatannya.
Psikolog dan konselor misalnya-untuk menyeimbangkan kondiri
mentalnya. Dengan demikian, dalam kondisi mental yang kacau
seseorang membutuhkan bantuan kejiawaan, untuk memulihkan
rasa percaya dirinya, meluruskan cara berfikir, cara pandang dan cara
merasanya sehingga kembali realistis, mampu memilih kenyataan
yang sebenarnya dan mampu mengatasi problemnya dengan caracara
yang dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan norma dan
keyakinan “kebenaran”.
2. Sebagai khalifah Allah, manusia dibebani tanggung jawab
menyangkut kebaikan dirinya mapun untuk masyarakatnya. Setiap
manusia diberi kebebasan untuk memutuskan sendiri apa yang
baik untuk dirinya, asal bukan perbuatan maksiat yang dilakukan
secara terang-terangan “perbuatan maksiat bersama”. Sebagai khalifah Allah yang dibebani tanggung jawab untuk kemaslahatan
masyarakatnya, maka seorang muslim harus merasa terpanggil
untuk memelihara ketertiban masyarakat. Oleh karena itu ia
terpanggil untuk meluruskan hal-hal yang menyimpang, menata halhal
yang salah tempat, mendorong hal-hal yang mandeg “stagnan”
dan menghentikan kekeliruan-kekeliruan yang berlangsung sesuai
dengan kemampuan yang dimilki. Dalam perspektif Bimbingan dan
Konseling, seorang muslim sebagai khalifah Allah terpanggil untuk
membantu orang lain yang sedang mengalami gangguan kejiwaan
yang menyebabkan orang itu tidak mampu mengatasi tugas-tugasnya
dalam kehidupan.
Dapat dipahami bahwa secara kodrati manusia memang
membutuhkan bantuan kejiwaan termasuk konseling agama untuk
mengembalikan fitrah “suci” manusia, dan secara konsepsional harus
ada orang yang menekuni bidang itu agar layanan konseling agama
ini dapat diberikan secara professional dan berdasarkan kode etik
“lisensi” yang berlaku, sebagai perwujudan dari rasa tanggung jawabnya
sebagai khalifah Allah (Mubarok, 2000: 24). Bimbingan dan konseling
agama harus memperhatikan norma-norma sosial Islam, misalnya
tentang kesucian perkawinan, kehormatan wanita dan tanggung jawab
individu dalam bermasyarakat (Mubarok, 2000: 78). Hal tersebut
berdasarkan syariah yang dalam Islam memiliki makna sangat utuh
dan komprehensif. Utuh artinya menyangkut seluruh aspek kehidupan
dan komprehensif adalah memiliki makna yang sangat berharga dalam
kehidupan manusia (Ma’rufin, 2010: 57). Sehingga Islam hadir untuk
membawa kebenaran dan kejelasan aturan dalam membentuk individu
dan masyarakat yang harmonis berdampingan dengan sesama manusia
dan tunduk patuh dalam ketaqwaan.
Fungsi Konseling Agama adalah untuk mendekatkan manusia
pada fitrahnya yang positif dan membantu mereka agar tidak over
dosis atau salah jalan dalam memenuhi dorongan syahwatnya sehingga
dorongan itu tersalur secara benar dan bahkan mendorong manusia
mencapai kemajuan yang positif (Mubarok, 2000: 34). Sedangkan
secara teknis, praktek konseling Agama dapat menggunakan instrumen
yang dibuat oleh Bimbingan dan Konseling Modern, tetapi secara
filosofis, konseling agama harus berdiri di atas prinsip-prinsip ajaran
Islam, antara lain:

Bahwa nasihat itu merupakan salah satu pilar a. agama, seperti yang
tersebut dalam hadis; bahwa agama adalah nasehat. Menurut
al Nawawi, nasehat adalah perkataan yang mengandung makna
komprehensip, yang mendorong kebaikan kepada yang dinasehati.
b. Bahwa konseling kejiwaan adalah merupakan pekerjaan yang
mulia, karena bernilai membantu orang lain mengatasi kesulitan,
seperti yang dimaksud oleh hadis Nabi, yang artinya: “Sebaik-baik
pekerjaan di sisi Allah adalah membuat gembira hati seorang muslim,
atau menghilangkan kesusahan darinya atau membayarkan hutangnya
atau menghilangkan rasa laparnya “(HR Tabrani)
c. Konseling agama harus dilakukan sebagai pekerjaan ibadah yang
dikerjakan semata-mata mengharap ridha Allah.
d. Uli al Amri atau Pemerintah berkewajiban mendukung programprogram
konseling misalnya memberi fasilitas atau membuka
program pendidikan konseling agama.
e. Setiap muslim yang memiliki kemampuan bidang konseling
memiliki tanggung jawab moral dalam pengembangan konseling
agama.
f. Tujuan praktis konseling agama ialah mendorong klien agar selalu
ridha terhadap hal-hal yang bermanfaat dan alergi terhadap hal-hal
yang mudlarat.
g. Konseling agama juga menganut prinsip bagaimana klien dapat
menarik keuntungan dan menolak kerusakan.
h. Meminta bantuan konselor agama hukumnya wajib bagi setiap
orang yang membutuhkan.
i. Memberikan bantuan psikologis/konseling agama hukumnya wajib
bagi konselor yang sudah mencapai derajat spesialis.
j. Proses pemberian konseling harus sejalan dengan tuntunan syariat
Islam.
k. Pada dasarnya manusia memiliki kebebasan untuk memutuskan
sendiri perbuatan baik yang akan dipilih, dan bahkan juga memiliki
kebebasan untuk melakukan perbuatan maksiat secara sembunyisembunyi
(tetapi ia berdosa).
l. Tidak ada orang yang diberi kebebasan untuk melakukan perbuatan
maksiat atau perbuatan destruktif secara terang-terangan, yang mengganggu pikiran dan perasaan orang lain, langsung atau tidak
langsung, atau perbuatan yang menjurus pada kekejian yang
merusak masyarakat (Mubarok, 2000: 77).
Pelaksanaan teknis konseling agama m. sesuai dengan pemahaman
fungsi konseling agama (baik preventif, kuratif, rehabilitative,
development) akan memperoleh kondisi yang sehat.
Kondisi mental yang tenang dan tenteram dapat digambarkan
dalam tiga bentuk, yaitu: (1) adanya kemampuan individu dalam
menghadapi perubahan dan persoalan zaman. Misalnya: ketika terkena
musibah maka akan diserahkan dan diekmbalikan kepada Allah,
bersikap “sahaja” dalam menghadapi sesuatu (kadang-kadang sesuatu
yang dibenci memiliki nilai baik dan yang disenangi memiliki nilai
buruk. (2) kemampuan individu dalam bersabar menghadapi persoalanpersoalan
hidup yang berat. Misalnya: cobaan akan ketakutan dan
kemiskinan. (3) kemampuan individu untuk optimis dan menganggap
baik dalam menempuh kehidupan, sebab setiap ada kesulitan pasti akan
datang kemudahan. Sedangkan kondisi kesehatan mental yang lainnya
yaitu: memadahi beraktivitas, menerima keberadaan diri dan orang lain,
menjaga dan memelihara diri, kemampuan bertanggung jawab, mampu
berkorban dan menebus kesalahan, mampu menjalin interaksi sosial
dilandasi saling percaya dan saling mengisi, keinginan yang realistis,
dan adanya rasa puas-gembira-bahagia dalam mensikapi nikmat
yang diperoleh (Mujib & Mudzakir, 2001: 140). Sehingga dengan
pendekatan konseling agama maka semua permasalahan hidup dan
kehidupan manusia modern dapat diselesaikan secara komprehensif
dan kembali kepada fitrah manusia serta mampu melaksanakan dua
tugas manusia sebagai Abdullah dan khalifatullah.
C. Simpulan
Beragam tuntutan dalam pemenuhan kebutuhan manusia yang
menjadikan kondisi “bermasalah” dalam kehidupan (seluruh aspek hidup
dan kehidupan), baik sebagai makhluk individu-sosial-maupun spiritual.
Maka dibutuhkan bantuan agar manusia memahami fitrah (suci) nya,
dengan salah satu cara yaitu konseling agama. Yang menghantarkan
pemahaman manusia akan kecerdasan ruhani dalam menyelesaikan
semua problem. Karena keyakinan akan Allah Swt memberikan efek
tenang bagi manusia, bahkan berserah diri atas ketentuan-Nya untuk mendapatkan ridha Allah. Konseling agama membantu manusia agar
mencapai derajat “kecerdasan qalbiah”, artinya: menggambarkan
sejumlah kemampuan diri secara cepat dan sempurna untuk mengenali
kalbu dan aktivitas-aktivitasnya, mengelola dan mengekspresikan jenisjenis
kalbu secara benar, memotivasi kalbu untuk membina hubungan
moralitas dengan orang lain dan hubungan ubudiyah dengan Tuhan.
Ciri utama kecerdasan qalbiah adalah repon yang intuitif-ilahiah,
lebih mendahulukan nilai-nilai ketuhanan (teosentris) yang universal
daripada nilai-nilai kemanusiaan (antroposentris) yang temporer,
realitas subyektif individu (dari pengalaman beribadah) diposisikan
sama kuatnya, atau lebih tinggi kedudukannya dengan realitas obyektif
dan diperoleh melalui pendekatan spiritual-keagamaan (konseling
agama) dan pensucian diri (Mujib & Mudzakir, 2001: x) individu
masyarakat modern yang memiliki dampak positif dan negatif. Dan
mengikuti perubahan “masyarakat modern” merupakan keharusan
bagi setiap individu termasuk masyarakat Islam. Karena individu tidak
terlepas dari peradaban budaya. Agar menjadi individu yang mampu
“sukses” dalam kondisi masyarakat modern dibutuhkan kemampuan
untuk menyeimbangkan semua kebutuhan biopsikososioreligius.