“KESARJANAAN REVISIONIS” DALAM STUDI Al-QUR’AN
(Upaya Merekonstruksi Sumber Awal Kemunculan Teks al-Qur’an)


Abstrak
Tantangan studi al-Qur’an tidak akan pernah berakhir. Selama berabad-abad lamanya, al-Qur’an selalu menjadi perhatian
banyak orang di seluruh penjuru dunia. Guna menguji kebenaran, yakni apakah ia benar-benar firman Tuhan atau kah perkataan
Muhammad ? oleh karena itu, berangkat dari point ini, tulisan ini secara spesifik akan mengeksplorasi tren terkini tentang studi
al-Qur’an dengan memunculkan teori kemunculan Islam oleh kesarjanaan Barat Revisionis. Dalam analisis mereka menunjukkan
bahwa sumber documenter atau sejarah awal penulisan al-Qur’an mengalami kontroversi. Ada yang beranggapan bahwa al-
Qur’an berisi beberapa macam perbedaan materi atau redaksi, sebagian dari itu berasal dari perbedaan komunitas. Sebagian
lainnya berargumen bahwa al-Qur’an turun bukan di jazirah Arab, melainkan di Iraq dan Syria. analisis sampai pada kesimpulan
bahwa teks Al-Qur’an seperti yang kita tahu sekarang perlahan-lahan mengalami bentuk fibalnya kecuali pada akhir abad
kedua/kedelapan atau bahkan kemudian. Atas dasar itu, kemunculan Islam (al-Qur’an) adalah produk evolusi yang berasal
dari manusia jauh belakangan. Singkatnya, Tulisan ini akan mendeskripsikan realitas tentang bagaimana kesarjanaan Revisionis
mencoba menata ulang data yang tersedia tentang kemunculan Islsam (al-Qur’an).

kenyataan bahwa sumber-sumber Muslim yang
ditulis oleh kalangan tradisionalis (Kodifikasi
al-Qur’an, Hadits, Sejarah Sahabat, dan Sejarah
Nabi) belakangan ini diklaim oleh kesarjanaan Barat
kontemporer sebagai menyisakan persoalan mendasar.
Persoalan itu muncul dikarenakan sumber-sumber
itu ditulis belakangan jauh setelah peristiwa itu terjadi.
Sehingga sumber informasi itu perlu dipertanyakan
tingkat keakurasiannya karena tidak merepresentasikan
fakta yang sebenarnya terjadi. Oleh karena itu,
makalah ini mencoba memotret kajian kesarjanaan
Barat revisionis,1 secara spesifik dalam studi al-Qur’an,  terkait dengan isu tentang asal-usul atau kemunculan
teks al-Qur’an dari masa awal kenabian hingga proses
kanonisasi, sebagaimana yang dipersoalkan oleh Gunter
Luling, John Wansbrough, dan Christophe Luxemburg.
Tokoh-tokoh yang disebutkan ini mencoba melakukan
rekonfigurasi terhadap keyakinan Muslim selama
ini tentang keabsolutan al-Qur’an sebagai firman
Tuhan.  yang terhindar dari kesalahan. Tidak hanya
itu, mereka mencoba melangkah lebih jauh yaitu
dengan cara merekonstruksi literatur-literatur klasik yang ditulis oleh kalangan tradisionalis pada masa
pertengahan dengan berbekal pendekatan yang berasal
dari luar Islam untuk menguji, atau memferivikasi
keakurasian fakta kesejarahan yang sebenarnya terjadi.
Persoalan Sumber al-Qur’an
Gagasan tentang al-Qur’an sebagai firman Tuhan
menjadi persoalan serius bagi kalangan sarjana Barat.
Jay Smith seorang pakar Bibel dalam sebuah artikelnya,
The Qur’an (a Christian Apologetic), memberikan
kesimpulan bahwa ketika seseorang ingin memulai
penelitiannya tentang al-Qur’an, maka pertanyaan
pertama yang harus diajukan terlebih dahulu adalah
bagaimana seseorang bisa tahu bahwa al-Qur’an adalah
firman Tuhan? Menurutnya sulit untuk bisa membuktikan
hal itu terlebih dikarenakan sedikit data atau
sumber yang bisa dirujuk dalam al-Qur’an, sehingga
dengan demikian seseorang mulai berasumsi. 
Untuk menguatkan argumennya, Smith menuliskan
dalam artikelnya yang lain, The problems with Sources
of Islam and Is the Qur’an the Word of God?, Singkatnya,
Smith ingin mengatakan bahwa pakar sejarah yang
sekuler tidak bisa menerima secara taken for granted yaitu
al-Qur’an sebagai firman Tuhan, sebab dalam pandangan
mereka kebenaran tentang al-Qur’an seperti statemen
di atas tidak bisa dibuktikan secara empirik.  Tampaknya,
Smith secara tidak langsung ingin mengatakan
bahwa al-Qur’an bukanlah firman Tuhan, melainkan
karya Muhammad. Walau bagaimana pun, Pernyataan
Smith bahwa al-Qur’an tidak bersumber dari Tuhan,
bukan hal yang baru lagi, tokoh-tokoh Orientalismissionaris
(Yahudi-Kristen) sebelumnya telah lama
mengklaim bahwa al-Qur’an bukan bersumber dari
Tuhan, melainkan perkataan Muhammad. 
Apa yang menjadi kesulitan kesarjanaan Barat
dalam menerima doktrin tentang kebenaran al-
Qur’an sebagai firman Tuhan. Penelitian terkini
mengenai hal ini dilakukan oleh W. Mongomery
Watt, melalui karyanya Bell introduction to the Qur’an,
Watt mengajukan sebuah pertanyaan penting, yaitu
apakah al-Qur’an benar dari Tuhan atau tidak? Jawaban
Watt ialah ada hal penting yang harus dijernihkan
terlebih dahulu hubungannya dengan masalah bahasa
dengan pengalaman keagamaan manusia secara
keseluruhan. Lanjut Watt, tidaklah mudah bagi seorang
yang dibesarkan dalam lingkungan keagamaan Kristen
untuk menghargai gagasan keagamaan Islam, bahkan
lebih sulit lagi untuk menjadikannya sebagai dasar yang
bisa memuaskan mereka. Hal yang sama juga berlaku
untuk orang Muslim terhadap pemikiran Kristen. Ini
berarti bahwa pemikiran Kristenlah yang memberikan
kepada seorang Kristen peluang terbaik untuk mencapai
pengalaman yang lebih kaya dan lebih dalam,
begitu pula pemikiran Muslim bagi orang Muslim. 
Apa yang dilakukan cendekiawan non-Muslim
tatkala ia mengkaji system atau gagasan tentang al-
Qur’an. menurut Watt, mereka tidak memikirkan
masalah kebenaran yang terunggul, karena hal itu
tidak bisa dicapai oleh manusia. Mereka mengasumsikan
kebenaran dalam arti yang relatif. Dengan kata
lain, secara garis besar seorang cendekiawan non-muslim akan cenderung memandang kebenaran tentang
Islam (al-Qur’an) sesuai dengan cara pandang mereka
sebagai agamawan Kristen atau Yahudi. Sehingga
dengan cara pandang yang demikian akan menghasilkan
pemahaman yang berbeda dengan pandangan
Muslim pada umumnya. Demikian halnya dengan
pertanyaan di atas, apakah al-Qur’an bersumber dari
Tuhan ? keyakinan ini hanya bisa diterima oleh seorang
Muslim, tetapi tidak oleh seorang non-Muslim. Hal
ini terjadi karena factor keagamaan dan system yang
sudah tersetting dari masing-masing pemeluk agama
yang mereka anut.
Untuk membuktikan hal itu, Watt menyuguhkan
salah satu contoh mengenai masalah sumber al-Qur’an.
sejak dari awal Watt menyadari bahwa persoalan ini
menjadi perdebatan hangat di kalangan sarjana
Barat. Di antara mereka berpendapat bahwa Yahudi
merupakan sumber utama al-Qur’an, sementara
sebagian lain berpendapat agama Kristenlah yang
menjadi sumber utamanya. Oleh karena itu, Dua pandandangan
yang saling berlawanan ini merefleksikan
suatu gagasan bahwa pembacaan terhadap realitas
atau objek tunggal akan menghasilkan sebuah pemaknaan
yang plural. ini terjadi karena setting social,
keagamaan dan elemen-elemen lain yang sejak dari
awal melekat dalam diri mereka sebagai penganut
agama. Sehingga sukarnya menerima keyakinan dari
agama lain, terlebih manjadikannya sebagai fondasi
kehidupan mereka. Dengan kata lain, mereka cenderung
mengetahui atau membaca dunia Islam dengan
Iman mereka sebagai Yahudi atau Kristen. Sehingga
yang terjadi adalah bias. Uraian selanjutkan akan
memaparka secara rinci persoalan bias.
Persoalan Bias
Ada banyak penjelasan bahwa kenapa para
sarjana Barat sangat kritis terhadap Islam, misalnya
kaitannya dengan kajian al-Qur’an dan Hadits. Paling
tidak ada dua pendapat yang dapat diketengahkan
dalam merespon persoalan ini. Kelompok pertama berpendapat
sikap Barat yang kritis terhadap Islam disebabkan
karena motivasi keagamaan. Memang, bila
dilihat al-Qur’an dalam beberapa ayat-ayatnya banyak
mengkritisi doktrin yang ada dalam agama Kristen.
Dalam kaitannya dengan agama Kristen, misalnya,
Allah berfirman yang artinya: “Sesungguhnya telah kafirlah
orang-orang yang berkata sesungguhnya Allah ialah al-
Masih putera Maryam.”8"Sesungguhnya kafirlah orang
orang
yang mengatakan bahwasanya Allah salah satu
dari yang tiga.”9"Padahal mereka tidak membunuhnya dan
tidak menyalibnya, tetapi orang yang diserupakan dengan `Isa bagi mereka.”10 Selain itu, Allah juga melaknat orangorang
Nasrani karena menyatakan al-Masih itu putera
Allah.
Pernyataan Al-Qur’an tersebut membuat kalangan
Kristiani
marah dan geram. Oleh sebab itu, sejak awal
mereka menganggap Al-Qur’an sama sekali bukan
kalam Ilahi. Mereka menjadikan Bibel sebagai tolak
ukur untuk menilai Al-Qur’an. Mereka menilai bila
isi Al-Qur’an bertentangan dengan kandungan Bibel,
maka Al-Qur’an yang salah. Sebabnya, menurut
mereka, Bibel adalah God’s Word, yang tidak mungkin
salah.
Selain motivasi agama, sikap kritis Barat timbul
sebagai akibat dari perang salib sehingga itu menimbulkan
kesalahpahaman bangsa Barat terhadap Islam
dan dalam perkembangan selanjutnya menimbulkan
usaha Missionaris.
Kesalahpahaman tersebut menimbulkan pandangan
negatif terhadap Islam yang dicirikan oleh
tiga hal; Pertama, memandang Timur, khususnya Islam
sebagai bangsa dan agama Inferior. Bangsa barat yang
merasa sebagai bangsa yang superior menimbulkan
pandangan bahwa selain Bangsa, Ideologi dan agama
barat, tergolong Bangsa, Ideologi dan Agama yang
inferior. Mereka melihat Islam sebagai Agama Terror.
Kedua, sikap apologis. Masyarakat Barat yang memandang
Islam sebagai Agama Inferior berkaitan erat
dengan sikap apologis itu. Sikap apologis bertujuan
menyerang keyakinan dasar Islam dan untuk memperkuat
kedudukan Agama Kristen. Orang barat menyebut
Islam dengan “Muhammadanisme” bertolak dari
pandangan Agama Kristen tentang Kristus sebagai
basis Agama Kristen. Ketiga, memandang Islam sebagai
salah satu sekte Yahudi/Kristen yang sesat. Singkatnya,
mereka melihat bahwa dalam agama Islam banyak
terdapat kebenaran yang juga terdapat dalam Agama
Kristen.
Adapun Kelompok kedua berpandangan bahwa
sikap kritis Barat terhadap Islam (al-Qur’an dan Hadits)
bukan semata-mata karena dibangun oleh sebuah
prejudais negatif membenci Islam. Bukan pula karena
motivasi terselubung sebagai akibat dari perang salib
dalam memperebutkan wilayah keuasaan saat itu. Sikap
kritis mereka, ialah timbul dari semangat pemberontakan
para ilmuan itu sendiri terhadap agama dan
mitos secara umum, bukan saja terhadap Islam.
Menurut Al Makin, studi kritis sarjana Barat
terhadap Islam dipandang sebagai bagian dari
pemberontakan mereka terhadap dominasi agama
pada masa lalu di Eropa. Mereka tidak hanya bersikap
kritis terhadap sumber Islam, melainkan sikap kritis
tersebut sudah lama mereka kembangkan terhadap
sumber yang berasal dari kedua agama besar yaitu
Yahudi dan Kristen. Dua agama inilah yang pertama
kali sebelum Islam sudah menerima telaah kritis
terlebih dahulu. Teks-teks suci dari kedua agama
tersebut mereka baca ulang dengan perspektif kritis.
Peran agama Kristen dan Yahudi dalam masyarakat
mereka kritisi di Barat. Hal ini bisa disimak
dari pernyataan Betrand Russel, sbb;
“I say quite deliberately that the Christian religion, as organized
in its churches, has been and still is the principal enemy of moral
progress in the world.”15
Berawal dari pengalaman dari dua agama itu.
Maka hal yang sama mereka lakukan terhadap agama
Islam sebagai agama yang datang belakangan tidak
lepas dari dekonstruksi. Studi kritis ini berkembang
dengan seperangkat keilmuan, pendekatan yang
sangat beragam yang berdasar pada penelitian. Oleh
karena itu, uraian di bawah ini akan menyajikan pendekatan
yang digunakan oleh kalangan sarjana barat
yaitu mereka yang disebut dengan sarjana revisionis.
Pendekatan Revisionis dalam Studi al-Qur’an
Pendekatan “revisionis” dimaknai sebagai kerja
kesarjanaan non ortodoks, non normatif, dan non
konvensional yang menawarkan pendekatan
metodologis alternative terhadap sumber sumber Muslim tradisional tentang Islam awal. Penting
dicatat bahwa pendekatan revisionis sangat beragam
sebagaimana yang akan didiskusikan nanti, namun
dibalik keragaman ada kesamaan spirit untuk menganggap
sumber-sumber tradisional tidak cukup untuk
digunakan dalam merekonstruksi sejarah Islam
awal. 
Pada prinsipnya, pendekatan revisionis ini
didasarkan pada asumsi asumsi dasar dan premis
premis berikut; a).sumber tertulis, apapun dan
bagaimanapun bentuknya, tidak bisa menggambarkan
apa yang benar benar telah terjadi, tetapi sebatas
menjelaskan apa yang telah terjadi menurut penulisnya,
atau apa yang penulis inginkan tentang sesuatu
yang telah terjadi, atau apa yang diinginkan agar
orang lain yakin bahwa sesuatu telah terjadi. b).hanya
saksi mata yang bisa mengetahui apa yang ia tulis,
itupun juga masih dimungkinkan terjadinya interpretasi
yang sesuai atau juga tidak sesuai dengan
peristiwa yang diamati, karena tidak jarang apa yang
ditulis itu dipengaruhi oleh pengetahuan dan pengalaman
yang telah dimiliki sebelumnya. Bahan bahan
yang muncul semasa dengan peristiwa dan karya tulis
dari seorang saksi mata. c).karena keterbatasan kata
kata untuk menggambarkan peristiwa yang benar
benar terjadi, maka tidak jarang terjadinya reduksi
dalam proses penulisan tersebut.d). karya tulis pasti
mengungkapkan apa yang benar-benar terjadi atau
menyajikan fakta yang sebenarnya, tetapi hanya menyajikan
pandangan penulisnya tentang suatu peristiwa
yang diketahui. e). Bukti tertulispun tidak sepi dari
problem. Bukti-bukti yang tersedia tidak terlepas dari
kemungkinan berubah dan kadangkala hanya tersisa
sebagian atau bahkan serpihan-serpihan yang terpisah.
f). bukti-bukti eksternal merupakan hal penting
untuk diteliti ketika seorang sejarawan membaca
bukti-bukti tertulis karya umat Islam. 
Pendekatan revisionis pada dasarnya bertumpu
pada tiga hal prinsip: pertama, pendekatan kritik
sumber terhadap al-Qur’an dan literatur Islam terkait
dengan kebangkitan Islam, penaklukan Islam, dan
masa Umayyah; kedua, pentingnya untuk membandingkan
literatur Islam dengan data eksternal di luar
tradisi umat Islam, terutama data yang semasa dengan
peristiwa yang disebutkan; ketiga, pemanfaatan bukti
material (arkeologi, numismatic, epigrafi) yang semasa
dengan peristiwa yang ditelitidan kesimpulan yang
diambil dari data tersebut dipandang lebih valid dibandingkan
dengan data yang tidak semasa, yakni data
berupa literature Islam yang ditulis jauh setelah peristiwa
terjadi. 
Fred Donner, guru besar sejarah Islam awal di
Universitas Chicago, dan penulis profilik (produktif)
dalam karyanya Narratives of Islamic Origins (1998),
melakukan pemetaan terhadap pendekatan yang
berkembang di kalangan sarjana modern dalam
menyikapi sumber-sumber Muslim tradisional.
Donner membagi pendekatan tersebut menjadi empat;
Pertama, pendekatan deskriptif, Kedua pendekatan
kritik sumber, Ketiga, Pendekatan kritik tradisi,
Keempat, Pendekatan skeptis.  Tipologi pendekatan
yang perkenalkan oleh Donner tersebut mengantarkan
kita untuk lebih tahu bagaimana sumber-sumber
muslim dikaji atau dianalisis oleh kesarjanaan modern.
Tiga dari empat tipologi pendekatan yang disebutkan
terakhir sama-sama memperlihatkan sikap
skeptic terhadap sumber-sumber Muslim tradisional.
Namun sifat skeptis dari pendekatan yang disebutkan
terakhir tampak sangat radikal yaitu menolak serta
merta informasi faktual yang tertuang dalam sumbersumber
Muslim tradisional. Prinsip yang dimemiliki
oleh penganut pendekatan ini ialah tradisi tentang
Islam awal (Islamic Origins) merupakan produk dari
proses yang sangat panjang dan menjadi bagian dari
perubahan transmisi lisan yang terjadi secara lambat.
Dengan kata lain, Pendekatan skeptik menolak inti
dari fakta historis “apa yang sebenarnya terjadi” dalam
periode Islam awal. 
Donner lebih lanjut mengurai asumsi-asumsi
dasar dari pendekatan skeptic sebagai berikt: pertama,
al-Qur’an sebagai teks kitab suci yang dikodifikasi
sebagai korpus tertutup terbentuk jauh pada periode
abad kedua atau ketiga, sehingga dengan jenjang waktu yang cukup lama tersebut diasumsikan oleh ksarjanaan
Barat bahwa al-Qur’an tidak bisa dijadikan bukti
untuk Islam awal, dengan kata lain bahwa al-Qur’an
merupakan perkembangan dari generasi berikutnya.
kedua, narasi atau kisah-kisah tentang Islam awal
semua itu dipandang sebagai “sejarah keselamatan”,
yang menyuguhkan kisah-kisah untuk mengidealkan
pribadi Nabi dan komunitas pengikutnya. Oleh karena
itu, deskripsi tentang Nabi ideal hanya merefleksikan
apa yang mereka yakini bukan apa yang sebenarnya
terjadi. Sehingga kisah itu hanya dibuat-buat oleh
kesarjanaan Muslim tradisionalis belakangan. ketiga,
kisah-kisah tentang kehidupan nabi tak lebih dari
sekedar interpretasi belaka yang dikreasikan oleh
generasi belakangan, dan bukan fakta historis karena
sejatinya hal itu tidak bisa dibuktikan secara historis
kebenarannya.  Sejatinya, tipologi pendekatan yang
dilakukan Donner di atas adalah bagian terpenting
yang tak terpisahkan dari pendekatan kritik historis.
Dalam konteks ini, Edgar Krentz dalam karyanya The
Historical-Critical Method, telah terlebih dahulu
memetakan model pendekatan yang berada di bawah
payung kritik historis, Misalnya; pendekatan kritik teks,
filologi, kritik literer, kritik bentuk, kritik redaksi. 
Sebagaimana beragamnya pendekatan kritik historis,
pada dasarnya kesemuanya itu memiliki tujuan yang
sama yaitu mengklarifikasi asal usul teks, memperoleh
dan mendeskripsikan bentuk dan fungsinya yang
paling awal, dan terakhir mengumpulkan serta mempublikasikan
hasil-hasil penelitian tersebut dalam
satu atau lebih edisi teks al-Qur’an yang disertai dengan
komentar/penafsiran historis. 
Sejak kemunculan Kritik-historis di abad ke-19,
maka sebagian Orentalis berusaha mengambil sikap
revisionis. Mereka berpendapat bahwa sumbersumber
Islam itu bermasalah untuk dijadikan satu
satunya sandaran merekonstruksi Islam awal.  Mereka
memandang Islam yaitu al-Qur’an bersumber dari
Yahudi dan Kristen. Mereka membangun sebuah
asumsi teologis bahwa ada kemiripan ajaran al-
Qur’an dengan tradisi Yudeo-Kristiani yang dijadikan
basis oleh para sarjana Barat untuk teori mereka
bahwa sumber inspirasi al-Qur’an adalah Perjanjian
Lama dan Perjanjian Baru. 
Kesarjanaan Revisionis dalam Studi al-Qur’an
Kesarjanaan Barat modern dalam studi Bibel saat
ini mengalami perkembangan yang sangat luar biasa.
Mereka membentuk kelompok dengan sebutan
kesarjanaan “revisionis”. Umumnya mereka memiliki
pandangan yang berbeda dengan dari komunitas
mayoritas kesarjanaan tradisional lainnya. Diperkuat
oleh Christian E. Hauer, dalam karyanya an introduction
to the Bible, menurutnya, dalam prakteknya kelompok
revisionis menolak pandangan tradisionalis. Tidak
hanya itu, mereka memodifikasi tesis atau kesimpulankesimpulan
yang dikreasikan oleh kalangan tradisionalis.
“Books of Tanak”, misalnya, dianggap sebagai
kreasi belakangan dan bahkan isinya tidak berisi
informasi yang valid untuk memotret fakta sejarah
yang sebenarnya terjadi pada masa periode awal. 
Berawal dari pengalaman kesarjanaan revisionis
Barat dalam studi Bibel. Mereka kemudian terapkan
dalam merekonstruksi kemunculan Islam, secara
spesifik kemunculan teks al-Qur’an yaitu untuk
menguji validitasnya.
Para sarjana yang tergolong ke dalam mazhab
revisionis ini bersepakat bahwa kajian Islam memerlukan suatu telaah ulang atas paradigma paradigma dasar
pengetahuan kita tentang kelahiran Islam. mereka
berargumen bahwa kajian Islam juga perlu didekati
dengan berbagai metode analisis dan kritik yang sudah
berhasil diaplikasikan pada bidang bidan riset dalam
agama lain. Sumber sumber Muslim tradisional, misalnya,
perlu diletakkan dalam perspektif kritik historis
sehingga potret Islam yang dapat kita tampilkan
merefleksikan bentuk yang sebenarnya, bukan bentuk
yang diidealisasikan oleh kaum Muslim belakangan. 
Bagaimana mengidentifikasi tokoh kesarjanaan
Barat dalam studi al-Qur’an yang tergolong revisionis?
penulis dalam hal ini menggunakan klasifikasi
yang dilakukan oleh Gabriel Said Reinolds, dalam
karyanya The Qur’an In Its Historical Context, Ia menebutkan
mereka yang tergolong sebagai sarjana
revisionis ialah Gunter Luling, John Wansbrough, Yehuda
Nevo, dan Christoph Luxenberg. Meski demikian,
perlu disadari bahwa klasifikasi yang dilakukan
Reinolds tidaklah merepresentasikan atau mengcover
semua kesarjanaan revisionis, masih banyak revisionis
lainnya yang tidak masuk dalam klasifikasinya.
Tetapi paling tidak, pemetaan yang dilakukan Reinold
bermanfaat sebagai pengantar awal dalam tulisan ini.
Kemunculan sejumlah karya kontroversial yang
ditulis oleh tokoh-tokoh yang disebutkan di atas bisa
dibilang menantang teori tradisional mengenai
kemunculan orisinalitas al-Qur’an. mereka berpandangan
bahwa literature-literatur klasik yang ditulis
pada masa pertengahan menginai narasi atau kisahkisah
dalam al-Qur’an tidak dapat dipercara secara
historis karena dianggap tidak memotret fakta yang
sebenarnya terjadi.  Kesarjanaan revisionis tampaknya
sepakat tentang satu aturan dasar; kaitannya dengan
al-Qur’an dengan biografi Nabi Muhammad adalah
sesuatu yang dibuat-buat. Cerita tentang kemunculan
atau asal-usul al-Qur’an harus dipahami dalam scope
atau perspektif yang lebih luas.  Untuk mengetahui
kontroversialnya sebuah isu yang mereka angkat,
berikut akan diuraikan lebih lanjut dari masing-masing
tokoh tersebut;
Gunter Luling
Bila dirunut dari segi tahunnya, karya kontroversial
pertama dari kalangan sarjana revisionis dilakukan
Gunter Luling. Gunter Luling adalah pemenang riset
monograf di Jerman yang berusaha membuktikan
bahwa sepertiga ayat al-Qur’an berasal dari himne
umat Kristen Makkah. Mengomentari Luling, Gabriel
Said Reynolds mengatakan bahwa Luling dalam
mengkaji secara kritis teks al-Qur’an paling awal al-
Qur’an sebelum menjadi al-Qur’an (Ur-Qur’an)
dengan menggunakan analisis filologi,35 melalui
karyanya Uber den Ur-Qur’an: Ansatze zur Rekonstruktion
vorislamischer christlicher Strophenlieder im Qur’an,
diterbitkan di Erlangen pada 1974. Dalam hipotesisnya
Luling menegaskan bahwa al-Qur’an berasal dari
tulisan Kristen pada masa masa awal.  Al-Qur’an
berisi sebagian tentang bait-bait nyanyian, pujian yang
digunakan sebagai liturgi oleh orang orang komunitas
Kristen Makkah. Pujian-pujian itu mencapai hingga
sepertiga dari al-Qur’an yang ada sekarang. 
Dalam pandangan Luling, Muhammad sendiri
tumbuh sebagai salah satu anggota dari komunitas
Kristen sebelum memutuskan hubungan dengan yang
lainnya yang mendukung ajaran ajaran Trinitas. 
Tegas Luling bahwa Muhammadlah orang yang mengurangi
teks liturgi dari umat Kristen tersebut dengan
tujuan untuk menghapus konsep Trinitas dan menjadi bentuk al-Qur’an seperti yang ada sekarang. Dengan
kata lain, himne atau pujian pujian Kristen itu
diislamisasikan dan diberi muatan doktrin Islam.
Dalam upayanya merekonstruksi al-Qur’an,
Luling menyatakan bahwa al-Qur’an berisi empat
tingkatan teks yang berbeda-beda. Pertama, tahap
pertama ini teks orisinil yang disebut dengan (Ur-
Qur’an) yaitu berupa bait nyanyian, pujian yang
dikarang oleh komunitas Umat Kristen di Makkah.
Komunitas ini menurutnya berupa penganut Trinitas
dan non Trinitas. Kedua, tahap kedua ini berisi ayatayat
dari nyanyian, doa umat Kristen yang kemudian
diedit dan diislamkan pada masa hidupnya Muhammad.
Ketiga, tingkatan yang ini berisi ayat-ayat yang
asalnya dikarang pada masa Muhammad dan ayat
ayat tersebut kemudian disetting secara eksklusif dan
maknanya secara Islami. Keempat,tingkatan ini ialah
tingkatan yang paling terbaru di mana ayat ayat itu
kemudian dirubah oleh umat Islam pasca meninggalnya
Muhammad dengan bentuk finalnya yaitu selama
pengeditan rasm Arab, suatu proses yang mana teks
al-Qur’an dimulai dari scriptio defectiva (skrip yang
belum sempurna)41 kepada scriptio plena (skrip paripurna).
42 Pergeseran dari scriptio defectiva menuju
scriptio plena menjadi fenomena menarik karena
pengetahuan tentang bacaan al-Qur’an berubah dari
yang awalnya menekankan pada hafalan menuju
tulisan.
Bagi Luling, kemudian, tugas pertama bagi sarjana
al-Qur’an ialah mendekatinya dengan melakukan
penelitian arkeologi. Tujuannya ialah untuk mencari
atau menggali ayat-ayat al-Qur’an melalui beragam
tahapan yang telah disebutkan di atas, agar supaya
membongkar himne atau pujian-pujian Kristen yang
asli. Oleh karena itu, Luling menerapkan teorinya
tersebut pada QS. Al-Alaq. Luling berpendapat bahwa
sedikit dari teks arkeologi akan memperlihatkan bahwa
bab 29 sebenarnya berasal dari nyanyian-nyanyian,
pujian dalam Kristen. Lanjut Luling, penuturnya bukanlah
Tuhan tetapi orang orang Kristen yang terpercaya.
Dan audien penerima wahyunya yang dimaksud
bukanlah Muhammad tapi antar sesama Kristennya.
Tuhan tidak memerintahkan Muhammad untuk
membacakan wahyu yang diturunkan kepadanya
melalui perantara Jibril. Akan tetapi, orang orang
Kristen yang mengimani akan Trinitas mendesak
komunitasnya sendiri untuk berdo’a. Bacalah atas
nama Tuhanmu yang telah menciptakan...
Analisis Luling selanjutnya ialah melakukan
pembacaan ulang terhadap istilah asing “zabaniya”
pada ayat ke 18, sedangkan dalam pandangan tradisional
istilah tersebut dipahami senagai nama yang
tepat untuk nama malaikat penjaga neraka, sebagai
rabbaniya. Dia juga berpendapat bahwa istilah itu sama
dengan yang ada dalam bahasa Aramaik rabbouni
(Tuhan) yaitu Yesus yang disebutkan dalam kitab Markus
10:15 dan John 20:16. Luling kemudian membandingkan
di antara kedua istilah tersebut al-Qur’an menyebutkan
rabbaniyya dan Bibel menyebutkan rabbouni.
Keduanya menurutnya sebenarnya menunjuk kepada
Tuhan, Yesus. 
John Wansbrough
Pandangan sarjana revisionis lainnya ialah John
Wansbrough, seorang ahli tafsir termuka di London.
Wansbrough termasuk orang yang mengklaim bahwa
al-Qur’an dikodifikasi sebagai sebuah kitab suci pada
abad ke dua. Pandangan tersebut bisa dilihat dalam
dua bukunya yang merepresentasikan gagasan kontroversialnya
tentang kanonisasi al-Qur’an. Qur’anic
studies: Sources and Methods of scriptural Interpretation
(1977)45dan The Sectarian Milieu: Content and Composition
of Islamic Salvation History (1978). Dalam
melakukan analisisnya terhadap al-Qur’an, Pertama-tama Wansbrough mengajukan pertanyaan penting
bagi kesarjanaan al-Qur’an dan Islam secara umum.
Sebagaimana diuraikan Andrew Rippin, Ahli tafsir
asal Kanada, aspek metodologis yang menjadi dasar
pemikiran Wansbrough adalah menyangkut bukti:
bukti apa yang kita miliki yang mendukung penjelasan
tradisional tentang kodifikasi al-Qur’an dan
permulaan Islam? Dan mengapa kita harus tidak
mempercayai sumber Muslim (al-Qur’an)?.  Pertanyaan-
pertanyaan mendasar ini sebagai bagian dari
asumsi metodologis dari pendekatan yang digunakannya
yang berusaha membuktikan apa yang
memang betul-betul terjadi di masa lalu. 
Pendekatan yang digunakan oleh Wansbrough,
menurut Freed M. Donner didasarkan pada kritik
sumber, dan kritik tradisiyang oleh Donner disebut
“sceptical approach”. 
Gagasannya yang paling kontroversial adalah
pandangannya menyangkut asal usul al-Qur’an.
Baginya al-Qur’an bukan merupakan sumber biografi
Muhammad, melainkan sebagai konsep yang disusun
sebagai teologi Islam tentang kenabian. Pemahaman
bahwa al-Qur’an adalah sebagai firman Tuhan (divine
words) tidak lain hanyalah kepanjangan dari kitab
Taurat. Salah satu buktinya adalah pengambilan istilah
“setan” selain itu, ia juga mengatakan bahwa kenabian
Muhammad sebagai imitasi dari kenabian Musa yang
dikembangkan melalui pemikiran teologis untuk
memenuhi kebutuhan masyarakat. 
Uraian berikut turut memperjelas gagasan
Wansbrought mengenai asal usul al-Qur’an yaitu
melalui bukunya Mun’im Sirry, Kontroversi Islam
Awal, Sirry memaparkan point penting mengenai
gagasan kontroversial Wansbrough. Menurutnya, Al-
Qur’an dalam pandangan Wansbrough merupakan
produk dari situasi yang disebutnya dengan “sectarian
milieu”, yaitu suatu lingkungan konfrontasi
polemis yang melibatkan sekte-sekte keagamaan yang
sudah mapan seperti Yahudi dan Kristen. Iklim polemik
yang menjadi latar belakang lahirnya al-Qur’an,
menurut Wansbrough, bukanlah Jazirah Arabia di
mana komunitas Yahudi relatif sedikit, melainkan
di Irak, pusat kekuasaan khilafah Abbasiyah dan
tempat bermukimnya kaum Yahudi dan sekolah
sekolah rabi. Proses standarisasi teks al-Qur’an, disebut
Wansbrough dengan istilah “kanonisasi”, terjadi
sekitar awal abad ke-9 Masehi, atau 150 tahun setelah
wafatnya Nabi. Dengan kata lain, kaum beriman
(barangkali saat itu belum disebut “muslim”) belum
menyepakati teks standart al-Qur’an hingga akhir
abad ke-2 atau awal abad ke-3 Hijriyah berbarengan
dengan terbentuknya identitas komunitas muslim
yang terpsah dari agama agama lain. Teks teks yang
menjadi bahan al-Qur’an berasal dari apa yang disebut Wansbrought sebagai “prophetic logia”, yaitu
semacam kata kata yang bersumber dari tradisi
Yahudi. Sebagian dari “prophetic logia” itu kemudian
dihimpun menjadi al-Qur’an, sementara lainnya
menjadi hadis. 
Sirry kemudian memaparkan bahwa pandangan
Wansbrough ini punya implikasi penting bagi studi
Islam awal, karena mengandaikan bahwa Muhammad
itu adalah figur fiktif yang sengaja dihembuskan
untuk memisahkan agama baru (Islam) dari tradisi
agama agama sebelumnya. Itulah sebabnya, menurut
Wansbrough, Muhammad dikonstruk lahir di
Mekkah yang jauh dari tradisi Yahudi di Irak. 
Pemikiran Wansbrough telah menimbulkan
berbagai kritikan, baik dari sarjana Muslim maupun
sarjana Barat. Titik tekan kritik berkaitan dengan
asumsi dogmatic sektarian dan metodologi. Issa J.
Boullata mengkritik Wansbrought saat meresensi
buku Wansbrought. Ia mempertanyakan keabsahan
metode yang dipakainya. Boullata menyangsikan
metode form criticism dan redaction criticsm dalam
menganalisis al-Qur’an. Apa yang dilakukan
Wansbrough adalah seleksi bukan merupakan suatu
representasi. Selain itu, W.M.Watt, mengatakan
bahwa asumsi yang dilakukan oleh Wansbrought
ialah meragukan walaupun kajian yang dilakukan
secara ilmiah. 
Fred Donner sebagaimana dikutip Mun’im Sirry
mempersoalkan argumen Wansbrough dalam lima
hal. Pertama, sejumlah teks awal yang ditemukan ternyata
juga mengutip ayat al-Qur’an dan menganggapnya
sebagai kitab suci. Hal itu berarti bahwa sejak
zaman awal dari perkembangan Islam, al-Qur’an
sudah diyakini sebagai kitab suci. Kedua, banyak kitab
yang ditulis Sarjana Muslim memuat beragam
perbedaan bacaan dari ayat-ayat al-Qur’an, yang
berarti bahwa perbedaan bacaan itu tidak terkait
proses kanonisasi al-Qur’an. Ketiga, Wansbrough
tidak menjelaskan siapakah yang punya wewenang
menetapkan teks-teks standar al-Qur’an. Jika proses
kanonisasi terkait dengan masalah apa yang akan
dimasukkan atau tidak ke dalam teks al-Qur’an, tentu
saja proses itu pasti mengundang perdebatan. Kenyataannya
kita tidak menjumpai adanya perdebatan
itu. Keempat, jika al-Qur’an dikanonisasi di Irak,
kenapa sumber-sumber kita sama sekali tidak
mencatat penolakan tajam dari kelompok kelompok
Muslim dari berbagai wilayah Muslim yang tersebar
dari Spanyol hingga Asia Tengah. Namun, kritik yang
paling elaborat terkait dengan konsep “prophetic
logia”, Donner memperlihatkan adanya perbedaan
bahasa dan konten dalam al-Qur’an dan hadis, yang
mengisyaratkan bahwa al-Qur’an memang lahir jauh
lebih awal ketimbang hadis. 
Mun’im Sirry melihat adanya kelemahan dari
tesis Wansbrough, pandangannya bahwa adanya
elemen polemik dalam al-Qur’an berarti ia muncul
dalam iklim sektarian di Irak. Pertama, iklim polemik
tidak merefleksikan keseluruhan kandungan al-
Qur’an. Di samping ayat ayat polemik, al-Qur’an juga
memuat ayat ayat non-polemik. Jika pun kita terima
latar polemik teks teks al-Qur’an, tidak berarti bahwa
kitab suci ini muncul di Irak. Banyak penelitian telah
membuktikan bahwa Jazirah Arabia pada abad
ketujuh tidak sedemikian terisolasi seperti yang
umum dipersepsikan. Dengan demikian, polemik
bisa terjadi di mana saja, termasuk di Makkah. 
Mengomentari tentang adanya ketergantungan
agama Islam dengan agama Yahudi dan Kristen.
Fazlur Rahman mengungkapkan bahwa “all religions
are in history.” Hal ini berlaku juga pada Yahudi,
Kristen dan Islam. Walaupun ketiganya berasal dari
Tuhan, namun, Tuhan telah mengintervensi dalam
kesejarahan untuk kepentingan umat manusia. Oleh
karena itu, menurut Rahman, untuk membuktikan
itu harus ditelusuri sejarah dari kedua agama tersebut
di daerah Arab.  Dan untuk mendapat latar belakang
historis harus dicari dalam tradisi Arab sendiri bukan pada tradisi Yahudi atau Kristen.  Persoalan apakah
ada keterpengaruhan doktrin Islam dengan agama
sebelumnya dan apakah Islam berdiri sendiri walaupun
ia berasal dari Yahudi dan Kristen telah banyak
dikaji oleh para Orientalis. 
Menurut Rahman, mereka ini bersemangat
untuk membuktikan secara geneologis Islam berasal
dari agama sebelumnya. Namun, yang terpenting bagi
Rahman adalah bukan persoalan orisinalitas Islam,
melainkan persepsi Muhammad mengenai dirinya
sendiri dan misinya yang berhubungan erat dengan
nabi nabi sebelumnya dan agama agama mereka serta
kaum mereka.  Karena banyak ayat ayat al-Qur’an
yang mengungkapkan bahwa kitab kitab sebelum al-
Qur’an adalah dari Allah dan nabi nabi yang
menyampaikan juga nabi Allah. 
Meski ada yang mengkritik gagasan dan metodologi
yang digunakan Wansbrought, ada sebagian peneliti
lainnya yang memberikan apresiasi atas metode yang
dipakai Wanbrough terutama yang berkaitan erat
dengan dimensi aksiologisnya dalam wacana keilmuan.
Pendapat ini diungkapkan oleh Joseph van Ess. 
Dukungan lainnya juga dikemukakan oleh Patricia
Crone dan Michael Cooks dalam Hagarism: The Making
of the Islamic World. Dalam karya tersebut dijelaskan
kebenaran atas metode yang dipakai Wansbrough
dan sekaligus dipakainya dalam melakukan studi
lebih lanjut. 
Christoph Luxenberg
Contoh lain dari penerapan historis kritis
dengan analisis filologi dilakukan oleh Christoph
Luxenberg,68 sarjana kelahiran Libanon dengan
karyanya yang cukup kontroversial tentang al-Qur’an.
Ia mengklaim bahwa al-Qur’an hanya bisa dimengerti
jika dibaca sesuai dengan bahasa asalnya, yaitu Syroaramaic
(bahasa Aramaik dalam dialek Syriak). Dengan
bukunya berjudul “Cara Membaca Al-Qur’an Dengan
Bahasa Syro-aranaic: Sebuah Sumbangsih Upaya
Pemecahan Kesulitan Memahami Bahasa Al-Qur’an”
(Die syro-aramaeische Lesart des Koran: Ein Beitrag zur
Entschluesselung der Koransprache).  Hipotetsis
Luxenberg dalam karyanya tersebut menegaskan
bahwa (1) al-Qur’an tidak ditulis dengan bahasa
Arab, tetapi bahasa campuran antara bahasa Arab
dan Syro-Aramaik.  Karena itu, menurut dia, banyak
kata kata dan ungkapan yang sering dibaca keliru
atau sulit dipahami (in einem Ausmassverlesen und
missdeutet wurde)71 kecuali dengan merujuk pada
bahasa Syro-aramaic yang konon merupakan lingua
franca pada masa itu; (2) bukan hanya kosakatanya
berasal dari Syro-aramaic, bahkan isi ajarannya pun
diambil dari tradisi kitab suci Yahudi dan Kristen-
Syiria. (3). Al-Qur’an yang ada tidak autentik, perlu
ditinjau kembali dan diedit ulang (Zur Richtigstellung
des an zahlreichen Stellen verlesenan Korantextes ist eine
kristische Edition).  Menurut Luxenberg, ada sekitar
30 persen dari total kata kata dalam al-Qur’an adalah
berasal dari Bahasa Syro-aramaic. Karena itu, seseorang
tidak dapat memahami banyak ayat dengan
baik kecuali jika dia mengerti Syro-aramaic.  Argumen Luxenberg didasarkan pada analisis pendekatan
historical criticism berupa “filologi”.  Adapun langkah
langkah metodisnya ialah (1) seseorang harus mencari
makna kata yang sulit itu dalam Jami’ al-Bayan,
karya Muhammad Ibn Jarir al-Thabari, dan di Lisan
al-‘Arab; (2) jika tidak menemukan kata tersebut,
maka dia harus mencari homonim kata tersebut dalam
bahasa Syro-Aramaik; (3) jika gagal, maka dia harus
mencari alternatif kata dalam bahasa Arab atau Syroaramaik
dengan melihat rasm-nya; (4) jika tidak gagal
lagi, maka dia menerjemahkan kata tersebut ke dalam
bahasa Aramaik untuk melihat kesamaan semantik
dari bahasa Syro-aramaik; (5) jika gagal, maka dia
harus berkonsultasi dengan kamus Arab-Aramaik
abad ke-4 H/ke-10 M;(6) jika gagal lagi, maka ia harus
membaca kata Arab itu dengan sistem fonetik bahasa
Syro-Aramaik. 
Langkah metodis semacam itu diterapkannya
dalam menganalisis kosa kata yang sulit dalam al-
Qur’an. Misalnya, kata “qaswarah” dalam QS.74:51
mestinya dibaca “qasuurah”.  Lalu kata “sayyi’at”
QS.4:18 mestinya dibaca “saniyyat”, dari bahasa Syiriak
“sanyata”.  Juga kata “adhannaka” QS.41:47 seharusnya
dibaca “idh-dhanaka”79 Kemudian kata “utullin”
QS.68:13 mestinya dibaca “alin”, sedangkan kata
“zanim” dalam yang sama harusnya dibaca “ratim”,
sesuai dengan bahasa Syiriak “rtim”.  Begitu juga kata
“muzjatim” QS.12:88 mestinya dibaca “murajjiyatin”,
dari bahasa Syiriak “maggayta”.  Seterusnya kata
“yulhiduna” QS.16:103 seharusnya dibaca “yalghuzuuna”
dari bahasa Syriak “Igez”. 
Tidak hanya itu, Luxenberg sebagaimana penulis
kutip dari Syamsuddin mengatakan kekeliruan juga
terjadi pada pelafalan beberapa kata dalam al-Qur’an.
Sebagai contoh, pada ungkapan ayat ‘wa-zawwajnahum
bi-hurin’inim’ pada QS.44:54 dan QS. 52:20. Yang
pada umumnya diterjemahkan: “Dia Kami kawinkan
mereka dengan bidadari yang cantik”. Ungkapan
dari potongan ayat tersebut oleh Luxenberg bahwa
kata hur in berarti anggur putih seperti kristal.
Tentunya, kata zawwajnahum (kami mengawinkan
mereka) tidak lagi tepat. Karena itu, dia menduga
bahwa struktur tersebut salah pelafalannya. Kesala
ini terjadi, tegasnya, karena dahulu al-Qur’an ditulis
dengan tanpa tanda harakat dan tanpa diakritik (titik
atas dan bawah). Jadi, huruf ra’ ditulis sama dengan
huruf za’ dan huruf jim sama persis dengan ha’. 
Berbeda dengan riset riset ilmiah lainnya, karya
Luxenberg tidak mendapatkan sambutan istimewa
dari kalangan akademis, terutama di Jerman, negara
tempat dia berasal. Pada sesi Koranforschung, “riset al-
Qur’an”, dalam rangka simposium kajian orientalistik
se-Eropa yang digelar di Barmberg, Jerman Selatan,
akhir Maret 2001, buku Luxenberg menjadi sorotan
utama. Hanya saja, sorotan tersebut tidak dalam artian
positif melainkan berupa kritik. Simposium Bamberg
berpendapat bahwa temuan temuan Luxenberg
tidaklah signifikan untuk konteks sekarang, mengingat
tesis tesisnya merupakan kelanjutan dari model
lama kajian al-Qur’an di Jerman yang diawali Abraham
Geiger, Noldeke, Rudolf dan kawan kanwannya.
Hermut Bobzin, Professor studi al-Qur’an dari
Erlangen, yang sedang menggarap terjemahan al-
Qur’an edisi terbaru, berpendapat bahwa tesis Luxenberg
bisa menjadi “benalu” bagi perkembangan kajian
al-Qur’an yang objektif. Senada dengan pendapat
Bobzin, Stefan Wild, guru besar kajian Islam Universitas
Bonn, mengkhawatirkan retaknya kemesraan
hubungan antara pengkaji al-Qur’an Muslim dengan
non-Muslim. Kekhawatiran Wild banyak dikutip di
berbagai media internet, terutama oleh kalangan
Muslim. Keberatan Wild atas riset Luxenberg
diungkapkan sebagai berikut;

My main objection is that it yields far too many results. My
second objection is that, for Luxenberg, everything happens in
the realm of orthography and reading. This disregards the
important role that recitation played in the preservation of the
Qur¾anic text. My third objection is that there is no attempt to
explain how the actual wording of the text could have arisen out
of “errors” and “misunderstandings.” And my fourth and last
objection is that there is little evidence for an Aramaic-Arabic
“mixed language” spoken in Mecca in the seventh century ce.
(Keberatan saya yang utama adalah bahwa ia membuahkan
banyak hasil/temuan penelitian. Keberatan yang kedua adalah
bahwa bagi Luxenberg segalanya terjadi pada dunia ortografi
dan bacaan. Hal ini mengabaikan peran penting yang
dimainkan/dimiliki oleh pengucapan (tradisi oral) dalam
menjaga teks al-Qur’an. Keberatan yang ketiga adalah bahwa
tidak ada upaya menjelaskan bagaimana kata kata aaktual
teks al-Qur’an itu muncul dari “kesalahan” atau
“kesalahpahaman”. Keberatan saya yang keempat dan terakhir
bahwa hanya sedikit data yang menunjukkan adanya bahasa
lisan campuran antara Arab dan Aramaik pada abad ke-7 M). 
Kritikan lainnya berasal dari seorang pakar
semitistik direktur Orientalisches Seminar di
Universitas Franfurt, Prof. Hans Daiber. baginya,
dari sudut metodologi karya Luxenberg bermasalah
karena itu tidak dapat dipertanggungjawabkan.
Dalam revieunya atas karya Luxenberg itu, Deiber
mengemukakan tidak kurang dari lima poin; (1)
semua ahli filologi yang mengkaji manuskrip Arab
maklum bahwa seringkali suatu kata yang ditulis
gundul (tanpa baris/harakat) dapat dibaca macam
macam, sehingga tulisan yang sama bisa dibaca
berbeda beda, umpamanya ‘nabat’ atau ‘banaat’. Ini
bisa jadi tergantung konteknya ataupun tergantung
kehendak dan spekulasi sang pembaca. Dalam hal
ini, Luxenberg memilih yang kedua. Lebih celaka lagi
karena yang diutak atik olehnya bukan manuskrip
gundul, melainkan kitab suci al-Qur’an yang sudah
jelas dan disepakati seluruh bacaannya, adalah tidak
bijak kalau Luxenberg bersikeras mau mengubah
bacaan al-Qur’an. Noldeke pun tidak ngotot dan
setuju kalau “der Koran ist nicht nur ‘syrischaramaeisch’
zu lesen”. Sama halnya dengan Franz
Rosental yang dengan rendah hati mengatakan: “it
may have been so, but may be, it was entirely different.”
(2). Luxenberg bisa jadi keliru dalam berasumsi
dan mengajukan pertanyaan bahwa mufassirun tidak
bisa memahami kata kata tertentu atau tidak bisa
menjelaskan maksud ayat ayat tertentu karena al-
Qur’an berbahasa Syiriac. Bisa jadi sejumlah kosa kata yang terdapat dalam al-Qur’an asli berbahasa
Arab tetapi belakangan mengalami pergeseran makna
sehingga para mufassir mengalami kesulitan dalam
menerangkannya. (3) andaikata pun memang
sejumlah kosakata tersebut berasal dari bahasa Syiriak,
bukan tidak mungkin kata kata asing tersebut telah
diislamkan, telah ditukar atau diisi dengan makna
baru (Zusaetliche Bedeut ungen) yang lebih dalam,
lebih tinggi, dan lebih luas dari makna asalnya. (4)
untuk mendukung analisis dan argumen argumennya,
mestinya Luxenberg merujuk pada kamus bahasa
Syiriak atau Aramaik yang ditulis pada abad ke-7 atau
8 Masehi dan bukan menggunakan kamus bahasa
Chaldean abad ke-20 karangan Jacques E. Manna
terbitan tahun 1900. (5) bisa jadi juga kosa kata al-
Qur’an memang bahasa Arab asli, tidak seperti yang
dituduhkan oleh Luxenberg. Kalaupun ada
kemiripan, maka itu hanya kebetulan saja. Sama
halnya dengan kata “kepala” dalam bahasa Melayu-
Indonesia yang mirip dengan kefale dalam bahasa
Yunani Kuno (Ancient Greek). Kemiripan tidak mesti
menunjukkan pengaruh atau pencurian. Sebagai
contoh, Deiber menyebut antara lain kata kata
“fassala”, “jama’a”, “yassara”, “sayyara”, “mughadiban”,
“daraba”, dan “zawwaja” yang diklaim Luxenberg
telah dibaca keliru. 
Selain daripada tanggapan negatif, apresiasi atas
karya Luxenberg juga muncul dari para pengkaji al-
Qur’an di Jerman. Yaitu dari Gerd-Rudinger Puin
dari Saarland. Puin menyatakan temuan Luxenberg
merupakan kontribusi penting dalam kajian al-
Qur’an yang tekun meneliti manuskrip perbedaan
bacaan, qira’ah dalam al-Qur’an. Bahkan dua tahun
yang lalu ia mempublikasikan penelitiannya dengan
judul etwaeinfunftel des Koran muss neue gelesen werden”,
“seperlima dari al-Qur’an perlu dibaca ulang”. 
Simpulan
Dari beberapa uraian di atas dapat disimpulkan
bahwa pada umumnya kesarjanaan revisionis
berpandangan bahwa literature-literatur klasik yang
ditulis pada masa pertengahan menginai narasi atau
kisah-kisah dalam al-Qur’an tidak dapat dipercara secara historis karena dianggap tidak memotret fakta
yang sebenarnya terjadi. Mereka yang tergolong
dalam kesarjanaan revisionis ini tampaknya sepakat
tentang satu aturan dasar yaitu kaitannya dengan al-
Qur’an dengan biografi Nabi Muhammad adalah
sesuatu yang dibuat-buat. Cerita tentang kemunculan
atau asal-usul al-Qur’an harus dipahami dalam scope
atau perspektif yang lebih luas.sebagaimana yang
dipertentangkan John Wansbrough, yang
berargumen bahwa merupakan produk dari situasi
yang disebutnya dengan “sectarian milieu”, yaitu
suatu lingkungan konfrontasi polemis yang
melibatkan sekte-sekte keagamaan yang sudah mapan
seperti Yahudi dan Kristen. Iklim polemik yang
menjadi latar belakang lahirnya al-Qur’an, menurut
Wansbrough, bukanlah Jazirah Arabia di mana
komunitas Yahudi relatif sedikit, melainkan di Irak,
pusat kekuasaan khilafah Abbasiyah dan tempat
bermukimnya kaum Yahudi dan sekolah sekolah rabi.
Pandangan kontroversial lainnya menegaskan bahwa
bahasa al-Qur’an bukanlah bahasa Arab melainkan
bahasa Syiriak, sebagaimana yang dilakukan oleh
Christoph Luxenberg.
