Dalam
http://jis.oxfordjournals.org/content/18/1/97.extr
act ditemukan juga kajian lain, hadis dalam
perspektif orientalis, seperti kajian Harald Motzki:
Hadith: Origin and Development.
Kajian lain juga ditemukan di beberapa jurnal di
lingkungan PTAI. Seperti Jaringan ulama hadis di
Indonesia dikaji oleh Hasan Su’aidi Dosen STAIN
Pekalongan, dalam artikel disebutkan peran ulama
Indonesia dalam bidang hadis dan ilmu hadis yang
dimulai pada masa Syaikh Mahfud Al-Termasi dan
kemudian berkembang pesat pada abad sesudahnya.
Lihat e-journal.stainpekalongan.
ac.id/index.php/Penelitian/article/.../212
Masih dalam konteks penelitian di atas Syamsul
Huda dalam karyanya yang berjudul Perkembangan
penulisnya Hadis pada Pusat Kajian Hadis
Nusantara Abad XVIII. Dalam karya ini lebih
ditekankan pada kajian kitab hadis yang ditulis
ulama nusantara. Tulisan ini dimuat dalam jurnal
Penelitian UNIB Vol. VII, No. 2 Juli 2001.
Halaman 110-116. Dalam kajiannya ini peneliti
ingin menjelaskan dan membuktikan adanya
keterkaitan antara silsailah keilmuan nusantara dan
makkah. Kajian yang dilakukan adalah melalui
metode filologi dengan kitab Mawa’id al-Badiyah
Kajian lain kitab hadis yang dilakukan ulama
adalah pemikiran ulama kenamaan Mahmud Abu
Rayyah dalam hadis. Sebagaimana dilakukan oleh
Shochimin. Hunafa Jurnal Studi Islamika Vol 9 No.
2 2012, halaman 271-300.

Kajian hadis dalam kerangka penelitian hadis
atau ulum al-hadis sebagaimana dalam al-Fikr, Vol
15, No. 1 tahun 2011. Sebagai kajian ilmiah sand
hadis merupakan suatu tradisi ilmiah dan sistem
periwayatan yang dapat dipertahankan dan
dipertanggungjawabkan. Selain itu, unsur-unsur
sanad dalam periwayatan hadis adalah bagian yang
sangat penting baik dalam menentukan kualitas
hadis maupun dari segi kuantitasnya. Adapun
dalam tinjauan sejarah, sebelum Islam asal usul
sanad telah digunakan oleh agama Yahudi atau
terdapat dalam kitab Yahudi, Mishnah, termasuk
masyarakat Jahiliyah dalam menuturkan silsila dan
syair-syair mereka juga menggunakan metode sanad
meskipun tidak jelas sejauh mana metode itu
diperlukan. Namun setelah Islam datang sanad
dalam hadis jauh lebih metodologis dalam
penggunaan periwayatan hadis. Pernyataan ini telah
di tahqiq oleh para ulama hadis “ Sanad hadis
merupakan bagian dari agama.
Dalam konteks kajian orientalis ditemukan
tulisan Idri, dalam al-Tahrir Vol 11 No. 1 Mei
2011. Pandangan yang sangat berbeda antara para
orientalis dengan ulama hadis tentang Islam dan
hadis. Perbedaan tersebut pada dasarnya bermula
dari pandangan mendasar tentang sumber ajaran
Islam, yaitu al-Qur’an dan hadis itu sendiri. Karena
mereka berpendapat bahwa al-Qur’an adalah
buatan Nabi Muhammad dan hadis merupakan
perkataan sahabat Nabi atau umat Islam abad
pertama dan kedua Hijriyah, maka ajaran Islam
bukan wahyu Allah melainkan buah pikiran
Muhammad yang diperoleh dari berbagai sumber
seperti Taurat, Injil, dan sebagainya dan hadis
berasal dari tradisi di kalangan umat Islam abad
pertama dan kedua Hijriyah sebagai akibat dari
perkembangan Islam. Pandangan negatif tentang al-
Qur’an dan hadis juga merambah pada pemahaman
tentang Islam, hadis Nabi, eksistensi sanad dan
matan hadis, termasuk di dalamnya pencitraan
terhadap pribadi Nabi Muhammad yang membawa
ajaran Islam itu. Pandangan-pandangan tersebut
telah dijawab oleh para ulama hadis yang
menyatakan tentang kebenaran Islam dan al-Qur’an
sebagai wahyu Allah serta hadis sebagai sabda nabi.
Pembelaan mereka di samping berdasar data sejarah
juga argumentasi logis.

Menurut Idri, Implikasi dari pendapat para
orientalis tentang eksistensi hadis adalah bahwa
karena menurut mereka hadis bukanlah sabda nabi
tetapi buatan umat Islam pada abad pertama dan
kedua Hijriyah, maka sesuatu yang disebut hadis
Nabi sesungguhnya ucapan-ucapan manusia biasa
yang tidak mempunyai kekuatan hukum yang
kemudian disandarkan kepada nabi. Jadi, sesuatu
yang disebut hadis Nabi, yaitu perkataan,
perbuatan, dan persetujuan nabi, sesungguhnya
tidak ada, karena sesuatu yang disebut hadis nabi
itu adalah perkataan sahabat, tabi’in, atau orangorang
sesudah mereka. Kalau pun dikenal istilah
hadis nabi, hal itu hanyalah istilah saja yang esensi
dan eksistensinya bukan dari nabi. Dengan
demikian, hadis itu tidak berasal dari nabi dan
kebenarannya tidak dapat dipertanggung-jawabkan
sehingga ia tidak dapat dijadikan hujjah (dasarargumentasi)
dalam kehidupan beragama. Hanya
saja, – sebagaimana penelitian ulama hadis – karena
argumentasi dan data yang dijadikan dasar berpikir
para orientalis itu lemah, maka pendapat mereka
tentang hadis tidak dapat diterima, sehingga yang
benar adalah hadis yang shahih adalah benar-benar
dari Nabi dan dapat (bahkan harus) dijadikan
hujjah (dalil) agama Islam.
Dalam konteks inipula ditemukan adanya upaya
penelitian dengan paradigm baru, seperti ditulis
Rajab dalam al-Fikr, Vol 15, No. 2 tahun 2011.
Kajian lain, adalah kajian kitab hadis. Dimana
tema tertentu bisa dijadikan sebagai sebuah tema
penelitian, seperti yang dilakukan oleh M. Zaky
Mubarok dalam Jurnal Studi Agama dan
Masyarakat Vol. 4 No. 2.
Kajian pemaknaan hadis yang sesuai dengan
kebutuhan masyarakat sekarang juga sering dikaji,
seperti oleh Ahmad Suhendra dalam jurnal
Hermenutik STAIN Kudus, Vol. 8 No., 2 Juli 2012.
ideal moral dari hadis ini dapat dijadikan landasan
moral-teologis dalam menggalangkan reboisasi, dan
kritik kepada mereka yang melakukan perusakan
lingkungan, terutama konspirasi penebangan liar.

Atau dalam bentuk kajian yang masa lampau
dengan memberikan sentuhan yang baru
sebagaimana dilakukan oleh Jurnal al-Hikmah, Vol.
XIV, No. 2 tahun 2013.
Kajian hadis semkin marak jika dikaitkan
dengan problem kesetaraan gender, sebagaimana
ditulismoleh Umi Aflahah dalam Tesis magisternya
di mana mengkaji di Ormas Islam NU dan
Muhamamdiyah terkait hadis-hadis misoginis. Ia
membagi dalam tiga kelompok, tekstualistradisionalis,
Kontekstual-moderat, dan liberalprogresif.
Dalam konteks yang sama, kajian gender juga
bisa dilakukan dalam konteks kitab tertentu. Seperti
kajian yang dilakukan Abd. Madjid di Jurnal al-
Ulum Vol. 13 No. 2 Desember 2013.
Bentuk hadis di dunia global dan perkembangan
ilmu pengetahuan mengisyaratkan adanya
perkembangan studi hadis. Studi hadis di era
sekarang telah berkembang tidak saja fokus pada
kajian teks semata melainkan menjadi kajian non
teks. Kajian ini memfokuskan pada kajian di
masyarakat yang dikenal dengan living hadis.
Sebagimana kajian yang dilakukan seperti di bawah
ini: dalam al-Risalah, Vol. 13 No. 1 Mei 2013.

Simpulan
Dari kajian di atas dapat disimpulkan bahwa
kajian hadis di era global berkembang dengan pesat.
Pengembangan kajian hadis tersebut sesuai dengan
kebutuhan manusia pada zaman sekarang.Studi
Hadis yang berkembang di era global
memungkinkan manusia mempermudah dalam
memahami studi hadis. Sebagaimana dengan
munculnya maka kajian hadis sangat beragam.
Seperti kajian ilmu hadis, sitemukan sistem gambar
yang memudahkan dalam mengkaji ilmu hadis
keseluruhan. Hal lain juga berlaku dalam kajian
kitab hadis. Dalam kajian yang ada melalui studi
hadis terdapat perkembangan yang pesat terutama
di era kekinian dengan adanya globalisasi dan
integrasi IT di dalam kajian hadis.