PENGARUH KECERDASAN EMOSIONAL DAN KEADILAN
PROSEDURAL KARYAWAN PADA KEPUASAN NASABAH


ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh kecerdasan emosional dan keadilan prosedural
karyawan pada kepuasan nasabah di PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Cabang Renon, Denpasar.
Jumlah sampel yang diambil sebanyak 140 orang nasabah dengan metode non probability sampling. Data
dikumpulkan menggunakan kuesioner dan dianalisis dengan teknik Regresi Linier Berganda. Hasil analisis
menunjukkan bahwa kecerdasan emosional dan keadilan prosedural secara parsial berpengaruh positif dan
signifikan pada kepuasan nasabah. Implikasi penelitian ini adalah karyawan harus menunjukkan sikap yang
lebih baik dalam mengendalikan emosi dan lebih mengutamakan kepentingan nasabah dengan memberikan
perlakuan secara adil sesuai dengan prosedur yang berlaku di perusahaan untuk lebih meningkatkan kepuasan
nasabah.
Kata kunci : kecerdasan emosional, keadilan prosedural, kepuasan nasabah.

PENDAHULUAN
Kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi telah
mendorong perkembangan aktivitas dunia usaha,
termasuk perbankan. Dengan semakin pesatnya
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi,
semua perusahaan semakin dituntut untuk mampu
mengembangkan atau menciptakan produk-produk
yang sesuai dengan kebutuhan pasar. Tidak terkecuali
dengan perusahaan perbankan yang selalu dituntut
untuk memberikan layanan yang terbaik untuk
produk-produk yang disediakan bagi nasabah agar
dapat selalu memenangkan persaingan. Menurut
Undang-undang Perbankan No.10/1998,”bank”
merupakan badan usaha yang menghimpun dana dari
masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkan
dana tersebut ke masyarakat dalam bentuk kredit
guna meningkatkan taraf hidup masyarakat
(Kementrian Negara Sekretaris Negara Republik
Indonesia, 1998). Demi menghadapi persaingan yang
ketat dalam mencapai kinerja yang ditargetkan, maka
seluruh komponen yang ada dalam perusahaan
perbankan harus mampu memilih dan mempekerjakan
karyawan yang memiliki kemampuan sesuai dengan
yang dibutuhkan (Mangkunegara, 2007:9).
Karyawan merupakan salah satu aset perusahaan”
yang harus dikelola”dengan baik karena mempengaruhi
keberhasilan suatu perusahaan (Karmandita &
Subudi, 2013). Seringkali perusahaan tidak dapat
bersaing karena masalah pengelolaan sumberdaya
manusia dalam melakukan kegiatan bisnis, sehingga
tidak dapat mencapai kinerja dan memberikan kepuasan
kepada konsumen secara optimal (Koesmono, 2005).
Dalam melaksanakan tugasnya, karyawan tidak hanya
dilihat dari kemampuan intelektualnya, tetapi juga dari
kemampuan dalam menguasai dan mengelola diri
sendiri, semangat yang dimiliki, serta kemampuan
dalam membina hubungan dengan orang lain, termasuk
dengan nasabah dalam perusahaan perbankan demi
mencapai tingkat kepuasan nasabah (Trihandini, 2005;
Natasha, 2011).
Nilai kepuasan nasabah sangat penting sebagai
indikator hubungan jangka panjang dalam menjaga kestabilan, kemajuan, dan keuntungan dalam suatu
perusahan perbankan (Deeter-Schmelz et al., 2003;
Gaurav, 2008). Kotler (2008:177), menyatakan
bahwa kepuasan merupakan perasaan senang atau
kecewa yang dirasakan seseorang setelah adanya
perbandingan antara harapan dan hasil yang diterima.
Ueltschy et al.(2007) mengajukan argumen bahwa
kepuasan nasabah adalah sikap yang diterima setelah
proses akhir dari suatu aktivitas yang dibentuk secara
psikologi berdasarkan apa yang diharapkan dengan
apa yang diterima. Sehubungan dengan definisi
tersebut, Zeithaml dan Bitner (2000) mengemukakan
bahwa terciptanya kepuasan seseorang didasari atas
respon yang baik dari orang lain. Hal tersebut tidak
berbeda jauh dengan apa yang terjadi di perusahaan
perbankan dalam menciptakan kepuasan nasabah.
Nasabah akan memilih bank yang mampu memberikan
kepuasan, baik dalam aktivitas layanan yang
diberikan maupun jasa yang ditawarkan (Meng &
Elliot 2008).
Kecerdasan emosional karyawan besar peranannya
dalam memberikan layanan kepada nasabah.
Komponen emosional merupakan atribut mendasar
dalam membentuk kepuasan nasabah (Cronin et al,
2000), karena tanpa kecerdasan emosional yang
memadai, nasabah tidak akan merasa puas dengan
layanan yang diberikan karyawan. Kecerdasan
emosional merupakan kemampuan seseorang dalam
mengenali perasaan dan memahaminya sendiri lalu
mengekspresikannya dalam bentuk pengaturan emosi
(Goleman, 2007:512). Dijelaskan lebih lanjut bahwa
seseorang yang memiliki kecerdasan emosional yang
baik, dipercaya akan lebih efektif dan memiliki tingkat
performance outcome yang lebih tinggi dibanding
dengan karyawan yang memiliki kecerdasan emosional
yang relatif rendah, karena kecerdasan emosional
menyumbang 80 persen dari faktor penentu
kesuksesan, sedangkan sisanya adalah kecerdasan
intelektual. Jika dihubungkan dengan pekerjaan,
kecerdasan emosional karyawan merupakan aspek
penting bagi keberhasilan organisasi dalam aplikasi
kerja, dan menurut Kernbarch dan Schutte (2005),
salah satu variabel organisasi selain kecerdasan
emosional adalah kepuasan nasabah. Kepuasan
nasabah terbentuk jika karyawan di setiap perusahaan
berkinerja tinggi untuk memenuhi berbagai tingkatan
kebutuhan nasabah (Djati & Darmawan, 2005).
Terdapat beberapa keuntungan yang dirasakan jika
karyawan memiliki kecerdasan emosional yakni
mampu membangun hubungan yang baik dengan
karyawan lainnya maupun nasabah, meningkatkan
produktivitas kerja dalam mencapai tingkat prestasi
kerja, dan mengurangi kecelakaan kerja (Asifah,
2013). Selain kecerdasan emosional, faktor lain yang
mampu mempengaruhi kepuasan nasabah adalah
keadilan prosedural yang ditunjukkan karyawan.
Keadilan prosedural dalam perusahaan merupakan
persepsi keadilan yang diberikan seseorang sesuai
dengan prosedur, kebijakan, dan aturan yang berlaku
dalam perusahaan dalam pengambilan keputusan
(Kau & Loh, 2006; Yuliana, 2012; Blodgett et al.,
1997). Hasamrini dan Yuniawan (2008) dan Basri
(2011) juga mengajukan pandangannya bahwa
keadilan prosedural merupakan keadilan yang
diberikan sesuai dengan prosedur yang ada untuk
mengalokasikan keputusan.
Keadilan prosedural dapat dipergunakan sebagai
salah satu cara perusahaan dalam pemecahan masalah
yang dihadapi (Lind & Tyler, 1998) (dalam Severt,
2002). Menurut Saxby et al. (2000), keadilan
prosedural memiliki tujuan yang sangat baik dalam
proses pemecahan perselisihan yakni mendorong
kelanjutan hubungan yang produktif antara pihakpihak
yang berselisih. Nasabah perusahaan
perbankan yang semakin kritis dan semakin sadar
akan hak mereka dalam mendapatkan layanan sesuai
dengan yang diinginkan mengakibatkan perusahaan
dituntut untuk senantiasa berupaya untuk
meminimalisir kegagalan layanan dengan tetap
menerapkan keadilan sebagai salah satu faktor
penentu kepuasan nasabah. Hal tersebut didukung
oleh pendapat Suwardi (2011) yang menyatakan
bahwa pengukuran tingkat kepuasan konsumen dapat
berpengaruh positif pada layanan yang disediakan,
termasuk nasabah perusahaan perbankan. Maka dari
itu, Hoccut et al. (2006) berargumen bahwa dalam
suatu perusahaan, khususnya perbankan, karyawan
yang berada pada barisan depan (frontliner) diharapkan
mampu memberikan respon yang cepat pada proses
transaksi.
PT. Bank Pembangunan Daerah Bali sebagai bank
umum yang didirikan pada tanggal 5 Juni 1962
memiliki visi yakni “Menjadi bank terkemuka dalam
melayani Usaha Menengah Kecil dan Mikro (UMKM)
dalam mendoromg pertumbuhan perekonomian Bali”
(Nurcahya dkk., 2012). Sejalan dengan visi tersebut
tingkat kecerdasan emosional dan keadilan prosedural
yang diterapkan dengan baik oleh karyawan memang
sangat dibutuhkan. Mengingat PT. Bank Pembangunan
Daerah Bali merupakan perusahaan yang bergerak
di bidang layanan jasa perbankan, maka kepuasan
nasabah menjadi perhatian utama. Saat ini, PT. BPD Bali merumuskan konsep relasional dengan menjaring
lebih banyak nasabah untuk mampu mencapai target
yang ditetapkan dengan memberikan layanan terbaik
kepada nasabah. Akan tetapi, berdasarkan observasi
awal, ditemukan permasalahan di PT. BPD Bali
Kantor Cabang Renon, Denpasar mengenai sikap
karyawan dalam melayani nasabah.
Berdasarkan penelusuran pada kesan-kesan
tertulis dalam kotak saran, ditemukan keluhan nasabah
atas layanan yang diberikan oleh karyawan. Keluhan
tersebut antara lain berkaitan dengan sikap tidak
ramah karyawan serta pemberian informasi yang
tidak jelas dan menyinggung perasaan nasabah dalam
layanan. Hal ini kemungkinan disebabkan antrean
nasabah yang panjang. Selain itu, bisa saja karyawan
pada saat itu merasa lelah, sehingga kurang mampu
mengontrol emosinya dan kurang memberikan
keadilan dalam batas waktu layanan antara nasabah
satu dengan nasabah yang lainnya. Dari pesan-pesan
tersebut juga tersurat bahwa nasabah menyarankan
kepada perusahaan agar meningkatkan kualitas
layanan melalui perbaikan sikap karyawan dalam
memberikan layanan.
Melihat permasalahan tersebut, wajar jika tingkat
kecerdasan emosional dan keadilan sesuai prosedur
yang berlaku diangkat menjadi topik dalam
menumbuhkan rasa kepuasan nasabah. Maka dari itu,
karyawan perlu memiliki tingkat kecerdasan
emosional dan menunjukkan keadilan prosedural
dalam memberikan layanan yang optimal. Upaya
perbaikan ini sebaiknya diawali dari kantor cabang
terbesar, yang menurut Nurcahya, dkk. (2012) adalah
PT. Bank Pembangunan Daerah Bali, Kantor Cabang
Renon Denpasar. Alasannya adalah, jika penerapan
kecerdasan emosional karyawan dan keadilan
prosedural karyawan dapat dilakukan mulai dari
kantor cabang yang paling besar, maka untuk kantor
cabang lainnya, upaya ini akan lebih mudah dilakukan.
Secara empiris, model penelitian yang digunakan
untuk merumuskan keterkaitan pengaruh kecerdasan
emosional dan keadilan prosedural karyawan pada
kepuasan nasabah diadopsi dari Equity Theory (Teori
Keadilan) yang terkait dengan keadilan prosedural.
Teori ini menggambarkan perbandingan antara
pengorbanan dengan apa yang diterima, dengan
menempatkan keadilan sebagai variabel untuk
mengukur evaluasi kinerja karyawan melalui
kepuasan yang dirasakan pelanggan/nasabah
(Badawi, 2012). Teori keadilan dapat dibagi menjadi
tiga dimensi yakni keadilan interaksional, keadilan
prosedural, dan keadilan distributif (Subakti &
Wiyarini, 2010).
Dijelaskan lebih lanjut bahwa keadilan distributif
merupakan keadilan yang dipersepsikan oleh
pelanggan sebagai hasil dari layanan karyawan.
Bentuk keadilan ini berupa pemberian kompensasi
(hadiah, permintaan maaf, penggantian produk).
Keadilan prosedural merupakan keadilan yang
dipersepsikan oleh pelanggan sebagai layanan dari
karyawan dalam bentuk keadilan atas prosedurprosedur
perusahaan yang sebenarnya. Keadilan
interaksional merupakan keadilan yang dipersepsikan
pelanggan sebagai layanan yang diberikan oleh
karyawan dalam bentuk sikap antara lain kesopanan,
kujujuran, dan usaha.
Selain Teori Keadilan, studi ini juga menggunakan
teori emosi yaitu Emergency Cannon sebagai acuan.
Teori ini berkaitan dengan gejolak emosi seseorang
ketika menghadapi situasi genting. Pada umumnya,
seseorang (karyawan) akan mengeluarkan emosinya
ketika menghadapi situasi darurat dalam melakukan
pekerjaan. Emosi tersebut bisa dikendalikan jika
karyawan memiliki kecerdasan emosional, sehingga
semua pekerjaan terselesaikan dengan baik
(Simorangkir, 2010).
Penelitian ini juga mengacu pada beberapa studi
empiris yakni penelitian Giardini dan Frese (2008),
Natasha (2012), dan Kaura (2011) yang menunjukkan
hasil bahwa kecerdasan emosional karyawan
memberikan dampak positif bagi kepuasan nasabah
bidang perbankan. Temuan penelitian Olamilekan
dan Dastane (2014) pada industri kecantikan dan spa
di Malaysia juga menunjukkan bahwa kecerdasan
emosional yang dimiliki karyawan berkaitan erat
dengan pemberian layanan, sehingga pelanggan
merasakan kepuasan. Ini berarti seiring dengan
pernyataan tentang kecerdasan emosional yang
dikemukakan oleh Goleman (2007:52), dimana
semakin tinggi tingkat kecerdasan emosional yang
dimiliki karyawan dalam melayani nasabah, semakin
tinggi pula tingkat efektifitas dalam bekerja yang
selanjutya berdampak pada kinerja yang lebih tinggi.
Hasil penelitian Bodroastuti (2012) dan Desmiati
(2010) juga menunjukkan hasil bahwa emotional
factor yang termasuk dalam kualitas layanan
perusahaan mempengaruhi kepuasan yang dirasakan
konsumen pada saat melakukan interaksi pembelian.
Itu artinya, dengan pengendalian emosi yang
dilakukan saat melayani pelanggan, akan berdampak
pada perasaan puas yang dialami oleh pelanggan.


Mengenai keadilan prosedural, Kau and Loh
(2006) dalam penelitiannya mengungkapkan bahwa
keadilan prosedural yang diterapkan oleh karyawan
dalam perusahaan mampu memberikan kepuasan
nasabah. Hal demikian juga diungkapkan oleh Assefa
(2014) dalam penelitiannya di Bank Ethiopia. Tidak
hanya di perusahaan perbankan, di rumah sakitpun
terindikasi bahwa keadilan prosedural dalam
penanganan pasien berdampak positif pada kepuasan
pasien di Rumah Sakit Prima Medika (Astuti, 2012).
Berdasarkan teori, “kajian konseptual, dan “kajiankajian
studi empiris sebelumnya, maka dirumuskan
hipotesis penelitian sebagai berikut.
H1 : Kecerdasan emosional berpengaruh positif pada
kepuasan nasabah.
H2 : Keadilan prosedural berpengaruh positif pada
kepuasan nasabah.
Berdasarkan hipotesis yang dirumuskan, maka
dapat diajukan model penelitian seperti yang ditunjukkan
pada Gambar 1.
Gambar 1 : Model penelitian
METODE
Penelitian ini dilakukan di PT. Bank Pembangunan
Daerah Bali Kantor Cabang Renon, Denpasar. Subjek
penelitian pada studi ini adalah nasabah yang
berkunjung ke PT. BPD Bali Kantor Cabang Renon,
Denpasar. Populasi bersifat infinite dimana jumlanya
tidak diketahui karena merupakan rahasia bank.
Penentuan sampel berdasarkan non probability
sampling, khususnya accidental sampling yakni
teknik penentuan sampel berdasarkan kebetulan.
Dalam hal ini, yaitu siapa saja yang secara kebetulan
ditemui oleh peneliti saat berkunjung dalam
kapasitasnya sebagai nasabah atau dapat dikatakan
sebagai orang yang memiliki kepentingan dengan PT.
Bank BPD Bali Cabang Renon, Denpasar, dapat
digunakan sebagai sampel. Jumlah sampel yang
diambil menggunakan panduan yang dikemukakan oleh Wibisono (2000:55) (dalam Indah, 2009), yakni
ukuran sampel untuk setiap penelitian harus berada
antara 30 dan 500, dalam hal ini tergantung dari jumlah
parameter/indikator yang diestimasi dengan pedoman
(5-10) x jumlah indikator yang diestimasi. Penelitian
ini mempunyai 14 indikator penelitian, sehingga dengan
menggunakan pedoman yang telah dijelaskan, maka
besarnya sampel adalah ditentukan sebagai berikut.
n = 14 x 10 =140
Keterangan:
n = jumlah sampel yang akan diteliti
10 = nilai untuk mengukur indikator penelitian
14 = jumlah indikator penelitian
Untuk alasan representasi sampel, maka jumlah
sampel dalam penelitian ini yang diambil hanya sebesar
140 responden, dengan distribusi masing-masing
sampel sebanyak 28 sampel berdasarkan keperluannya
berkunjung ke Bank dengan rincian seperti yang
disajikan pada Tabel 1. 

Objek yang digunakan pada penelitian ini adalah
kecerdasan emosional karyawan, keadilan prosedural
karyawan, dan kepuasan nasabah. Data penelitian
menggunakan data primer yang diperoleh melalui
penyebaran kuesioner. Kepuasan nasabah didefiniSI
sebagai perasaan senang atau kecewa yang dirasakan
seseorang setelah adanya perbandingan antara harapan
dan hasil yang diterima (Kotler, 2008:177). Variabel
ini diukur dari empat indikator yakni berdasarkan
respon yang diberikan karyawan, persepsi kinerja
karyawan, kepuasan terhadap layanan yang diberikan
karyawan, dan kepuasan terhadap pengambilan
keputusan dalam proses transaksi.
Kecerdasan emosional merupakan kemampuan
seseorang dalam mengenali perasaan dan
memahaminya sendiri lalu mengekspresikannya
dalam bentuk pengaturan emosi (Goleman,
2007:512). Variabel ini diukur melalui lima indikator
yakni kesadaran diri, pengaturan diri, motivasi, pengaturan sosial, dan keterampilan sosial yang
dimiliki karyawan dalam melayani nasabah
(Goleman, 2007:58). Keadilan prosedural pada
perusahaan didefinisi sebagai persepsi keadilan yang
diberikan seseorang sesuai dengan prosedur, kebijakan,
dan aturan yang berlaku dalam perusahaan dalam
pengambilan keputusan (Kau dan Loh, 2006). Variabel
ini diukur mealui lima indikator yang dikembangkan
oleh Kau & Loh, (2006) yakni process control,
decission control, accesibility, timing/speed, dan
flexibility yang ditunjukkan karyawan dalam melayani
nasabah.
Penelitian ini menggunakan teknik analisis Regresi
Linear Berganda. Pengukuran kuesioner dalam
penelitian ini menggunakan Skala Likert yang terdiri
atas lima alternatif jawaban yang diberi nilai 1 sampai
5. Nilai 1= sangat tidak setuju; 2= setuju; 3= netral; 4
=setuju; dan 5=sangat setuju. Pengujian instrumen
dalam penelitian ini dilakukan dengan uji validitas dan
uji reliabilitas. Uji Asumsi Klasik yang digunakan dalam
penelitian ini adalah uji normalitas, uji multikolinearitas,
dan uji heterokedastisitas. Setelah dilakukan Uji Asumsi
Klasikbarulah dilakukan analisis untuk mengetahui
pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat.
Hipotesis pada penelitian ini diuji dengan menggunakan
uji parsial (t-test) untuk mengetahui hubungan antar
variabel. Dari analisis data akan diuji juga variabel
yang lebih kuat pengaruhnya pada kepuasan nasabah
diantara dua variabel bebas yang diteliti.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Responden
Uraian secara deskriptif tentang karakteristik
responden penelitian dapat dilihat pada Tabel 2. Dari
segi usia, responden yang paling banyak ditemui pada
saat pengisian kuesioner berada pada kelompok 18-
28 tahun, yakni sebanyak 57 orang (41 %). Ini
dikarenakan pada saat penelitian, mereka yang
berada pada rentangan umur inilah paling banyak
ditemui dan berkenan untuk berpartisipasi untuk
mengisi kuesioner. Berdasarkan jenis kelamin, lakilaki
tampak mendominasi, yaitu sebanyak 78 orang
atau 56 persen. Dalam proses penyebaran kuesioner,
peneliti mengalami bahwa terdapat indikasi nasabah
berjenis kelamin laki-laki relatif lebih mudah
dimintai kesediaannya dalam mengisi kuesioner
dibandingkan nasabah perempuan. Berdasarkan
pekerjaan, nasabah yang paling banyak ditemui
adalah mereka yang bekerja sebagai Pegawai Negeri
Sipil karena kebanyakan dari gaji mereka berasal dari
rekening di PT. Bank Pembangunan Daerah Bali
(sebanyak 56 orang nasabah atau 40 %). Berdasarkan status perkawinan, mereka yang berstatus menikah
hampir dua kali lipat dari responden yang belum
menikah. Hal ini disebabkan mereka yang sudah
menikah cenderung lebih banyak memiliki keperluan
dalam urusan perbankan dalam hal transaksi seperti
pembayaran pajak, peminjaman kredit, penarikan uang
tunai, pembukaaan rekening deposito, dan lain-lain.
Deskripsi Variabel Penelitian
Menurut Suharso (2010:21), pendeskripsian
tanggapan responden mengenai variabel-variabel
dalam penelitian dilakukan dengan penggolongan
rata-rata skor jawaban responden pada skala
pengukuran yang ditetapkan ke dalam lima kategori.
Selanjutnya kategori diformulasi ke dalam suatu
rentangan nilai yang diperoleh dari nilai batas
tertinggi dikurangi nilai batas terendah lalu dibagi
dengan total nilai yang digunakan{((5-1):5 = 0,8}.
Jadi, kriteria pengukurannya adalah sebagai berikut.
Skor 1,00 – 1,80 = sangat buruk
Skor 1,81 – 2,60 = buruk
Skor 2,61 – 3,40 = cukup
Skor 3,41 – 4,20 = baik
Skor 4,21 – 5,00 = sangat baik
Sebagian besar dimensi kecerdasan emosional
yang dimiliki karyawan dalam melayani nasabah
memiliki nilai yang tinggi. Nilai tertinggi jawaban
responden mengenai “hubungan karyawan dalam
tim” yakni sebesar 4,26 dan nilai terendah mengenai
“kesigapan karyawan dalam melayani nasabah” sebesar
3,79. Jumlah nilai pada setiap dimensi keadilan prosedural yang ditunjukkan karyawan dalam melayani
nasabah memiliki nilai yang tinggi. Nilai tertinggi
jawaban responden ditunjukkan pada pernyataan
tentang “kebebasan yang diberikan karyawan pada
nasabah untuk meminta bantuan sesuai dengan nomor
antrean yang telah diberikan” yakni sebesar 4,29 dan
nilai terendah pada pernyataan “karyawan cepat
tanggap dalam merespon apa yang nasabah katakan”
sebesar 3,78. Begitu pula dengan dimensi kepuasan
nasabah yang dirasakan karyawan dalam layanan yang
dilakukan nasabah memiliki nilai yang tinggi. Nilai
tertinggi jawaban responden ditunjukkan pada
pernyataan “saya merasa puas dengan respon yang
diberikan oleh karyawan PT. Bank BPD Bali Kantor
Cabang Renon Denpasar” yakni sebesar 4,26 dan nilai
terendah ada pada pernyataan saya merasa puas
dengan keputusan saya melakukan transaksi di PT.
Bank BPD Bali Kantor Cabang Renon Denpasar yakni
dengan skor 4,13. Hal itu mungkin disebabkan adanya
faktor lain selain sikap kecerdasan emosional dan
keadilan prosedural yang dimiliki dan ditunjukkan
karyawan dalam melayani nasabah.
Uji Validitas dan Uji Reliabilitas
Pernyataan kuesioner dalam penelitian ini dapat
dikatakan valid karena dari hasil uji validitas
menunjukkan bahwa pernyataan kuesioner dari variabel
kepuasan nasabah, kecerdasan emosional, dan keadilan
prosedural memiliki nilai korelasi Pearson Product
Moment > 0,3 (p< 0,05) (lihat Tabel 3).

Begitu pula dengan hasil uji reliabilitas yang
menunjukkan bahwa variabel kepuasan nasabah,
kecerdasan emosional, dan keadilan posedural
memiliki nilai Cronbach’s Alpha > 0,6, sehingga
seluruh indikator dapat dikatakan reliabel (Tabel 4).

Uji Asumsi Klasik
Uji Normalitas digunakan untuk menguji apakah
pada model regresi, variabel terikat yaitu kepuasan
nasabah atapun variabel bebas yang terdiri atas
kecerdasan emosional dan keadilan prosedural
memiliki distribusi yang normal. Uji normalitas data
pada penelitian ini menggunakan statistik
Kolmogorov-Smirnov. Apabila Sig. (2-tailed) yang
dihasilkan lebih besar dari level of significant yang
dipakai (5%), maka data atau residual yang dianalisis dikatakan berdistribusi normal. Berdasarkan pengujian
yang dilakukan, maka diperoleh hasil uji yang
menunjukkan nilai Asymp. Sig. masing-masing variabel
> 0,05 , yaitu sebesar 0,551, sehingga dapat
disimpulkan bahwa model uji telah memenuhi syarat
normalitas data (Tabel 5).

Berdasarkan hasil uji multikolinearitas yang
ditunjukkan pada Tabel 6 dapat disimak bahwa tidak
terdapat gejala multikoleniaritas antar variabel bebas
dalam model yang dibangun. Ketiadaan gejala multikolinearitas ini ditunjukkan dari nilai variance
inflation factor (VIF) yang berada di sekitar angka 1
atau lebih kecil dari 10 dan toleransi (tolerance) yang
mendekati angka 1 atau lebih besar dari 0,1.

Uji heterokedastisitas bertujuan untuk menguji
apakah terjadi ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain. Model regresi yang
baik adalah model yang tidak mengandung gejala
heterokedastisitas. Uji heterokedastisitas pada
penelitian ini dilakukan dengan uji Glejser. Apabila nilai
signifikansi yang dihasilkan pada masing-masing
variabel bebas lebih besar dari 0,05, maka model
terbebas dari heterokedastisitas. Tabel 7 menunjukkan
bahwa nilai signifikansi setiap variabel lebih besar dari
0,05, sehingga model uji terbebas dari gejala
heterokedastisitas.
Setelah bebas dari uji Asumsi Klasik, pengujian
hipotesis dilanjutkan dengan menggunakan Analisis
Regresi Linier Berganda, dengan hasil seperti yang
ditunjukkan pada Tabel 8.

Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 8 dapat dijelaskan
hal-hal berikut ini.
X1 = 0,154, artinya kecerdasan emosional
berpengaruh positif pada kepuasan
nasabah PT. Bank Pembangunan Daerah
Bali Kantor Cabang Renon, Denpasar.
Hal ini menunjukkan bahwa bila
kecerdasan emosional meningkat, maka
kepuasan nasabah akan mengalami
peningkatan juga. Dengan demikian,
hipotesis 1 memperoleh konfirmasi
dalam studi ini.
X2 = 0,434, artinya keadilan prosedural
berpengaruh positif pada kepuasan nasabah
PT. Bank Pembangunan Daerah Bali
Kantor Cabang Renon, Denpasar. Hal ini
menunjukkan bahwa bila kecerdasan
emosional meningkat, maka kepuasan
nasabah akan mengalami peningkatan
juga. Berarti, hipotesis 2, terdukung.
Adjust R2 = 0,557, artinya bahwa kepuasan nasabah
di PT. Bank Pembangunan Daerah Bali
Kantor cabang Renon Denpasar dipengaruhi
oleh kecerdasan emosional dan keadilan
prosedural karyawan sebesar 57,5
persen, dan sisanya sebesar 42,3 persen
dipengaruhi oleh variabel lainnya yang
tidak dimasukkan dalam model.
Pengaruh Kecerdasan Emosional Karyawan pada
Kepuasan Nasabah
Berdasarkan hasil analisis dapat dilihat bahwa nilai
signifikansi variabel kecerdasan emosional karyawan
adalah 0,000 (p<0,05). Koefisien regresi variabel
kecerdasan emosional yang bernilai positif (0,154)
menunjukkan bahwa kecerdasan emosional karyawan
berpengaruh positif” dan signifikan” pada kepuasan
nasabah. Hal itu berarti semakin tinggi tingkat
kecerdasan emosional yang dimiliki karyawan terhadap
layanan yang diberikan pada nasabah, maka semakin
tinggi pula tingkat kepuasan nasabah. Hasil penelitian
ini menunjukkan bahwa kepuasan nasabah tercipta dari
indikator kecerdasan emosional yakni karyawan
mampu memahami emosinya sendiri dalam menghadapi
nasabah dengan selalu memberikan senyuman kepada
nasabah, karyawan mampu mengontrol emosinya dan
tetap melakukan pekerjaan dengan sigap ketika
kelelahan melayani nasabah, karyawan mampu
memotivasi dirinya dengan ketelitian dan semangatnya
dalam bekerja, karyawan mampu merasakan apa yang
dirasakan nasabah, dan karyawan mampu menunjukkan
solidaritas bekerja dalam tim saat melakukan transaksi
dengan nasabah. Hal itu semua dapat dilakukan dengan
baik oleh karyawan di PT. Bank Pembangunan Daerah
Bali Kantor Cabang Renon, Denpasar ketika melayani
nasabah.
Kecerdasan emosional merupakan kemampuan
yang dimiliki seseorang untuk mengenali perasaan
dan memahaminya sendiri lalu mengekspresikannya
dalam bentuk emosi. Karyawan yang memiliki
tingkat kecerdasan emosional yang tinggi, akan lebih
mampu bekerja secara efektif dalam melayani nasabah dan meningkatkan performance outcome
dibanding mereka yang memiliki kecerdasan emosional
relatif rendah. Olamilekan dan Dastane (2014) dalam
hasil penelitiannya menunjukkan bahwa kompetensi
emosional yang dimiliki karyawan mampu memberikan
kepuasan pada pelanggan yang berkunjung di 150 spa
dan industri kecantikan di Malaysia. Ini berarti bahwa
kompetensi yang dimiliki karyawan berpengaruh positif
pada kepuasan pelanggan. Giardini and Frese (2008),
dalam penelitiannya juga mengatakan bahwa
kompetensi emosional konsultan keuangan di sebuah
perusahaan perbankan berpengaruh positif pada
respon nasabah yang diberikan. Bodroastuti (2012)
dan Desmiati (2010) juga mengatakan bahwa
emotional factor pada kualitas layanan di perusahaan
yang berbeda memiliki pengaruh yang positif dan
signifikan pada kepuasan pelanggan. Dari pemaparan
diatas maka penelitian ini telah sesuai dengan teori
yang digunakan sebagai acuan dan sesuai dengan
penelitian sebelumnya.
Pengaruh Keadilan Prosedural pada Kepuasan
Nasabah
Berdasarkan persamaan regresi yang telah
dijelaskan dapat dilihat bahwa nilai signifikansi variabel
keadilan prosedural karyawan 0,000 (p<0,05) dan
koefisien regresi variabel keadilan prosedural yang
bernilai positif (0,434) menunjukkan bahwa keadilan
prosedural karyawan berpengaruh positif dan
signifikan pada kepuasan nasabah di PT. Bank
Pembangunan Daerah Bali kantor Cabang Renon,
Denpasar. Hal itu berarti semakin tinggi tingkat keadilan
prosedural yang ditunjukkan karyawan terhadap
layanan yang diberikan pada nasabah, maka semakin
tinggi pula tingkat kepuasan yang dirasakan nasabah.
Keadilan prosedural memang harus ditunjukkan
karyawan pada nasabah agar nasabah tidak merasa
kecewa terhadap layanan yang diberikan. Ketika
keadilan yang ditunjukkan karyawan sudah sesuai
dengan prosedur yang ada, maka akan semakin banyak
nasabah yang datang untuk melakukan transaksi. Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa karyawan dapat
memberikan kebebasan kepada nasabah untuk
meminta bantuan dalam proses transaksi sesuai nomor
antrean yang telah diberikan seperti nasabah yang
lainnya, karyawan mampu memberikan kebebasan
kepada nasabah untuk menolak keputusan yang
diberikan karyawan dalam penyampaian informasi saat
transaksi, karyawan memberikan kemudahan dalam
penentuan keputusan yang akan diambil nasabah,
karyawan selalu cepat tanggap dalam merespon apa
yang dikatakan nasabah tanpa membeda-bedakan satu
nasabah dengan nasabah yang lainnya, dan karyawan
mampu bersikap fleksible pada setiap nasabah yang
melakukan transaksi. Semua hal tersebut dapat
ditunjukkan karyawan kepada nasabah di PT. Bank
Pembangunan Daerah Bali Cabang Renon, Denpasar
demi memuaskan kebutuhan nasabah.
Hasil penelitian Kau dan Loh (2006) menunjukkan
bahwa keadilan prosedural berpengaruh signifikan
pada kepuasan nasabah dalam pembelian telepon
seluler. Assefa (2014), juga mengatakan bahwa
keadilan prosedural karyawan berpengaruh positif
pada kepuasan nasabah di 19 bank retail yang terletak
di Adiss Ababa Ethiopia, dimana sampel yang digunakan
sebanyak 400 nasabah yang mengalami kegagalan
layanan yang ditemukan oleh bank dalam satu tahun
terakhir. Temuan Astuti (2012) menunjukkan bahwa
terdapat pengaruh yang positif dan signifikan pada
kepuasan pasien di rumah sakit Prima Medika,
dimana metode yang digunakan dalam penelitian ini
adalah Structural Equation Modeling dengan alat
bantu aplikasi AMOS, dengan jumlah sampel
sebanyak 126 orang. Dari pemaparan tersebut, maka
penelitian ini telah sesuai dengan teori yang
digunakan sebagai acuan dan sesuai dengan
penelitian sebelumnya.
Variabel keadilan prosedural memiliki nilai
Standardized Coefficients Beta sebesar 0,438 yaitu
memiliki nilai yang lebih besar dibandingkan dengan
nilai dari variabel kecerdasan emosional yang hanya
memiliki nilai Standardized Coefficients Beta sebesar
0,364. Berarti, keadilan prosedural berpengaruh lebih
kuat pada kepuasan nasabah dibandingkan dengan
kecerdasan emosional. Hal ini bisa jadi disebabkan
setiap nasabah selalu menginginkan keadilan sesuai
dengan hak yang harus mereka terima dari karyawan
dalam mendapatkan layanan sesuai dengan ketentuan
prosedur perusahan tanpa harus membeda-bedakan
setiap nasabah. Ketika keadilan prosedural
diterapkan dengan baik oleh karyawan, maka nasabah
merasa senang dan puas terhadap layanan yang
diberikan dalam proses transaksi.
SIMPULAN DAN SARAN
Kecerdasan emosional karyawan dan keadilan
prosedural berpengaruh positif”dan signifikan
pada”kepuasan nasabah di “PT. Bank Pembangunan
Daerah Bali Kantor Cabang Renon Denpasar. Selain
itu, keadilan prosedural karyawan memiliki pengaruh
yang lebih besar pada kepuasan nasabah dibandingkan
dengan kecerdasan emosional.
Berdasarkan simpulan tersebut, maka disarankan
kepada para karyawan PT. Bank Pembangunan
Daerah Bali Kantor Cabang Renon, Denpasar untuk
senantiasa berupaya menunjukkan keadilan pada layanan nasabah sesuai dengan ketentuan prosedur
yang telah ditetapkan perusahaan agar nasabah merasa
puas terhadap layanan yang diberikan. Selain itu, dilihat
dari hasil rata-rata terkecil nilai deskriptif variabel
penelitian, karyawan yang bekerja di PT. Bank
Pembangunan Daerah Bali Kantor Cabang Renon,
Denpasar harus lebih cepat tanggap dalam merespon
perkataan nasabah dan lebih sigap mengambil tindakan
dalam proses transaksi untuk lebih meningkatkan
layanan dalam memuaskan kebutuhan nasabah.
Keterbatasan penelitian ini yakni hanya
memasukkan dua variabel untuk menentukan
kepuasan nasabah dan sampel yang digunakan hanya
140 responden. Maka dari itu, hendaknya pada
penelitian selanjutnya menambahkan lebih banyak
variabel yakni faktor-faktor kemampuan yang
dimiliki oleh sumberdaya manusia dalam memuaskan
kebutuhan nasabah dan menambahkan jumlah
sampel agar hasil penelitian bisa lebih sempurna.