PERGESERAN SISTEM KEKUASAAN DARI MARXISME
KE HEGEMONI DAN POLITIK MEDIA: Suatu Kritik Ideologi
 
Abstrak
Kuatnya kepentingan ekonomi dan kekuasaan publik inilah yang sesungguhnya menjadikan media tidak dapat netral, jujur, adil,
objektif, dan terbuka. Akibatnya, informasi yang disuguhkan oleh media telah menimbulkan persoalan objektivitas pengetahuan
yang serius pada media itu sendiri, dan hegemoni dalam media menjadi hal yang sangat strategis. Media massa sebagai bagian dari
ruang publik, yang didalamnya bahasa, tanda dan simbol-simbol diproduksi, disebarluaskan dan ini bukan sebagai alat hegemoni
yang bersifat pasif semata. Karena itu beroperasinya ideologi dibalik politik media tidak dapat dipisahkan dari mekanisme
ketersembunyian dan ideologi itu menyusup serta menanamkan pengaruhnya lewat media secara tersembunyi merubah pandangan
setiap orang secara tidak sadar. Oleh karena itu kritik terhadap ideologi dapat membantu dan memahami betapa ideologi sangat
penting dan berperan dalam suatu sistem media massa, disamping itu kritik idoleogi dapat mengungkapkan kepentingankepentingan
tertentu di belakang nilai ideologi yang tersembunyi.
Kata-kata Kunci: Ideologi, Media Massa, Hegemoni, Politik Media.

Pendahuluan
McLuhan memahami setiap media sebagai
perluasan manusia (the extensions of man),
yang meliputi aspek psikis maupun fisik
yakni seluruh indera dan organ manusia. Roda
adalah perluasan dari kaki, radio perluasan dari
mulut dan telinga, tulisan perluasan dari mata,
komputer perluasan dari sistem saraf, dan
sebagainya.
Mengenai komunikasi, McLuhan menunjukkan
sekaligus pengertian umum dan pengertian khusus.
Dari pengertian umum ditunjukkan bahwa
komunikasi adalah usaha dari perluasan manusia
itu sendiri. Jadi manusia menempati posisi baik
sebagai subyek maupun objek komunikasi. Dari
pengertian khusus, ditunjukkan bahwa media
komunikasi adalah hasil dari usaha perluasan
manusia. Dengan demikian media komunikasi
merupakan objek budaya. Juga usaha perluasan
manusia itu bisa dikatakan merupakan upaya
teknologis manusia untuk mewujudkan
kemampuan komunikasinya.
Lewat pemahaman ini ditunjukkan adanya
keterkaitan yang tak mungkin dilepaskan antara keberadaan manusia dan media di dalam
memahami perkembangan kebudayaan. McLuhan
dalam The Gutenberg Galaxy dan Understanding Media
menunjukkan bahwa kemajuan kebudayaan Barat
sangat ditentukan oleh perluasan manusia dalam
tatanan komunikasi.
Karena itu perbincangan mengenai media dan
tatanan komunikasi tidak dapat dipisahkan dari
kepentingan yang ada di balik media tersebut,
khususnya kepentingan terhadap informasi yang
disampaikannya. Di dalam perkembangan media
mutakhir, setidak-tidaknya ada dua kepentingan
utama di balik media, yaitu kepentingan ekonomi
(economic interest) dan kepentingan kekuasaan (power
interest), yang membentuk isi media (media content),
informasi yang disajikan, dan makna yang ditawarkannya.
Di antara dua kepentingan utama tersebut,
ada kepentingan lebih dasar yang justru terabaikan,
yaitu kepentingan publik. Media yang seharusnya
berperan sebagai ruang publik (public sphere),
disebabkan oleh kepentingan-kepentingan di atas,
justru mengabaikan kepentingan publik itu sendiri.
Kuatnya kepentingan ekonomi dan kekuasaan
publik inilah yang sesungguhnya menjadikan media
tidak dapat netral, jujur, adil, objektif, dan terbuka.
Akibatnya, informasi yang disuguhkan oleh media
telah menimbulkan persoalan objektivitas
pengetahuan yang serius pada media itu sendiri.
Kepentingan-kepentingan ekonomi dan kekuasaan
politik akan menentukan apakah informasi yang
disampaikan oleh sebuah media mengandung
kebenaran (truth) atau kebenaran palsu (pseudotruth);
menyampaikan objektivitas atau subjektivitas;
bersifat netral atau berpihak; merepresentasikan
fakta atau memelintir fakta; menggambarkan realitas (reality) atau menyimulasi realitas
(simulacrum).
Publik dan masyarakat umumnya, berada di
antara dua kepentingan utama media ini, yang
menjadikan mereka sebagai mayoritas yang diam,
yang tidak mempunyai kekuasaan dalam
membangun dan menentukan informasi di ranah
publik (public sphere) milik mereka sendiri. Di satu
pihak, ketika ranah publik dikuasai oleh politik
informasi (politics of information) atau politisasi
informasi, yang menjadikan informasi sebagai alat
kekuasaan politik, media menjelma menjadi
perpanjangan tangan penguasa dengan menguasai
ruang publik tersebut, di pihak lain, ketika ia
dikuasai oleh ekonomi politik informasi (political
economy of information), informasi menjadi alat
kepentingan menacri keuntungan yang sebesarbesarnya,
dengan cara mengeksploitasi publik,
sebagai satu prinsip dasar dari kapitalisme.
Di samping itu prinsip-prinsip tersebut
memuculkan hegemoni dan politik media, sebab
kuatnya kepetingan politik dan kekuasaan politik
(will to power)6. Kalau Nietzsche mengatakan bahwa
hakekat manusia intinya ingin berkuasa (will to
power), maka Marxisme menyatakan bahwa
kekuasaan entah dalam politik atau media adalah
ineffability ekonomi yang diterjemahkan oleh Marx
dengan social being. Istilah yang menentukan
daripada ideologi atau cita-cita.
Akan tetapi imperative economy sudah bergeser
walaupun tidak sepenuhnya dengan hegemoni dan politik media dan permainan bahasa (language game,
gaya, lingkungan kata, kosa kata, simbol dan tanda)
serta pengetahuan (keadilan, kebenaran, realitas)
yang dihasilkan. Pergeseran ini bukan faktor
alamiah, akan tetapi berkaitan dengan
komputerisasi dan digitalisasi.
Artikel ini bermaksud mengungkapkan secara
tentatif pokok-pokok pikiran tentang pergeseran
sistem kekuasaan dari Marxisme ke Hegemoni dan
politik media, kemudian kritik ideologi. Dengan
kritik ideologi yang dimaksud disini untuk
mengungkap kepentingan-kepentingan tertentu.
Dengan kata lain, kritik ideologi untuk
mengungkap kenyataan di belakang ideologi
tersembunyi kepentingan-kepentingan egois.
Marxisme
Marxisme adalah sebuah paham yang mengikuti
pandangan-pandangan dari Karl Marx. Marx
menyusun sebuah teori besar yang berkaitan dengan
sistem ekonomi, sistem sosial, dan sistem politik.
Pengikut teori ini disebut sebagai Marxis. Marxisme
mencakup materialisme dialektis dan materialisme
historis serta penerapannya pada kehidupan sosial.
Salah satu alasan mengapa Marxisme merupakan
sistem pemikiran yang amat kaya adalah bahwa
Marxisme memadukan tiga tradisi intelektual yang
masing-masing telah sangat berkembang saat itu,
yaitu filsafat Jerman, teori politik Perancis dan ilmu
ekonomi Inggris. Marxisme tidak bisa begitu saja
dikategorikan sebagai “filsafat” seperti filsafat
lainnya, sebab Marxisme mengandung suatu
dimensi filosofis yang utama dan bahkan
memberikan pengaruh yang luar biasa terhadap
banyak pemikiran filsafat setelahnya. Itulah sebabnya, sejarah filsafat zaman modern tidak
mungkin mengabaikannya.
Kiranya sulit untuk melukiskan perkebangan
Marxisme, karena perkembangan ini di satu pihak
agak beraneka bentuknya, di lain pihak berulang
kali diwarnai oleh suatu dogmatisme, yang
menggapai kembali bunyi kata-kata yang berasal dari
Marx dan Engels. Juga karena hal itulah,
perkembangan yang terjadi di Uni Sovyet berbeda
dengan yang terjadi di Eropa Barat. Terdapat
perbedaan yang mencolok antara kaum marxis
bebas dengan kaum marxis yang terikat oleh dogma.
Tetapi ditinjau secara keseluruhan setiap marxis
akan menolak bila diberi tambahan kata “neo”.
Yang demikian ini kiranya dapat dimengerti.
Bertentangan dengan para penganut neo-thomisme,
neo-kantinisme dan neo-hegelianisme, yang
kesemuanya hendak kembali kepada seorang
pemikir, yang selama waktu yang cukup lama secara
nisbi dilalaikan ajarannya, kaum marxis dewasa ini
terus menerus mempunyai hubungan tradisi dengan
Marx.
Keterikatan marxisme pada Marx dan Engels
juga membawa akibat bahwa bagi marxisme namanama
jarang penting artinya. Yang diperlukan ialah
secara singkat membicarakan pelbagai aliran yang
terdapat dalam marxisme. Pertama-tama kita dapati
filsafat yang setiap kaum marxis tidak akan
mengakuinya sebagai marxisme, namun mengingat
masalah-masalah yang dibahasnya, pasti dipengaruhi
oleh Marx. Pertemuan antara marxisme dengan
filsafat yang tidak didasarkan marxisme ini terutama
terdapat di Perancis. Di satu pihak terkandung
dalam filsafat yang diajarkan Merleau-Ponty, Sartre,
Simone de Beauvoir serta para filsuf yang erat
kaitannya, di lain pihak terkandung dalam 
“personalisme”12 yang diajarkan Mounier, De Rougemont, Lacroix, Lepp dan lain-lain. Pada
kelompok pertama, yang terutama dibicarakan ialah
menemukan kembali kebebasan manusiawi di
dalam marxisme; pada kelompok kedua, disamping
apa yang disebut di atas, dimaksudkan sebagai
usaha untuk merujukkan marxisme dengan agama
Kristen.
Selanjutnya ada pula kaum marxis bebas, yang
memandang ajaran Marx tidak sebagai dogma,
melainkan – sejalan dengan maksud Marx sendiri –
memandangnya sebagai dialektika, yang senantiasa
harus memperkembangkan diri. Aliran pemikiran
yang demikian ini terutama terdapat pada kaum
sosialis. Seorang tokoh Vlaam, Hendrik de Man
merupakan salah seorang contohnya yang jelas. Di
jerman, marxisme direnungkan kembali secara baru
sama sekali oleh Erns Blich (lah. 1885), di Perancis
oleh Roger Garaudy serta Henri Lefebvre (lah.
1901), di Italia antara lain oleh Antonio Gramsci
(1891-1931). Juga tokoh Hongaria Georgi Lukacs
(lah. 1885) berhasil dalam hal ini, seperti halnya di
polandia, Leszek Kolakowski (lah. 1927) serta Adam
Schaff (lah. 1913).
Di bidang filsafat ucapan Marx yang mungkin
paling radikal ialah: “Para filsuf sekedar menafsirkan
dunia dengan berbagai cara; sesungguhnya
yang peting ialah untuk mengubahnya”. Dengan
ungkapan tersebut berarti merupakan suatu bentuk
tindakan. Sesungguhnya pendirian ini bukan hal
baru – bukankan demikian ini pada dasarnya sudah
terdapat dalam hasil karya Plato yang berjudul
“Negara?” – tetapi bagi filsafat modern pendirian ini
adalah baru dan revolusioner. Secara demikian
seorang filsuf terlibat di dalam kenyataan seharihari.
Ia tidak lagi sekedar secara tidak memihak
mengamatinya, melainkan masuk di dalamnya,
tampa takut mengotorkan tangannya. Pendapat
semacam ini, disimak atau tidak, di mana-mana
tetap berpengaruh dalam bidang filsafat. Pendirian
ini tetap hidup dalam pragmatisme, personalisme dan filsafat-eksistensi, yang tampil kembali dalam
bentuk “keterlibatan” (engagement).
Pendapat di atas sangat erat hubungannya
dengan pertalian erat yang diletakkan oleh
marxisme antara filsafat, ekonomi dan politik.
Apabila struktur dunia pertama-tama sudah
ditentukan oleh pertimbangan ekonomi, jika
segenap kebudayaan serta politik tergantung pada
perimbangan ekonomi, berarti filsafat sekedar
merupakan hasil untuk menunjukkan bahwa
segenap “bangunan atas” berasal dari pertimbangan
ekonomi. Betapapun kerasnya filsafat dewasa ini
mungkin menentang materialisme, yang memulangkan
apa saja kepada ekonomi, namun tidak
kurang pula benarnya bahwa filsafat memaklumi
juga adanya pertalian yang erat antara ekonomi, halhal
kemasyarakatan serta segenap “kebudayaan”,
termasuk juga filsafat.
Pemikiran kefilsafatan yang menjauhi kenyataan,
dalam batas-batas tertentu masih juga bertahan
dalam idealisme. Tetapi paham ini justru kandas
pada pendapat bahwa pemikiran bersangkut-paut
dengan kenyataan konkret, dan kenyataan ini
pertama-tama merupakan kenyataan yang terdiri
dari hubungan-hubungan manusiawi, dan hubungan-
hubungan tersebut memang tidak
sepenuhnya atau bahkan tidak terutama ditentukan
oleh ekonomi, namun bagaimanapun ikut ditentukan
oleh ekonomi.
Materialisme abad 19 mungkin tidak dapat
diterima oleh jaman kita, namun pembelaan oleh
marxisme atas materialisme menyebabkan kita
menyadari bahwa kita hidup di dalam dunia
kebendaan yang konkret. Hal ini dapat
menghindari keadaan yang dapat menyebabkan
filsafat dewasa ini tengelam dalam perenungan yang
abstrak. Betapapun mungkin kerasnya fisafat
dewasa ini menolak pandangan marxisme mengenai
hubungan antara bangunan bawah ekonomi
dengan bangunan atas kebudayaan, namun
marxisme menyebabkan manusia tetap menyadari,
bahwa rohani tidak mungkin ada tanpa jasmani,
bahwa analisa mengenai rohani hanya dapat terjadi dengan jalan menguraikan caranya memperlihatkan
diri dalam jasmani, dan atas dasar itu menciptakan
sosoknya dalam berbagai bentuk kebudayaan.
Di sini kita dapat melihat ditekankan pandangan
bahwa perkembangan sejarah dimana
materi dalam bentuk organisasi ekonomi dalam
masyarakat dianggap sebagai dasar (esensi) dan
pandangan itulah disebut materialisme sejarah
(historical materialism), Rudolf F Wengartner
menyebut materialisme sejarah sebagai deduction
from dialectical materialism.
Dalam mempersoalkan mana yang primair
menentukan jalannya hukum perkembangan
sejarah itu, ideologi atau materi-kah, maka paham
tersebut menegaskan bahwa materilah yang primair.
Yang dimaksud materi disini ialah keadaan materiil
manusia, keadaan sosial-ekonominya, atau “man’s
social being”. Dan yang dimaksud dengan ideologi
disini ialah cara berpikirnya manusia, bentuik
ideologi serta kesadarannya, “man’s thinking and
man’s consciousness”.
Persoalan mana yang primair antara ideologi dan
materi ini oleh Marx dijawab dalam kalimatnya
yang terkenal: “It is not the consciousness of Man that
determines their being, but on the contrary, it is their
social being that determines their consciousness”.
Adapun yang dimaksud dengan “Man’s
consciousness” itu adalah kesadara manusia mengenai
sistem kekuasaan dan politik dan hukum, pandangan
keagamaan, filsafat dan moral, ilmu
pengetahuan sosial, seni, psychologi-sosial dan
sebagainya. Sedangkan yang dimaksud dengan
“Man’s social being” ialah keadaan sosial dan
ekonominya bendaniyah manusia didalam masyarakat
ramai, dengan segala komplisititnya, interrelasinya
dan kontradiksi-kontradiksinya. Hubungan
tali-temalinya antara “kesadaran manusia”
dengan “keadaan sosialnya” ialah bahwa bukan
kesadaran manusialah yang menentukan keadaan sosialnya, melainkan keadaan sosialnyalah yang
menentukan kesadarannya.
Hegemoni
Seperti yang diuraikan tersebut terdahulu bahwa
dalam pandangan marxisme apa yang disebut man’s
social being jauh lebih penting dan merupakan esensi
daripada man’s consciousness yang hanya merupakan
aksiden, karena man’s social being yang menentukan
sistem kekuasaan khususnya klas berkuasa (ruling
class).
Sistem kekuasaan yang sudah jelas dalam
marxisme akan berbeda dalam perbincangan
mengenai politik media atau politisasi media tidak
dapat dilepaskan dari beberapa konsep dasar
ideologi yang berkaitan dengan media, terutama
konsep hegemoni, meskipun dalam kenyataannya
Karl Marx memandang ideologi sebagai kesadaran
palsu dan merupakan sistem yang menunjang
kepentingan-kepentingan tertentu.
Hegemoni dalam praktik media menjadi hal
yang strategis. Dalam tradisi marxisme diperlus ke
arah pengertian hubungan kekuasaan diantara klasklas
sosial khususnya yang berkuasa. Tampa di sini,
bahwa baik dalam tradisi marxisme maupun tradisi
sebelumnya istilah hegemoni digunakan untuk
menjelaskan fenomena kekuasaan politik.
Hegemoni merupakan gagasan Antonio Gramsci
(1891-1937) yang bersumber dari buku Selection from
Prison Notebooks. Buku ini adalah catatan Gramsci
selama dipenjara antara tahun 1929-1935. Teori
hegemoni Antono Gramsci menganalisa
berbagairelasi kekuasaan dan penindasan di
masyarakat. Lewat perspektif hegemoni, akan
terlihat bahwa penulisan, kajian suatu masyarakat,
dan media massa merupakan alat kontrol kesadaran
yang dapat digunakan kelompok penguasa. Alat
kontrol tersebut memainkan peranan penting
dalam menciptakan lembaga dan sistem yang
melestarikan ideologi kelas dominan Hegemoni berasal dari bahasa Yunani, egemonia yang berarti
penguasa atau pemimpin. Secara ringkas,
pengertian hegemoni adalah bentuk penguasaan
terhadap kelompok tertentu dengan menggunakan
kepemimpinan intelektual dan moral secara
konsensus. Artinya, kelompok-kelompok yang
terhegemoni menyepakati nilai-nilai ideologis
penguasa.
Gramsci membedakan antara konsep
“dominasi” dan “hegemoni”, dimana dominasi
merupakan model penguasaan yang ditopang oleh
kekuatan fisik. Sedangkan hegemoni adalah model
penguasaan yang lebih halus, yaitu secara ideologis.
Teori hegemoni Gramsci memberikan sumbangan
bagi pemikiran Marxian yang berkembang
sebelumnya, yaitu: pertama, Gramsci menerapkan
konsep tersebut pada setiap relasi sosial, bukan
hanya dalam konteks hubungan buruh dan
majikan. Kedua, hegemoni adalah pengaruh
kultural, bukan kepemimpinan politik dalam
sebuah sistem aliansi sebagaimana dipahami
generasi Marxis sebelumnya. Selain itu, perbedaan
hegemoni Gramsci dengan aliran Marxian
sebelumnya adalah, gagasannya mulai terpisah dari
determinisme dan ekonomisme Marxis. Gramsci
lebih menekankan pada suprastruktur gagasan
manusia daripada substruktur ekonomi masyarakat.
20
Hegemoni melakukan kendali melalui
penciptaan kesadaran umum masyarakat oleh kelas
yang berkuasa. Hegemoni menggunakan kombinasi
“paksaan” dengan “kerelaan”. Artinya hegemoni
bukan hanya memaksa subyek yang dikuasai,
namun juga menciptakan kondisi dimana subjek
merelakan dirinya untuk dikuasai. Dan, kondisi
demikian diciptakan melalui ideologi, sebagai
medium penyampaian gagasan yang dipercayai.
Pada praktiknya, hegemoni dicapai bukan melalui
induktrinasi langsung, tetapi meyusup lewat tatanan
nilai dan sistem makna yang dihayati masyarakat.
Jadi, ideologi bukan cuma cerminan atas kondisi
material sebagaimana pandangan kaum Marxis.
Namun konsepsi kehidupan yang tampak dalam
semua aspek masyarakat.

Antonio Gramsci – seorang pemikir Italia –
mengembangkan pengertian hegemoni secara lebih
luas, sehingga ia tidak hanya digunakan untuk
menjelaskan relasi antar kelas-kelas politing (ruling
class/ruled class), akan tetapi relasi-relasi sosial yang
lebih luas, termasuk relasi kokunikasi dan media.
Dalam pandangan Gramsci, konsep hegemoni tidak
hanya menjelaskan dominasi politik lewat kekuatan
(force), akan tetapi yang lebih penting, lewat
kepemimpinan intelektual dan moral (intellectual
and moral leadership). Menurut Gramsci, dominasi
kekuasaan diperjuangkan, di samping lewat
kekuatan senjata, juga lewat penerimaan publik
(public consent), yaitu diterimanya ide kelas bekuasa
oleh masyarakat luas, yang diekspresikan melalui
apa yang disebut sebagai mekanisme opini publik
(public opinion) – khususnya lewat media massa
(koran, televisi dan sebagainya).
Oleh sebab itu, pembentukan opini publik
merupakan hal yang sangat sentral dalam prinsip
hegemoni, yang untuk itu diperlukan mediasi
berupa ruang publik (public sphere). Dalam kaitannya
dengan penciptaan ruang publik ini, Gramsci
menganggap penting adanya institusi-institusi, yang
berperan dalam mengembangkan dan
menyebarluaskan hegemoni ideologi. Gramsci
menyebut institusi dan strukturnya sebagai alat
hegemoni (hegemonic apparatuses), seperti sekolah,
masjid, gereja, media massa, bahkan arsitektur atau
nama jalan. Sesuai dengan namanya, alat
hegemoni ini dapat digunakan untuk
mensosialisasikan dan mempertahankan ide-ide
atau ideologi hegemonik.
Media massa – sebagai sebuah bagian dari ruang
publik, yang didalamnya, bahasa dan simbol-simbol
diproduksi dan disebar-luaskan – tidak dilihat oleh
Gramsci sebagai sebuah alat hegemoni yang bersifat
pasif semata. Media massa (bersama media massa
tandingan) membentuk sebuah ruang tempat
berlangsungnya perang bahasa atau perang simbol (symbolic battle field), untuk memperebutkan
penerimaan publik atas gagasan-gagasan ideologis
yang diperjuangkan. Di dalamnya sebuah ide
hegemonik mendapatkan tantangannya oleh
berbagai hegemoni tandingan lainnya (counter
hegemony).
Dalam upaya memperebutkan penerimaan
publik, maka kekuatan bahasa dan kekuatan
simbol (symbolic power) mempunyai peranan yang
sangat penting di dalam prinsip hegemoni. Gramsci
melihat, bahwa makna (meaning) dan nilai-nilai
(value) dominan yang dihasilkannya (lewat berbagai
media), sangat menentukan pembentukan proses
dominasi sosial itu sendiri. Meskipun demikian, di
dalam prinsip hegemoni, bahasa, makna, dan nilainilai
dominan tersebut tidak pernah berada dalam
kondisi stabil. Ia selalu dipertanyakanm, digugat,
ditantang, dan dilawan lewat berbagai bentuk
perjuangan politik pertandaan (politics of
signification).
Prinsip hegemoni, dengan demikian, dibangun
di atas sebuah landasan demokrasi yang terbentuk
antara kelompok berkuasa dan kelompok yang
dikuasai, sehingga apa yang diciptakannya adalah
sebuah masyarakat sipil (civil society). Di dalam
masyarakat sipil tersebut, pandangan hidup (world
view) kelas yang dikuasai bukanlah pandangan
hidup kelas hegemoni yang dipaksakan secara pasif
(coersive), tetapi merupakan artikulasi dari berbagai
pandangan hidup yang ada dari berbagai kelompok
sosial, yang kemudian disatukan oleh sebuah
prinsip artikulasi, yang konduktornya adalah kelas hegemoni. Oleh karena dibangun berlandaskan
masyarakat sipil yang demokratis, maka hegemoni
tidak pernah berhenti membentuk dirinya,
disebabkan berbagai kelompok sosial yang
tersubordinasi secara terus-menerus menolak
lukisan diri mereka yang digambarkan oleh ideologi
dominan untuk mereka. Dengan perkataan lain,
akan selalu ada resistensi-resistensi yang akan
dihadapi oleh ideologi dominan yang harus dicari
solusinya, agar selalu dapat memenangkan
penerimaan publik.
Berdasarkan konsep hegemoni tersebut di atas,
maka media massa – sebagai bagian dari alat
hegemoni – membentuk sebuah ruang bersama alat
hegemoni tandingan lainnya – yang didalamnya
terjadi perebutan hegemoni yang tidak henti-henti,
yang didalamnya gagasan ideologi dimenangkan /
ditentang / dirubah dalam sebuah proses
persaingan yang demokratis. Artinya – sesuai
dengan prinsip hegemoni sebagai sebuah bentuk
artikulasi – media mempunyai tugas untuk selalu
menyerap dan mengartikulasikan berbagai
kepentingan dan ideologi lain yang ada di dalam
masyarakat, agar ia mendapatkan penerimaan
publik yang lebih luas. Bila tidak, media akan
dianggap sebagai alat kekuasaan (represif) semata,
bukan sebagai alat hegemoni yang demokratis.
Meskipun demikian, proses perebutan hegemoni
secara demokratis, khususnya lewat media, seperti
yang dikatakan Gramsci tampaknya adalah sebuah
situasi ideal, bahkan mungkin utopis, yang dalam
kenyataannya sulit untuk dicapai di dalam politik
media dan politik informasi yang ada, tanpa
melibatkan pemaksaan atau kekerasan, setidaktidaknya
pemaksaan atau kekeraan (berupa trik,
rekayasa) yang halus dan tak tampak, yang disebut
kekerasan simbolik (symbolic violence). Berbagai bentuk pemaksaan dan kekerasan ideologis yang tak
tampak ini justru merupakan persoalan ideologis
media yang dominan dewasa ini.
Politik Media
Joachim Wach dalam bukunya yang berjudul
The Comperative Study of Religious, mengatakan
bahwa ada empat bentuk pseudo religion (agama
semu), yaitu marxisme, biologisme, racisme dan statism.
Keempat tersebut mempynyai credo dan sangat
mapan, yang pertama credonya adalah meterialism,
yang kedua sexual drive, yang ketiga penyembahan
ethnic, political, dan yang keempat glorification of the
state.
Pandangan Joachim Wach tersebut kemudian
ditambah oleh George Gerbner, seorang pakar di
bidang media massa yang mengatakan bahwa media
massa telah menjadi “agama resmi” masyarakat
industri. Karena itu, muncul asumsi bahwa news as
ideology dan sebagai konsekuensinya lahirlah upaya
penafsiran sepihak dalam tingkah yang ekstrim juga
pemisahan makna. Apalagi kalau ia membawa
beban-beban ideologi yang akan mendistorsi bahasa
media, dan ini menjadi persoalan yang cukup
serius.
Persoalan ideologis pada media muncul ketika
apa yang disampaikan media (dunia representasi), Atau, apakah ia sebaliknya menjadi cermin dari
separuh realitas, dan menjadi topeng separuh
realitas lainnya? Apakah media melukiskan realitas
atau sebaliknya mendistorsi realitas.
Ketika media dikendalikan oleh berbagai
kepentingan ideologis di baliknya – maka,
ketimbang menjadi cermin realitas (mirror of reality),
media sering dituduh sebagai perumus realitas
(definer of reality) sesuai dengan ideologi yang
melandasinya. Beroperasinya ideologi di balik
media, tidak dapat dipisahkan dari mekanisme
ketersembunyian (invisibility) dan ketidaksadaran
(unconsciousness), yang merupakan kondisi dari
keberhasilan sebuah ideologi. Artinya, sebuah
ideologi itu menyusup dan menanamkan
pengaruhnya lewat media secara tersembunyi (tidak
terlihat dan halus), dan ia merubah pandangan
setiap orang secara tidak sadar. Menurut Yasraf
Amir Piliang ada berbagai mekanisme beroperasinya
ideologi di dalam media yang diantaranya adalah
sebagai berikut.
Pertama, mekanisme oposisi biner (binary
opposition), yaitu mekanisme penciptaan distribusi
makna simbolik berdasarkan sistem kategori
pasangan (binary) yang bersifat polaristik dan kaku.
Setiap hal digeneralisir dan diredusir sedemikian
rupa, sehingga ia hanya dapat berada pada satu
kutub (makna simbolik) yang ekstrim, kalau tidak
pada kutub ekstrim di seberangnya.
Kedua, kecenderungan pembenaran diri sendiri
semacam ini pada penguasa ketika diartikulasikan
di dalam media, menciptakan sebuah media yang di
dalamnya beroperasi apa yang di dalam teori politik
informasi disebut sebagai kekerasan simbolik
(symbolic violence), yaitu sebuah bentuk kekerasan
yang halus dan tak tampak, yang menyembunyikan
dibaliknya pemaksaan dominasi.
Ketiga, mekanisme de re/de dicto. De re berarti
tentang suatu hal, sedangkan de dicto berarti tentang
apa yang dikatakan (mengenai sesuatu hal). De re
mengandung transparansi serta kejelasan fakta dan
referensi, sedangkan de dicto mengandung
kekaburan dan ambiguitas fakta dan referensi. Media misalnya, menciptakan de dicto, ketika ia
menulis sebagai judul headline-nya, Presiden
Mengeluarkan Dekrit. Padahal, yang sesungguhnya
terjadi adalah presiden akan mengeluarkan dekrit
bila situasi dianggap darurat. Tindakan yang akan
dilakukan diredusir oleh media, seolah-olah
tindakan tersebut telah dilakukan, semata untuk
menciptakan daya tarik dan provokasi terhadap
pembaca. Distorsi dan pengaburan makna semacam
itu merupakan bagian yang tak terpisahkan dari
media dewasa ini, yang terperangkap di dalam
paradigma provokasi (kapitalistik), semata untuk
mempertahankan rating atau oplah.
Keempat, disfemisme di dalam bahasa dipers
dikenal istilah disfemisme, yaitu peningkatan efek
simbolik (juga psikologis) sebuah fakta, lewat tanda
atau bahasa hiperbolis, sehingga efek tanda jauh
lebih besar dari fakta yang sebenarnya. Meskipun
demikian, ada perbedaan antara tanda superlatif
dan disfemisme. Bila disfemisme melebih-lebihkan
fakta pada batas tertentu, tanda superlatif menarik
fakta ke arah titik terjauh yang melampaui batas,
atau titik paling ekstrim, lewat penggunaan tanda
dan unsur visual lainnya yang melewati batas, yang
dibantu oleh kemampuan teknologi pencitraan dan
imagologi dalam merekayasa citraan, sehingga
makna sebuah peristiwa menjadi sangat ekstrim.
Tanda-tanda suyperlatif semacam ini dengan mudah
dapat ditemukan di dalam film-film perang atau
action Hollywood, yang di dalamnya hasrat
kekerasan, gairah seks, efek ketakutan, dan rona
kematian ditarik ke arah perwujudan simbolik yang
paling ekstrim, sehingga semuanya melampaui apa
yang dapat dibayangkan akal sehat atau yang
mungkin ada di dunia realitas. Tanda superlatif,
berdasarkan pemikiran Baudrillard, adalah tanda
yang murni hiper-pure hyper-signs.
Kelima, tanda ekstrim (superlative sign). Tanda
ekstrim adalah tanda yang ditampilkan dalam sebuah model pertandaan yang ekstrim (hypersignification),
khususnya lewat efek-efek modulasi
pertandaan dan makna (modulation effect) yang jauh
lebih besar ketimbang apa yang ada di dalam
realitas sendiri, semacam intensifikasi realitas,
peningkatan efek, ekstrimitas makna (extremity).
Tanda [A”] digunakan untuk menjelaskan realitas
yang sesungguhnya tak lebih dari [A]. Ada efek
pelipatgandaan (multiplicity) pada sebuah tanda –
semacam multiplikasi efek – yang menghasilkan
sebuah ungkapan hiperbolis atau superlatif.
Bertolak dari itu, akhirnya perlu kita telaah
bersama mengenai asumsi news as ideology, dan
sebagai konsekuensinya lahirlah upaya penafsiran
sepihak – dalam tingkat yang ekstrem juga
pemiskinan makna – pada realitas sosial. Dengan
makna baru tadi ada upaya untuk mengkonsepsikan
realitas secara simplistis lewat kehadiran media
(tidak hanya berupa media massa dalam pengertian
yang konvensional tapi justru merembes ke seluruh
ekspresi manusia).
Maka, tidak jarang, “wajah” yang kita saksikan
sesungguhnya hanyalah surface bukan substance. Ini
kelemahan ketika sesuatu dimediakan, apalagi kalau
ia membawa beban-beban ideologis yang akan
mendistorsi bahasa media. 

Ketika Marshall McLuhann melontarkan ide
spektakulernya, medium is the message, ia disinyalir
telah menyulut pemahaman radikal menyoroti
kehadiran media. Dalam pengertian yang sering
bersifat ideologis ini, media hadir tidak hanya
sebagai penyalir ampuh muatan-muatan ideologis.
Dengan kata lain, media tidak hanya menjadi
transmiter ideologi, tapi sekaligus telah menjelma
menjadi ideologi itu sendiri (medium means
ideology).
Karena media akan dianggap sebagai ancaman,
bilamana logika pesan media mesti tunduk kepada
sekelompok orang yang disinyalir akan
mengendalikan pikiran orang dalam memahami
realitas. Singkatnya, dengan beban-beban ideologis
tadi, realitas yang tampil di media acapkali bukan
menggambarkan otentisitas dunia, tapi justru
kepalsuan. Padahal kita tahu, atmosfer budaya yang
memuat realitas yang palsu ini seringkali membawa
luka sejarah sepanjang generasi.
Konsekuensi selanjutnya, pikiran manusia
mengenai realitas yang telah terdistorsi tadi tidak
pernah menyentuh alam bawah sadar mereka.
Pesan-pesan media yang mereka konsumsi telah
mengalami “sterilisasi” melalui konvensi-konvensi
kognitif yang mentransformasikan seluruh ide
ambisius pemilik atau pengendali media dalam
kemasan paket industrialisasi media. Logika teknorasionaliatas
mulai meresapi pikiran orang-orang
yang mungkin sehari-hari kurang memiliki saluran
komunikasi alternatif yang dapat mengartikulasikan
pikirannya dalam memahami realias yang telah
terdistorsi tadi.
Logika industrialisasi itulah – menurut istilah
yang dilontarkan penyair dan filosof Jerman yang
mewakili tradisi kritis, Hans Magnus Enzensberger (1962) – yang menandakan era “industrialisasi
pikiran”. Media akhirnya tidak lebih sebagai tools of
the mind-making industry, suatu gerakan berdasa-muka
yang ditandai meningkatnya cara hidup yang
diawasi dengan amat ketat (regimentation) dan
eksploitasi pikiran manusia atau yang disebut
Enzensberger sebagai immaterial exploitation.
Immaterial exploitation telah menciptakan realitasrealitas
antifisial di dalam media yang disebut
hiperealitas.
Istilah hiperealitas media (hyper-reality of media)
digunakan oleh Jean Baudrillard untuk menjelaskan
perekayasaan (dalam pengertian distorsi) makna di
dalam media. Hiperealitas media menciptakan satu
kondisi sedemikian rupa, sehingga di dalamnya
kesemuan dianggap lebih nyata daripada kenyataan;
kepalsuan dianggap lebih benar daripada kebenaan;
isu lebih dipercaya ketimbang informasi; rumor
dianggap lebih benar ketimbang kebenaran. Kita
tidak dapat lagi membedakan antara kebenaran dan
kepalsuan, antara isu dan realitas. Munculnya
hiperealitas media menurut Yasraf Amir Piliang
menimbulkan masalah sosiokultural antara lain
secara singkat sebagai berikut:32
Disinformasi. Simulalakrum informasi yang
berlangsung secara terus menerus pada satu titik
akan menimbulkan kondisi ketidak-percayaan pada
informasi itu sendiri, bahkan pada setiap informasi.
Simulakrum menggiring informasi ke arah
ketidakpastian dan chaos, yang menimbulkan
berbagai persoalan dalam pencarian kebenaran.
Simulakrum menciptakan krisis kepercayaan
terhadap indormasi itu sendiri. Informasi
kehilangan kredibilitas disebabkan dia dianggap
tidak lagi pengungkapkan kebenaran, tidak lagi
merepresentasikan realitas.
Depolitisasi. Hiperealitas media, menciptakan
model komunikasi (satu arah), yang di dalamnya
terbentuk massa sebagai mayoritas yang diam (the
silent majorities), yaitu massa yang tidak mempunyai
daya resistensi dan daya kritis terhadap tanda-tanda
yang dikomunikasikan kepada mereka, oleh karena
telah berbaurnya realitas/simulakrum, kebenaran/ kepaksuan, fakta/rekayasa. Wacana politik
berkembang ke arah citra (politics of image) atau
politik simulakrum.
Banalitas Informasi. Berbagai informasi yang
disajikan tanpa interupsi oleh berbagai media
kontemporer – apakah video, televisi, produk seni,
audio visual, atau internet – adalah informasi
remeh-temeh, informasi yang tidak ada yang dapat
diambil hikmah darinya – banality of information.
Akan tetapi, ironisnya, informasi itu terus saja
diproduksi, berita terus saja disampaikan; diskusi,
dialog, dan talk show terus saja berlangsung,
meskipun setiap orang tahu bahwa informasi
tersebut tidak berguna, oleh karena tidak
mempunyai kredibilitas.
Fatalitas Informasi. Informasi yang membiak
tanpa henti dan tanpa kendali di dalam media telah
menciptakan kondisi fatalitas informasi (fatality of
information), yaitu kecenderungan pembiakan
informasi ke arah titik ekstrim, yaitu ke arah yang
melampaui nilai guna, fungsi, dan maknanya, yang
menggiring ke arah bencana (catastrophe), berupa
kehancuran sistem komuniasi (bermakna) itu
sendiri. Di dalam kondisi fatalitas tersebut,
informasi kehilangan logikannya sendiri. Informasi
tidak lagi mempunyai tujuan, fungsi, dan makna.
Informasi di dalam media berkembang ke arah sifat
superlatif, yaitu diproduksi dalam wujudnya yang
berlebihan – wujud hiperbola.
Skizofrenia. Skizofrenia, dalam kaitannya
dengan media dan bahasa, didefinisikan oleh
Jacques Lacan sebagai “… putusnya rantai
pertandaan, yaitu, sintagmatris penanda yang
bertautan dan membentuk satu ungkapan atau
makna. “Ketika rantai pertandaan (signification
chain) terputus, yaitu ketika penanda (signifier) tidak
lagi berkaitan dengan petanda (signified) dengan
ikatan yang pasti, maka yang kemudian tercipta
adalah ungkapan skizofrenik, berupa serangkaian
penanda yang satu sama lainnya tidak berkaitan,
yang tidak mampu menghasilkan makna.
Hipermoralitas. Salah satu konsekuensi dari
wacana kecepatan dan keharusan informasi adalah
kecenderungan dekonstruksi terhadap berbagai
kode-kode sosial, moral, atau kultural. Hiperealitas
media adalah sebuah ajang pembongkaran berbagai
batas (sosial, moral, kultural, seksual) sedemikian
rupa, sehingga menciptakan semacam kekaburan
batas atau ketidakpastian kategori. Yang kemudian
terbentuk adalah sebuah dunia ketelanjangan
(transparency) – ketelanjangan komunikasi dan
informasi, yaitu sebuah wacana komunikasi, yang di
dalamnya tidak ada lagi rahasia, tidak ada lagi yang
disembunyikan – semuanya serba tersingkap, serba
diekspos.
Ideologi Massa antara S.A. Kierkegaard dan Jean
Baudrillard
Seorang filosof eksistensialisme S.A. Kierkegaard
memperingatkan suatu ideologi massa dimana
proses perpenyamarataan akan terjadi. Manusia
dalam abad ini akan menjelma sebagai manusia
massa. Massifikasi dan kolektivisme akan menjadi
hantu-hantu yang memusnahkan ketunggalan
kepribadian manusia. Dengan wawasan yang tajam
sekali S.K. sudah menjangkau keadaan yang akan
ditimbulkan oleh abad mesin dan teknologi: ia
sudah meramalkan bahwa proses penyamarataan itu
akan menyebabkan timbulnya frustasi yang makin
lama makin mendalam, oleh karena manusia
merasa dicengkeram olehnya.
Proses penyamarataan bukanlah akibat tindakan
seseorang, melainkan akibat refleksi di tangan
kekuatan-kekuatan abstrak. Oleh karenanya maka
mungkin untuk menghitung hukum yang menguasainya serupa dengan cara kita menghitung
diagonal dalam suatu parallellogram daya.
Dalam massa yang menyamaratakan itu individu
probadi terasing dari dirinya sendiri, mengalami
alienasi diri, dan tidak menjalani eksistensinya
secara sejati. Dalam massa atau kollektivitas yang
menyamaratakan itu, manusia bukan saja dirampas
ketunggalannya, akan tetapi juga direduksikan
sekedar menjadi suatu fraksi belaka, dan bahkan
menjadi berkuranglah kesadaran tanggungjawabnya.
Dalam massa yang masif dan sistematis
menimbulkan ”tirani kognitif”, sehingga kalau kita
menyelami lebih jauh, fungsi ideologis utama dari
pesan media seringkali tidak terletak pada surface
pernyataan-pernyataan yang bersifat propagandistik,
tapi justru – mengutip Sholle – “in the use of
distorted language”.
Kalau kita cermati seksama kita akan
mendapatkan pendapat mengenai ideologi massa.
Kalau Kierkegaard mengutarakan bahwa ideologi
massa membahayakan eksistensi manusia sebagai
manusia tidak menjalankan eksistensinya dengan
autentik. Pandangan Kierkegaard tersebut berbeda
dengan pandangan Jean Baudrillard, beliau
mengatakan diskursus mengenai ideologi pada era
media massa sekarang ini tidak dimungkinkan
sebab-sebab Ideologi hanya ada dalam klas-klas
sosial, sekarang yang ada massa, tidak ada ideologi
massa sebab massa tidak memiliki realitas sosial,
dalam massa tidak ada pertentangan klas, di
hadapan publik, entah itu media, televisi, setiap
orang siapa saja adalah massa, oleh karena itu di
hadapan massa tidak ada lagi alienasi, Ideologi
mengharuskan orang berpihak dalam massa tidak
mempersoalkan keberpihakan, Massa adalah tempat
lenyapnya realitas sosial. Dengan lenyapnya sebuah
energi sosial dan ideologi kedalam wujud massa kita
berada pada akhir sosial.

Menurut Baudrillard kegagalan Marx dalam
melihat bahasa sebagai satu media yang hidup dan
dinamis dalam kerangka ideologi satu masyarakat,
telah menyebabkan kebuntuan Marxisme ketika
berhadapan dengan masyarakat kapitalisme
mutakhir, yang didalamnya bahasa, tanda dan
simbol mempunyai fungsi yang sangat penting serta
sangat menentukan proses produksi, konsumsi,
pertukaran komoditi dan pertukaran sosial.
Simpulan
Perbincangan mengenai media dan tatanan
komunikasi tidak dapat dipisahkan dari
kepentingan yang ada di balik media tersebut,
khususnya kepentingan terhadap informasi yang
disampaikannya. Di dalam perkembangan media
mutakhir, setidak-tidaknya ada dua kepentingan
utama di balik media, yaitu kepentingan ekonomi
(economic interest) dan kepentingan kekuasaan (power
interest), yang membentuk isi media (media content),
informasi yang disajikan, dan makna yang
ditawarkannya. Kuatnya kepentingan ekonomi dan kekuasaan
publik inilah yang sesungguhnya menjadikan media
tidak dapat netral, jujur, adil, objektif, dan terbuka.
Akibatnya, informasi yang disuguhkan oleh media
telah menimbulkan persoalan objektivitas
pengetahuan yang serius pada media itu sendiri.
Keterikatan marxisme pada Marx dan Engels
juga membawa akibat bahwa bagi marxisme namanama
jarang penting artinya. Yang diperlukan ialah
secara singkat membicarakan pelbagai aliran yang
terdapat dalam marxisme. Pertama-tama kita dapati
filsafat yang setiap kaum marxis tidak akan
mengakuinya sebagai marxisme, namun mengingat
masalah-masalah yang dibahasnya, pasti dipengaruhi
oleh Marx. Hegemoni dalam praktik media menjadi
hal yang strategis. Dalam tradisi marxisme diperluas
ke arah pengertian hubungan kekuasaan diantara
klas-klas sosial khususnya yang berkuasa. Tampa di
sini, bahwa baik dalam tradisi marxisme maupun
tradisi sebelumnya istilah hegemoni digunakan
untuk menjelaskan fenomena kekuasaan politik.
Media massa – sebagai sebuah bagian dari ruang
publik, yang didalamnya, bahasa dan simbol-simbol
diproduksi dan disebar-luaskan – tidak dilihat oleh
Gramsci sebagai sebuah alat hegemoni yang bersifat
pasif semata. Media massa (bersama media massa
tandingan) membentuk sebuah ruang tempat
berlangsungnya perang bahasa atau perang simbol
(symbolic battle field), untuk memperebutkan
penerimaan publik atas gagasan-gagasan ideologis
yang diperjuangkan. Di dalamnya sebuah ide
hegemonik mendapatkan tantangannya oleh
berbagai hegemoni tandingan lainnya (counter
hegemony).
Persoalan ideologis pada media muncul ketika
apa yang disampaikan media (dunia representasi),
tatkala dikaitkan dengan kenyataan sosial (dunia
Nyata), memunculkan bebagai problematika
ideologis di dalam kehidupan sosial dan budaya.
Pertanyaan-pertanyaan ideologis yang sering muncul
mengenai politik media adalah, misalnya: apakah
media merupakan cermin atau refleksi dari realitas?
Atau, apakah ia sebaliknya menjadi cermin dari
separuh realitas, dan menjadi topeng separuh
realitas lainnya? Apakah media melukiskan realitas
atau sebaliknya mendistorsi realitas.
Sebuah ideologi itu menyusup dan
menanamkan pengaruhnya lewat media secara
tersembunyi (tidak terlihat dan halus), dan ia
merubah pandangan setiap orang secara tidak sadar.
Ada berbagai mekanisme beroperasinya ideologi di
dalam media, yang diantaranya adalah sebagai
berikut. Istilah hiperealitas media (hyper-reality of
media) digunakan oleh Jean Baudrillard untuk
menjelaskan perekayasaan (dalam pengertian
distorsi) makna di dalam media. Hiperealitas media
menciptakan satu kondisi sedemikian rupa,
sehingga di dalamnya kesemuan dianggap lebih
nyata daripada kenyataan; kepalsuan dianggap lebih
benar daripada kebenaan; isu lebih dipercaya
ketimbang informasi; rumor dianggap lebih benar
ketimbang kebenaran. Kita tidak dapat lagi
membedakan antara kebenaran dan kepalsuan,
antara isu dan realitas. Hiperealitas media telah
menciptakan berbagai persoalan sosial kultural
menurut Yasraf Amir Piliang antara lain:
Disinformasi, Depolitisasi, Banalitas Informasi,
Fatalitas Informasi, Skizofrenia, dan
Hipermoralitas.
Kegagalan Marx dalam melihat bahasa sebagai
satu media yang hidup dan dinamis dalam kerangka
ideologi satu masyarakat, telah menyebabkan
kebuntuan Marxisme ketika berhadapan dengan
masyarakat kapitalisme mutakhir, yang didalamnya
bahasa, tanda dan simbol mempunyai fungsi yang
sangat penting serta sangat menentukan proses
produksi, konsumsi, pertukaran komoditi dan
pertukaran sosial.
