Membangun Moral Profetik Mencetak
Konselor Idaman


Abstrak
Pembahasan tentang moral merupakan bagian yang signifikan
dalam kehidupan sosial. Sebagai perekat kehidupan sosial, moral
menjadi pendukung utama terbentuknya nilai-nilai sosial yang
berbasis kepada kesalehan. Dalam kenyataan ini, masing-masing
pribadi dituntut untuk mendudukkan dirinya dan berperan aktif
dalam mewujudkan nilai-nilai moral baik di tingkat individu
maupun di tingkat sosial. Penelitian ini memberikan sebuah
konsepsi dasar moral kenabian yang bersandar pada usahausaha
Rasulullah saw membentuk akhlak atau moral masyarakat
Arab yang cenderung dekaden di zamannya. Berbekal analisa
secara deskriptif analitik dengan model pengumpulan data
secara dokumentatif dan sifat penelitian kualitatif, pembahasan
dalam artikel ini dikemukakan. Studi pustaka dapat memberikan
kontribusi besar terhadap objektivikasi moral profetik bagi
seorang konselor idaman. Nilai profetik yang melekat pada
Rasulullah menjadi rujukan bagi para sahabat dan ulama (da’i)
dalam menanamkan nilai-nilai moral pada setiap individu. Tidak
berhenti pada tataran pemimpin atau tokoh, nilai profetik juga
menjadi acuan bagi konselor Islami untuk memerhatikan aspek
kasih sayang dalam praktik konseling.
Kata Kunci: Moral Profetik, Konselor, Masyarakat Arab.

A. Pendahuluan
Membahas moralitas dalam kehidupan, secara niscaya masingmasing
orang dibawa ke alam nilai kehidupan yang harus dilakukan
dengan baik dan sesuai. Prinsip-prinsip kesesuaian dan kebaikan
menjadi tolak ukur utama dalam pencapaian nilai kehidupan yang
bermartabat di masyarakat. Masyarakat akan senantiasa melihat kondisi
masing-masing elemen di dalamnya berlandaskan pada nilai-nilai positif
yang dihasilkan. Begitu juga sebaliknya, respon-respon negatif akan
mengisi ruang penerimaan masyarakat ketika disaksikannya kondisi
kehidupan masyarakat yang bertolak belakang dengan kebiasaan yang
sudah umum berjalan.
Secara umum, masyarakat berjalan di atas konsep ideal dari
potret kehidupan sehari-hari. Moralitas senantiasa menjadi tolak ukur
bagi stabilitas kehidupan suatu masyarakat. Sebagaimana digambarkan
oleh Wahidin Saputro (2011: 129) bahwa prinsip etis sebagai
konsekuensi dari titik pijak moralitas memusatkan perhatiannya pada nilai-nilai moral. Nilai dalam etika tradisional didikotomikan
dengan baik dan jahat. Dalam khazanah keilmuan filsafat, realitas ini
merupakan kelanjutan dari peran aksiologis dari struktur kehidupan.
Sebagaimana dicatat oleh Bakhtiar (2012: 164) bahwa nilai memiliki
tiga bentuk dalam pemaknaannya; nilai sebagai kata benda abstrak; nilai
sebagai kata benda konkret; dan nilai sebagai kata kerja dalam ekspresi
menilai, memberi nilai, dan dinilai. Melalui penjelasan Bakhtiar di atas
dapat diungkapkan bahwa eksistensi nilai dalam hierarki moralitas
bersinergi positif terhadap perspektif yang akan dimunculkan melalui
peristiwa yang disaksikan. Pada kategori nilai sebagai kata benda
abstrak, perspektif ini mengarah kepada penjelasan tentang hakikat
baik, menarik, dan bagus. Dalam penjelasan yang lebih luas hal ini
dimaksudkan kepada cakupan dari segala bentuk kewajiban, kebenaran,
dan kesucian. Untuk selanjutnya, pada kategori nilai sebagai kata benda
konkret hal ini menunjuk kepada sesuatu yang bernilai, seperti nilainya,
nilai dia, dan sistem nilai. Sementara itu, pada kategori nilai sebagai kata
kerja, fakta ini bersinonim dengan evaluasi ketika hal tersebut secara
aktif digunakan untuk menilai perbuatan.
Melalui eksplorasi argumentatif tentang nilai yang berujung
kepada eksepsi keberadaannya sebagai kesatuan dari etika dapat
dirumuskan bahwa nilai yang dimaksud adalah sesuatu yang dimiliki
manusia untuk melakukan berbagai pertimbangan tentang apa yang
dinilai. Untuk selanjutnya, Bakhtiar mencatat bahwa makna etika
dipakai dalam dua bentuk arti, pertama, etika merupakan suatu
kumpulan pengetahuan mengenai penilaian terhadap perbuatanperbuatan
manusia. Seperti ungkapan “saya pernah belajar etika”. Arti
kedua, merupakan suatu predikat yang dipakai untuk membedakan
hal-hal, perbuatan-perbuatan, atau manusia-manusia yang lain. Seperti
ungkapan “ia bersifat etis atau ia seorang yang jujur atau pembunuhan
merupakan sesuatu yang tidak susila (Bakhtiar, 2012: 165).
Pembahasan tentang moral menjadi sebuah keniscayaan yang
perlu dirumuskan karena dalam realitasnya kehadiran fakta ini dalam
diri seseorang hanyalah berkutat dalam wacana. Pengejawantahan
moralitas dalam kehidupan seringkali menjadi potret yang tidak
mampu dihadirkan pada posisi perilaku. Kenyataan ini menjadi sebuah
ironi yang sejatinya harus dihapuskan dan dinafikkan. Menyikapi
realitas ini, Mellin dalam pemahamannya terhadap Praktik Antropologi
Kant menyebutkan bahwa pertanyaan utama dalam Praktik Moral Antropologis adalah bagaimana kemampuan gerak individu dalam
rangka memenuhi hasrat-hasrat dan aturan-aturan dalam moralitas.
Dalam pemaparan lain Mellin menjelaskan perlunya menjadikan
moralitas sebagai subjek dari perasaan, hasrat, dan kecenderungan
masyarakat dalam kehidupannya ( Jacobs, ed., 2003: 65).
Sebagai pakar dalam studi tentang moralitas, Mellin secara
utuh melakukan pembacaan terhadap perspektif moralitas yang akan
dihadirkan dalam diri setiap pribadi. Moralitas adalah keniscayaan hidup
yang harus senantiasa mengejawantah dalam diri setiap pribadi. Tipologi
ini secara utuh dilakukan oleh Rasulullah Muhammad saw., dalam
rangka menjelaskan pemenuhan diri yang moralis dalam kehidupan.
Sebagai seorang Rasul, Muhammad saw adalah orang pertama yang
mengamalkan Al-Qur’an sebelum menyampaikannya kepada orang
lain. Fakta ini menjelaskan kepada setiap pribadi akan hakikat Nabi
Muhammad saw sebagai uswah (contoh) tentang pengamalan Al-Qur’an
dalam kehidupan sehari-hari. Hal ini bersandar kepada kenyataan Al-
Qur’an yang membentuk pribadinya sebagai “Manusia Qur’ani”, yakni
manusia yang seluruh tindakan dan perbuatannya diwarnai oleh Al-
Qur’an. Kesempurnaan budi pekerti Rasulullah saw, dijelaskan oleh
Siti ‘Aisyah ra., sebagaimana sempurnanya Al-Quran (Afif Muhammad,
1998:88-89).
Prinsip moral di awal kenabian Nabi Muhammad saw adalah
perilaku yang senantiasa digambarkan bagi masyarakat sekitarnya.
Mereka adalah para sahabatnya yang senantiasa menjadikan beliau
sebagai uswah atau teladan atas semua perilaku yang akan dilakukan.
Pengukuhan pribadi Nabi Muhammad saw sebagai teladan difirmankan
Allah swt., dalam Qs. al-Qalam, [68]: 4, “Sesungguhnya pada dirimulah
budi pekerti yang mulia”. Ayat ini menjadi dasar pembuktian yang
bisa dijadikan pemupuk kesadaran setiap individu muslim terutama
para konselor guna menghadirkan pengertian akan hakikat teladan
bagi masyarakatnya.
Pengukuhan Rasulullah saw., sebagai teladan bagi umatnya
dengan tingkatan moral tertinggi diapresiasi para sahabat dengan
menjadikannya sebagai cermin aktivitas dan perilaku. Di masanya, ketika
seorang sahabat ingin mengetahui kaifiyah (cara) mengangkat tangan
dalam takbiirat al-ihram, maka dia tinggal melihat bagaimana Nabi saw.,
melakukannya. Selanjutnya pula, ketika para sahabat ingin mengetahui
cara makan Qur’ani dan Sunni, mereka tinggal melihat bagaimana cara Nabi saw., makan (Muhammad, 1998: 92). Realitas ini terus berlanjut
kenyataannya sampai akhir hayat Nabi Muhammad saw.
B. Pembahasan
1. Rumusan Moral Profetik
Pada kenyataannya etika dan moralitas adalah dua terminologi
yang perlu dijelaskan. Alasannya, dua terminologi ini seringkali
menjadi dua rumus istilah yang ‘cenderung’ menuntut pengkajinya
membaca secara seksama maksud dari penggunaan kata yang akan
disandingkan. Bakhtiar (2012: 165) mencatat bahwa etika menyentuh
kepada penilaian terhadap perbuatan manusia. Objek formal etika
adalah norma-norma kesusilaan manusia, dan dapat dikatakan pula
bahwa etika mempelajari tingkah laku manusia ditinjau dari segi baik
dan tidak baik di dalam suatu kondisi yang normatif, yaitu suatu kondisi
yang melibatkan norma-norma. Sementara itu, Lorens Bagus (2002:
672) mencatat bahwa moral yang berasal dari Bahasa Inggris moral dan
Bahasa Latin moralis—mos, moris bermakna adat-istiadat, kebiasaan,
cara, tingkah laku, atau kelakuan. Secara terperinci Lorens Bagus
menjelaskan makna moral menyangkut kegiatan-kegiatan manusia yang
dipandang sebagai baik/buruk, benar/salah, dan tepat/tidak tepat.
Membaca beberapa deskripsi metodologis tentang moral
dan etika di atas dapat diungkapkan bahwa keduanya merupakan
dua sinonim istilah yang saling bersentuhan antara yang satu dengan
yang lainnya. Hal ini berbeda dengan Santayana (dalam Bagus, 2002:
674) yang menganggap bahwa moralitas terpisah dari etika. Etika
dianggapnya sebagai suatu disiplin rasional. Sedangkan moralitas
berkaitan lebih erat dengan adat-istiadat atau kebiasaan. Deskripsi ini
mengungkapkan secara argumentatif bahwa etika merupakan disiplin
yang menyentuh kepada instrumen terdalam dari manusia sementara
moral lebih berkecenderungan kepada dasar perilaku sehari-hari yang
dijalankan dalam kehidupan manusia.
Dalam menjalankan kebiasaan dalam hidup, manusia secara
jelas dilingkari oleh etika dan moralitas sosial yang harus senantiasa
dijaga. Aliah B. Purwakania Hasan (2008: 66) mengemukakan bahwa
manusia merupakan makhluk sosial. Aliah lebih lanjut menjelaskan
di dalam konsep Islam, manusia dipandang memiliki multi interaksi.
Selain hubungan dengan sesama manusia, Islam memandang penting hubungan dengan Allah. Di antara model hubungan-hubungan tersebut
manusia diberikan kaidah-kaidah etis oleh Tuhan guna menggiring
moralitas kehidupan mereka ke arah yang lebih menguntungkan.
Dalam membangun moralitas interaksi antar manusia, Aliah
menjelaskan (2008:69) bahwa Allah memerintahkan umat-Nya
untuk mengutamakan perbuatan kasih sayang dan persaudaraan, serta
menafikkan perilaku yang dilandasi permusuhan. Hal ini termaktub
dengan jelas dalam firman-Nya Qs. Ali Imran, [3]: 103), “Dan
berpeganglah kamu semuanya kepada tali (agama) Allah, dan jangan
kamu bercerai berai. Dan ingatlah akan nikmat Allah kepadamu ketika
kamu dahulu bermusuh-musuhan, maka Allah melembutkan hatimu lalu
menjadikan kamu dengan nikmat Allah orang-orang yang bersaudara. Dan
kamu telah berada di tepi jurang neraka, lalu Allah menyelamatkan kamu
daripadanya. Demikianlah Allah menerangkan ayat-ayat-Nya kepadamu
agar kamu mendapatkan petunjuk”.
Penjelasan demi penjelasan tentang pentingnya berperilaku
baik dalam agama adalah tuntutan pokok yang ditegaskan Islam sebagai
asas pewahyuannya. Afif Muhammad (1998: 87) mencatat bahwa Al-
Quran Al-Karim diturunkan Allah swt kepada Nabi Muhammad saw
agar disampaikan untuk pertama kalinya kepada suatu masyarakat
yang karena dekadennya disebut dengan masyarakat Jahiliyah. Kepada
masyarakat Jahiliyah inilah Al-Quran dihadapkan dan dipergumulkan.
Tidak lebih dari dua puluh lima tahun lamanya, Al-Quran telah
berhasil merombak masyarakat Jahiliyah menjadi masyarakat yang
baru sama sekali. Lebih lanjut pula dalam catatan Afif Muhammad,
Rasulullah saw dalam sebuah hadis yang diriwayatkan Bukhari dan
Muslim menyebutkan periode yang diisi oleh generasi muslim pertama
ini sebagai khair al-quruun (kurun terbaik sepanjang sepanjang
sejarah Islam).
Periode para sahabat generasi muslim pertama ini memang layak
disebut khair al-quruun karena banyak aspek yang melatarbelakanginya.
Dalam catatan ini Afif Muhammad mencatat minimal ada dua aspek
mendasar yang mengantarkannya, pertama, karena di dalam generasi
ini ditemukan pribadi-pribadi besar yang berkumpul menjadi satu
dalam satu periode—suatu periode yang rasanya memang sulit bisa
ditemukan ulang dalam sejarah Islam. Di situ terdapat Ali bin Abi
Thalib yang hidup bersama-sama Abu Bakar ash-Shiddiq, Umar ibn al-
Khaththab, Salman al-Farisi, Abu Dzar al-Ghifari, Bilal bin Rabah, dan ratusan sahabat lain yang kualitasnya tidak berbeda jauh dari mereka.
Dalam diri mereka bertemu konsep-konsep Al-Qur’an dengan amal
nyata dalam kehidupan sehari-hari. Hal ini senada dengan pernyataan
Sayyid Quthb yang dinukil oleh Afif Muhammad (1998:87) bahwa
para sahabat tersebut adalah manusia-manusia yang dalam diri mereka
bertemu konsep langit dengan realitas bumi.
Merumuskan pentingnya moral profetik dalam diri setiap orang
adalah kepastian yang mustahil ditolak. Kesadaran moral kenabian
pada diri individu merupakan kemutlakan untuk menjadikan masingmasing
pribadi sadar akan eksistensi dirinya sebagai khalifah Allah
swt. Dari perspektif inilah menjadi dasar pembuka pada setiap khalifah
dimaksud agar menghadirkan perilaku profetik dalam diri masingmasing.
Mengutip dari Adz-Dzakiey, Sus Budiharto dan Fathul Himam
(Jurnal Psikologi, Vol. 3. No. 2:136) menjelaskan bahwa kepemimpinan
profetik adalah kemampuan seseorang untuk mempengaruhi orang
lain mencapai tujuan sebagaimana para nabi dan rasul melakukannya.
Dalam hipotesa berikut keduanya menjelaskan bahwa istilah profetik
di Indonesia diperkenalkan oleh Kuntowijoyo melalui gagasannya
mengenai pentingnya ilmu sosial transformatif yang disebut ilmu
sosial profetik. Ilmu sosial profetik tidak hanya menjelaskan dan
mengubah fenomena sosial, tetapi juga memberi petunjuk ke arah
mana transformasi dilakukan, untuk apa, dan oleh siapa. Ilmu sosial
profetik mengusulkan perubahan berdasarkan cita-cita etik dan
profetik tertentu (dalam hal ini etika Islam), yang melakukan reorientasi
terhadap epistemologi, yaitu reoreintasi terhadap mode of thought dan
mode of inquiry bahwa sumber ilmu pengetahuan tidak hanya dari rasio
dan empiri, tetapi juga dari wahyu.
Tuntutan masing-masing pribadi bersikap dan berperilaku
dengan bersandar kepada moral kenabian dalam rangka menjadikan
diri mereka masing-masing mampu mencapai kesempurnaan insan
kamil dalam kehidupannya. Insan kamil berasal dari bahasa Arab, yaitu
dari dua kata: Insan dan kamil. Secara harfiah, Insan berarti manusia,
dan kamil berarti yang sempurna. Dengan demikian, insan kamil berarti
manusia yang sempurna.
Selanjutnya, mengutip dari Jamil Shaliba, Rustadhie
mengatakan bahwa kata insan menunjukkan pada sesuatu yang secara
khusus digunakan untuk arti manusia dari segi sifatnya, bukan fisiknya.
Dalam bahasa Arab kata insan mengacu kepada sifat manusia yang terpuji seperti kasih sayang, mulia dan lainnya. Selanjutnya kata insan
digunakan oleh para filosof klasik sebagai kata yang menunjukkan
pada arti manusia secara totalitas yang secara langsung mengarah pada
hakikat manusia. Kata insan juga digunakan untuk menunjukkan pada
arti terkumpulnya seluruh potensi intelektual, rohani dan fisik yang ada
pada manusia, seperti hidup, sifat kehewanan, berkata-kata dan lainnya.
Adapun kata kamil dapat pula berarti suatu keadaan yang sempurna, dan
digunakan untuk menunjukkan pada sempurnanya zat dan sifat, dan
hal itu terjadi melalui terkumpulnya sejumlah potensi dan kelengkapan
seperti ilmu, dan sekalian sifat yang baik lainnya. Selanjutnya kata insan
dijumpai di dalam Al-Quran dan dibedakan dengan istilah basyar dan
al-nas. Kata insan jamak-nya kata al-nas. Kata insan mempunyai tiga asal
kata. Pertama, berasal dari kata anasa yang mempunyai arti melihat,
mengetahui dan minta izin. Kedua berasal dari kata nasiya yang artinya
lupa. Dan ketiga berasal dari kata al-uns yang artinya jinak, lawan
dari kata buas. Dengan bertumpu pada asal kata anasa, maka insan
mengandung arti melihat, mengetahui dan meminta izin, dan semua
arti ini berkaitan dengan kemampuan manusia dalam bidang penalaran,
sehingga dapat menerima pengajaran (diakses dari Rustadhie M. Insan
Kamil melalui http://rustadhie-m.blogspot.com/2013/04/insan-kamil.
html tanggal tanggal, 28-10-2013).
Eksistensi Konselor d 2. alam Kajian Dakwah
Dalam lintasan kajiannya, dakwah merupakan suatu
disiplin keilmuan baru yang berselisih kemunculan dengan awal
pertumbuhannya. Abdullah mencatat bahwa dakwah dalam praktiknya
sudah lama dilakukan oleh para nabi, yaitu sejak Nabi Adam a.s.,
hingga Nabi Muhammad saw., dan kemudian dilanjutkan oleh para
sahabat, tabi’in dan pelanjut dakwah hingga masa kini. Hal ini berbeda
dengan rumusan definisi dakwah yang baru dikemukakan belakangan
(Abdullah, 2012:7).
Bersandar kepada penelitian Muhammad Sulthon disebutkan
bahwa terma dakwah dalam Al-Quran digunakan untuk pengertian yang
lebih luas dari pemaknaan dakwah yang digunakan oleh masyarakat
dakwah. Dalam ilmu dakwah, istilah dakwah cenderung dipakai untuk
menunjuk proses dakwah yang berpihak kepada ajaran Islam, namun
dalam Al-Quran istilah dakwah digunakan untuk arti yang lebih luas lagi,
yaitu disamping untuk menunjuk pada proses dakwah Islam juga untuk pengertian lain. Dari hasil penelitian yang dirumuskannya terungkap
tiga kategori terma dakwah dalam Al-Quran. Pertama, istilah dakwah
dalam Al-Quran diartikan sama dengan pemaknaan yang digunakan
oleh masyarakat dakwah. Kedua, mirip, dan ketiga, tidak sama dengan
yang digunakan oleh masyarakat dakwah (Sulthon, 2003: 4-5).
Pada perbincangan lebih lanjut tentang rumusan dakwah,
Moh. Ali Aziz mengutip realitas dakwah dari tinjaun bahasa. Dalam
perspektif yang dikemukakannya dakwah dijelaskan berasal dari bahasa
Arab “da’wah”. Da’wah mempunyai tiga huruf asal, yaitu dal, ‘ain, dan
wawu. Dari ketiga huruf asal ini, terbentuk beberapa kata dengan ragam
makna. Makna-makna tersebut adalah memanggil, mengundang,
minta tolong, meminta, memohon, menamakan, menyuruh, datang,
mendorong, menyebabkan, mendatangkan, mendoakan, menangisi,
dan meratapi (Aziz, 2009: 6). Beberapa pemaknaan dari kata da’wah
sebagaimana terdeskripsi tersebut secara utuh mengarah kepada
usaha menyeru kepada setiap pribadi kepada kebaikan-kebaikan yang
dirumuskan dalam Islam.
Mengintip perspektif konselor dari kajian dakwah sebagaimana
tercakup dalam pembahasan di atas, tampak bahwa seorang konselor
adalah pribadi yang mampu mengemban amanah untuk menyeru orang
lain kepada kebaikan dan stabilitas hidup. Sementara itu, dalam ranah
keislaman, seorang konselor muslim dituntut kepada dirinya kewajiban
untuk menyeru terhadap orang lain berdasar kepada kaidah-kaidah
dasar Islam yang pada akhirnya dirinya mampu mengejawantahkan
Islam sebagai rahmatan lil ‘alamin (rahmat bagi alam semesta).
Dalam kajian dakwah, perspektif tentang konselor Islam
diejawantahkan sebagai da’i atau pendakwah. Hal ini dibenarkan oleh
Moh. Ali Aziz (2009: 216) dengan penjelasannya bahwa pendakwah
adalah orang yang melakukan dakwah dan disebut da’i. Moh. Ali Aziz
lebih lanjut mengemukakan dalam Ilmu Komunikasi, pendakwah
adalah komunikator, yaitu orang yang menyampaikan pesan
komunikasi (message) kepada orang lain. Idealitas seorang pendakwah
adalah orang mukmin yang menjadikan Islam sebagai agamanya, Al-
Quran sebagai pedomannya, Nabi Muhammad saw., sebagai pemimpin
dan teladan baginya, ia benar-benar mengamalkannya dalam tingkah
laku dan perjalanan hidupnya, kemudian ia menyampaikan Islam yang
meliputi akidah, syariah, dan akhlak kepada seluruh manusia (Aziz,
2009: 216 – 217).


Perwujudan moral profetik atau moral kenabian yang
diteladankan oleh Rasulullah saw. merupakan role of model guna
dijelaskan kenyataannya kepada seluruh masyarakat. Dari kenyataan
ini, dapatlah dimengerti bahwa pendakwah sebagai pemangku amanat
tertinggi dalam dakwah Islam dituntut untuk menjadi pemimpin
dengan prinsip moral profetik. Berdasarkan pengertian tersebut,
kepemimpinan profetik dapat dijelaskan sebagai konsep kepemimpinan
yang disusun berdasarkan sudut pandang agama, dalam hal ini Agama
Islam, dan diimplementasikan dalam kehidupan masyarakat muslim
Indonesia. Apabila diletakkan dalam konteks teori kepemimpinan
yang telah dijelaskan di muka, kajian kepemimpinan profetik termasuk
dalam kajian kepemimpinan moral dan kepemimpinan lintas budaya.
Sus Budiharto dan Fathul Himam (Jurnal Psikologi, Vol. 3, No. 2)
lebih lanjut mencatat kepemimpinan profetik juga telah dikaji secara
konseptual berdasarkan pendekatan iman Kristiani namun konstruk
teoritis dan pengukurannya belum disusun. Ajaran Islam memandang
kepemimpinan sebagai tugas (amanah), ujian, tanggung jawab dari
Tuhan, yang pelaksanaannya tidak hanya dipertanggungjawabkan
kepada para anggota yang dipimpin, tetapi juga kepada Allah swt. Jadi
pertanggungjawaban kepemimpinan dalam Islam tidak hanya bersifat
horizontal-formal kepada sesama manusia, tetapi juga bersifat vertikalmoral,
yaitu kepada Allah swt., baik di dunia maupun di akhirat.
Perilaku pemimpin yang paling ideal dijadikan teladan paling utama
dalam pandangan ini adalah perilaku yang ditunjukkan oleh para nabi
dan rasul/prophet, sebagaimana dijelaskan dalam Qs. al-Ahzab, [33]: 2
“Sungguh dalam diri rasul Allah kamu dapati teladan yang paling baik jika
kamu mengharap Rahmat Allah, dan (keselamatan) pada hari terakhir,
serta senantiasa ingat Allah”.
3. Mencetak Konselor Idaman
Merumuskan tentang konselor idaman dalam Islam secara
pasti masing-masing pribadi akan dihantarkan kepada pemahaman
akan Konseling Islam sebagai muara. Syahmi mencatat (dikutip dari
Syahmi, Latar Belakang BK Islami, pada http://konselor008.blogspot.
com/2013/03/latar-belakang-bk-islami.html, diakses tanggal 28-10-
2013) dalam perkembangan ilmu pengetahuan modern, kehadiran
Bimbingan dan Konseling Islam telah menjadi mainstream baru dalam
perkembangan keilmuan Bimbigan dan Konseling dewasa ini. Posisi Bimbingan dan Konseling Islam tidak saja bernilai the indigenous
counseling, tetapi juga dianggap sebagai ilmu bimbingan dan konseling
alternatif yang menelusuri alam syahadah (empirik) dan alam ghaib
(meta-empirik), atau bisa dikatakan memasuki alam dunia dan akhirat.
Paling tidak, untuk alasan terakhir inilah, Bimbingan dan konseling
Islam itu eksis serta diharapkan banyak dalam membentuk kepribadian
manusia sempurna yang tidak ditemukan pada mazhab Bimbingan dan
konseling yang lain.
Dalam catatannya lebih lanjut Syahmi menjelaskan bahwa
Bimbingan dan Konseling Islam menempatkan Al-Qur’an sebagai posisi
sentral dalam menapaki dunia konseling. Kisah Al-Qur’an merupakan
cerita terbaik, paling lengkap dan paling indah, sebagaimana firman-
Nya dalam Qs. Yusuf: 3; “Kami ceritakan kepadamu kisah yang paling
baik dengan mewahyukan al-Qur’an ini kepadamu”. Di dalam cerita
tersebut terdapat hikmah, teladan dan hukum bagi permasalahan umat
manusia di muka bumi ini. Kebenaran dan keterujian dari Al-Quran
begitu terjaga, karena Allah telah menjamin untuk menjaga kitab-Nya:
“Sesungguhnya Kami-lah yang menurunkan al-Quran dan sesungguhnya
Kami benar-benar memeliharanya” (Qs. al-Hijr: 9). Penjagaan tersebut
terwujud pada penjagaan sunnah Nabawiyah sebagai akibat penjagaan
dari Al-Quran. Sebab as-Sunah itu melengkapi, menjabarkan,
menafsirkan dan menjelaskan Al-Quran. Maka tampaklah jelas bahwa
kebenaran akan ilmu atau hukum dari Al-Quran akan tetap terjaga
hingga umat manusia itu ada.
Sandaran Bimbingan Konseling Islam terhadap realitas Al-
Quran dan as-Sunah secara niscaya memperjelas pula akan posisi
dakwah dalam kehidupan masyarakat muslim. Mengutip pernyataan
Isep Zainal Arifin (diakses melalui http://kangisep.blogspot.
com/2009/09/bimbingan-dan-konseling-islam-irsyad.html) bahwa dari
segi telaah ontologis, dakwah Islam dapat diartikan sebagai perilaku
keberagamaan Islam berupa proses internalisasi, transmisi, difusi dan
transformasi ajaran Islam yang melibatkan unsur subjek (da’i), pesan
(mawdhu’), metode (ushlub), media (washilah) dan objek (mad’u)
yang berlangsung dalam rentang ruang dan waktu untuk mewujudkan
kehidupan individu dan kelompok yang salâm, hasanah, thayyibah
dan memperoleh ridha Allah. Sedangkan disiplin ilmu dakwah
adalah sistem Penjelasan Objektif Proporsional (POP) perilaku
keberagamaan Islam berupa irsyad, tabligh, tadbir, tamkin/tathwir Islam yang melibatkan unsur subjek, objek, pesan, metode, dan media
dalam situasi-kondisi tertentu guna menegakkan tawhidullah, keadilan
dan mensolusi problema kehidupan umat manusia. Penyebutan istilah
disiplin ilmu dakwah ini secara epistemologis harus ada, dalam rangka
memberikan kerangka acuan teoritis dari hakikat dakwah itu sendiri
untuk melahirkan berbagai sub disiplin ilmu dakwah.
Adapun sub disiplin ilmu dakwah berisikan penjelasan objektif
proporsional macam inti bentuk dakwah, macam fokus kegiatan
dakwah dan konteks dakwah Islam yang dapat juga disebut dengan
teori dakwah dalam bentuk kategori spesifik dalam peristilahan ilmu
dakwah. Dengan mengacu kepada penjelasan di atas Isep melanjutkan
penjelasannya berdasarkan pendapat Jum’ah Amin Abd ‘Aziz jika dilihat
dari bentuknya yang diisyaratkan oleh Al-Qur’an dakwah secara garis
besar dapat dipetakan kepada dua bentuk pokok yaitu (1) da’wah bi
ahsani al-qawl, (2) da’wah bi ahsani al-‘amal. Fakta yang disampaikan
oleh Isep tersebut menjadi barometer utama untuk mengukur juru
dakwah atau dai sebagaimana dikonsepsikan oleh M. Ridho Syabibi
(2008: 96) sebagai poros dari suatu proses dakwah. Eksistensi
strategisnya berada pada entitas konseptor, aplikator, motor dan mesin
dakwah. Tanpa kemampuan praktis dan teoritis dakwah maka sulit
bagi da’i untuk mengaktualisasikan ajaran dakwahnya. Terutama ketika
pluralitas fungsi dai berhadapan dengan realitas tantangan dakwah yang
kompleks sehingga posisi dai juga menjadi kompleks. Da’i berada pada
posisi multidimensional.
Posisi multidimensional para da’i secara nyata menuntut
mereka untuk mengamalkan ajaran Islam sebelum menyampaikannya
kepada orang lain. Untuk bisa mengamalkan secara sempurna para
da’i tentunya harus memiliki penghayatan yang mendalam tentang
ajaran Islam. Penghayatan ini juga dipengaruhi oleh pengetahuan
dan wawasannya tentang ajara Islam. Bersandar kepada konsepsi ini,
tampak bahwa seorang muslim yang awam dan banyak dosa tidak layak
untuk mengambil posisi sebagai da’i. Seorang da’i adalah ulama yang
telah mengamalkan secara benar pengetahuannya tentang ajaran Islam
(Aziz, 2009: 217).
Argumentasi Moh. Ali Aziz di atas sepenuhnya menuntut
kepada segenap da’i sebagai juru dakwah bagi masyarakat mampu untuk
mengkemas semua pesan dakwahnya secara islami. Keislamian mutu
dakwah para dai secara pasti harus bisa diwujudkan berpijak kepada pesan-pesan kenabian prophetic messages. Berpijak kepada kenyataan
tersebut, pencapaian terhadap terbentuknya para da’i yang bersandar
kepada moral profetik guna memanifestasikan nilai-nilai dakwah
yang berbasis kenabian adalah tuntutan yang mustahil dibendung.
Fakta ini secara niscaya mengacu kepada realitas nilai-nilai kenabian
merupakan entitas pokok dari hakikat perjalanan dakwah masa lalu
dan masa kini. Realitas ini digambarkan oleh Peter Suwarno bahwa
perwujudan dakwah di masyarakat akan senantiasa bersandar kepada
motif-motif individu atau kelompok dalam perjalanannya. Karenanya,
berbagai motif yang niscaya muncul harus seutuhnya diformulasikan
di dalamnya nilai-nilai kenabian guna menghasilkan masyarakat yang
lebih madani (Suwarno, 2013: 23).
Terwujudnya da’i yang baik sebagai representasi dari konselor
idaman bagi masyarakat merupakan tujuan terbesar dari pencapaian
dakwah yang efektif. Untuk itulah, sebuah tuntutan bagi seorang da’i
mengerti hakikat individualitasnya sebagai da’i. Sebagaimana dicatat
oleh Moh. Ali Aziz dari kutipannya terhadap buku Atlas Budaya Islam
karya sepasang suami istri, Isma’il Raji al-Faruqi dan Lois Lamya
al-Faruqi disebutkan bahwa hakikat dakwah adalah rasionalitas,
universalisme, dan kebebasan. Rasionalitas dakwah bisa dimengerti
sebagai sifat dasar dakwah. Universalitas dakwah akan lebih jelas
dimengerti oleh masing-masing pribadi ketika mereka telah memahami
fungsi-fungsi dakwah. Adapun selanjutnya, Moh. Ali Aziz mencatat
bahwa setiap pribadi akan mampu memahami makna kebebasan
dakwah setelah memahami konsep hidayah (petunjuk Allah swt) dalam
proses dakwah (Aziz, 2009: 97).
Tiga formulasi pencapaian idealitas yang disampaikan oleh
Moh. Ali Aziz sebagai bahan kutipannya terhadap karya Isma’il Raji
al-Faruqi dan Lois Lamya al-Faruqi merupakan dasar-dasar kebijakan
yang bisa dikaji oleh masing-masing pribadi terhadap konsep dasar
Islam. Mengamati kenyataan yang tergambar pada nilai dasar Islam
yang berhaluan kepada nilai-nilai humanitas di atas, Nurcholish
Madjid mengukuhkan bahwa dalam percakapan sehari-hari, orangorang
muslim tidak jarang mengemukakan agama mereka adalah
“sesuai dengan segala zaman dan tempat” (Al-Islam shaalih li kulli
zaman wa makan). Kenyataan ini secara niscaya bukanlah realits yang
disampaikan tanpa makna hakiki yang menjelaskannya. Fakta ini
dibuktikan antara lain oleh pengamatan bahwa Islam adalah agama yang paling banyak mencakup berbagai ras dan kebangsaan dengan
kawasan pengaruh yang meliputi hampir semua ciri klimatologis dan
geografis. Sudah sejak semula, seperti bisa dilihat dalam kehidupan
Nabi Muhammad saw., dan sabda-sabda beliau, agama Islam menyadari
penghadapannya dengan kemajemukan rasial dan budaya. Karenanya,
Islam tumbuh bebas dari klaim-klaim eksklusivitas rasialistis ataupun
linguistis. Bahkan, seperti halnya dengan semua kenyataan lahiriah,
kenyataan rasial dan kebahasaan dengan tegas diturunkan nilainya dari
kedudukan mitologisnya, atau cara pandang kepadanya disublimasi
dengan amat bijaksana ke dataran lebih tinggi, yaitu dataran spiritual,
dengan memandangnya sebagai pertanda kebesaran Tuhan/ayatullah
(Nurcholish Madjid, 1992: 425 – 426).
Bersandar kepada pernyataan Nurcholish Madjid di atas,
dapat disimpulkan bahwa secara substansial Islam menjelaskan akan
kebenaran kepada segenap makhluk dan berhaluan kepada keterbukaan
serta kesetaraan antara masing-masing orang. Secara esensial fakta
ini meneguhkan Islam sebagai agama fitrah. Moh. Ali Aziz mencatat
bahwa pemahaman Islam sebagai agama fitrah dapat dikembangkan
pada aspek toleransi antar-umat beragama. Dari kutipannya terhadap
Al-Faruqi pula, Moh. Ali Aziz menjelaskan hipotesa Al-Faruqi akan
hakikat toleransi sebagai ecumenical par exellence. Dalam penjelasannya
ini pula dijabarkannya bahwa penemuan kembali Islam sebagai agama
fitrah dan pandangannya tentang hal itu merupakan dasar bagi sejarah
agama sebagai suatu pemecahan tentang sesuatu yang amat penting
bagi hubungan antaragama (Aziz, 2009: 103).
C. Simpulan
Dalam lintasan kajian dakwah, mencetak pribadi seorang da’i
yang bersandar kepada moralitas kenabian merupakan keniscayaan.
Sebagai faktanya, dalam penjelasan siirah nabawiyah historisitas
kehidupan Rasulullah saw bahwa semua perilaku yang ditunjukkannya
merupakan cerminan bagi segenap para sahabat yang berada di
sekelilingnya. Oleh karena itu Nabi Muhammad saw dianggap sebagai
uswah teladan bagi semua sahabat yang hidup sezaman dengannya.
Pengukuhan moral profetik bagi segenap konselor merupakan
bagian vital demi menghadirkan proses bimbingan yang seutuhnya
bersandar kepada doktrin suci agama. Dalam bingkai keislaman dapat
dirumuskan bahwa Konselor Islami adalah pribadi yang mampu menyandarkan aspek kehidupannya kepada ajaran suci Al-Qur’an dan
as-Sunnah. Kedua sumber keagamaan ini merupakan lokomotif utama
untuk menjadikan semua tatanan kehidupan kaum muslim berjalan
dalam dimensi kebertuhan yang dibenarkan oleh agama. Sekali lagi,
moral profetik dalam diri seorang konselor akan bernilai ketuhanan
ketika terejawantah dalam praktik konselingnya rincian doktrinasi Al-
Quran dan as-Sunah.
Pencapaian terhadap Konselor Islami dengan model kenabian
harus digiring untuk mencapai satu segmen kepribadian dalam diri
Rasulullah Muhammad saw sebagai insan kamil atau manusia sempurna.
Prinsip insan kamil adalah sebuah indoktrinasi yang ingin dijelaskan
kepada segenap muslim, bahwa mereka adalah pribadi-pribadi yang
dicipta oleh Allah swt dengan berbagai ragam keunikan, dari kasih,
cinta, dan rasa malu yang tertancap dalam diri masing-masing. Dari
proposisi tentang insan kamil ini dapat dirumuskan bahwa pemenuhan
diri sebagai konselor dengan moralitas profetik adalah perwujudan
pribadi yang saling kasih mengasihi kepada sesamanya dan merasa
malu ketika tiada mewujudkan semua fakta tersebut secara utuh dalam
kehidupannya.