Ajaran Tasawuf Karim Jamak dalam Membentuk
Karakter Jam’iyatul Islamiyah Kerinci


Abstrak: Abdul Karim Jamak telah berupaya mendalami dan mengamalkan ajaran
Islam dalam historiografi keagamaan di Kerinci. Sebagai guru agama, dia memiliki
harapan dan cita-cita mengembangkan dakwah Islam. Cita-cita dan harapan itu juga
dimanifestasikan dengan mendorong perubahan masyarakat Kerinci, dari “kuno”, “statis”
dan “berlatarbelakang rendah” ke arah “modern”, yaitu masyarakat yang mengamalkan
Islam secara kaffah. Abdul Karim Jamak juga bersikap hati-hati dalam menyampaikan
materi dakwah. Upaya Karim Jamak menyampaikan ilmu agama kepada jamaahnya telah
mengupayakan memenuhi standard yang benar seperti slogan: yang dituntut Islam, jauh
dari kesalahan, bersih dalam syariah, benar dalam akidah, asli dari kitab Allah (Alquran)
dan Sunnah Nabi Muhammad SAW. Tulisan ini hendak mengurai lebih mendalam ajaran
tasauf dari Abdul Karim Jamak, yang walaupun dianggap kontroversi oleh sebagian orang,
tetapi di sisi lain ajarannya tentang tasawuf bagian dari sejarah keIslaman orang Kerinci
secara khusus, dan Jambi secara umum.
Kata Kunci: Abdul Karim Jamak, Tasawuf, Kerinci.

A. Pendahuluan
Karim Jamak dilahirkan di desa Tanjung Rawang, kecamatan Hamparan Rawang, Kabupaten
Kerinci Provinsi Jambi Sumatera Indonesia, pada tahun 1906 M, bertepatan 12
Rabiul Awal 1326 H. dari pasangan Tengku Muhammad Jama’at (ayah) dan Hj. Sa’minah
binti Muhammad.  Dia anak pertama dari delapan bersaudara, dan dididik dalam sebuah
keluarga yang taat beragama dengan pengajaran ilmu dan adab-adab Islam. Pendidikan
keluarga itu diberikan sebelum Karim Jamak mendapat pendidikan formal di sekolah. Karim
Jamak mendapat pengajaran ilmu-ilmu agama, seperti ilmu fiqh, ilmu tauhid, dan tasawuf
serta ibadah. Selain dibesarkan orang tua, ia juga diasuh oleh seorang guru agama sekaligus
kakeknya yaitu Muhammad Thaib, dan mendapat pengajaran agama dari Kari Ahmad yang
juga pamannya. Selain keluarga dekat, Karim Jamak juga pernah mendapat pelajaran agama
dari Syekh Muhammad Khatib Kadhi, Hakim Kabupaten Kerinci.
Sebagai anak pertama, Karim Jamak ikut memikul tanggung jawab membantu kedua
orang tuanya membiayai pendidikan adik-adiknya. Adik Karim Jamak ada yang mengikuti
pendidikan di sekolah umum milik pemerintah, bahkan ada juga yang sekolah di pondok
pesantren. Kerja-kerja dilakukan Karim Jamak kecil adalah sebagai nelayan, memasang
pukat, memasang lukah dan menjala ikan. Pekerjaan ini ia lakukan beberapa tahun.
Selain kesibukan membantu orang tua mencari nafkah, Karim Jamak masih dapat
meluangkan waktu mendirikan sebuah surau tempat untuk beribadah, salat, zikir dan
sebagainya di pinggir sungai Tanjung Rawang. Pendirian surau tersebut menimbulkan
penentangan karena ada sebagian masyarakat yang tidak senang. Karim Jamak kemudian
memindahkan tempat surau ke Muaro Air, Desa Kumun. Perpindahannya dari Tanjung
Rawang ke Kumun membuat Karim Jamak semakin memperdalam pengetahuan tentang
agama. Banyak penduduk tidak percaya kemampuan Karim Jamak sehingga ada semacam
cemooh terhadapnya. Tantangan tersebut juga memacu Karim Jamak dan membuatnya
percaya bahwa menerapkan ilmu pengetahuan agama tidak mudah, pasti menghadapi
perlawanan dan tantangan. Tetapi yang membuat Karim Jamak menjadi semakin terkenal
karena ia sendiri berusaha menerima anggapan buruk dari orang lain dengan sikap yang
bijaksana, bahkan ia juga mengatakan sebagi muslim tidak seharusnya saling memusuhi,
benci-membenci apalagi berlaku kasar. Ungkapan-ungkapan seperti ini selalu ia sampaikan
kepada anaka-anaknya dan juga kepada para pengikutnya. Pandangan yang disampaikan
oleh Karim Jamak di atas, berdasarkan sabda Rasulullah: ”Muslim yang baik adalah jika
muslim lain merasa tentram dari perkataan dan perbuatannya”
Selain membantu orang tua, Karim Jamak muda juga tetap bersemangat belajar
beberapa ilmu agama, terutama fardu ‘ain dan tauhid. Ia banyak bertanya kepada temanteman
sebayanya, lalu ia mencoba memahami dan mendalaminya. Sehingga dalam waktu
yang singkat pengetahuan yang ia dapatkan tersebut mampu pula diajarkan kepada yang
lain. Karim Jamak menyadari, sebagai manusia yang hidup di muka bumi, ia selalu berada
antara dua kondisi yang ekstrim, seperti sangat baik dan sangat buruk, atau antra mulia dan
hina, antara sangat kaya dan sangat miskin dan antara beriman dan kafir. 

Sebagaimana dijelaskan di atas, Karim Jamak adalah anak pertama dari sepuluh
orang bersaudara, yang masih menyempatkan diri belajar agama di samping membantu
orang tuanya. Guru-gurunya antara lain Haji Maktib Kali (Hakim zaman Belanda), Haji
Muhammad Thaib (Kakek dari sebelah Ibu, yang wafat di Mekah), Kiyai Haji Karim Ahmad
(Paman Kandung dari Ibu, wafat di Mekah), dan Tengku Muhammad Jumat (Ayah kandung
Karim Jamak)12. Meskipun ia telah banyak belajar ilmu agama dari guru-guru tersebut diatas,
namun pada usia 27 tahun, ia masih tetap bersemangat untuk memperdalam pengetahuan
agamanya. Dia hijrah ke Jakarta, dan bertemu Profesor Doktor Hamka. Karim Jamak pernah
menimba dan mendapat bimbingan serta pelajaran agama Islam pada tahun 1969 dari
Hamka, yang saat itu berada di Jakarta.
Modal pengetahuan yang ia dapat dari guru-gurunya, Karim Jamak telah mampu
menunjukkaan kemampuannya dalam mengembangkan Islam dengan cara pendekatan
teologis dan pendekatan normatif. Karim Jamak bertansformasi dari anak nelayan yang
tinggal di pinggir sungai, menjadi tokoh agama yang cukup terkenal di Kerinci dan Jambi.
Nama yang terkenal itu dibuktikan dengan kehadiran ribuan orang ketika ia wafat pada 28
April 1996. Pengikutnya juga mengungkapkan ketidakpercayaan bahwa Karim Jamak telah
meninggal dunia. Dari berbagai penjuru, bahkan dari dalam dan luar negeri, berkumpul
di mesjidnya. Ribuan pengikutnya mengiringi pemakaman. Iring-iringan yang ramai itu
belum pernah terjadi sebelumnya di Kerinci. Itu menjadi salah satu bukti bahwa Karim
Jamak punya banyak pengikut.
B. Tasawuf dalam Perspektif Karim Jamak
Nilai dari ajaran agama Islam, dari perspektif Karim Jamak, adalah perubahan tingkah laku
dan watak atau ahlak. Menurut pendapat Al-Jurjani ahlak adalah istilah sifat yang tertanam
kuat dalam diri, yang darinya terlahir perbuatan-perbuatan dengan mudah dan ringan,
tanpa perlu berpikir dan merenung”. Hal tersebut mengisyaratkan bahwa erat kaitannya
dengan tingkah laku yang baik yaitu yang berasal dari wahyu Allah yang diwujudkan dalam
kepribadian seorang nabi yaitu Muhammad saw begitupun sebaliknya.
Karim Jamak menyatakan bahwa ahlak merupakan sistem norma yang menekankan
keseimbangan, keselarasan dan keserasian hubungan manusia dengan Allah, hubungan
manusia dengan sesama manusia, hubungan manusia dengan diri sendiri dan hubungan
manusia dengan alam sekitarnya sehingga menjadi kepribadian yang islami. Ia juga
memaparkan dalam bentuk qalbi yang takluk pada ‘ilmu Allah karena perbuatan hati itu
diketahui oleh Allah dan qauli yang takluk pada sama’ Allah, karena perbuatan lidah itu
didengar oleh Allah serta fi’li yang ta’luk pada basyir Allah, karena perbuatan anggota jasad
itu dilihat oleh Allah.
Seiring dengan konsep Karim Jamak diatas, ahlak merupakan kegiatan mendidik dan
menanamkan nilai-nilai yang baik pada diri sendiri dan juga pada orang lain. Hadri Nawawi
mengungkapkan bahwa kehidupan ini sebagian besar dilalui dengan saling meniru atau
mencontoh antar sesama manusia yang satu, dengan manusia yang lain.


Akhak berasal dari bahasa Arab yang berbentuk jama’ dan bentuk munfaridnya adalah
khuluqun yang berarti budi pekerti, perangai, tingkah laku atau tabiat. Ahlak menurut Al-
Khufiy diartikan sebagai: Kemauan (zimah) yang kuat tentang sesuatu yang dilakukan
berulang-ulang sehingga menjadi adat atau budaya, yang mengarah pada kebaikan atau
keburukan. Terkadang adat itu terjadi secara kebetulan tanpa disengaja atau dikehendaki.
Mengenai baik atau buruk hal itu dinamakan ahlak.
Tasawuf, di sisi lain, merupakan usaha yang lebih serius memperbaiki sikap dan prilaku
manusia, dan tasawuf yang berkonsentrasi pada perbaikan ahlak.  Maka Ahlak menurut
Karim Jamak adalah cermin tingkah laku manusia. Ahlak menjadi standar kelayakan
manusia untuk mendapatkan kemuliaan di sisi Allah SWT. Ahlak mulia adalah anugerah
terindah yang diberikan Allah SWT kepada para hamba-Nya. Manusia yang berahlak mulia
ibarat mutiara yang bersinar dalam kegelapan. Ia seperti pohon yang tumbuh dan berbuah,
kemudian buahnya dapat bermanfaat bagi yang memakannya. Ahlak juga diibaratkan
sebagai air yang jernih dan suci, yang bisa menyucikan dan memberi banyak manfaat bagi
makhluk hidup. Bahkan, dalam konteks yang lebih luas, ahlak memiliki peranan penting
dalam terciptanya sumber daya manusia yang unggul dan kompetitif. Ahlak menjadi ikon
determinan dalam proses kemajuan bangsa, negara, dan agama. Oleh karena itu, upaya
pembinaan ahlak mulia adalah suatu keniscayaan yang harus terus dilakukan, kapan saja
dan di mana saja.
Berkaitan dengan penjelasan diatas, oleh Imam Ghazali dalam kitabnya Ihya’ulumuddin,
mengemukakan bahwa: “Ahlak ialah ungkapan tentang sikap jiwa yang menimbulkan
perbuatan-perbuatan dengan mudah, tidak memerlukan pertimbangan/pikiran lebih
dahulu”. Sedangkan Ahmad Amin menjelaskan, Ahlak ialah adatul iradah atau kehendak
yang dibiasakan. Tidak kalah pentingnya, menurut Farid Ma’ruf dalam bukunya “Analisa
Ahlak dalam Perkembangan Muhammadiyah”, ia mengemukakan bahwa ahlak adalah
suatu kekuatan dalam kehendak yang mantap, kekuatan dan kehendak yang mana yang
berkombinasi membawa kecendrungan memiliki pihak yang benar (dalam hal ahlak yang
baik) atau pihak yang jahat (dalam hal ahlak yang jahat). Perumusan pengertian ahlak timbul
sebagai media yang memungkinkan adanya hubungan baik antara Khaliq dengan makhluq
dan antara makhluq dengan makhluq.
Pada prinsipnya kajian Islam tentang peran ahlak sangat penting sekali, sehingga
antara satu dengan lain berkaitan langsung dengan kepribadian, karena itu ada tiga prinsip
asas dan paling mendasar hubungannya yang perlu diperhatikan dalam kehidupan manusia
yaitu:
1. Hubungan manusia dengan Allah SWT.
2. Hubungan manusia dengan sesama manusia.
3. Hubungan manusia dengan alam.
Dengan memahami kesatuan hubungan yang tumbuh dan hidup pada diri manusia,
setiap manusia akan melahirkan perasaan yang mendorong mereka ingin bergaul,
berkomunikasi, bekerja dan membalas jasa, punya spirit untuk maju, punya solidaritas, heroism, berkepribadian yang luhur, ingin menghargai dan dihargai orang lain. Tentu
hal yang seperti ini lebih dikenal dengan etika. Yaitu ilmu tentang tingkah laku manusia
prinsip-prinsip yang disistematisir tentang tindakan moral yang betul. Pribadi seseorang
adalah membangun ahlak bagi dirinya sendiri, meskipun hal ini mungkin belum banyak
atau belum terjamah oleh yang lain, tentang keperluan manusia akan dirinya sendiri
atau bagaimana ahlak tersebut dalam menjaga diri tanpa berfikir dengan hal-hal lain.
Tingkah laku seseorang yang diukur dengan norma yang dianut menentukan nilai
kepribadian orang tersebut. Ciri dari kepribadian adalah lahirnya sifat-sifat maupun
perbuatan-perbuatan yang baik atau terpuji, dan sifat atau perbuatan tersebut dapat dibentuk
walaupun menumbuhkan waktu yang cukup lama. Tumbuhnya sifat atau perbuatan
seseorang sangat dipengaruhi oleh berbagai faktor antara lain, lingkungan (alam sekitarnya),
keluarga, masyarakat dan sebagainya. Manusia sebagai makhluk Allah yang mulia dalam
kata lain luhur dan mulia dari makhluk lain, memang diberi beberapa keistimewaan dan
kelebihan, jasmani yang bagus dan rohani yang lengkap, dengan karunia akal dan iman
yang sempurna. Akan tetapi walaupun demikian kita harus sadar bahwa manusia sering
berbuat salah dan lupa.
Karim Jamak sangat menekankan pemahamannya tentang ahlak. karena Ahlak dalam
Islam bukanlah teori semata, karena itu konsepnya tidak sama dengan konsep etika yang
dibawa oleh Barat. Ahlak dalam Islam ialah sikap rohaniah yang memuliakan tingkah laku
(perbuatan) manusia terhadap Allah SWT. dan terhadap diri sendiri dan makhluk lain,
sesuai dengan perintah dan larangan serta petunjuk Alquran dan Hadis. Nilai yang baik
disebut ahlak mahmudah dan nilai yang keji disebut ahlak mazmumah.
C. Peran Ahlak dalam Tasawuf
Meskipun secara sistematis Karim Jamak tidak mengajarkan teori-teori tentang tasawuf,
namun dalam keseharian, ia sangat menjiwai apa yang disebutkan oleh ulama-ulama sufi
terdahulu. Contohnya adalah di dalam tasawuf akhlaq menghilangkan penghalang yang
membatasi manusia dengan Tuhannya, ahli-ahli tasawuf menyusun sebuah sistem atau cara
yang tersusun atas dasar didikan tiga tingkat yang beri nama: takhalli , tahalli, dan tajalli.
Secara praktis Karim Jamak telah mengamalkan apa yang di harapkan dari teori-teori
tersebut dan bahkan jauh lebih detail ia menyebutkan bagaimana manusia dapat dekat
dengan sang Khalik.
Karim Jamak dalam Khutbahnya tentang “Rukun Sembahyang Yang Tiga Belas”
menjelaskan bahwa; manusia mesti mengetahui musuh yang perlu dilawan, yaitu Hawa
Nafsu, Dunia dan Syaitan. Disebabkan unsur-unsur tersebut seperti angin yang telah
memenuhi rongga manusia, maka timbullah hawa, kemudian air telah menjadi urat dan
tulang maka timbulah nafsu. Unsur tanah telah menjadi daging, kulit, bulu atau roma
pada kita maka timbulah dunia. Unsur api telah menjadi darah pada kita, maka timbulah
syaitan. Untuk pemukul Hawa, Nafsu, Dunia dan Syaitan ialah Iman, Islam, Tauhid dan
Ma’rifat Abdul Karim Jamak juga menafsirkan konsep tasawuf Takhalli, tahalli dan Tajalli. 

Takhalli adalah usaha membersihkan diri dari semua perilaku tercela, baik maksiat batin
maupun maksiat lahir. Tahalli adalah tahapan pengisian jiwa setelah dikosongkan dari
ahlak-ahlak tercela. Diantara sikap mental yang sangat penting untuk diisikan kedalam jiwa
manusia adalah al-taubah, al-khauf wa raja’, al-zuhd, al-faqr, al-shabr dan lain. Tajalli, berarti
tersingkapnya nur ghaib. Agar apa yang telah diupayakan pada langkah-langkah diatas
langgeng, berkelanjutan dan terus meningkat, maka mesti rasa ketuhanan di dalam semua
aktifitas akan melahirkan kecintaan dan kerinduan kepada- Nya.
Untuk lebih mendalam lagi pengetahuan tentang takhalli , tahalli dan tajalli, tentu perlu
diperjelaskan secara terperinci:
1. Aspek Takhalli
Takhalli adalah langkah pertama yang harus dilakukan oleh seseorang sufi,26 karena ia
merupakan upaya yang mendasar dalam rangka membersihkan dari semua prilaku
yang tercela, apakah dalam bentuk maksiat zahir maupun maksiat batin. Takhalli
merupakan usaha dan upaya yang sangat serius untuk membersihkan jiwa dari sifatsifat
tercela. Banyak orang yang hancur dan putus hubungan dengan Allah karena
maksiat. Hawa nafsu membawa mereka kian lama kian jauh dari Allah, sehingga kian
takutlah ia menyebut nama Allah atau lupa sama sekali. Maka dengan takhalli , sebagai
salah satu langkah awal manusia membebaskan dirinya dari belenggu kesesatan, dia
telah menemukan dan mendapatkan sinar daripada Nur Allah. Semakin lama jika
semakin meningkat perjuangannya, maka ia bisa mencapai tahap tahalli.
2. Aspek Tahalli
Tahalli merupakan tahapan pengisian jiwa setelah dikosongkan dari ahlak tercela. 
Pembahasan tentang sifat-sifat yang tercela, dalam ilmu sufi lebih dipentingkan dan
didahulukan, karena ia termasuk usaha tahliliyah, mengosongkan atau membersihkan
diri dan jiwa lebih dahulu sebelum diisi dengan sifat-sifat yang terpuji.
Imam al-Gazhali memasukkan pembicaraan ini kedalam pembicaraan mengenai
muhlikat, artinya segala sesuatu yang dapat membawa manusia kepada kebinasaan
dan oleh karena itu sifat-sifat tersebut dibaginya atas penyakit lidah (afatul lisan), dan
penyakit hati (afatl qulub), segala sifat-sifat yang buruk itu dinamakan kehinaan (razilah),
dengan demikian ia menamakan marah (razilatul ghazab).  Sebagaimana dinyatakan
dalam firman Allah SWT:
Oang-orang Yang menjauhi dosa-dosa besar serta perbuatan-perbuatan Yang keji,
kecualisalah silap Yang kecil-kecil (yang mereka terlanjur melakukannya, maka
itu dimaafkan). SesungguhnyaTuhanmu Maha Luas keampunanNya. ia lebih
mengetahui akan keadaan kamu semenjak ia mencipta kamu (berasal) dari tanah,
dan semasa kamu berupa anak Yang sedang melalui berbagai peringkat kejadian
Dalam perut ibu kamu; maka janganlah kamu memuji-muji diri kamu (bahwa
kamu suci bersih dari dosa). Dia lah sahaja Yang lebih mengetahui akan orangorang
Yang bertaqwa. 

3. Aspek Tajalli
Tajalli yang berarti tersingkapnya nur ghaib. Agar apa yang telah diupayakan pada
langkah-langkah diatas langgeng, berkelanjutan dan terus meningkat, maka mesti rasa
ketuhanan terus dipupuk dalam diri.  Atau ada juga yang mengatakan bahwa tajalli
adalah tersingkapnya tabir sehingga diperoleh pancaran Nur Ilahi.
“Allah Pelindung (yang mengawal dan menolong) orang- orang Yang beriman. ia
mengeluarkan mereka dari kegelapan (kufur) kepada cahaya (iman). dan orangorang
Yang kafir, penolong- penolong mereka ialah Taghut Yang mengeluarkan
mereka dari cahaya (iman) kepada kegelapan (kufur). mereka itulah ahli neraka,
mereka kekal di dalamnya”
D. Beberapa Substansi Ahlak dalam Tasawuf Karim Jamak
Karim Jamak mengemukakan bahwa Al-Quran sebagai sumber segala aspek yang mutlak
merupakan wahyu Allah SWT, sedangkan manusia adalah makhluk ciptaan-Nya, dengan
itu sudah pasti Dia menurunkan panduan yang sesuai dengan ciptaan-Nya itu. Firman-
Nya:
Setelah jelas kesesatan syirik itu) maka hadapkanlah dirimu (engkau dan pengikutpengikutmu,
Wahai Muhammad) ke arah ugama Yang jauh dari kesesatan; (turutlah
terus) ugama Allah, Iaitu ugama Yang Allah menciptakan manusia (dengan keadaan
bersedia dari semulajadinya) untuk menerimanya; tidaklah patut ada sebarang
perubahan pada ciptaan Allah itu; itulah ugama Yang betul lurus, tetapi kebanyakan
manusia tidak mengetahui”.
Konteks ahlak, bagi Karim Jamak yang telah dituntun oleh al-Quran dengan
menggunakan pelbagai pendekatan untuk menjelaskan hakikat ahlak yang baik dan ahlak
yang buruk, kepentingan ahlak baik dan celaka serta ancaman kepada mereka yang berahlak
buruk. Jarang sekali ada yang ingin mengungkap esensi ahlak terhadap diri manusia itu
sendiri, padahal ahlak itu bila digali lebih mendalam lagi ternyata sangat erat kaitannya
dengan individu masing-masing. Sehingga secara substansi ahlak tersebut dapat dibagai
kedalam; ahlak hati, ahlak mata, ahlak telinga dan juga ahlak tangan serta ahlak kaki.
Ahlak Hati
Ahlak hati merupakan hal yang abstrak atau juga boleh dikatakan mistik. Karena ia wujud
dalam diri seseorang dan sangat berperan. Salah seorang tokoh sufi yang membangun ahlak
sebagai landasan kepribadian seseorang adalah Al-Ghazali. Karena Al-Ghazali membangun
tiori etika yang bersifat mistik.  Karena itu, menurut Karim Jamak pendekatan agama yang
lebih diperlukan adalah pendekatan spiritual, yang mengajarkan kepada manusia untuk
memahami kemuliaan jatidirinya dalam alam semesta dan dalam hubungannya dengan
sang pencipta, yaitu dengan menghadirkan hati akan zat Allah.
Ajaran spiritual Islam menekankan bahwa setiap perbuatan, baik atau jahat, akan
berpengaruh tidak hanya kepada jiwanya, tetapi juga kepada keteraturan atau harmoni alam
semesta. Lebih penting dari itu adalah bahwa ajaran spiritual Islam membuka ruang yang lebih luas bagi manusia untuk memahami berbagai aspek kemanusiaanya.  Dalam dunia
tasawuf masing-masing substansi tersebut memang benar-benar terpelihara. Apalagi hati,
ia merupakan sumber dari semua tindak-tandak dan tingkah laku manusia. Jika hati dapat
dikawal, dididik sedemikian baik maka lahirlah wujud manusia yang baik dan sempurna.
Akan tetapi bila hati dibebaskan untuk melakukan hal-hal yang buruk, ia akan
menghancurkan dirinya sendiri, bahkan lebih dari itu lagi kerusakan yang ia rasakan.
“Dalam hati mereka (golongan Yang munafik itu) terdapat penyakit (syak dan hasad dengki),
maka Allah tambahkan lagi penyakit itu kepada mereka; dan mereka pula akan beroleh azab seksa
Yang tidak terperi sakitnya, Dengan sebab mereka berdusta (dan mendustakan kebenaran)”.
Sebagai orang yang meyakini Allah SWT, tuhan yang telah memberikan segala keperluan
manusia selaku hambanya, tentu tidak harus menyalahi aturan-aturan yang telah diberikan
atau disampaikan kepadanya. Manusia wajib tunduk dan patuh akan segala perintah serta
meninggalkan segala yang dilarangnya.
Menjaga perilaku hati, supaya tetap istiqamah dalam mengamalkan ajaran agama
tersebut, tentu bagi hamba yang sufi yang bisa dan dapat mempertahankannya. Karena hati
merupakan sumber potensi sufi dalam menjalankan perintah Allah SWT. Pengikut tasawuf
sangat berhati-hati dalam hidup, mereka berupaya sekuatnya agar terhindar dari keraguraguan,
apalagi kufur kepada Allah SWT.
“Dan juga supaya orang-orang Yang diberi Kitab dan orang-orang Yang beriman itu tidak
ragu-ragu (tentang kebenaran keterangan itu); dan (sebaliknya) supaya orang-orang (munafik)
Yang ada penyakit (ragu-ragu) Dalam hatinya dan orang-orang kafir berkata: “Apakah Yang
di maksudkan oleh Allah Dengan menyebutkan bilangan ganjil ini?” Demikianlah Allah
menyesatkan sesiapa Yang dikehendakiNya (menurut undang-undang peraturanNya), dan
memberi hidayah petunjuk kepada sesiapa Yang dikehendakiNya (menurut undang-undang
peraturanNya); dan tiada Yang mengetahui tentera Tuhanmu melainkan Dia lah sahaja. dan
(ingatlah, Segala Yang diterangkan berkenaan dengan) neraka itu tidak lain hanyalah menjadi
peringatan bagi manusia”.
Hati adalah penentu kualitas diri seseorang. Orang yang tekun mempelajari agama Islam
tak mungkin tidak menyadari pentingnya hati. Begitu seriusnya para ulama mempelajari
hati, sehingga muncul istilah ‘menjaga hati’, bahkan ‘penyakit-penyakit hati’ pun dirinci
secara mendalam. Sungguh mengherankan jika kini ada yang bicara tentang dakwah tapi
mengabaikan hati. Manusia sebagai insan yang senantiasa mengingatkan semua orang
bahwa manusia takkan bisa menyentuh hati kalau bukan dengan hati juga. Namun demikian
orang yang selalu menggunakan kelembutan hatinya pun bisa saja ditinggalkan oleh banyak
orang hanya karena fitnah.
Begitu sukarnya seseorang ingin membentuk hati yang sempurna, karena yang sering
terlihat dan terdengar oleh banyak orang tentang sesuatu yang baik dalam bentuk ukuran
pribadinya, yang disaat itu juga belum tentu baik menurut orang lain. Inilah yang sering
muncul dikalangan umat manusia. Seperti sebuah cerita fiksi jika dikatakan bahwa seseorang
yang menganggap dirinya sebagai da’i pernah bertutur tentang objek dakwahnya: “jika
mereka tidak senang ya terserah! Kewajipan kita kan hanya menyeru dan menyampaikan.

Memangnya kita ini penghibur?” Bukan pula sebuah dongeng jika ada seorang ‘ustadzah’
di sebuah pengajian atau majlis ta’lim yang mengatakan “Saya ya begini ini! Mereka mau
bilang apa, terserah. Jadi persoalan hati tidak bisa diikat dan di doktrin secara paksa, melain
dengan sentuhan hati pula.
Ahlak Mata
Nasehat dan pelajaran yang selalu disampaikan oleh Karim Jamak pada muridmuridnya
adalah bahwasanya Allah SWT telah menyempurnakan makna hidup bagi
manusia, ia berikan mata untuk melihat, memandang dan mengamati segala yang dapat
dilihatnya. Mata adalah salah satu panca indra manusia yang sangat berharga. Betapa
hampanya makna hidup bila mata tidak dapat melihat dan mencermati apa-apa yang ingin
dilihatnya atau tidak berpungsi sama sekali. Selanjutnya juga dijelaskan bahwa mata yang
baik dipadu dengan hati yang buruk bisa menjadi mangsa pornografi. Telinga yang sehat
dengan hati yang jahat adalah modal awal bagi tukang gosip. Lidah yang lancar berbicara
namun hatinya keji, waduh entah kerusakan macam apa yang bisa ditimbulkannya.
Senada dengan konsep-konsep Karim Jamak diatas, Al-Ghazali juga menjelaskan bahwa
mata yang diciptakan oleh Allah SWT untuk melihat segala sesuatu, menggunakannya
dalam menunaikan segala hajat dan dapat melihat akan keajaiban dan keindahan ciptaan
langit dan bumi, sehingga dapat mengambil I’tibar daripadanya. 
Mata sebagai pancaindra yang berfungsi untuk melihat dan memandang, maka
memandang dapat dibagi beberapa macam: Pertama; memandang yang diharamkan,
seperti memandang lawan jenis yang bukan mahram, tanpa adanya keperluan yang
membolehkannya memandang kepada orang itu. Kedua; pandangan yang di sunnahkan
adalah memandang kepada wanita yang ia ingin nikahi dan menurut dugaan kuatnya wanita
itu akan menerimanya. Ketiga; memandang yang dibolehkan adalah seperti memandang
tanpa sengaja kepada wanita yang bukan mahram.
Ahlak Lidah
Di antara nikmat Allah yang terbesar, setelah nikmat iman dan Islam, ialah nikmat berbicara
dengan lidah, nikmat kemampuan menjelaskan isi hati dan kehendak. Meski lidah merupakan
nikmat yang besar, namun kita perlu mengetahui, bahwasanya lidah yang berfungsi untuk
berbicara ini seperti senjata bermata dua. Yaitu dapat digunakan untuk taat kepada Allah,
dan juga dapat digunakan untuk memperturutkan setan.
Allah Ta`ala berfirman:
“Allah yang Maha pemurah. Yang telah mengajarkan Al-Qur`aan. Dia menciptakan manusia.
Mengajarnya pandai berbicara”
Penciptaan manusia dan pengajaran berbicara kepadanya benar-benar merupakan
salah satu tanda kekuasaan Allah yang besar. Oleh karena itulah, Allah juga menyebutkan
nikmat-Nya tentang penciptaan alat-alat berbicara bagi manusia. Allah berfirman:

“Mengapa manusia terpedaya dan bermegah-megah?) tidakkah Kami telah menjadikan baginya:
dua mata (untuk ia memerhatikan kekuasaan dan kekayaan Kami?) . dan lidah serta dua bibir
(untuk ia menyempurnakan sebahagian besar dari hajat-hajatnya)”(QS. Al-Balad; 90 : 8-9).
Ketika manusia berkeinginan ingin menjadi orang yang baik dan bersih, lalu bagaimana
menjaga supaya hati kita bersih? Jawabnya adalah jaga lidahmu. Karena, lidah dan hati ibarat
dua sisi mata uang. Bila ingin baik salah satunya, maka perbaikilah satu yang lainnya. Ada
seseorang yang dulunya adalah orang yang sering menyakiti orang lain dengan kata-kata.
Justru ia resah dan gelisah bila tidak berkomentar atau menjatuhkan orang yang meledek
atau menggodanya. Kemudian ia benar-benar mulai berlatih mengendalikan lidah ketika
mendapat nasehat dari temannya yang baik. Salah satu bentuk nasehat yang diberikannya
adalah, ia menyuruh “Sediakan di rumahmu papan, paku dan palu. Ketika kata-katamu
melukai orang lain pakulah papan itu. Ketika melukai lagi palu lagi. Saat kamu sadar dan
meminta maaf, cabutlah paku itu. Apa yang terjadi? Bekasnya masih ada. Begitulah saat
kau menyakiti orang lain dengan kata-katamu. Walau kau meminta maaf kepada orang itu,
bekas lukanya masih ada.”
Dengan demikian, lidah manusia itu bisa menjadi faktor yang bisa mengangkat derajat
seorang hamba di sisi Allah, namun juga bisa menyebabkan kecelakaan yang besar bagi
pemiliknya.
Rasulullah Shallallahu `alaihi wa sallam bersabda:
“Sesungguhnya ada seorang hamba benar-benar berbicara dengan satu kalimat yang termasuk
keridhaan Allah, dia tidak menganggapnya penting; dengan sebab satu kalimat itu Allah
menaikkannya beberapa derajat. Dan sesungguhnya ada seorang hamba benar-benar berbicara
dengan satu kalimat yang termasuk kemurkaan Allah, dia tidak menganggapnya penting;
dengan sebab satu kalimat itu dia terjungkal di dalam neraka Jahannam”.
Kebanyakan manusia, ketika berbicara ataupun diam, ia menyimpang dengan dua
jenis bencana lidah sebagaimana di atas. Sedangkan orang yang beruntung, yaitu orang
yang menahan lidahnya dari kebatilan dan menggunakannya untuk perkara bermanfaat.
Alangkah banyak manusia yang menjaga diri dari perbuatan keji dan maksiat, namun
lidahnya memotong dan menyembelih kehormatan orang-orang yang masih hidup atau
yang sudah meninggal. Dia tidak peduli dengan apa yang sedang ia ucapkan.
Syaikh Husain al-`Awaisyah berkata: “Sesungguhnya sekarang ini, sesuatu yang
manusia merasa amat tenteram terhadapnya ialah lidah mereka, padahal lidah yang
paling dikhawatirkan Nabi n atas umatnya. Dan yang nampak, lidah itu seolah-olah pabrik
keburukan, tidak pernah lelah dan bosan”. Kemudian seorang Salaf berkata: “Seorang
mukmin itu ialah menyedikitkan perkataan dan memperbanyak amal. Adapun orang
munafik, ia memperbanyak perkataan dan menyedikitkan amal”.
Menjaga lidah disebut juga hifzhul-lisân. Lidah itu sendiri merupakan anggota badan
yang benar-benar perlu dijaga dan dikendalikan. Lidah memiliki fungsi sebagai penerjemah
dan pengungkap isi hati. Oleh karena itu, setelah Nabi memerintahkan seseorang
beristiqomah, kemudian mewasiatkan pula untuk menjaga lisan. Keterjagaan dan lurusnya
lidah sangat berkaitan dengan kelurusan hati dan keimanan seseorang.

Oleh karena itu, seorang mukmin hendaklah menjaga lidahnya. Apa jaminan bagi
seseorang yang menjaga lidahnya dengan baik? Nabi Muhammad Shallallahu `alaihi
wa sallam bersabda: “Barang siapa yang menjamin untukku apa yang ada di antara dua
rahangnya dan apa yang ada di antara dua kakinya, niscaya aku menjamin surga baginya.
Dalam hadits yang lain nabi Muhammad saw bersabda; “Sesungguhnya lidah orang mukmin
di belakang hatinya, apabila ia berkehendak mengatakan sesuatu, niscaya dipahaminya
dengan hatinya, kemudian dilakukannya dengan lidahnya.(HR. At-Thabrani dan Abu
Yu’la)53.
Ibnu Thaus berkata; “lidahku itu binatang buas, jikalau aku lepaskan, niscaya ia akan
makan aku. Al-Hasan Al Basri, menjelaskan pula bahwa “tiada memahami agamanya yang
tiada menjaga lidahnya. 
Ahlak Telinga
Pendengaran adalah organ manusia yang pertama kali bekerja ketika di dunia, juga
merupakan organ yang pertama kali siap bekerja pada saat akhirat terjadi. Maka pendengaran
tidak pernah tidur sama sekali. Sesunguhnya pendengaran adalah organ tubuh manusia
yang pertama kali bekerjaketikaseorang manusia lahir di dunia. Maka, seorang bayi ketika
saat pertama kali lahir,ia bisa mendengar, berbeda dengan kedua mata. Maka, seolah Allah
ta’alaa ingin mengatakan kepada kita, “Sesungguhnya pendengaran adalah organ yang
pertama kali mempengaruhi organ lain bekerja, maka apabila engkau datang disamping bayi
tersebut beberapa saat lalu terdengar bunyi kemudian, maka ia kaget dan menangis. Akan
tetapi jika engkau dekatkan kedua tanganmu ke depan mata bayi yang baru lahir, maka bayi
itu tidak bergerak sama sekali (tidak merespon), tidak merasa ada bahaya yang mengancam.
Ini yang pertama.
Kemudian, apabila manusia tidur, maka semua organ tubuhnya istirahat, kecuali
pendengarannya. Jika engkau ingin bangun dari tidurmu, dan engkau letakkan tanganmu
didekat matamu, maka mata tersebut tidak akan merasakannya. Akan tetapi jika ada suara
berisik di dekat telingamu, maka anda akan terbangun seketika. Ini yang kedua.Adapun
yang ketiga, telinga adalah penghubung antara manusia dengan dunia luar. Allah ta’alaa
ketika ingin menjadikan ashhabul kahfi tidur selama 309 tahun.
Dari sini, ketika telinga tutup sehingga tidak bisa mendengar, maka orang akan
tertidur selama beratus-ratus tahun tanpa ada gangguan. Hal ini karena gerakan-gerakan
manusia pada siang hari menghalangi manusia dari tidur pulas, dan tenangnya manusia
(tanpa ada aktivitas) pada malam hari menyebabkan bisa tidur pulas, dan telinga tetap
tidaktidurdantidak lalai sedikitpun. Dan di sini ada satu hal yang perlu kami garis bawahi,
yaitu sesungguhnya Allah berfirman dalam surat Fushshilat ayat 22:
“Dan kamu sekali-kali tidak dapat bersembunyi dari persaksian yang dilakukan oleh
pendengaranmu, mata-mata kalian, dan kulit-kulit kalian terhadap kaliansendiri,
bahkan kamu mengira bahwa Allah tidak mengetahui kebanyakan dari apa yang kalian
kerjakan”.

Imam al-Ghazali dalam Ihya Ulumuddin (Tk. H Ismail Yakub, jId 4, 1988: 143)
mendefinisikan ahlak sebagai sifat yang tertanam dalam jiwa seseorang dan darinya
terbentuk perbuatan dengan mudah tanpa berkehendakkan pertimbangan fikiran teriebih
dahulu. Apabila keadaan jiwa tersebut terbit perbuatan yang baik dan terpuji menurut akal
dan syariah, ia dinamakan ahlak yang baik. Sekiranya yang keluar itu perbuatan yang buruk,
ia dinamakan ahlak yang buruk
Menciptakan Sifat-sifat Terpuji
Hadis ini menjelaskan bahwa seorang muslim yang mu’min apapun atribut yang ada
padanya, menciptakan dan melahirkan ahlak yang terpuji dengan sifat-sifat yang mulia
merupakan tujuan utama untuk melakukan pencerahan untuk dirinya. Buya Hamka
mengemukakan; kita ini manusia, terjadi daripada jasmani, rohani dan nafsunya; tubuh,
nyawa dan nafsu. Kita bukan Malaikat yang semata-mata Rohaniat. Kitapun bukan Iblis
yang semata-mata api yang penuh kenafsuan. Tetapi kitapun bukan semata-mata binatang.
Sebab kita dapat menimbang mana yang baik, mana yang buruk, mana yang manfaat dan
mana yang berbahaya. Kalau terus menerus berbuat maksiat tandanya luka sudah, dia
tidak takut lagi kepada azab siksa Allah. Dia sudah diperintah oleh hawa nafsunya dan
dilepaskannya dirinya daripada perintah Allah.
Al-Karimah dalam Tasawuf
Menurut Karim Jamak, ahlakul karimah merupakan manivestasi keimanan dan keislaman
paripurna seorang Muslim. Ahlakul karimah dalam pengertian luasnya ialah perilaku,
perangai, ataupun adab yang didasarkan pada nilai-nilai wahyu sebagaimana dipraktikkan
oleh Nabi Muhammad SAW. Ahlakul karimah terbukti efektif dalam menuntaskan suatu
permasalahan serumit apa pun. Ahlak akan dimiliki oleh siapa saja yang secara sungguhsungguh
memahami, meyakini, dan mengamalkan ajaran Islam. Dan, siapa saja yang
berhasil menjadikan ahlakul karimah sebagai karakter dalam dirinya tentu ia akan menjadi
orang yang paling beruntung, baik di dunia maupun di akhirat.
Sungguh dalam keseharian, di lingkungan masyarakat, tipologi orang-orang jahil,
orang-orang yang mengabaikan aturan, norma dan nilai-nilai kebaikan Islam akan sering
di temui. Jika sikap yang di tunjukkan kepada mereka juga mengabaikan aturan Allah SWT,
maka bisa jadi individu yang hidup bersama mereka termasuk kelompok orang-orang jahil
seperti mereka. Namun sebagai muslim tentu senantiasa berharap, mudah-mudahan nilai
spritualitas dan moralitas yang telah tertanam selama proses pembelajaran dan pemahman
serta pengamalan nilai-nilai ajaran Islam tetap membekas dan mewarnai sikap dan prilaku
kehidupan sehari-hari, sehingga tampilan ahlak yang mulia senantiasa menyertai ucapan,
sikap dan tindakannya terhadap sesama, untuk kebaikan bersama umat. Sebagai panduan
yang telah diajarkan Rasulullah saw dalam sabda ia:
“Dari Abu Hurairah Radliyallaahu ‘anhu bahwa Rasulullah Shallallaahu ‘alaihi wa Sallam
bersabda: “Hak seorang muslim terhadap sesama muslim ada enam, yaitu bila engkau berjumpa dengannya ucapkanlah salam; bila ia memanggilmu penuhilah; bila dia meminta nasehat
kepadamu nasehatilah; bila dia bersin dan mengucapkan alhamdulillah bacalah yarhamukallah
(artinya = semoga Allah memberikan rahmat kepadamu); bila dia sakit jenguklah; dan bila dia
meninggal dunia hantarkanlah (jenazahnya)”. (Riwayat Muslim)62.
Selanjut Rasulullah juga memberikan isyarat bahwa; menciptakan ahlakul karimah
mulai dari hal yang sederhana, yaitu dengan menumbuhkan dan menciptakan kebaikan;
“Nawas Ibnu Sam›an Radliyallaahu ‹anhu berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah Shallallaahu
‹alaihi wa Sallam tentang kebaikan dan kejahatan. Ia bersabda: «Kebaikan ialah ahlak yang baik
dan kejahatan ialah sesuatu yang tercetus di dadamu dan engkau tidak suka bila orang lain
mengetahuinya.” (Riwayat Muslim)63.
Akal dan nurani seorang setiap manusia dapat dilihat melalui kelakuan yang biasa
ia tampakkan dalam keseharian. Dengan kata lain, ahlak merupakan satuan ukuran yang
digunakan untuk mengukur ketinggian akal dan nurani seseorang. Aisyah r.a, pernah
menuturkan: “Rasulullah bukanlah seorang yang keji dan tidak suka berkata keji, ia bukan
seorang yang suka berteriak-teriak di pasar dan tidak membalas kejahatan dengan kejahatan.
Bahkan sebaliknya, ia suka memaafkan dan merelakan”. (HR. Ahmad). Al-Husein cucu
Rasulullah saw menuturkan keluhuran budi pekerti ia. Ia berkata: “Aku bertanya kepada
ayahku tentang adab dan etika Rasulullah saw terhadap orang-orang yang bergaul dengan
ia, ayahku menuturkan: “Ia saw senantiasa tersenyum, luhur budi pekerti lagi rendah hati,
ia bukanlah seorang yang kasar, tidak suka berteriak-teriak, bukan tukang cela, tidak suka
mencela makanan yang tidak disukainya”.
Aqidah yang kuat merupakan akar bagi tegak dan kokohnya bangunan Islam.
Kemudian syariah dan ibadah merupakan cabang-cabang yang akan membuatnya semakin
rimbun, tampak subur, teduh dan kian menjulang. Sementara ahlak adalah buah yang akan
dihasilkan oleh pohon yang berakarkan aqidah serta bercabang syariah dan berdaun ibadah.
Pohon yang baik, tentunya akan menghasilkan buah yang baik. Maka aqidah, syariah serta
ibadah yang mantab tentunya akan menghasilkan ahlak yang mantab pula, yaitu ahlakul
karimah, firman Allah SWT menyebutkan : “Dan Bahwa Sesungguhnya Engkau mempunyai
ahlak Yang amat mulia”
Dalam hal ini, sosok yang sangat pantas untuk di jadikan sebagai teladan adalah Nabi
Muhammad Shallallahu ‘alaihi wa sallam. Ia telah mengaplikasikan sifat-sifat yang mulia
semenjak masa kanak-kanak. Sehingga tidaklah mengherankan ketika di kemudian hari
ia menjadi orang kepercayaan di kalangan kaumnya sebelum diangkat menjadi nabi dan
menerima banyak pujian dari mereka.
Bila setiap orang mau menggali kembali warisan ahlak yang mulia sebagaimana yang
telah diwariskan di dalam Al-Qur’an dan Sunnah Rasulullah, niscaya akan mendapati
betapa indahnya Islam itu. Sungguh menyedihkan, tatkala menyaksikan banyak dari
saudara-saudara kita kaum muslimin kurang memberikan perhatian terhadap masalah
ahlak. Terlebih ketika menyaksikan generasi muda Islam yang mayoritas mereka tumbuh
dan berkembang tidak di atas bimbingan ahlak yang mulia.

Seyogyanya, pendidikan ahlak kepada generasi muda dimulai semenjak mereka berada
dalam masa kanak-kanak, baik dalam lingkungan keluarga maupun dalam sebuah lembaga
pendidikan. Walaupun, pada akhirnya itu semua kembali kepada hidayah dari Allah ‘azza
wa jalla. Namun setidaknya, telah ada upaya dengan penuh kesungguhan dari diri kita yang
diiringi dengan doa.
Cara menumbuhkan serta membiasakan ahlak yang baik, Adapun cara menumbuhkan
ahlak yang bai, melakukan perbuatan yang meliputi sifat-sifat terpuji antaralain: Sifat rendah
hati (tawadhu), Sifat sabar, Sifat jujur, Sifat pemaaf, Sifat penyantun dan Sifat cermat.
Disamping sifat-sifat terpuji, akan dibahas pula bagaimana cara membiasakan ahlak
ang baik meliputi perbuatan-perbuatan terpuji antara lain sebagaiberikut: Taat terhadap
perintah Allah dan Rasul, Patuh kepada orang tua, Halus budi pekerti. Kemudian selain
dari peningkatan dalam melahirkan ahlak dan sifat terpuji, perlu juga ada usaha dan cara
mencegah ahlak tercela.
Adapun perjuangan berat yang harus dibasmi dan dihilangkan oleh kaum sufi dalam
menjaga kedekatannya kepada Allah SWT, melalui proses pencegahan atau yang lebih
sederhana cara mecegah ahlak tercela meliputi : Menjauhi sifat- sifat tercela, seperti:Takabur,
dengki, Dendam, Tidak disiplin, Serakah, Menjauhi perbuatan-perbuatan tercelas eperti:
Durhaka, kepada, orangtua, Sadis, Lalai, Curang, dan Ceroboh.
E. Penutup
Karim Jamak, memandang perlu dan pentingnya manusia mengetahui peran tauhid dan
akidahnya sebagai muslim. Karena ia akan membuat manusia terhindar dari pikiran-pikiran
yang karut dan kusut
Karim Jamak memberikan pandangannya bahwa dalam Islam, manusia adalah makhluk
ciptaan Allah yang paling mulia diantara makhluk ciptaan-Nya yang lain yang dipercaya
untuk menjadi khalifah dimuka bumi. Dengan segala usaha,kerja keras,dan do’a manusia
dapat menemukan jalan kehidupannya sendiri kecuali pada beberapa ketetapan yang tak
bisa diubah(rezeki,mati,jodoh).
Seorang muslim yang paripurna adalah yang nalar dan hatinya bersinar, pandangan
akal dan hatinya tajam, akal pikir dan nuraninya berpadu dalam berinteraksi dengan Allah
dan dengan sesama manusia, sehingga sulit diterka mana yang lebih dahulu berperan
kejujuran jiwanya atau kebenaran akalnya. Sifat kesempurnaan ini merupakan karakter
Islam, yaitu agama yang membangun kemurnian akidah atas dasar kejernihan akal dan
membentuk pola pikir teologis yang menyerupai bidang-bidang ilmu eksakta, karena dalam
segi akidah, Islam hanya menerima hal-hal yang menurut ukuran akal sehat dapat diterima
sebagai ajaran akidah yang benar dan lurus.
