CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY SEBAGAI STRATEGI
KOMUNIKASI BISNIS PERUSAHAAN


Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pemahaman kelompok penolak tambang
menggunakan strategi komunikasi melalui program Corporat Social Resposibility (CSR) PT.ABC.
Penelitian dilakukan menggunakan pendekatan deskriptif kualitatif. Teknik pengumpulan data
menggunakan wawancara dan studi kepustakaan. Desain penelitian dilakukan dengan studi
kasus. Hasil penelitian menunjukkan PT.ABC sudah menjalankan program CSR, melalui program
pemberdayaan masyarakat, pendidikan, kesehatan, dan perbaikan infrastruktur. Kendati demikian,
penolakan masih tetap ada. Beberapa faktor penyebabnya adalah program masih terbatas pada
kelompok tertentu, penyerapan tenaga kerja masih terbatas, kecenderungan korporasi untuk tertutup
terhadap beberapa isu sensitif, seperti perolehan IUP, penambangan liar dan kerusakan lingkungan.
Selain itu, kendala yang dihadapi adalah korporasi kurang berkomunikasi secara terbuka dengan
kelompok penolak, program CSR masih terbatas pada beberapa kelompok, keterbatasan kompetensi
berkomunikasi karyawan CSR terkait tambang, serta adanya kepentingan pribadi dari kelompok
penolak dengan memanfaatkan isu tambang.
Kata kunci: Strategi Komunikasi, CSR, Keterbukaan, Kelompok Penolak, Tambang, Eksploitatif.
Pendahuluan
Usaha di bidang pertambangan
sering mengalami penolakan dari
komunitas sekitarnya. Masyarakat sangat
reaktif terhadap perusahaan tambang
yang berinvestasi di daerahnya. Menurut
Prayogo (2004: 47), ada beberapa faktor
utama penolakan warga. Pertama, proses
pemberian Izin Usaha Pertambangan
(IUP) tidak transparan. Sejak diberlakukannya
otonomi daerah, IUP menjadi
hak Kepala Daerah. Wewenang yang
dimiliki sering dimanfaatkan untuk
kepentingan politik seperti bantuan biaya
untuk Pilkada. Kedua, tidak adanya
komunikasi dengan masyarakat di
sekitar area pertambangan. Pemerintah
daerah dengan para investor tambang
hanya melakukan lobi politik di tingkat
elit tanpa melibatkan masyarakat. Ketiga,
pihak perusahaan mengabaikan hakhak
masyarakat lokal. Perusahaan tidak
menghargai struktur adat dan sistem
sosial masyarakat setempat. Hak ulayat warga sering diabaikan dengan alasan
sudah mendapatkan IUP. Keempat,
perusahaan kurang responsif terhadap
kerugian atau penderitaan yang dialami
warga, dan terjadinya kesenjangan sosial
antara perusahan dengan masyarakat
sekitar. Kelima, kerugian lain yang
mengikutinya. Dalam laporan Greenpeace
(2014) berjudul “Batubara Melukai
Perekonomian Indonesia,”diungkapkan
bahwa industri ekstraktif batubara
diharapkan dapat menjadi penggerak
utama perekonomian Indonesia, namun
industri ini justru melukai ekonomi
nasional, memperburuk kemiskinan, dan
mengancam penghidupan masyarakat
yang tinggal di sekitar operasi
pertambangan batubara.
Industri pertambangan pada
dasarnya bermanfaat bagi masyarakat
dan pertumbuhan ekonomi nasional,
antara lain ; (1)Menciptakan lapangan
pekerjaan bagi masyarakat, (2)Hasil
produksi tambang dapat digunakan
untuk memenuhi permintaan pasar
domestik maupun pasar internasional,
sehingga hasil ekspor tambang tersebut
dapat meningkatkan pendapatan dan
pertumbuhan ekonomi negara. Sektor
pertambangan juga memberikan efek
pengganda yang menjadi pemicu
pertumbuhan sektor lainnya serta
menyediakan kesempatan kerja bagi
sekitar 34 ribu tenaga kerja langsung
(http://www.esdm.go.id/).
Tantangan umum yang dihadapi
perusahaan tambang saat ini adalah
bagaimana mengubah citra tambang
yang dipersepsikan sebagai kegiatan
yang merusak lingkungan dan merusak
tatanan sistem dan soliditas sosial
masyarakat. Salah satu cara yang dapat
dilakukan perusahaan untuk membangun
citra positif adalah menerapkan strategi
komunikasi yang tepat dan cocok sesuai
dengan karakter lingkungan yang dihadapinya.
Strategi komunikasi adalah suatu
transaksi, proses simbolik yang menghendaki
orang-orang mengatur lingkungannya
(Cangara.2005: 57). Strategi
komunikasi perusahaan merupakan
hal penting dalam mengelola kondisi
lingkungan yang tidak pasti, baik untuk
mencegah situasi krisis, maupun ketika
perusahaan sedang mengalami situasi
krisis.
PT. ABC merupakan salah satu
perusahaan yang bergerak di bidang
pertambangan tembaga di wilayah Jawa
Timur bagian utara. Sejak berdiri pada
tahun 2012, PT. ABC sudah menjalankan
program Corporate Social Responsibilty
(CSR) untuk membangun situasi yang
kondusif di lingkungan sekitar. Program
Corporate Social Responsibilty (CSR) PT.
ABC dilandasi kesadaran perusahaan
untuk berkontribusi positif kepada
lingkungan sekitar juga sebagai langkah
strategik dalam menghadapi penolakan
kelompok penolak tambang.
Pada awal kehadirannya, PT. ABC
mendapat penolakan dari mayoritas
masyarakat sekitar. Masyarakat penolak
memiliki tuntutan. Tuntutan mereka
antara lain; (1) Mempertanyakan
aspek legalitas perusahaan (IUP),
(2) Meminta perusahaan agar berlaku adil
dalam perekrutan tenaga kerja dengan
mengutamakan masyarakat setempat, (3)
Meminta kompensasi uang tunai sebesar
2-3 miliar kepada setiap kepala keluarga
(KK), (4)Memberikan lokasi dari IUP
untuk masyarakat yang selama ini sudah
melakukan penambangan. (5)Meminta
perusahaan untuk menjaga moralitas
dan menghindari tindakkan asusila di
lingkungan sekitar.
Kelompok penolak menggulirkan
beberapa isu. Pertama, PT. ABC
tidak mampu menerapkan teknik penambangan
yang ramah lingkungan.
Kedua, isu kesehatan bahwa warga
di sekitar tambang akan mengalami gangguan kesehatan karena polusi
udara dan kebisingan. Ketiga, keberadaan
aktivitas pertambangan akan
menyebabkan ketidaknyamanan karena
lalu lintas alat berat. Keempat, produksi
ikan di lautan sekitar lokasi tambang akan
berkurang karena pembuangan limbah
ke laut. Kelima, penambangan tersebut
dianggap dapat mengancam keselamatan
masyarakat yang bermukim di sekitarnya
karena terpaan angin barat daya pada
bulan-bulan tertentu.
Kegiatan komunikasi sosial Departemen
CSR PT. ABC dilakukan oleh Divisi
Comrel, Govrel, dan Public Relations.
Program sosial dari ketiga divisi ini
dilaksanakan menurut tingkat kebutuhan
masyarakat sekitar sesuai dengan pengkajian
dan pengamatan di lapangan.
Departemen Corporate Social Responsibilty
(CSR) PT. ABC memiliki empat sasaran
utama komunikasi sosial yang dilakukan,
yaitu; (1)Menjalin komunikasi yang
intens dan berkelanjutan dengan unsur
pemerintah desa dan Kecamatan, (2)
Komunikasi yang intens dan berkelanjutan
dengan para kiai dan tokoh agama, (3)
Komunikasi dengan masyarakat sekitar
area pertambangan terutama di Ring I, (4)
Komunikasi dengan kelompok penolak
tambang.
Banyak program yang dilakukan CSR
PT. ABC untuk membangun citra positif
namun penolakan terhadap aktivitas
pertambangan tetap ada. Kelompok penolak
masih memiliki kecurigaan yang
tinggi terhadap perusahaan. Kelompok
penolak menilai ada hubungan ekonomi
politik antara pengusaha PT. ABC
dengan penguasa yang mengakibatkan
kerugian ekonomi dan sosial bagi
masyarakat lokal. Program CSR PT. ABC
tetap dinilai sebagai kegiatan yang lip
service untuk membungkam penolakkan
warga. Penelitian ini ditujukan untuk
menganalisis pemahaman kelompok
penolak tambang terhadap strategi
komunikasi Departemen Corporate Social
Responsibilty (CSR) PT. ABC.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan tipe
penelitian deskriptif dengan metode
studi kasus. Tipe penelitian deskriptif
bertujuan untuk menggambarkan secara
sistematis faktual dan akurat mengenai
fakta-fakta dan sifat-sifat populasi
tertentu (Husaini dan Purnomo, 2006:4).
Penelitian deskriptif bersifat pemberian,
artinya mencatat secara teliti segala gejala
(fenomena) yang dilihat dan didengar
serta dibacanya (melalui wawancara,
catatan lapangan, foto, video, dokumen
pribadi, catatan atau memo, dokumen
resmi, tidak sresmi, dan lain-lain. Peneliti
membandingkan, mengombinasikan,
mengabstraksikan dan menarik
kesimpulan (Burhan Bungin. 2007:
93). Teknik pengumpulan data primer
dilakukan dengan cara wawancara yang
dilakukan secara langsung dan mendalam
dengan narasumber penanggungjawab
program CSR, Humas PT. ABC, dan
masyarakat penolak tambang. Data
primer berupa pemahaman masyarakat
penolak tambang dan perusahaan PT.
ABC mengenai program CSR yang
dilakukan, apakah tepat sasaran atau
belum. Penelitian ini menggunakan
triangulasi sumber untuk memeriksa
keabsahan data, yaitu sumber lain dari
penolak tambang dan pemerintah .
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Sejak PT. ABC mulai memasuki tahap
eksplorasi di Tiwu Tanah Jawa Timur
pada 2009, sudah muncul beragam reaksi
dari komunitas lokal. Ada kelompok
masyarakat yang koperatif, kelompok ini
mendukung keberadaan PT. ABC namun
dengan beberapa persyaratan, ada yang
bersikap netral dan ada juga kelompok
yang menolak.
Sejauh ini, sikap penolakan masyarakat
sangat dinamis, ada beberapa tokoh yang sebelumnya menolak, akhirnya
mendukung tambang karena aspirasinya
diakomodasi oleh PT. ABC. Banyak
masyarakat yang konsisten untuk tetap
menolak karena masih menilai bahwa
PT. ABC belum memberi banyak manfaat
untuk warga sekitar tambang.
Kelompok penolak tambang PT.
ABC adalah warga yang bekerja sebagai
petani, penambang rakyat, orang yang
berkepentingan dengan isu tambang,
dan aktivis lingkungan. Para penolak
mengharapkan resistensi terhadap aktivitas
pertambangan menjadi gerakan bersama
dari semua kelompok yang merasa
dirugikan.
Bentuk penolakan antara lain; (1)
Demonstrasi di lokasi tambang, (2)
Menyebarkan opini negatif kepada
komunitas sekitar,(3) Pemasangan spanduk
dan menyebarkan selebaran penolakan di
jalan dan tempat umum, (4) Menuntut ke
bupati dan lobi di DPRD kabupaten untuk
mencabut IUP PT. ABC.
Tuntutan dibuat oleh kelompok
penolak dan mengarah pada beberapa isu,
yaitu ; (1) Mempertanyakan aspek legalitas
perusahan (IUP). Menurut mereka, IUP
yang diberikan oleh bupati tidak melalui
prosedur yang jelas dan transparan. Bupati
memberikan IUP dari perusahaan ITC ke
PT. ABC tanpa melalui sosialisasi kepada
masyarakat di sekitar Tiwu Tanah, (2)
Perekrutan karyawan dari warg a lokal
terutama di Ring I tidak sesuai harapan
komunitas. Menurut penolak tambang,
perekrutan tenaga kerja belum mampu
menyerap tenaga kerja, masih banyak
anak muda di Ring I yang menganggur.
Perekrutan warga lokal juga masih
terbatas pada tenaga non-skill, (3) Meminta
ganti rugi uang tunai sebesar 2-3 miliar
per-Kepala Keluarga. (4) Memberikan
area penambangan untuk penambang
tradisional yang selama ini sudah
melakukan penambangan, termasuk di area
IUP PT. ABC, (5) Menuntut perusahaan
agar peduli dan respect dengan warga
sekitar, menghindari tindakan asusila
dan mencegah kesenjangan sosial antar
karyawan dengan warga sekitar.
Dalam penelitian ini ditemukan bahwa
terdapat ketidakseimbangan relasi yang
terjadi antara PT. ABC dengan kelompok
penolak tambang. Dalam hubungan sosial,
ada pola komunikasi yang dominan dari
pihak perusahaan yang menentukan
pola hubungan sosial, ekonomi dengan
komunitas sekitar. Ketidakseimbangan
hubungan tersebut berpengaruh pada cara
pandang terhadap satu sama lain.
Kontras dengan itu, masyarakat
setempat dan penambang tradisional tidak
memilikimodalyangcukupuntukmengelola
kekayaan alam di lingkungannya. Mereka
hanya mengandalkan peralatan tradisional
dengan fasilitas seadanya, dengan teknik
penambangan yang sederhana, juga tidak
memiliki rencana penambangan jangka
panjang. Komunitas sekitar dan penambang
liar yang kurang berpendidikan, dan
tidak memiliki keahlian dalam bidang
pertambangan. Mereka juga tidak dapat
direkrut menjadi karyawan yang ber-skill
karena kurang terlatih. Sehingga mereka
hanya berharap untuk direkrut menjadi
karyawan non-skill dan mendapatkan
keuntungan ekonomis dari penambangan.
Sementara keberadaan penambang liar
di sekitar daerah penambangan PT. ABC
tidak mendapat izin resmi dari pemerintah
daerah. Petak yang selama ini menjadi
lahan penambangan warga merupakan
bagian dari wilayah IUP PT. ABC. Dengan
ketiadaan perlindungan politik dan hukum,
aktivitas penambangan liar tersebut kapan
saja dapat dihentikan oleh pemerintah.
Strategi Komunikasi PT. ABC
Strategi komunikasi PT. ABC adalah
bentuk respon dari perusahaan terhadap
tuntutan warga. Tujuan penolakan dari
warga adalah untuk mendapatkan respon
dari perusahaan. Oleh karena itu, strategi
komunikasi harus memahami kebutuhan warga dan kondisi sosial ekonomi yang
berkembang di komunitas dengan cara
; (1) Merekrut karyawan non skill dari
masyarakat setempat. Dalam perekrutan
tenaga kerja terutama yang non skill, PT.
ABC memprioritaskan masyarakat lokal
di Kecamatan Seredindung yang tersebar
di lima desa. Pada saat ini jumlah karyawan
yang berkerja di PT. ABC 797 orang. Dari
jumlah tersebut yang berasal dari warga
lokal berjumlah 762 orang, dan ada 573
orang yang berasal dari wilayah Ring I,
Kecamatan Seredindung, (2)Memberi
perhatian khusus kepada tokoh penolak.
Departemen Corporate Social Responsibilty
(CSR) PT. ABC memberi perhatian kepada
para tokoh penolak dengan berbagai
bentuk bantuan dan kerja sama yang
saling menguntungkan. Setiap program
sosial Corporate Social Responsibilty
(CSR) selalu dikomunikasikan dengan
mereka, masukan para tokoh menjadi
materi pertimbangan dalam perumusan
kebijakkan dan distribusi program, (3)
PT. ABC bekerja sama dengan kelompok
penolak dengan menjadikan mereka
local supplier. PT. ABC berkomitmen
untuk memberdayakan masyarakat lokal
dengan menjadikan mereka sebagai
suplier beberapa jenis materil bangunan
dan makanan. PT. ABC juga menyewa jasa
kendaraan para pengusaha lokal. Selain
itu, perumahan warga dijadikan kantor
dan camp sejak tahap eksplorasi hingga
tahap konstruksi. Dari 102 mitra kerja,84
diantaranya berasal dari Kecamatan
Seredindung. Pembelian kepada mitra
kerja lokal selama bulan Januari-Juni 2015
terus meningkat dengan nilai keseluruhan
mencapai Rp 4,378 Milyar.
Manajemen PT. ABC merespon
tuntutan dengan mengalokasi waktu staf
Corporate Social Responsibilty (CSR) untuk
lebih banyak berada di lapangan agar
dapat membaur dengan masyarakat.
Tujuannya, untuk menemui dan
menjalin silaturahmi dengan kelompok
penolak atau masyarakat yang belum
bersikap terbuka terhadap perusahaan
karena tidak mendapat informasi yang
memadai terkait PT. ABC. Dalam setiap
perjumpaan dengan warga, staf Corporate
Social Responsibilty (CSR) memberikan
penjelasan terkait tambang, kegiatan
sosial yang sudah dilakukan PT. ABC,
dan sisi manfaat tambang.
Departemen Corporate Social
Responsibilty (CSR) PT. ABC merekrut
karyawan perempuan yang memiliki
kompentensi komunikasi yang bagus
dan pemahaman terhadap dunia
pertambangan. Ini merupakan bentuk
strategi perusahan untuk menarik simpati
warga yang cenderung bersikap keras
terhadap perusahaan. Para karyawati
itu melakukan pendekatan komunikasi
interpersonal yang asertif dan persuasif
dengan tokoh penolak dan warga.
Mereka mensosialisasikan program
CSR perusahaan, manfaat tambang
dan menjawab berbagai pertanyaan
masyarakat terkait tambang.
Pengembangan kegiatan pemberdayaan
masyarakat bertujuan untuk
meningkatkan kemandirian masyarakat
lokal dalam memanfaatkan potensi
kekayaan alam di lingkungannya. Pemberdayaan
masyarakat lokal menjadi
sangat penting karena mereka tidak
memiliki modal yang cukup, keterampilan
yang terbatas dan tidak memiliki
kekuatan politik-hukum berhadapan
dengan perusahaan. PT. ABC telah
melakukan program pemberdayaan,
yaitu; (1) Membantu pengembangan
usaha pertanian, perikanan dan
peternakan, (2) PT. ABC memberdayakan
kaum ibu melalui pembudidayaan
tanaman sayuran dan lainnya, (3) PT.
ABC membangun kerja sama dengan para
pengusaha lokal agar mampu bersaing
dengan pengusaha dari daerah lainnya.
Mereka menjadi local supplier kebutuhan
operasional perusahan dan penyedia jasa penyewaan transportasi dan perumahan.
Program Corporate Social Responsibilty
(CSR) juga ditujukan untuk perbaikan dan
penyediaan infrastruktur di lingkungan
sekitar area tambang. Program-program
itu meliputi proyek saluran irigasi,
gedung Taman Pengajian, bedah rumah
warga dan pembangunan jogging track
lapangan olah raga.
Perbaikkan sarana infrastruktur juga
dilakukan dalam bidang pendidikan.
Antara lain, perbaikan gedung
sekolah, penyediaan perpustakaan dan
penambahan ruang kelas di Kecamatan
Seredindung. Program di bidang
kesehatan yang sudah dijalankan antara
lain, program Bakti Sosial Kesehatan,
Pengobatan Gratis.
Komunikasi dengan tokoh
masyarakat dilakukan staf Corporate Social
Responsibilty (CSR) dengan menerapkan
model komunikasi interpersonal dengan
para tokoh, baik tokoh adat maupun
tokoh agama.
Model komunikasi interpersonal
PT. ABC menjelaskan kegiatan yang
dilakukan karyawan dalam melakukan
Corporate Social Responsibility (CSR) dengan
mengunjungi rumah para tokoh untuk
berdiskusi dan melakukan sosialisasi
program perusahaan. Dalam beberapa
kesempatan, para tokoh diundang ke
camp pertambangan untuk silahturahmi.
Diharapkan dengan kegiatan tersebut
terbangun opini yang positif kepada
perusahan. Kedua, dilakukan komunikasi
dengan kelompok penolak tambang. Staf
Corporate Social Responsibility (CSR) secara
intens bertemu dengan kelompok penolak
tambang untuk beramah tamah sehingga
pihak perusahaan tahu apa yang menjadi
keinginan mereka. Ketiga, media gathering.
Peranan media massa sangat penting
dalam menyampaikan informasi yang
benar dan objektif kepada masyarakat,
oleh karena itu diperlukan media agar
bisa menyampaikan informasi mengenai
apa yang telah dilakukan oleh PT. ABC
dalam memenuhi tuntutan masyarakat.
Seperti yang terjadi di daerah
lainnya, penolakan warga terhadap
tambang didasari sikap kecurigaan atau
prasangka terhadap perusahaan karena
merasa keuntungan ekonomis dari hasil sumber daya alam di lingkungan mereka
tidak memiliki trickle-down effect kepada
masyarakat. Dalam rentang waktu 3 tahun
terakhir, kelompok penolak tambang
yang terdiri LSM dan beberapa tokoh
masyarakat setempat terus melakukan
aksi penolakan terhadap perusahaan.
Disisi lain hal positif datang dari kerja
sama antara pemerintah kecamatan, desa
dengan PT. ABC. Hal ini tercermin dari
adanya beberapa kebijakan dan program
pemerintah yang merupakan hasil
rumusan bersama dengan pihak PT. ABC.
Penolakan tambang karena adanya
program Corporate Social Responcibility
(CSR) hanya dinikmati segelintir orang.
Keuntungan PT. ABC tidak ada untuk
warga setempat. Beberapa Lembaga
Swadaya Masyarakat (LSM) yang ada
di sekitar perusahaan menyayangkan
sikap perusahaan yang dinilainya tidak
adil dalam merekrut tenaga kerja. Bagi
Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM),
perusahaan gagal menekan angka
pengangguran di wilayah tersebut.
Keuntungan yang didapat oleh
PT. ABC sangat besar sementara yang
diterima masyarakat hanya sebagian
kecil saja. Kami melakukan demonstrasi
atas dasar tersebut. LSM dan warga
penolak lainnya menuntut agar mendapat
uang kompensasi per-kepala keluarga
dipandang layak. Pihak yang dirugikan
atas berdirinya perusahaan perusak
lingkungan, tidak mendapat kerugian
yang kedua kalinya, (wawancara dengan
Rosid, salah satu anggota dari Lembaga
Swadaya Masyarakat (LSM)).
Salah seorang warga setempat
mengatakan bahwa program CSR PT.
ABC terlalu monoton kepada orang
kelompok penolak tambang, sehingga
kelihatannya program CSR hanya untuk
membujuk para tokoh agar mengubah
sikap dan berpihak pada perusahaan.
Berdasarkan pengamatan di
lapangan dan wawancara dengan para
tokoh penolak, peneliti menilai bahwa
isu penolakan tambang dari kelompok
penolak tidak berdiri sendiri dengan
isu lainnya. Isu tambang dijadikan
medium untuk mendapatkan dan
memperjuangkan sesuatu yang lain dari
kelompok penolak. Artinya, kelompok
penolak tambang memiliki misi pribadi
terkait isu tambang, tidak murni untuk
memperjuangkan warga.
Kerusakan lingkungan menjadi
salah satu isu yang berkembang saat
ini. Gugusan di wilayah tersebut
berfungsi untuk menghadang terpaan
angin pada bulan tertentu. Masyarakat
mencemaskan apabila nanti pegunungan
Tiwu Tanahdigusur, maka akan
membahayakan keselamatan mereka
terutama bagi yang berada di sekitar
lokasi tambang.
Illegal mining merupakan salah
satu isu penting terkait pengelolahan
aset Tiwu Tanah. Para penambang
tradisional berjumlah sekitar 1000 orang.
Dengan dimulainya eksplorasi PT. ABC
sangat potensial untuk menghentikan
aktivitas para penambang liar. Padahal,
penambangan rakyat yang sudah mereka
lakukan selama ini sudah menjadi
pekerjaan pokok.
Penolakan terhadap tambang Tiwu
Tanah tidak terlepas dari kepentingan
politik. Pada pemilu legislative tahun 2014
lalu, banyak caleg yang menggunakan isu
tambang untuk menggalang dukungan
warga. Para caleg berjanji akan berjuang
untuk menghentikan aktivitas tambang
di Tiwu Tanah apabila terpilih. Pada saat
itu, isu tambang kembali menghangat
dan mendapat dukungan penuh dari
kelompok penolak.
Kelompok penolak tambang
memiliki misi pribadi dalam memainkan
isu tambang. Antara lain dari sisi sosial
mereka mau diakui sebagai tokoh yang
memperjuangkan nasib warga sekitar.
Dari sisi ekonomi, kelompok penolak sebenarnya mendapatkan perhatian
khusus dari PT. ABC dengan menjadikan
mereka local supllier bahan makanan,
materil bangunan dan berbagai bentuk
kerja sama lainnya. Mereka memainkan
isu tambang dengan tujuan agar
perusahan memberikan respon dengan
melakukan pendekatan pribadi kepada
kelompok penolak.
Penolakan merupakan sebuah
fenomena sosial dari pihak yang
dirugikan oleh kelompok dominan yang
mendominasi aset strategis di lingkungan
sekitarnya. Sikap ini sebagai konsekuensi
dari relasi yang tidak seimbang antara
perusahan yang didukung oleh kekuatan
politik-hukum dari pemerintah daerah
dengan komunitas sekitar yang tidak
mampu mengimbangi dominasi tersebut.
Sebagaimana yang dikatakan oleh Gallie
dan Paugam dalam Silver (2007: 12),
bahwa eksklusi sosial merujuk pada suatu
situasi di mana orang-orang menderita
sebagai akibat dari ketidak-beruntungan
secara kumulatif dari marjinalisasi di
pasar kerja, kemiskinan, dan isolasi
sosial. Aspek yang saling terkait ini yang
menyebabkan individu tidak memiliki
sumber daya ekonomi dan sosial untuk
berpartisipasi di kehidupan sosial.
James Scott, (2000: 321),
mendefinisikan resistensi atau penolakan
sebagai semua tindakan dari anggota
masyarakat kelas bawah dengan maksud
untuk mempertahankan kelangsungan
hidupnya. Setiap tindakan anggota
kelas masyarakat yang rendah dengan
maksud melunakkan atau menolak
tuntutan-tuntutan yang dikenakan pada
kelas itu oleh kelas-kelas yang lebih atas
(misalnya tuan tanah, negara, pemilik
mesin, pemberi pinjaman uang) atau
untuk mengajukan tuntutan-tuntutannya
sendiri (misalnya pekerjaan, lahan,
kemurahan hati, penghargaan) terhadap
kelas-kelas atas.
Penolakan dalam konsep James Scott
bertujuan untuk mendapatkan reaksi dari
pihak yang dilawan. Penolakan dapat
dilihat sebagai upaya untuk membangun
keseimbangan dan kesetaraan dari situasi
yang menghimpit kelompok lemah akibat
tindakan atau kebijakkan kelompok yang
lebih kuat. Sehingga pada hakikatnya,
resistensi muncul sebagai usaha untuk
mencapai demokrasi yang secara nyata
memberikan kebebasan dan kesetaraan
(Hardt & Negri. 2000: 223).
Dalam banyak kasus, penyebab
konflik pertambangan di Indonesia adalah
faktor politik, hukum, sosial dan ekonomi.
Pertama, penguasaan lahan tanah ulayat
oleh perusahaan tambang dengan
payung IUP oleh Pemda. Sepanjang
2013, KPA mencatat 369 konflik agraria
dimana kasus pertambangan sebesar
38 (10,3%). Kondisi ini sejalan dengan
teori kelangkaan yang dikemukakan
oleh Michael Harner (1970), Morton
Fried (1967) dan Lesser Blumberg (1978)
dalam (Ansori. 2013: 69), bahwa tekanan
penduduk dan kelangkaan lahan untuk
produksi akan menyebabkan konflik,
karena tekanan penduduk menyebabkan
perbedaan akses terhadap sumber daya
ekonomi. Konflik penguasaan lahan ini
disebabkan oleh tidak adanya pengakuan
kuat tentang hak-hak masyarakat adat
terhadap tanah, wilayah dan sumber
daya pertambangan.
Pada dasarnya strategi komunikasi
adalah penentuan pendekatan yang
digunakan oleh suatu perusahaan atau
organisasi terhadap harapan komunitas
sekitar dan bagaimana melaksanakan
pendekatan tersebut dengan
memanfaatkan sumber daya yang ada
sesuai dengan kondisi lingkungannya.
Dengan terciptanya dominasi PT. ABC
atas komunitas lokal, PT. ABC perlu
menerapkan strategi komunikasi agar
kesenjangan itu tidak berlangsung terus
menerus dan mengakibatkan konflik
sosial, namun mengharapkan terjadinya perubahan persepsi terhadap PT. ABC
sehingga terbangunnya kerja sama yang
baik atas dasar saling pengertian dan
menguntungkan.
Ketika sebuah organisasi berpikir
tentang strategi, dapat diartikan bahwa
organisasi tersebut mempunyai visi
masa depan, membangun kekuatan dan
melakukan pendekatan-pendekatan yang
berorientasi pada tujuan dan aksi. Untuk itu
organisasi akan menentukan skala prioritas,
dan mengelola aktivitas, anggaran dan
sumberdaya manusianya secara sistematis,
agar tujuan organisasi tercapai.
Kesepahaman antara kedua pihak
pada hakikatnya dapat terwujud bila kedua
kelompok saling membuka diri untuk
berdialog dan komunikasi. Kalau terbangun
kesamaan persepsi dan kesepahaman maka
akan menentukan sikap dari satu kelompok
terhadap kelompok lainnya. Pihak
korporasi sebagai pendatang seharusnya
melakukan komunikasi yang terbuka
dan berkelanjutan kepada masyarakat
sekitar baik yang pro dengan korporasi
maupun yang kontra. Komunikasi
korporasi dilandasi suatu keyakinan
bahwa masyarakat pada dasarnya bersifat
terbuka dan ingin berdialog secara terbuka
baik dengan perusahan maupun dengan
pemerintah. Prinsip kesetaraan dan
keadilan harus menjadi landasan bersama
agar tercipta hubungan yang seimbang,
tidak ada kelompok yang bertindak
dominan.
Lingkungan sekitar harus merasakan
adanya niat baik dari perusahan untuk
saling menghormati dan saling mendengar
satu sama lain. Program-program Corporate
Social responsibility (CSR) sebagai strategi
komunikasi perusahaan harus diterapkan
dalam kerangka kerja sama yang saling
mendukung dan berbagi agar semuanya
mendapatkan manfaat tidak hanya untuk
jangka menengah tetapi juga untuk jangka
panjang. Dengan demikian, korporasi
dapat menjauhkan diri dari kecendrungan
untuk mendominasi lingkungan sekitar.
Komunikasi merupakan hal yang
sangat penting bagi suatu perusahaan
dalam mengelolah lingkungan yang
tidak pasti. Tantangan dunia usaha
pertambangan dari waktu ke waktu
semakin besar dan sering terjadi
tanpa dapat diprediksi sebelumnya.
Bagi perusahaan yang tidak memiliki
kemampuan manajemen komunikasi
strategik akan mengalami kesulitan
untuk menentukan solusi terbaik untuk
mengelola situasi kritis tersebut.
Dalam banyak kasus, masalah
sosial terjadi karena perusahaan sering
mengabaikan komunikasi perusahaan
dengan lingkungan sekitar. Kecendrungan
umum yang terjadi adalah korporasi kurang
terbuka dan tidak transparan dengan
masyarakat. Padahal, komunikasi yang
terbuka merupakan langkah awal untuk
membangun kesepahaman dan rasa saling
percaya. Dengan komunikasi perusahaan
akan didapat dengan langsung apa yang
menjadi harapan, keluhan dan masukan
dari komunitas dan masyarakat sekitar.
Implikasi hasil studi ini menjelaskan
bahwa program Corporate Social
responsibility (CSR) merupakan salah
satu pilihan alternatif bagi perusahaan
tambang dalam menghadapi lingkungan
yang tidak pasti, terutama penolakan
warga sekitar tambang. Program Corporate
Social responsibility (CSR) merupakan
bentuk strategi komunikasi perusahaan
yang berakar pada adanya kesadaran
dari pihak manajemen perusahan
bahwa lingkungan yang kondusif dapat
tercipta melalui kerelaan korporasi untuk
melibatkan diri dan berbuat sesuatu bagi
masyarakat lokal. Setiap perusahaan
membutuhkan strategi komunikasi yang
baik agar bisa mencapai tujuannya.
Simpulan
Komunikasi yang dilakukan oleh
PT. ABC pada tahap awal operasi dan
proses pengalihan IUP dari perusahaan sebelumnya ke PT. ABC kurang melibatkan
masyarakat luas terutama kelompok
aktivis dan tokoh yang berkepentingan
dengan Tiwu Tanah. Masyarakat kurang
memahami program PT ABC karena
belum diberi penjelasan secara utuh terkait
dengan penambangan seperti teknik
penambangan, pengelolahan limbah, dan
pengelolahan lingkungan.
PT. ABC menyadari perlunya
kontribusi positif bagi komunitas
lokal, sesuai dengan misinya yaitu ikut
meningkatkan kesejahteraan masyarakat
sekitar melalui pelaksanaan programprogram
Corporate Social responsibility
(CSR) yang terdiri dari 4 pilar (pendidikan,
kesehatan, pemberdayaan ekonomi dan
infrastruktur).
Kelompok penolak tambang
memiliki motivasi pribadi atau bersikap
ganda dalam perjuangan menolak
keberadaan tambang di Tiwu Tanah.
Hal ini dibuktikan dengan karakteristik
penolak tambang: (a)Penolak tambang
tetapi mau menjalin kerja sama dengan
PT. ABC sebagai local suplier, misalnya
menjadi penyedia gorong-gorong,
batu bata dan bahan makanan, (b)
Penolak tambang mengajukan proposal
permohonan bantuan kepada perusahaan
dengan jumlah besar, (c)Kelompok
penolak tambang mengharapkan
kompromi dan dialog dengan PT. ABC
dalam memperjuangkan kepentingannya
baik untuk keuntungan ekonomi maupun
pengakuan sosial.
Isu penolakan terhadap tambang di
Tiwu Tanah tidak murni berjuang untuk
kepentingan pihak yang dirugikan namun
berhubungan dengan kepentingan
politik. Terbukti, isu tambang semakin
kuat pada masa menjelang pilkada, pileg
dan pilkades. Pada pemilu 2014, banyak
caleg asal Seredindung menjadikan isu
tambang Tiwu Tanah sebagai jualan
politik.
Implikasi penelitian ini bahwa PT.
ABC harus meningkatkan kegiatan
Program Corporate Social responsibility
(CSR) yang melibatkan banyak orang
seperti olahraga bersama dan kegiatan
yang sifatnya mengumpulkan massa
dalam jumlah besar, seperti olahraga
bersama, rekreasi bersama warga dan
megambil prakarsa dalam acara besar
seperti acara agustusan. Program
pemberdayaan perlu diperluas lagi dan
meningkatkan pendampingan yang lebih
solid, sehingga memudahkan kontrol dan
pencapaian target baik jangka pendek
maupun jangka panjang. PT. ABC perlu
menjembatani dominasi perusahan atas
warga lokal dengan membina hubungan
sosial yang lebih solid untuk mengurangi
kesenjangan sosial. Pelaksanaan program
Corporate Social responsibility (CSR) PT.
ABC perlu didukung oleh kemampuan
komunikasi yang partisipatif, edukatif,
dengan berprinsip pada kesetaraan,
kebersamaan dan saling berlajar. PT. ABC
meningkatkan kapasitas dan kompetensi
komunikasi para karyawan Program
Corporate Social responsibility (CSR) untuk
merespon aspirasi masyarakat dan
menjelaskan hal-hal teknis berkaitan
dengan pertambangan.
Bagi perusahan tambang di tempat
lain agar membangun komunikasi
terbuka dan sosialisasi terutama terkait
perizinan dan aspek teknik sampai ke
level masyarakat sejak awal kegiatan
penambangan. Sosialisasi yang baik dari
awal memudahkan langkah perusahan
dalam tahapan proses penambangan
selanjutnya. Keterbukaan dengan
masyarakat merupakan hal yang sangat
penting untuk meminimalisir penolakan
warga karena kurangnya pemahaman
terhadap profil dan kegiatan perusahaan.
Korporasi tidak boleh mengabaikan atau
membiarkan terjadinya situasi sosial
yang kurang kondusif walaupun itu
masih dalam skala kecil, karena konflik
sosial bermula dari hal-hal kecil yang selanjutnya bergerak secara terpola yang
pada akhirnya menjadi konflik sosial.