HADIS “MAN BADDALA DÎNAHÛ FAQTULÛHU” :
Telaah Semiotika Komunikasi Hadis


Abstrak
Artikel ini mencoba untuk memahami hadits Man baddala dînahû faqtulûhu, dengan menggunakan pembacaan semiotika
komunikasi hadits yang diadopsi dari teori semiotika komunikasi Umberto Eco . dalam penelitian ini , saya menyimpulkan
bahwa Nabi sebagai sumber penyampai hadis pertama disampaikan melalui alam pikiran semiotik kita melalui beberapa komponen
komunikasi . Setelah melalui proses semiosis yang tak terbatas di dalam tujuan komunikasi itu, ada pemahaman muncul terkait
dengan kata “faqtulûhu” dalam hadis merujuk pada makna “memperingatkan dia”, dan bisa juga bermakna “memberikan nasihat
kepadanya.” Adapun penafsiran selanjutnya menjadi “menghormati dia.” Tafsiran yang terakhir dianggap cukup masuk akal
dan banyak memberikan kontribusi besar bagi kehidupan konteks modern.
Kata-kata Kunci: semiotika komunikasi, unlimited semiosis,final logical interpretant, dan hormati dia

Pendahuluan
engkajian hadis dengan interaksi keilmuan
modern pada era kontemporer menjadi hal
yang sangat penting, sebab sudah selayaknya
studi hadis tidak hanya dibaca dengan warisan
keilmuan klasik (al-turâts) semata, tetapi juga dengan
ilmu-ilmu yang muncul di era modern (al-hadâtsah).
Selama ini, disadari atau tidak, sebagian besar studi
hadis tampaknya hanya menitikberatkan kajian pada
ranah kritik isnâd dan matan saja, dan belum maksimal
dalam mengurai sisi pemahaman. Asumsi yang
dibangun adalah,jika hadis berkualitas shahih secara
isnâd dan matan, maka ia pasti berasal dari Nabi dan
konsekwensinya lanjutnya ialah wajib diamalkan.
Pada era sekarang, pembahasan mengenai kritik
isnâd dan matan kiranya sudah menemui titik jenuh,
sebab sudah banyak kitab-kitab hadis yang terlahir
untuk membahas tema ini, terutama dari kalangan
sarjana klasik.Kajian pada pemahaman hadis pun seringkali hanya berputar-putar pada kajian ilmuilmu
keislaman an sich, dan jarang diinterkoneksikan
dengan paradigma keilmuan lain misalnya ilmu
sosial-humaniora dan sains. Oleh sebab itu, fokus
kajian hadis pada masa kontemporer selayaknya
masuk pada ranah interpretasi secara dialektis
dengan beragam pendekatan sosial-humanoira
maupun saintifik yang ada, dan salah satunya adalah
dengan keilmuan semiotika.
Penulis sendiri mencoba untuk melakukan
caraberpikir tersebut dengan melakukan integrasiinterkoneksi
konsep semiotika komunikasi Umberto
Eco, salah seorang ahli semiotika asal Italia dengan studi hadis. Hasilnya, penulis pun merancang sebuah
teori semiotika komunikasi hadis untuk membaca
hadis Nabi berpijak teori Eco. Dalam konteks ini,
penulis menginterpretasikan danmengadopsi teori
semiotika komunikasi Umberto Eco, dan kemudian
merubah di sana sini serta memberikan tambahan
agar sesuai dengan konsep semiotika komunikasi
hadis.
Artikel ini berusaha memahami salah satu hadis
yang dapat berpotensi sebagai pemicu konflik antar
agama, yaitu Man baddala dînahû faqtulûhu (Barangsiapa
yang mengganti agamanya/murtad, maka bunuhlah
dia) dengan kacamata semiotika komunikasi hadis.
Apabila hadis ini dimaknai secara tekstual, maka
orang Islam dilegalkan untuk membunuh orang lain
yang berpindah agama dari Islam ke dalam agama
lainnya. Jika hal itu dibiarkan tanpa adanya tindakan,
maka akan banyak pembunuhan dan konflik yang
ditimbulkan. Oleh sebab itu, tahapan pemahaman
hadis dengan pendekatan modern seperti ini
sangatlah penting bagi eksistensi beragama orang
Islam, sebab pemahaman suatu hadis tidak hanya
bisa berbentuk positif bila menentramkan hati umat
Islam, tetapi juga bisa berbalik menjadi negatif ketika
mengguncang dan menyengsarakan kehidupan umat
Islam.
Semiotika Komunikasi Hadis
Definisi
Secara teoritis, semiotika komunikasi hadis ialah
bentuk komunikasi yang terjadi dari Nabi Muhammad
di masa lampau kepada kita sebagai pengikutnya di
masa sekarang melalui beberapa komponen
komunikasi, dengan memakai semiotika sebagai
media untuk menguraikan makna-makna yang
dikandungnya.Dalam hal ini, Nabi berposisi sebagai
komunikator dan kita pada era sekarang berada pada
posisi komunikan.
Arus komunikasi yang terjadi dalam semiotika
komunikasi hadis dapat dijabarkan dalam keterangan
sebagai berikut: Nabi merupakan source atau
komunikator yang menyampaikan redaksi otentiknya
(message) kepada transmitter, sedang para periwayat
hadis yang menjadi transmitter menyampaikan message tesebut tetapi dalam wujud signal berupa variasi redaksi
hadis secara verbal pada channel yang ada, yaitu
berbagai kitab koleksi hadis. Kemudian, channel ini
mengirimkan signal pada kita (receiver) berupa variasi
redaksi hadis secara tertulis. Setelah menerima
berbagai redaksi hadis, menjadi tugas bagi receiver
untuk mengkonstruksi message berupa redaksi
tunggal hadis yang dikirimkan oleh source
sebelumnya. Dalam konsep ini, receiver dinamakan
dengan istilah nalar riwayah hadis. Terakhir, sudah
tergambarkan secara eksplisit apa redaksi tunggal
Nabi, maka message itu akan berjalan menuju
destination berupa nalar semiotis yang berada di
pikiran kita. Nalar semiotis inilah yang akan
melakukan penalaran makna hadis dengan metode
unlimited semiosis.
Komponen-komponen tersebut, jika dibuat
dalam skema arus komunikasi, maka akan terlihat
sebagai berikut:
Source: Nabi
Message I: Redaksi Otentik Nabi
Transmitter: Para Periwayat/Informan Hadis
Signal I: Berbagai Redaksi Hadis Secara Verbal
Channel: Berbagai Kitab Hadis
Signal II: Berbagai Redaksi Hadis Secara Tertulis
Receiver: Nalar Riwayah Hadis
Message II: Redaksi Tunggal Hadis
Destination: Nalar Semiotis
Komponen-Komponen
Source: Nabi


Dalam teori produksi tanda, Eco menuturkan
bahwa ketika seseorang menuturkan sebuah katakata
tertentu, maka ia harus terlihat dalam sebuah
proses produksi tanda, yang melibatkan berbagai
lapisan pekerja (labor). Lapisan pekerja ini memilih,
menyeleksi, dan menata tanda-tanda dengan cara dan
aturan main tertentu. Dalam proses komunikasi,
ekspresi yang dihasilkan oleh pekerja  tanda itu harus  berwujud dalam serangkaian tanda yang bisa
diterima oleh orang lain.
Proses yang kira-kira hampir serupa terjadi pada
diri Nabi yang ingin memproduksi suatu tanda atau
kata-kata. Dalam konteks ini, Nabi memproduksi,
memilih, dan menyusun rangkaian tanda atau katakata
dengan melibatkan lapisan pekerja (labor) dalam
pikiran beliau, sehingga dari sini terbentuk rangkaian
ekspresi tertentu yang nantinya akan disampaikan
pada audiensnya. Dalam melaksanakan tugasnya,
para pekerja (labor) tersebut mengambil pengetahuan
yang bersumber dari beberapa unsur, baik wahyu
Tuhan, ijtihad pribadi Nabi atas bimbingan wahyu,
maupun sisi sosiologis-antropologis Nabi. Adanya
ketiga unsur pengetahuan inilah yang membedakan
Nabi dengan manusia pada umumnya, termasuk
pada teori produksi tanda yang dipaparkan Umberto
Eco.
Eco dalam teori produksi tanda mengandaikan
adanya kemungkinan munculnya ekspresi (tanda)
dan isi (makna) yang belum terkodekan sebelumnya,
karena orang dapat merestruktur ekspresi dan isi
pesan mengikuti kemungkinan-kemungkinan dan
kapasitas pengkombinasiannya yang dinamis dalam
komunikasi. Berpijak dari pengetahuan wahyu,
ijtihad pribadi, dan kondisi sosiologis-antropologis Nabi, maka dalam teori produksi tanda yang terjadi
pada diri Nabi pasti tercipta suatu diskursus baru
berupa ekspresi atau isi yang belum pernah dikenal
sebelumnya. Penciptaan diskurus baru ini disebabkan
adanya ketiga unsur tadi, terutama unsur pertama
(wahyu), sehingga unsur-unsur inilah yang akan
menggiring Nabi membuat formulasi tanda baru atau
makna baru yang belum terkodekan dalam masyarakat
Arab ketika itu. Selain itu, gaya tutur Nabi
yang berpola jawâmi’ al-kalim, bisa jadi menimbulkan
tanda-tanda baru yang tidak bisa dipahami dengan
kode-kode bahasa yang ada pada saat itu.
Dalam teori produksi tanda yang diutarakan
Eco, terdapat pemilahan argumen menjadi argumen
persuasif dan argumen ideologis. Keduanya adalah
argumen yang berfungsi untuk mempengaruhi
audiens atau sarat dengan unsur pragmatis. Namun
bedanya adalah bahwa argumen persuasif diwujudkan
dalam sebuah argumen yang memang masuk akal
meskipun subtil, akan tetapi ideologis adalah argumen
yang mengandung kesadaran atau ide palsu, sebab di dalamnya terdapat ide yang saling kontradiktif.
Di samping itu, argumen yang bersifat persuasif bisa
langsung diterima informasinya, sedangkan argumen
ideologis harus dikaji secara mendalam dan disimak
mengenai bagaimana pesan itu lahir dan atas alasan
politik-ekonomi apa yang melatarbelakangi pesan itu
muncul.
Dalam studi hadis, berpijak pada dua jenis
argumen di atas, penulis membagi kategorisasi hadis
secara umum menjadi hadis yang bertipologi
persuasif dan ideologis, meskipun pembagian di sini
tidak bernada negatif seperti dalam cara berpikir
Ecomengenai dua kategori ini. Pembagian ini karena
diasumsikan bahwa hadis (perkataan) Nabi adalah
sebuah bentuk argumen dari Nabi yang bertujuan
untuk mempengaruhi umatnya, yaitu agar umatnya
mau melaksanakan apa yang diperintahkan. Wujud
dua jenis argumen ini pun tidak hanya terbatas pada
hadis yang berkonten perintah (amr) atau larangan
(nahy) semata, tetapi juga hadis Nabi yang bila dilihat
berbentuk informatif, tetapi sebenarnya mengandung
makna untuk mempengaruhi.
Hadis yang bertipologi persuasif adalah hadis
yang berisi muatan dengan kesimpulan yang logis.
Artinya, ‘apa yang dijelaskan’ dan ‘apa yang menjelaskan’
dalam hadis bisa diterima dengan baik oleh
pembaca. Dalam hal ini, pembaca menilai bahwa apa
yang dituturkan dalam hadis bisa merepresentasikan
preposisi yang pantas, sehingga bisa diterima secara
langsung. Sementara itu, hadis yang bertipologi
ideologis adalah hadis yang berisi muatan yang bernilai
kurang logis. Maksudnya, ‘apa yang dijelaskan’
dan ‘apa yang menjelaskan’ tidak bisa diterima dengan
baik oleh pembaca, sebab dianggap merefleksikan
sesuatu yang kurang pantas. Implikasi dari hal ini
adalah hadis yang bertipologi ideologis tidak bisa
diterima begitu saja keberadaannya. Untuk menyikapi
hal ini, kembali pada historisitas pembuat pesan
(Nabi) menjadi satu-satunya solusi untuk mengatasi
problem ini, yaitu untuk menjelaskan motif-motifnya,
mengingat sebuah pesan sangat terkait dengan sisi
historis dimana ia muncul.
Kategorisasi dua hadis di atas disadari masih
debatable, yang berarti bisa jadi sebuah hadis menurut satu orang masuk dalam hadis persuasif, tetapi bagi
yang lain lebih layak dikategorisasikan sebagai hadis
ideologis. Penentuan ini tergantung dari apakah ‘apa
yang dijelaskan’ dan ‘apa yang menjelaskan’ sudah
pantas atau logis menurut pembaca ataukah tidak.
Dengan maksud lain, apakah ‘akal’ yang dimiliki
seseorang menuntun ia pada premis-premis logis
dalam hadis ataukah tidak. Akal yang dimaksud di
sini adalah akal yang didasarkan atas nalar Islam
yang menjadi rahmat bagi semesta alam, serta relevan
bagi setiap waktu dan tempat. Perlu ditambahi di
sini juga bahwa kesahihan hadis harus menjadi
pijakan awal, dengan maksud bahwa tatkala seseorang
memahami suatu hadis, ia harus yakin akan
kesahihan hadisnya terlebih dahulu, sehingga hadis
yang nantinya dirasa bernuansa ideologis atau terasa
kurang pantas bukan dilatarbelakangi oleh aksi
pemalsuan atas nama Nabi.
Message I: Redaksi Otentik Nabi
Secara umum, hadis Nabi terbagi menjadi empat
tipe, yaitu perkataan (qaulî), perilaku (fi‘lî), ketetapan
(taqrîrî), dan sifat-sifat dan kepribadiannya (ahwâlî).
Keempat tipe ini merupakan bentuk-bentuk hal
ihwal Nabi yang ditransmisikan dalam subtansi hadis
dari satu generasi kepada generasi lainnya oleh para
periwayat hadis. Konsepsi keempatnya cukup penting,
mengingat Nabi dipandang sebagai panutan yang
baik (uswah al-hasanah). Impikasinya, generasi yang
muncul kemudian juga pasti menanyakan informasiinformasi
perihal panutannya tersebut kepada generasi
terdahulu, terutama dari generasi tabi’in dan setelahnya
yang tidak menyaksikan tindak-tanduk Nabi secara
langsung.
Dalam bingkai pemikiran Eco, bahasa verbal
merupakan bahasa yang mampu mengungkapkan
keterungkapan sesuatu daripada bahasa-bahasa
lainnya. Bahasa verbal adalah sistem bahasa yang
bersifat primer dan bahasa-bahasa lain hanyalah
sistem yang bersifat sekunder dan merupakan bentuk
parsial dari bahasa verbal. Artinya, ketika seseorang
ingin mengungkap dan memahami makna
sepenuhnya yang diinginkan oleh source, maka
hendaknya memilih bahasa verbal sebagai objek yang
ditafsirkannya. Walaupun demikian, Eco tidak
mengamini bahasa verbal sebagai bahasa yang secara
total dapat mengkover keterungkapan sesuatu. Ia
harus diperkuat dengan sistem semiotik lainnya supaya seseorang dalam memahami dunia secara
utuh.
Pemikiran Eco mengenai keunikan bahasa verbal
apabila dibawa pada beberapa tipe hadis seperti
disebutkan sebelumnya, maka akan berimplikasi
akan pentingnya kajian semiotika komunikasi pada
hadis-hadis qaulî dibanding tipe-tipe hadis lainnya.
Hadis-hadis Nabi yang memuat perkataan Nabi
memiliki keunggulan dari sisi efektivitas keterungkapan
ketimbang tipe hadis lain. Dengan memakai
media oral, logikanya Nabi akan secara mudah
menyampaikan maksud yang terlintas di pikirannya.
Menurut Yûsuf al-Qaradhâwî, hadis qaulî
merupakan representasi atau gambaran utuh sunnah
Nabi, sehingga tuntutan dan penetapan hukum
harus bertolak darinya. Melalui tipe hadis ini,
penjelasan Nabi mendapatkan momentum yang
tepat, di samping menjelaskan kefasihan Nabi. Selain
itu, dalam hadis qaulî ada pula yang disebut jawâmi’
al-kalim, yaitu hadis Nabi yang mampu merangkum
berbagai makna yang dikehendaki, tetapi menggunakan
kalimat yang singkat saja.
Transmitter : Para Periwayat
Para transmitter (râwî) bertugas untuk menyampaikan
segala macam perkataan Nabi kepada generasi
selanjutnya. Kita sebagai umat Nabi yang hidup di
era sekarang tidak akan mampu mengetahui hal
ihwal seputar Nabi sedikit pun apabila para periwayat
ini tidak eksis atau mereka tidak meriwayatkan hadis
pada orang yang hidup setelahnya. Dalam semiotika
komunikasi hadis, keberadaan transmitter tersebut
pun musnah tatkala hadis yang diriwayatkannya
telah terekam dalam berbagai kitab hadis sebagai
channel dalam jalur komunikasi hadis ini.
Terkait dengan transmitter tersebut, jumlahnya
sangat banyak karena generasi yang muncul dalam
tingkatan periwayat bervariasi, baik mulai dari
generasi para sahabat, tabi’in, tabiut tabi’in, maupun
generasi-generasi setelahnya. Hal ini dikarenakan
oleh lamanya proses kodifikasi hadis dari masa hidup
Nabi sebagai sumber kemunculan pertama hadis
yang memakan waktu kira-kira dua abad.
Periwayatan yang dilakukan oleh para transmitter
hadis mayoritas terjadi dalam bentuk maknawi (alriwâyah bi al-ma‘nâ) dan hanya sedikit yang ditransmisikan
secara lafadz. Beberapa sarjana seperti
Mahmûd Abû Rayyah mengkritik keras bentuk
periwayatan secara maknawi ini, sebab berpotensi
besar dalam merusak makna suatu hadis.Meskipun
begitu, hal yang tidak bisa dipungkiri bahwa alriwâyah
bi al-ma‘nâ merupakan realitas yang muncul
dalam periwayatan hadis. Sehingga bagaimanapun
seseorang menggugat al-riwâyah bi al-ma‘nâ, maka hal
itu tidak akan bisa menggugurkan fenomena yang
menjadi fakta dalam studi hadis. Menyikapi problem
ini, maka hal yang terpenting adalah bagaimana
seseorang yang hendak memahami hadis harus
menemukan terlebih dahulu perkiraan redaksi
pertama Nabi ketika awal mula berbicara pada abad
ketujuh masehi. Dalam semiotika komunikasi hadis
yang digagas penulis, tugas tersebut akan diemban
oleh receiver (nalar riwayah hadis).
Signal I: Berbagai Redaksi Hadis Secara Verbal
Perlu diketahui bahwa wujud signal yang
dimunculkan oleh trasmitter dalam jalur semiotika
komunikasi hadis ini sangat kompleks dan rumit,
yang diakibatkan oleh implikasi adanya al-riwâyah bi
al-ma‘nâ dan berlapisnyajumlah trasmitter. Selain itu,
ada satu hal lagi yang patut dimengerti bahwa signal
yang muncul di sini adalah signal dalam bentuk
verbal atau signal yang dihasilkan dari media oral.
Hal ini karena para periwayat hadis ketika mentransmisikan
hadisnya mayoritas berpijak pada cara
periwayatan secara verbal dan bukan dengan tulisan.
Media tulisan hanya mempunyai porsi yang sangat
minim dalam proses transmisi hadis. Memang
ditemukan beberapa bukti manuskrip, akan tetapi
hal itu haruslah dianggap sebagai pengecualian sebab
jumlahnya tidak signifikan.
Channel : Berbagai Kitab Hadis
Dalam diskursus semiotika komunikasi hadis,
channel adalah berbagai kitab hadis yang merangkum
berbagai hadis Nabi, baik yang banyak berkomposisi
hadis-hadis dengan kualitas shahih, hasan, maupun
juga dhaif. Channel yang ada dalam semiotika komunikasi hadis pun bermacam-macam, dan bukan
hanya berupa entitas tunggal seperti konsep Eco.
Wujud channel-channel itu tergantung pada modelmodel
penulisan kitab hadis dalam kajian hadis, seperti
al-Muwâtha’ât,al-Shihâh, al-Sunan, dan al-Masânid.
Guna mempermudah kajian, maka dalam
konsep semiotika komunikasi hadis, kitab-kitab yang
dipergunakan adalah channel yang paling tinggi
tingkatannya, yakni berupa sembilan kitab hadis
kanonik (al-kutub al-tis’ah), yang meliputi Shahîh al-
Bukhârî (w. 256 H.), Shahîh Muslim (w. 261 H.), Sunan
Abî Dâwûd (w. 275 H.), Jâmi’ al-Turmudzî (w. 279 H.),
Sunan al-Nasâ’î (w. 303 H.), Sunan Ibnu Mâjah (w.
273 H.), Musnad Ahmad bin Hanbal (w. 241 H.), al-
Muwaththa’ Mâlik (w. 179 H.), danSunan al-Dârimî
(w. 255 H.). Sampel kitab-kitab ini diharapkan dapat
menyajikan gambaran signal II yang nantinya terlihat
dari data-data yang tertera di dalamnya.
Selanjutnya, di dalam channel dimungkinkan ada
noise yang dapat merubah atau mendistorsi apa yang
hendak dipesankan. Hal ini terjadi pula dalam
berbagai kitab hadis sebagai channel dalam konsep
semiotika komunikasi hadis ini, termasuk pula alkutub
al-tis‘ah. Dalam konteks hadis, noise pasti
tersimpan dalam channel. Noise yang dimaksud di
sini adalah perubahan format hadis yang awalnya
berwujud bahasa verbal kemudian bertransformasi
menjadi bahasa tulisan, yang bisa berakibat pada
pendistorsian makna yang terkandung di dalamnya.
Distorsi ini menyebabkan pembacaan pada signal II
hanya akan menjadi sebuah pembacaan yang sifatnya
relatif dan belum tentu berkorespondensi dengan
realitas maksud Nabi yang sebenarnya.
Dalam wilayah transmisi hadis, bahasa verbal
yang memuat pesan utuh source hanyalah bahasa
verbal yang disampaikan Nabi kepada sahabat (jika
hadisnya berbentuk qaulî) sebagai message I dalam
konsep semiotika komunikasi hadis ini. Sedangkan
untuk bahasa verbal dari sahabat kepada periwayat
selanjutnya dimungkinkan sudah sedikit mengalami
distorsi, sebab gaya penuturannya bisa jadi berbeda
dengan gaya penuturan Nabi, selain juga karena
musnahnya nuansa psikologis, tempat, dan suasana
ketika hadis itu diujarkan. Meskipun begitu, maknanya
dirasa masih cukup kuat karena masih berkutat
dalam bingkai ujaran verbal. Selain itu juga, diasumsikan
bahwa antara satu periwayat dengan periwayat
lainnya terjalin koneksitas antar bahasa verbal, atau
dalam artian seorang periwayat menerima bahasa
verbal yang dituturkan dari periwayat sebelumnya,
dan menyampaikan dengan bahasa verbal yang
mendekati apa yang diterimanya pada periwayat
selanjutnya. Baru ketika bahasa verbal berubah
wujud menjadi bahasa tulis, seperti yang termaktub
dalam berbagai kitab hadis berupa teks, maka distorsi
makna pun berubah menjadi semakin kentara dan
sudah tidak dapat terhindarkan lagi.
Komaruddin Hidayat menyatakan bahwa Saussure
berpendapat bahwa ujaran atau pembicaraan lebih
primer daripada tulisan. Pendapat senada dikemukakan
oleh Heny Sweet (1845-1912), bahwa meskipun
bahasa bisa dituangkan dalam bentuk huruf dan
simbol-simbol, tetapi huruf-huruf itu pun sesungguhnya
mengasumsikan adanya pembaca yang menyembunyi-
kannya, sehingga muncul suara bermakna yang
disepakati oleh masyarakat. Bahkan, menurut
penilaian sementara ahli bahwa ketika bahasa lisan
ditransfer ke dalam bahasa tulis, maka banyak aspek
fundamental dalam ‘peristiwa bahasa’ yang menghilang.
Komunikasi adalah suatu peristiwa yang melibatkan
aspek psikologis, tempat, suasana, gaya, dan lain sebagainya,
dan ketika peristiwa komunikasi dituangkan
dalam bentuk tulisan, maka menjadi ‘terkunci’ dan
‘membeku’. Oleh karena itu, dapat dipahami jika
muncul pendapat bahwa tulisan adalah tirani dan
imperialisme terhadap bahasa lisan yang pada
urutannya juga menjajah kehidupan sosial melalui
manipulasi dan hegemoni epistemologis.
Signal II: Berbagai Redaksi Hadis Secara Tertulis
Signal II merupakan salah satu komponen
semiotika komunikasi yang ditimbulkan oleh
channel. Channel ini menyalurkan signal yang telah
diperoleh sebelumnya (signal I) kepada receiver dengan
wujud signal pula (signal II). Dalam konsep semiotika
komunikasi hadis, signal I dan signal II terlihat jelas
berlainan. Hal ini karena, sebagaimana dijelaskan
sebelumnya, bahwa signal I adalah berbagai redaksi
hadis yang sangat rumit dan kompleks, yang
ditransmisikan secara verbal dan dengan jumlah
transmitter yang berlapis, sedangkan signal II tidak
lain merupakan berbagai redaksi hadis tertulis yang
dimunculkan oleh kitab-kitab hadis. Ini berarti, signal
I sifatnya masih sangat abstrak dan sulit disentuh,
karena seorang peneliti tidak akan mungkin dapat mengungkap redaksi-redaksi yang dimiliki oleh
masing-masing periwayat dalam sebuah jalur isnâd
hadis. Fenomena tersebut berbanding terbalik
dengan signal II yang sifatnya konkret. Artinya, ketika
seseorang ingin melihat dengan jelas apa wujud signal
II tersebut, maka ia akan dengan mudah mengungkapnya,
sebab sudah termaktub dalam kitab-kitab hadis,
sebagai channel dalam konsep semiotika komunikasi
ini.
Receiver : Nalar Riwayah Hadis
Setelah kemunculan signal II dalam berbagai
channel yang ada, maka signal II tersebut akan menuju
kita sebagai penerima, yang dalam tulisan ini disebut
nalar riwayah hadis. Nalar riwayah hadis (receiver)
dalam semiotika komunikasi hadis bertugas untuk
melakukan analisis komprehensif pada beragam
redaksi tertulis (signal II) yang muncul dalam berbagai
kitab hadis (channel). Tujuan yang hendak dicapai
adalah untuk memperoleh redaksi tunggal hadis
(message II), yang kira-kira sesuai dengan redaksi
otentik Nabi (message I). Memang diakui bahwa
tahapan ini sangatlah sulit, sebab seseorang harus
melihat secara komprehensif pada bentuk-bentuk
redaksional yang muncul, yang kemudian
mentarjihnya dengan metode yang ditetapkan. Tentu
saja, redaksi hadis yang didapatkan tidak dapat
dikatakan mewakili sebenar-benarnya perkataan
Nabi, karena sifatnya masih subjektif dan belum
tentu berkorespondensi dengan realitas yang faktual
di masa Nabi. Cara ini hanyalah ‘ijtihad’ untuk
menemukan redaksi tunggal hadis yang bertebaran
di antara beragamnya redaksi yang ada. Meskipun
begitu, dengan cara inilah redaksi yang mendekati
format awal komunikasi dapat diketahui.
Metode yang dapat diterapkan oleh receiver dalam
semiotika komunikasi hadis adalah dengan metode
komparasi (muqâranah). Dalam tulisan ini, metode
muqâranah dipahami dengan memperbandingkan
variasi redaksi hadis secara tertulis (signal II) dari
sembilan kitab hadis kanonik untuk menemukan
redaksi tunggal hadis (message II). Mengenai hal ini,
supaya penemuan redaksi tunggal hadis dapat
terealisasikan dengan mudah, diharuskan untuk membuat bundel isnâd. Pembuatan bundel isnâd ini
sendiri, hendaknya dibuat secermat mungkin, sebab
nantinya akan berpengaruh pada pemilihan message
II.
Penulis telah membuat beberapa pertimbangan
yang dapat dipakai guna menemukan redaksi tunggal
itu. Pertimbangan-pertimbangan tersebut mempunyai
kadar signifikansi sendiri-sendiri, yang didasarkan
pada peranannya dalam penemuan redaksi tunggal.
Adapun beberapa pertimbangan tersebut adalah
pertama, mempertimbangkan matan hadis yang mendominasi
dalam jalur isnâd. Kedua, mempertimbangkan
murid-murid dari common link (jika hadisnya terdapat
common link-nya) dengan syarat jalur di bawah murid
common link ini bercabang lebih dari satu. Ketiga,
mempertimbangkan jalur tunggal di bawah common
link. Keempat, melihat keterkaitan lafad antara satu
hadis dengan hadis lainnya.
Message II: Redaksi Tunggal Hadis
Menemukan message II ini cukup urgen dalam
konsep semiotika komunikasi hadis. Urgensitas
tersebut salah satunya terlihat dalam interpretasi terhadap
sebuah kata “al-Niyyât” atau “al-Niyyah” dalam
hadis “Innamâ al-A‘mâlu bi al-Niyyât/al-Niyyah”. Walaupun
boleh jadi dalam pandangan sebagian sarjana
dua kata itu tidak mempengaruhi pemahaman akan
pentingnya niat dalam perbuatan, akan tetapi jika
ditilik secara lebih mendalam, maka jelas keduanya
berimplikasi pada galian pemahaman yang berbeda.
Perbedaan pemahaman ini diadopsi penulis dari
keterangan sarjana muslim sendiri. Lebih lanjut,
redaksi pertama (al-Niyyât) adalah redaksi dengan
bentuk plural, sedang yang kedua (al-Niyyah) berwujud
singular. Kedua redaksi tersebut merupakan signal
II yang muncul dalam berbagai channel yang ada.

Apabila redaksi plural yang benar, maka galian makna
yang ditimbulkan adalah:
“al-Niyyât”
Niat itu bermacam-macam
Orang beribadah, bisa karena Allah semata, bisa
karena untuk memperoleh apa yang dijanjikan-
Nya, bisa juga karena takut akan ancaman-Nya
Namun, apabila redaksi berbentuk singular yang
tepat, maka galian makna yang dapat
dimunculkan ialah:
“al-Niyyat”
Niat itu satu
Niat ikhlas pada Allah saja, yang tidak ada
sekutu bagi-Nya
Perbedaan pemahaman di atas hanya disebabkan
karena perbedaan redaksi kata saja, apakah kata
tersebut diujarkan dengan redaksi plural ataukah
singular. Meskipun kedua pemahaman di atas
sepertinya tidak menyalahi logika yang dibangun
dalam problem niat, akan tetapi jelas keduanya
berbeda secara subtansial. Hal yang cukup penting
untuk ditekankan adalah Nabi tidak mungkin
menyatakan dua redaksi itu secara bersama-sama,
sebab mustahil beliau bertutur kata secara berbeda
dalam satu konteks peristiwa. Satu-satunya hal yang
mungkin adalah bahwa salah satu redaksi tersebut
merupakan kealpaan dari periwayat hadis dalam
meriwayatkan hadisnya. Oleh sebab itu, pemilihan
redaksi tunggal (message II) di antara dua redaksi
tersebut harus ditemukan agar tidak tidak terjadi
kesalahan dalam penalaran terhadap apa yang
diucapkan Nabi.
Destination : Nalar Semiotis
Setelah dapat dirumuskan message II dalam
konsep semiotika komunikasi ini, maka pesan
tersebut akan diterjemahkan atau ditafsirkan maknamaknanya
oleh destination. Dalam konteks ini,
destination atau dalam penelitian ini disebut nalar
semiotis berusaha semaksimal mungkin mengelaborasi
makna message II itu dengan metode unlimited
semiosis. Proses inilah yang merupakan titik puncak
dalam konsep semiotika komunikasi. Message II ini
sendiri adalah sebuah tanda yang memiliki tiga
elemen (triadik), yaitu representamen (tanda itu sendiri),
objek (sesuatu yang diacu oleh representamen),
dan interpretant (penafsiran atas tanda).
Dalam bingkai pemikiran Eco, unlimited semiosis
atau semiosis yang tidak terbatas merupakan cara
ampuh dalam mengelaborasi makna suatu tanda.
Teori ini dipinjamnya dari warisan intelektual Pierce.
Secara mudahnya, teori ini berpijak pada asumsi
bahwa sebuah interpretant dari representamen tertentu
akan berubah menjadi representamen baru.
Representamen baru ini akan ditafsirkan lagi sehingga
terbentuk interpretant baru. Kemudian, interpretant
baru ini menjadi representamen baru lagi. Proses
seperti ini berlanjut secara kontinyu dan tidak
berkesudahan (ad infinitum).
Sebagai contoh, misalnya sebuah gambar rambu
telepon umum yang biasa berada di pinggir jalan
untuk menunjukkan adanya telepon umum. Dengan
menggunakan unlimited semiosis, dimaknai bahwa
gambar rambu telepon umum tersebut adalah
representamen, yang kemudian ditafsirkan sebagai kata
benda dalam bahasa Indonesia, telepon. Kata telepon
ini merupakan interpretant, yang objeknya adalah
suatu alat komunikasi berupa telepon sungguhan
(dalam realitas). Kata telepon ini pada gilirannya akan
berkedudukan sebagai representamen yang kemudian
berhubungan atau ditafsirkan, misalnya dengan
deretan kata-kata lain seperti: alat komunikasi jarak
jauh, dengan rujukan pada objek tertentu pula. Frase
atau perkataan itu pun kemudian menjadi representamen
yang berhubungan dengan interpretant baru
lagi, misalnya handpone atau telepon genggam. Hal
ini terjadi terus menerus, sambung-menyambung,
tanpa pernah selesai.
Menurut Eco, interpretant tidak bisa dikerucutkan
pada satu bentuk saja. Ia bisa mengambil berbagai
bentuk, seperti berupa padanan (equivalent) atau
seolah-olah menjadi padanan dari wahana tanda,
misalnya sebuah gambar anjing yang mempunyai
interpretant kata ‘anjing’; bisa berwujud indeks yang
diarahkan pada objek tunggal; bisa juga berupa definisi
ilmiah atau juga naif, seperti salt (garam) yang berinterpretantsodium cloride; bisa juga asosiasi emotif,
misalnya kata dog (anjing) yang berinterpretant fidelity
(kepatuhan); bisa pula terjemahan satu term ke dalam
bahasa lainnya atau sinonimnya; kesimpulan logis
yang bisa ditarik dari tanda, seperti ‘semua manusia
pasti mati’; dan bisa juga berupa respon terhadap suatu
perilaku kebiasaan; dan lain sebagainya. Dengan
demikian, dapat dikonklusikan bahwa interpretant
adalah berbagai model pemahaman yang dapat
ditarik dari sebuah tanda dan ia tidak terkait dengan
sebuah kategori tertentu.
Dalam teori produksi tanda dinyatakan bahwa
pada saat orang lain atau lawan bicara mencoba
memahami ekspresi yang dimunculkan oleh produsen
tanda, maka ia harus bekerja untuk menafsirkan
hal itu. Proses ini memungkinkan adanya perubahan
kode-kode yang telah dikenal sebelumnya. Pengubahan
kode ini terjadi sebagaimana proses yang
dialami oleh source yang memproduksi tanda tertentu
dengan wujud ekspresi atau isi yang baru. Terlebih
lagi, ketika mengaplikasikan metode unlimited
semiosis, maka destination bisa jadi akan menemukan
varian makna yang mungkin belum pernah diberikan
pada tanda tersebut sebelumnya.
Konsep di atas bila dikaitkan dengan studi hadis,
maka berimplikasi pada munculnya kemungkinan
makna-makna baru yang belum pernah diberikan
sebelumnya pada suatu hadis. Makna baru inilah
yang akan mengubah kode-kode yang sudah tersurat
dalam teori pemaknaan hadis. Kaitannya dengan ini,
destination berhak mengelaborasi sedemikian rupa
interpretant dari hadis yang tertuang dalam wujud
message II dengan metode unlimited semiosis-nya.
Akan tetapi yang harus diperhatikan, proses
pemaknaan dengan unlimited semiosis harus berhenti
sejenak tatkala ditemukan makna yang dapat
memberikan suatu aksi pada dunia, yang dalam
bahasa Eco dikatakan dengan a disposition to act upon
the world. Dengan kata lain, makna itu memberikan
sumbangsih pada realitas yang ada. Dalam konteks
studi hadis, pemahaman yang dapat memberikan
sumbangsih atau solusi bagi realitas yang ada adalah
sesuatu yang diharapkan dari pemahaman hadis, dan
hal inilah kiranya yang memang menjadi tujuan dari
pemahaman hadis.

Adapun cara memahami hadis dalam semiotika
komunikasi hadis ini berpijak pada dikotomi tipologi
hadis persuasif dan tipologi hadis ideologis dalam
teori produksi tanda. Terkait hal ini, masing-masing
tipologi mempunyai cara pemahaman sendirisendiri.
Meskipun begitu, hal yang sama adalah
keterpunyaan mereka atas berbagai makna dari
sebuah konten hadis. Lebih jelasnya, berikut
mekanisme pemahaman dua tipologi tersebut:
Pertama, jika hadis yang dikaji termasuk tipologi
hadis persuasif, maka cara menalar pemahamannya
(interpretant) adalah dengan cara langsung memahami
hadis tanpa melihat sisi historis Nabi ketika
menyampaikan sabdanya (asbâb al-wurûd mikro atau
makro). Artinya, interpretant awal tercipta langsung
dari hasil negosiasi antara redaksi yang diinterpretasikan
dengan objeknya. Setelah itu, bentuk
interpretant selanjutnya (kedua, ketiga, dan seterunya)
adalah penalaran lanjutan dari interpretant awalnya,
yang mulai memasuki wilayah realitas kekinian.
Proses penalaran seperti itu diharapkan dapat
menciptakan interpretant yang bisa memberikan
sumbangsih pada realitas.
Kedua, apabila hadisnya bertipologi ideologis,
maka cara menguraikan pemahamannya (interpretant)
adalah dengan menelaah sisi historis Nabi (asbâb alwurûd
mikro atau makro). Oleh sebab itu, interpretant
awal merupakan hasil negosiasi antara tiga entitas,
yaitu redaksi yang diinterpretasikan, objek, dan motif
Nabi dalam mencuatkan sabdanya. Adapun mengenai
interpretant selanjutnya adalah penalaran atas
interpretant awalnya, yang mulai menyentuh sisi
realitas. Proses penalaran dalam tipologi ideologis
ini berlangsung, seperti persuasif, sampai ditemukannya
interpretant yang bisa menjadi sumbangsih pada
realitas.
Aplikasi Semiotika Komunikasi pada Hadis Man
Baddala Dînahû Faqtulûhu
Hadis yang akan diteliti di sini merupakan salah
satu hadis yang melegitimasi pembunuhan pada
orang yang mengganti agamanya. Berikut salah satu
redaksi hadis yang dimaksud (al-Bukhârî nomor
2794):
Setelah melalui proses takhrîj al-Hadîts, ditemukan
variasi redaksi dalam sembilan kitab hadis adalah
sebagai berikut:

Bukhârî no. 2794
al-Bukhârî no. 6411
al-Tirmidzî no. 1378
al-Nasâî no. 3991
al-Nasâî no. 3992
al-Nasâî no. 3993
al-Nasâî no. 3994
al-Nasâî no. 3995
al-Nasâî no. 3996
al-Nasâî no. 3997
Abû Dâwûdno. 3787
Ibnu Mâjah no. 2526
Ahmad no. 1775
Ahmad no. 2420
Ahmad no. 2420
Ahmad no. 2813
Ahmad no. 21007

Sementara itu, komponen pertama dan kedua
dari semiotika komunikasi hadis adalah adalah
transmitter (pengirim) dan channel (saluran). Dari
penelusuran yang telah dilakukan sebelumnya pada
sembilan kitab primer, diperoleh data bahwa
terdapat 17 jalur transmitter dalam enam channel dari
sembilan kitab hadis primer. Jalur-jalur tersebut
adalah:
1) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî Tamîmah
– Ismâ’îl bin Ibrâhîm: Ahmad no. 1775.
2) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah – Ismâ’îl bin Ibrâhîm: Ahmad bin
Hanbal: Abû Dâwûd no. 3787.
3) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah - Sufyân bin Uyainah – Alî bin
Abdillâh: al-Bukhârî no. 2794.
4) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah - Sufyân bin Uyainah – Muhammad
bin al-Shabbâh: Ibnu Mâjah no. 2526.
5) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah – Hammâd bin Zayd – Muhammad
bin al-Fadhl: al-Bukhârî no. 6411.
6) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah – Hammâd bin Zayd – Affân: Ahmad
no. 2420.
7) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah – Abd al-Wahhâb - Ahmad bin Abdah:
al-Tirmidzî no. 1378.
8) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah – Abd al-Wâris – Imrân bin Mûsâ: al-
Nasâî no. 3991.
9) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah – Wuhaib – Affân: Ahmad no. 2421.
10) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah – Wuhaib – Abû Hisyâm -
Muhammad bin Abdillâh al-Mukhrimî: al-Nasâî
no. 3992.
11) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Ayyûb bin Abî
Tamîmah – Ma’mar - Ismâ’îl bin Ibrâhîm – Ibnu
Juraij - Muhammad bin Bakr – MaHmûd bin
Ghailân: al-Nasâî no. 3993.
12) Ibnu Abbâs – Ikrimah – Qatâdah – Sa’îd –
‘Abbâd bin al-Awwâm - Ismâ’îl bin Abdillâh bin
Zarârah – Hilâl bin al-‘Alâ’: al-Nasâî no. 3994.
13) Ibnu Abbâs – Anas bin Mâlik – Qatâdah –
Hisyâm – Abd al-Shomad: Ahmad no. 2813.
14) Ibnu Abbâs – Anas bin Mâlik – Qatâdah –
Hisyâm – Abd al-Shomad – al-Husain bin Isâ:
al-Nasâî no. 3996.
15) Ibnu Abbâs – Anas bin Mâlik – Qatâdah –
Hisyâm – Abd al-Shomad – Ibn al-Mutsannâ:
al-Nasâî no. 3997.
16) Muâdz bin Jabal – Abû Burdah – Humaid bin
Hilâl - Ayyûb bin Abî Tamîmah – Ma’mar – Abd
al-Razzâq: Ahmad no. 21007.
17) Al-Hasan – Qatâdah – Sa’îd – Muhammad bin
Bisyr – Mûsâ: al-Nasâî no. 3995 (hadis mursal ).
Apabila digambar dalam sebuah bundel isnâd,
maka jalur transmitter akan tergambarkan sebagai
berikut:
Adapun signal II yang dimunculkan oleh masingmasing
jalur transmitter dan channel di atas adalah:
1) Man baddala dînahû faqtulûhu
2) Man baddala dînahû faqtulûhu
3) Man baddala dînahû faqtulûhu
4) Man baddala dînahû faqtulûhu
5) Man baddala dînahû faqtulûhu
6) Man baddala dînahû faqtulûhu
7) Man baddala dînahû faqtulûhu
8) Man baddala dînahû faqtulûhu
9) Man baddala dînahû faqtulûhu
10) Man baddala dînahû faqtulûhu
11) Man baddala dînahû faqtulûhu
12) Man baddala dînahû faqtulûhu
13) Man baddala dînahû faqtulûhu
14) Man baddala dînahû faqtulûhu
15) Man baddala dînahû faqtulûhu
16) Man baddala dînahû faqtulûhu
17) Man baddala dînahû faqtulûhu
Dari data yang telah dikemukakan di atas
mengenai transmitter, channel, dan signal II, ada beberapa
fakta yang perlu diketahui:
1) Redaksi-redaksi matan dari seluruh signal II yang
muncul, ternyata selaras tanpa ada perubahan
sedikitpun.
2) Terdapat sebuah jalur mursal,22 yang transmitter
pertama bukan dari kalangan sahabat, tetapi dari
generasi tabi’in pertengahan: al-Hasan bin Abî
al-Hasan (w. 110 H.) (lihat signal II nomor 17).
3) Sebuah sebuah jalur pendukung yang menjadi
syâhid dari transmitter Muâdz bin Jabal berisi
konteks peristiwa berbeda dengan peristiwa yang
melatarbelakangi Ibnu ‘Abbâs dalam menyampaikan
hadis ini (lihat hasil takhrîj al-Hadîts). Jika
peristiwa yang melatarbelakangi Ibnu ‘Abbâs
adalah tindakan Alî bin Abî Thâlib yang
membakar orang murtad, maka peristiwa yang
melatarbelakangi Muâdz bin Jabal dalam
menyampaikan hadis ini adalah karena ketika
ia sampai di wilayah Yaman, Muâdz mengetahui
ada orang yang awalnya Yahudi, lalu masuk
Islam, dan kemudian kembali lagi ke agama
Yahudi.
Untuk menentukan redaksi yang berhak menjadi
message II dalam konteks ini tidaklah sulit, bahkan
cenderung mudah, sebab tidak ditemukan perbedaan
redaksi dalam periwayatan hadis ini. Dalam semua
channel, secara seirama menampakkan redaksi “Man
baddala dînahû faqtulûhu” sebagai signal II-nya.
Dengan demikian, redaksi itulah yang akan menjadi
message II dalam konsep ini. Supaya lebih jelas,
berikut tulisan versi Arab dan artinya:
“Barangsiapa yang mengganti agamanya (dari Islam ke
agama lainnya), maka bunuhlah dia”
Berpegang pada makna tekstual hadis di atas,
mayoritas sarjana muslim menganggap bahwa lakilaki
yang berpindah agama dari Islam kepada agama
lainnya atau dalam literatur fiqh biasa disebut
dengan istilah murtad adalah wajib dibunuh. Akan tetapi apabila yang murtad adalah dari kalangan
wanita, maka para sarjana berbeda pendapat mengenai
hukuman atasnya. Sekelompok sarjana seperti al-
Auzâ’î, Ahmad, dan Ishaq menyatakan bahwa ia
harus dibunuh, sedang sarjana yang lain seperti
Sufyân al-Tsaurî dan sarjana lainnya dari kalangan
penduduk Kufah berpendapat bahwa wanita yang
murtad itu hanya dipenjarakan saja dan tidak perlu
dibunuh.
Meskipun demikian, apabila melihat muatan
makna hadis yang diteliti, dengan menelaah sisi
produksi tanda, maka ia bisa dimasukkan sebagai
hadis yang bertipologi idiologis. Hal ini dikarenakan
“apa yang dijelaskan” berupa tindakan murtad,
dengan “apa yang menjelaskan” yakni harus dibunuh
kurang dapat diterima dengan baik oleh akal pembaca.
Penyebab utamanya adalah karena hukuman bunuh
bagi orang murtad tidak merepresentasikan keadilan
dalam Islam. Dalam Islam sendiri, sebagaimana
lazimnya dipahami sekarang, tidak ada pemaksaan
dalam memeluk agama tertentu berdasarkan sebuah
ayat popular QS. al-Baqarah [2]: 256 “lâ ikrâha fi al-
Dîn” (tidak ada paksaan dalam beragama). Artinya,
hak beragama menjadi hal yang melekat pada diri
manusia, dan karenanya perpindahan agama juga
termasuk hak yang dimilikinya. Maka berdasarkan
hal itu, kiranya tidak layak bila seseorang yang murtad
diganjar dengan hukuman mati.
Menurut Muqsith Ghazali, jika merujuk pada
al-Qur’an “lâ ikrâha fi al-Dîn”, sebagaimana dijabarkan
sebagian sarjana, seseorang tidak boleh dipaksa
untuk memeluk agama tertentu, termasuk untuk memeluk
Islam. Beberapa sarjana modern-kontemporer,
seperti Jawdat Said, Jamal al-Banna, dan Abdul Karim
Soroush, kata Muqsith, berpendapat bahwa kebebasan
beragama adalah dasar ajaran yang diperjuangkan
Islam. Para pemikir Islam progresif berpendapat
bahwa sebagaimana bebas untuk memeluk suatu
agama, maka seharusnya bebas juga untuk keluar
dari suatu agama. Fikih seperti ini telah memberikan
otonomi penuh kepada manusia untuk memilihmasuk
pada suatu agama atau keluar dari agama itu.
Dalam sejarah kenabian, seperti dijelaskan
Muqsith, Nabi Muhammad tidak pernah menghukum bunuh orang murtad. Dikisahkan dalam sejumlah
literatur bahwa pada zaman Nabi sudah ada orang
yang keluar dari Islam dan memeluk agama lain seperti
Kristen. Sekurangnya, pada masa Nabi ada dua belas
laki-laki Muslim yang keluar dari Islam, di antaranya
adalah al-Hârits ibn Suwaid al-Anshârî. Dua belas
orang itu kemudian pindah dari Madinah ke Mekah.
Begitu juga ‘Ubaidullâh ibn Jahsy. Setelah berpindah
bersama isterinya (Ummu Habîbah binti Abî Sufyân
yang Islam) ke Habasyah, ia memeluk Kristen dan
meninggal dalam keadaan Kristen. Sekalipun sudah
keluar dari Islam, Nabi tidak membunuh mereka.
Nabi pun tidak memerintahkan sahabat supaya
mengejar mereka untuk dibunuh.
Keterangan serupa juga dinyatakan oleh Tarmizi
M. Jakfar. Menurutnya, tidak terdapat riwayat yang
pasti dan shahih bahwa Nabi pernah merealisasikan
hukuman mati bagi orang murtad. Bahkan, dalam
sebuah hadis yang didasarkan atas informasi dari
sahabat Jâbir, dikisahkan bahwa terdapat seorang
Arab Baduwi berbaiat menyatakan dirinya masuk
Islam. Kemudian, ia terserang penyakit wa’k (sejenis
penyakit demam) di Madinah. Maka, ia pun datang
pada Nabi seraya ingin menarik kembali sumpahnya.
Hal ini dilakukan oleh orang Baduwi itu sebanyak
tiga kali dan tiga kali pula Nabi menolak pemintaannya.
Akhirnya, si Baduwi pergi dan Nabi berkata
“Madinah itu seperti alat peniup yang menghapus
kotoran dan menjaga kemurniaannya.”27 Dalam
hadis ini termaktub secara jelas bahwa Arab Baduwi
yang murtad itu tidak dibunuh dan dibiarkan begitu
saja pergi tanpa disakiti sama sekali.
Apabila dilihat dari sisi politik, barangkali hadis
ini muncul tatkala pemerintahan Islam sudah berada
pada taraf yang kuat. Dengan kata lain, Islam sudah
bertransformasi menjadi sebuah negara utuh setelah berhasil menaklukan kota Makkah. Sebagaimana
diketahui dalam sejarah, bahwa dalam peristiwa
penaklukan kota Makkah, beberapa orang yang pada
awalnya memusuhi Islam secara terang-terangan,
seperti Abî Sufyân pada akhirnya harus ‘menyerah’
dan masuk Islam karena merasa sudah sangat
terdesak. Bahkan, seperti disebutkan Muhammad
Ridha, ada beberapa orang yang pada awalnya divonis
mati oleh Nabi dalam peristiwa fath Makkah dengan
berbagai alasan, tetapi akhirnya kebanyakan dari
mereka meminta maaf seraya menyatakan diri
keislamannya. Walhasil, mereka pun tidak jadi
dijatuhi hukuman mati. Hadis mengenai hukuman
bunuh bagi orang murtad ini sendiri diriwayatkan
oleh sahabat Ibnu Abbâs menurut riwayat yang
meyakinkan. Menurut sejarah, ketika Nabi
meninggal dunia, Ibnu Abbâs masih berusia tiga
belas tahun atau dalam informasi lain berusia lima
belas tahun. Jadi, dari indikasi umur tersebut,
dimungkinkan ia mendengar perkataan Nabi ini
pada masa-masa akhir kehidupan Nabi.
Pada titik inilah dimungkinkan Nabi memerintahkan
untuk membunuh orang-orang yang murtad dari
Islam. Karena hal itu nantinya akan menggangu
stabilitas pemerintahan dengan adanya pemberontakanpemberontakan
yang bisa dilakukan mereka apabila
dibiarkan hidup. Sebagaimana lazimnya diketahui,
orang-orang Makkah merupakan orang Arab yang
bertipe keras kepala dalam menerima kenabian
Muhammad sehingga cenderung menolaknya.
Fenomena sebaliknya terjadi pada orang Arab
Madinah yang mudah menerima kenabian
Muhammad. Faktor itu pula lah yang menyebabkan
Nabi hijrah dari Makkah menuju Madinah.
Pemahaman di atas diperkuat dengan adanya
hadis informasi Ibnu Mas’ud dan Aisyah yang menyatakan Nabi bersabda bahwa terdapat tiga hal
yang menjadikan seseorang boleh dibunuh, yaitu
orang yang membunuh orang lain, orang yang menikah
kemudian berzina, dan orang yang meninggalkan
agama serta memisahkan diri dari jama’ah (al-Mâriku
min al-Dîn al-Târiku li al-Jamâ’ah/al-Târiku li al-Dîn al-
Mufâriqu li al-Jamâ’ah). Ibnu Hajar, al-Baidhâwî, dan
al-Qurthubî menjelaskan bahwa yang dimaksud
dengan al-Jamâ’ah dalam hadis ini adalah komunitas
muslim. Sehingga dari sini, tampak secara eksplisit
bahwa pemisahan dengan komunitas muslim menjadi
bentuk sifat yang melekat pada orang murtad.
Sikap ini nantinya berimplikasi pada pemberontakanpemberontakan
yang dilakukan oleh mereka, sebab
tatkala mereka lepas dari komunitas muslim, maka
mereka akan bergabung dengan komunitas pemberontak
dari kalangan orang kafir. Dengan demikian,
dapat disimpulkan bahwa motif Nabi dalam mencuatkan
hadis perintah membunuh orang murtad
adalah supaya tidak terjadi pemberontakan nantinya
yang bisa mengganggu stabilitas pemerintahan.
Setelah mengetahui motif Nabi Muhammad
dalam mengutarakan sabdanya sebagaimana dijelaskan
di atas, maka sudah waktunya sekarang untuk
mendudukkan hadis mengenai perintah membunuh
orang murtad dalam metode unlimited semiosis dalam
destination. Dalam konteks ini, kata yang akan digali
pemahamannya adalah redaksi terakhir dalam hadis,
yaitu “faqtulûhu”. Redaksi ini nantinya akan berevolusi
menjadi representamen baru, yang kemudian ditafsirkan
ulang secara terus-menerus. Namun, sebelumnya
perlu dikaji tentang object dari redaksi bersangkutan.
Object dari Kata “faqtulûhu” terdiri atas tiga kata,
yaitu ‘fa’, ‘uqtulû’, dan ‘hu’. Huruf ‘fa’ merupakan
jawâb dari huruf syarath yang ada dalam kalimat ini
(man), yang berarti maka. Sedang ‘uqtulû’ adalah
redaksi perintah (fi’il amar) dengan bentuk plural
(jama’) dari asal kata qatala yaqtulu, yang berarti
membunuh. Jadi, kata ‘uqtulû’ mempunyai arti ‘bunuhlah’ yang ditujukan bagi orang banyak. Bentuk
masdar dari kata ini adalah al-Qatl, yang mempunyai
maksud tercabutnya ruh dari jasad dengan disertai
perbuatan dari orang lain yang menjadikan hal itu
bisa terjadi. Adapun kata ‘hu’ adalah kata ganti
orang (isim dhamîr) bagi orang ketiga yang kembali
pada man (orang yang berganti agama).
Usai melihat bagaimana object dari kata-kata yang
bersangkutan, berikut unlimited semiosis yang bisa
dinalar dari untaian kata tersebut:
“faqtulûhu”
Peringatkan dia
Berikan dia saran
Hormati dia
Proses bernalar pada redaksi “faqtulûhu” (bunuhlah
orang yang dia) diawali dengan melakukan
negosiasi kata itu dengan object serta motif Nabi
dalam mencuatkan sabdanya, yaitu supaya tidak
terjadi pemberontakan yang nantinya bisa mengganggu
stabilitas pemerintahan. Melihat hal tersebut,
maka interpretant yang muncul dalam pikiran adalah
“peringatkan dia”, sebab pada hakikatnya kebijakan
membunuh pada waktu itu adalah bentuk
peringatan atau warning Nabi kepada orang murtad.
Kebijakan Nabi ini ditempuh karena apabila orangorang
dibiarkan murtad, maka mereka bisa
bertransformasi menjadi gerakan separatis yang
mengancam stabilitas pemerintahan. Bunuh-membunuh
sendiri merupakan kebijakan yang lumrah
mengingat kondisi sosiologis-antropologis masa Nabi
memang kental dengan unsur peperangan. Setelah
itu, “Peringatkan dia” dinalar lagi dengan mulai
sedikit banyak memasuki realitas kekinian, yang
kemudian menimbulkan interpretant berupa “Beri
dia saran”. Penalaran seperti ini dikarenakan pada
dasarnya, saran adalah salah satu peringatan dalam
wujud yang lebih lunakyang bisa juga diterapkan
pada orang yang meninggalkan agama Islam. Saran
di sini maksudnya kita berupaya menyadarkan orang
itu agar kembali lagi pada agama sebelumnya (Islam).
Namun, patut disadari bahwa masalah keyakinan
atau teologi pada hakikatnya susah untuk dirubah.

Apabila seseorang telah meyakini kebenaran sebuah
kepercayaan, maka acapkali keyakinannya itu sulit
untuk digoyahkan, meskipun dengan kekerasan
sekalipun. Oleh sebab itu, kata-kata itu dinalar lagi
dengan “Hormati dia”, karena bagaimanapun
penghormatan atas praktik religiusitas orang lain
adalah suatu keniscayaan pada realitas yang ada.
Interpretant berupa “Hormati dia” dapat menjadi
final logical interpretant di masa sekarang, mengingat
gesekan-gesekan antar pemeluk agama yang akhirnya
diakhiri dengan perseteruan dan peperangan kerap
lahir dari faktor realisasi dari praktik keagamaan para
pemeluknya. Realisasi tersebut terkadang dibumbuhi
dengan emosi-emosi yang tidak sesuai dengan nafas
damai yang dibawa oleh tiap-tiap agama. Ajaran
agama sendiri tidaklah memberikan justitifikasi
pembolehan tindakan-tindakan anarkisme, apalagi
sampai berujung pada kerusuhan dan peperangan
antar agama.
Seseorang yang hidup di era mutakhir harus
mempertimbangkan faktor HAM (Hak Asasi
Manusia), yang tidak mengenal perbedaan ras, suku,
budaya, maupun agama. Agama pada masa sekarang
harus mampu berdialektika dengan problemproblem
kemanusiaan kontemporer, yang salah
satunya adalah problem kerukunan antar umat
beragama. Penghormatan pada orang lain yang
berbeda agama merupakan sebuah keniscayaan,
termasuk pula pada orang yang berpindah agama.
Terlebih lagi, dalam konteks kehidupan berbangsa
dan bernegara di Indonesia yang mengedepankan
persatuan bangsa, sudah sepatutnya antara satu
individu dengan individu lainnya memunculkan
sikap untuk saling menghormati dalam bidang
religiusitas. Meskipun begitu, dalam hal ini, tidak
berarti diberikan lampu hijau secara penuh bagi
proses perpindahan agama dari suatu agama ke
dalam agama yang lain. Perpindahan agama harus
tetap mengedepankan rasionalitas keagamaan dan
menyadari akan konsekuensi yang nantinya
didapatkan.
Keanekaragaman (pluralitas) agama yang hidup
di Indonesia sendiri merupakan kenyataan historis
yang tidak bisa disangkal oleh siapapun juga. Secara
faktual, terdapat berbagai jenis agama dan kepercayaan
yang dianut oleh masyarakat Indonesia.
Sampai saat ini, setidaknya ada enam agama yang
mendapatkan pengakuan secara resmi di nusantara,
yaitu Islam, Kristen Katholik, Kristen Protestan,
Hindu, Budha, dan Konghucu. Di antara
keenamnya, Islam merupakan agama yang dianut
oleh mayoritas penduduk Indonesia. Namun begitu,
bukan berarti dengan dominasi tersebut menjadikan
orang Islam dapat bertindak semaunya, dengan
melanggar aturan dalam bidang kerukunan antar
umat beragama. Sebagai warga negara yang baik,
kerukunan dengan penganut agama lain harus tetap
dijaga.
Jika memang benar seseorang yang keluar dari
Islam (murtad) pada konteks kekinian harus
dibunuh, maka bisa jadi akan banyak sekali
memunculkan masalah di Indonesia, sebab
seseorang akan dengan mudah membunuh orang
lain34 atau melegitimasi orang lain layak untuk
dibunuh.Karena, paling tidak seseorang yang
dianggap telah keluar dari Islam diketahui dari tiga
hal. Pertama, berdasarkan pernyataan dari yang
bersangkutan bahwa dirinya tidak lagi memeluk
Islam. Dengan sejumlah alasan, dia merasa tidak
betah di dalam payung Islam dan lebih memilih
untuk keluar dari Islam. Murtad dalam kategori ini
berdasarkan atas inisiatif secara pribadi. Kedua,
dengan dikeluarkan dari Islam, seperti dalam kasus
Nashr Hâmid Abû Zayd (Mesir) dan Ulil Abshar
34 Fenomena ini sendiri sebenarnya telah terjadi
ketika tiga orang fundamentalis, yaitu Amir Mahmud,
Sony Sudarsono, dan Agus Suprapto pada 12 Desember
2012 membunuh Omega Suparno, warga desa Mayong
Kidul, Mayong, Jepara, Jawa Tengah. Bagi ketiganya,
Suparno dianggap telah murtad dan melecehkan Islam,
sehingga layak dibunuh berlandaskan syariat yang mereka
kaji. Lihat, “Murtaddin Omega Suparno Dieksekusi
Mujtahid Jepara” dalam www.suara-islam.com diakses
tanggal 16 Mei 1014.
35 Fenomena ini juga telah terjadi tatkala wakil Amir
Majelis Mujahidin, Muhammad Abu Jibril memahami
statemen Zuhairi Misrawi yang menulis dalam akun
twitternya “Kaum Islamis di negeri ini patut bersyukur,
karena kita tidak akan membunuh mereka. Di Mesir,
mereka dibunuh dan dinistakan #Bhineka Tunggal Ika,”.
Menurut Abu Jibril, ucapan itu adalah ucapan kekafiran
sekaligus dia menampilkan dirinya musuh Islam paling
tinggi, di atas melebihi Yahudi, Syi’ah dan lain-lain.
Baginya, Zuhairi telah kafir dan batal syahadatnya. Maka,
ia pun menyitir hadis yang dikaji dalam pembahasan ini
“Man baddala dînahû faqtulûhu”sebagai hukuman bagi
Zuhairi. Lihat, “Zuhairi Misrawi Mendeklarasikan Dirinya
Musuh Islam Nomer Wahid” dalam www.arrahmah.com
diakses tanggal 16 Mei 2014.

Abdalla (Indonesia). Abû Zayd dan Ulil sendiri tidak
pernah berkata bahwa dirinya telah keluar dari Islam.
Orang lainlah yang mengeluarkan keduanya dari
Islam. Bedanya, jika Abû Zayd dikeluarkan dari Islam
berdasarkan putusan pengadilan, maka Ulil
dikeluarkan dari Islam oleh Athian Ali dari
Bandung. Ketiga, satu kelompok Islam dikeluarkan
dari Islam oleh kelompok Islam lain, misalnya saja
fatwa MUI tahun 2005 bahwa Ahmadiyah adalah
sesat-menyesatkan bahkan sudah berada di luar
Islam.
Dari seluruh penjelasan di atas, berikut wujud
alur semiotika komunikasi hadis dari hadis
pembunuhan bagi orang murtad:
Nabi
Redaksi Otentik Nabi (unknown )
Ibnu Abbâs – Ikrimah, Anas bin Mâlik – Ayyûb
bin Abî Tamîmah, Qatâdah - Banyak periwayat,
serta dua jalur gharib
Berbagai redaksi hadis secara verbal (unknown )
al-Bukhârî, al-Tirmidzî, al-Nasâî, Abû Dâwûd,
Ibnu Mâjah, dan Ahmad
Berbagai redaksi hadis secara tertulis
Nalar riwayah hadis
“Man baddala dînahû faqtulûhu” (Idiologis)
“faqtulûhu” :
Peringatkan dia: Beri dia saran: Hormati dia
Simpulan
Hadis Man baddala dînahû faqtulûhu (Barangsiapa
yang mengganti agamanya/murtad, maka bunuhlah
dia) apabila dipahami secara tekstual disadari memang
sangat berpotensi menumbulkan konflik, sebab
legalitas hukum untuk menghilangkan nyawa orang
lain serasa menjadi lebih mudah. Seseorang bisa
berfatwa atau bahkan melakukan praktik membunuh
orang dilatarbelakangi oleh faktor kemurtadan orang
tersebut. Oleh sebab itu, diperlukan reinterpretasi
atas hadis tersebut sehingga diharapkan bisa memunculkan
kemaslahatan bersama.
Dengan semiotika komunikasi hadis, dapat
dipahami bahwa arus komunikasi yang tercipta
dalam hadis ini adalah bahwa Nabi sebagai source yang
menyampaikan hadis tersebut pada pikiran semiotis
kita sebagai destination melalui beberapa komponen
komunikasi. Setelah melalui proses unlimited
semiosisdalam destination,jalinan pemahaman yang
timbul terkait katafaqtulûhu adalah “peringatkan
dia”, yang dinalar lagi menjadi “beri dia saran”,
kemudian dinalar kembali sehingga muncul
interpretant”hormati dia.” Interpretant terakhir itulah
yang dapat menjadi final logical interpretant yang
memiliki sumbangsih pada realitas kekinian.
