AKTUALISASI SYARIAH DAN FIKIH
DALAM MENYELESAIKAN PELBAGAI PERSOALAN HUKUM


Abstrak. Aktualisasi Syariah dan Fikih dalam Menyelesaikan Berbagai Persoalan Hukum. Sejalan dengan dinamika
masyarakat dan kemajuan ilmu pengetahuan, pelbagai masalah hukum kontemporer muncul ke permukaan. Permasalahanpermasalahan
hukum terkait ini memerlukan jawaban dari hukum Islam. Studi ini menunjukkan bahwa ajaran Islam
yang berpegang kepada Alquran dan Hadis sebagai sumber syariah dan fikih tetap relevan sepanjang zaman, dan akan
selalu seiring dengan perkembangan masyarakat dan kemajuan IPTEK. Hal ini sesuai dengan kaidah, “Islam sesuai dan
relevan dengan setiap kondisi, keadaan, waktu, dan tempat”.
Kata kunci: syariah, fikih, aktualisasi syariah, hukum Islam kontemporer

Pendahuluan
Seiring dengan perkembangan zaman, masyarakat
dan kemajuan ilmu pengetahuan serta teknologi,
berbagai masalah hukum muncul ke permukaan
di tengah-tengah masyarakat dewasa ini, yang
tempo doeloe tidak ada, atau sudah ada tetapi belum
berevolusi, kini bermunculan bak jamur di musim
hujan, yang selanjutnya menuntut jawaban dari segi
hukum, yaitu syariah dan fikih di mana pada saat ini
sebagian Muslim itu sendiri telah beranggapan, bahwa
syariat Islam yang bersumber dari Alquran dan Sunah
Rasulullah Saw, sebagiannya sudah tidak relevan lagi
dengan kondisi sekarang ini dan banyak permasalahan
yang aktual bermunculan, belum diayomi oleh Alquran
dan Sunnah Rasul tersebut. Sebenarnya semua masalah
aktual dapat diselesaikan dan ditetapkan hukumnya
dengan syariat Islam, yaitu dengan Alquran dan Sunnah
Rasulullah, atau dengan fikih, karena fikih itu sendiri adalah penampakan pemahaman dan interpretasi dari
nash-nash Alquran dan Sunah melalui ijtihad. Berikut
ini akan dibahas beberapa permasalahan, atau kasus
aktual yang dapat ditetapkan dan diselesaikan hukumnya
berdasarkan syariat dan fikih, yang keduanya ini
populer disebut dengan Hukum Islam.
Terminologi Syariah
Syariah menurut etimologi berarti sumber air yang
dituju (didatangi) untuk minum. Kemudian kata syariah
itu digunakan oleh orang-orang Arab dalam arti jalan
yang lurus.  Perubahan arti dari maknanya yang asli yakni
“sumber air” menjadi jalan yang lurus, karena sumber
air “mata air” merupakan sarana untuk hidup manusia,
hewan dan tumbuh-tumbuhan yang menempati dunia
ini selalu memerlukan air. Sebagaimana disebutkan Q.s.
al-Anbiyâ’, 30.
Adapun pengertian syariah menurut terminologi,
antara lain seperti disebutkan oleh Mannâ‘ Khalil al-
Qaththân ialah segala yang ditetapkan oleh Allah
untuk para hamba-Nya, baik mengenai akidah, akhlak, muamalat, maupun tatanan kehidupan lainnya,
dengan segala cabangnya yang bermacam-macam,
guna merealisasikan kebahagiaan mereka, baik di
dunia, maupun di akhirat.  Menurut Muhammad Ali
al-Thahanâwî, syariah ialah hukum-hukum yang ditetapkan
oleh Allah untuk hamba-hambanya, yang
dibawa oleh Nabi-Nya, baik itu sebagai hukum furū’
(cabang) dan al-‘amaliyah (perbuatan) dan untuknya
dihimpunlah “ilmu fiqh”, atau berhubungan dengan
cara menentukan kepercayaan (i‘tiqâd) yang disebut
hukum pokok dan kepercayaan, yang untuknya dihimpunlah
“ilmu kalam”. Syara’ (syariah) disebut juga
dengan al-Dîn dan al-Millah (agama). 
Dari definisi-definisi tersebut dapat dilihat, bahwa
terminologi syariah dipakai dalam dua pengertian,
yaitu dalam arti luas dan arti sempit. Dalam arti
luas, syariah dimaksudkan adalah keseluruhan norma
agama Islam, yang meliputi seluruh aspek, baik aspek
doktrinal, maupun aspek praktis. Dalam arti sempit,
syariah merujuk kepada aspek praktis dari ajaran
Islam, yaitu bagian yang terdiri dari norma-norma
yang mengatur tingkah laku konkrit manusia, seperti
ibadah, nikah, berjual-beli, berperkara di pengadilan,
menyelenggarakan Negara dan seterusnya. Apabila
istilah “hukum Islam” hendak digunakan untuk
menterjemahkan istilah “syariah” maka yang dimaksud
adalah syariah dalam arti sempit. 
Terminologi Fikih
Dalam bahasa Arab fikih disebut fiqh dalam bentuk
mashdar yang berarti pengetahuan dan pemahaman. 
Sedangkan pengertian fikih menurut Muhammad Abu
Zahrah dan Abdul Wahhâb Khallâf ialah ilmu yang
menerangkan hukum syara’ yang ‘amalî (praktis) yang
diambil dari dalil-dalilnya yang terinci. 
Permasalahan Konflik Sosial
Konflik sosial adalah sesuatu yang lazim dalam
kehidupan, namun konflik itu tidak boleh dibiarkan
berlarut-larut, karena akan menimbulkan kesenjangan
dan kesengsaraan bagi masyarakat. Berbagai konflik sosial terjadi karena beberapa faktor antara lain; yaitu
konflik karena saling mengejek antara satu dengan yang
lainnya yang dilarang dalam syariat Islam, sebagaimana
disebutkan dalam Al-Qur’an surah Al-Hujurât,11.
Ayat ini menjelaskan agar tidak saling merendahkan
(menghina), tidak saling mencela dan tidak boleh
memanggil dengan gelar yang mengandung ejekan.
Konflik juga dapat terjadi karena berburuk sangka,
atau karena perselisihan dan perbedaan orientasi serta
kepentingan antara umat manusia, saling mengejek
antar umat beragama karena tergiur oleh kehidupan
dunia yang sarat fatamorgana sebagaimana diisyaratkan
dalam Q.S. al-Baqarah: 212-213.
Konflik sosial di negeri yang tercinta Indonesia ini,
antara lain seperti yang telah terjadi di Ambon dan Poso
antara pemeluk agama Islam dan Katolik yang menelan
korban ratusan bahkan ribuan jiwa serta menimbulkan
kerugian moril dan materiil. Konflik terjadi di
Sampit Kalimantan Tengah antara etnis Dayak dan
etnis Madura pada Februari 2001, yang dipicu oleh
perbedaan budaya. Konflik sosial terjadi antara warga
satu kampung dengan kampung yang lain, antara para
demonstran dengan aparat keamanan, antara suporter
klub sepakbola, antara pendukung satu partai politik
dengan yang lain, antara satu calon anggota legislatif
dengan calon yang lain, tawuran antara satu kelompok
pelajar di satu sekolah dengan kelompok pelajar di
sekolah yang lain, antara pendukung calon bupati/
walikota, atau calon gubernur yang satu dengan calon
yang lain, dan banyak lagi.
Berkenaan dengan pencegahan konflik sosial seperti
yang telah disebutkan, Al-Qur’an dan Hadis sebagai
sumber syariah dan fikih memerintahkan orang-orang
mukmin, agar mengingatkan pihak-pihak yang bertikai,
berantam, tawuran, bahkan ada yang saling membunuh,
hendaklah mendamaikan mereka agar mendapat riđâ
dari Allah Swt. Terlaksananya persaudaraan mukmin itu
merupakan idaman umat Islam yang terbesar. Sebelum
cita-cita itu terlaksana, ajaran Islam tidak akan dapat
diwujudkan sepenuhnya.  Allah Swt telah berpesan
dalam Q.S. al-Hujurât: 10.
Rasulullah telah meresolusi konflik sosial ketika
beliau mendamaikan konflik yang tidak berkesudahan
antara kabilah Aus dan Khazraj di Yatsrib (Madinah)
atas provokasi kaum Yahudi. Demikian pula Rasulullah
Saw telah mampersaudarakan kaum Muhajirin dan
Anshar, yang telah diabadikan dalam Q.S. al-Hashr: 9.
Para pemimpin, tokoh-tokoh masyarakat dan ulama wajib menjaga perdamaian antara umat manusia dan
umat beragama, dan hendaklah mencontoh cara-cara
Rasulullah dalam mendamaikan yang bertikai dengan
melakukan pendekatan ajaran syariat Islam,8 agar tidak
terjadi permusuhan dan pertikaian yang berkepanjangan
yang meresahkan masyarakat.
Permasalahan Kerusakan Lingkungan
Manusia dalam memenuhi kebutuhan hidup dan
kehidupannya dari lingkungan. Semakin hari kebutuhan
hidup manusia makin komplex dan beraneka
ragam, sehingga makin besar pula jumlah kebutuhan
hidup yang diambil dari lingkungan. Namun masih
ada saja manusia yang tidak peduli dengan kelestarian
lingkungannya, di mana kehidupan itu sendiri banyak
menggunakan sumber hidup dari alam, namun tidak
memperbaikinya. Keserakahan manusia menyebabkan
kualitas lingkungan menjadi rendah. Contohnya,
limbah industri, pencemaran air, pencemaran udara,
penggundulan hutan, pengerukan batu-batu gunung,
penambangan pasir di pantai yang berakibat abrasi,
yang lebih jauh silih berganti datangnya berbagai
bencana alam, sebagaimana disebutkan dalam firman
Allah QS. al-Rūm: 41.
Menurut Fakhruddîn al-Râzî, terkait dengan kerusakan
di darat dan di laut yang disebutkan pada ayat
tersebut, terdapat beberapa pendapat ulama, antara
lain; banjir besar (banjir bandang), musim paceklik dan
kekurangan air. menurut Ibnu ‘Âshūr kematian sia-sia,
kebakaran, tenggelam, kezaliman dan prilaku-prilaku
sesat,10 dan menurut al-Zamakhsharī adalah gagal
panen dan krisis ekonomi.
Secara umum, terjadinya degradasi lingkungan
hidup ada dua penyebab, yaitu penyebab yang bersifat
langsung dan tidak langsung.
Faktor penyebab yang tidak langsung pada kenyataannya
merupakan penyebab yang sangat dominan
terhadap kerusakan lingkungan. Artinya rusaknya
ekosistem, dalam hal ini manusia, tidak memiliki
peran, misalnya gunung meletus, gempa bumi, tsunami
dan lain-lain.
Sedangkan yang bersifat langsung masuk pada ranah ulah manusia yaitu mengeksploitasi lingkungan secara
berlebihan/besar-besaran karena desakan kebutuhan,
keserakahan, atau mungkin kekurangsadaran akan
pentingnya menjaga lingkungan, misalnya menebang
hutan yang berlebihan dan tidak beraturan illegal
loging, membuang sampah sembarangan, menyebabkan
penyempitan aliran sungai dan pendangkalan sehingga
mengakibatkan banjir dan lain-lain. Bukan alam yang
tidak bersahabat dengan manusia, tapi manusia itu
sendiri yang tidak bersahabat dengan alam alias merusak
lingkungan. Hal ini diisyaratkan dalam Q.S. al-Shūrâ:
30 dan Q.S. al-Rūm: 41.
Berdasarkan kedua ayat tersebut, jelas disebutkan
bahwa bencana alam terjadi dan kerusakan lingkungan
adalah akibat ulah manusia. Padahal Allah Swt melarang
membuat kerusakan di muka bumi dalam firman-Nya
Q.S. al-A‘râf: 56.
Larangan Allah agar tidak berbuat kerusakan di
muka bumi ini adalah menunjukkan hukumnya haram,
pada dasarnya hukum larangan ( النهي ) adalah haram:
اَلَْصْلُ فِ النَّهْيِ لِلتَّحْرِيِْ إِلَّ أنْ يَدُلَّ دَلِيْلٌ عَلَى خِلَفِهِ.
Pada dasarnya larangan itu menunjukkan haram, kecuali
ada dalil atau indikasi lain, yang menetapkan sebaliknya.
Dengan demikian, merusak lingkungan haram
hukumnya.
Oleh karena itu, pendidikan berbasis
lingkungan saat ini, sudah sangat mendesak untuk
diajarkan pada anak-anak didik dan generasi muda.
Dengan demikian, sejak dini, mereka telah memiliki
pengetahuan yang memadai tentang lingkungan hidup
yang asri dan lestari untuk kehidupan semua makhluk,
khususnya manusia generasi sekarang dan yang akan
datang. Di Universitas al-Azhar Kairo Mesir telah
dimasukkan dalam kurikulum dan silabusnya mata
kuliah fikih lingkungan ( .(فقه البيئة
Menurut Undang-Undang No. 23 tahun 1997,
pelestarian lingkungan hidup adalah rangkaian
upaya untuk melindungi kemampuan dan ketahanan
lingkungan hidup itu sendiri terhadap tekanan
perubahan atau dampak negatif, yang ditimbulkan oleh
suatu kegiatan, agar mampu mendukung perikehidupan
manusia dan ekosistem lainnya.
Di antara usaha menjaga lingkungan adalah dengan
sanitasi lingkungan. Sanitasi lingkungan adalah
menciptakan lingkungan yang sehat dan bebas dari
penyakit. Penyakit usus yang berbahaya seperti tipes,
diare, muntaber, dan kolera dapat dikurangi dan
dicegah dengan membiasakan menjaga kebersihan diri
dan lingkungan. Kebersihan adalah pangkal kesehatan.
Kebersihan itu adalah sebagian dari iman ( (النظافة من الإيمان



Permasalahan Korupsi
Korupsi adalah tindakan atau perbuatan memanfaatkan
jabatan dan kedudukan untuk mendapatkan keuntungan,
baik material, atau prestise bagi pribadi,
keluarga, atau kelompok, tanpa melihat kapabilitas,
profesionalitas dan moralitas, dengan cara dan jalan
melanggar ketentuan-ketentuan hukum yang ada, yang
akibatnya merugikan orang lain, masyarakat, bangsa
dan Negara.
Korupsi termasuk tindak kejahatan, sama dengan
illegal logging, illegal fishing, penyelundupan barang,
perdagangan manusia dan NARKOBA, perjudian dan
kejahatan perpajakan, biasanya menghasilkan uang
dalam jumlah yang raksasa. Agar tidak muda dilacak
asal-usulnya, para pelaku tidak langsung menggunakan
dana tersebut, akan tetapi melakukan upaya parkir dana/
penyembunyian dengan memasukkan ke dalam sistem
keuangan dan perbankan sehingga nampak legal. Inilah
yang dikenal dengan istilah pencucian uang, atau money
laundring.
Dengan kemajuan teknologi, tindak kejahatan
ini bukan hanya menjadi masalah nasional, tapi juga
internasional, mengingat sang pelaku bisa melakukan
pemindahan uang dari satu negara ke negara lain.
Dengan dukungan teknologi, kejahatan ini menjadi
sulit dilacak (untraceable crime) karena tidak ada bukti
tertulis (paperless crime), dan tidak kasat mata (dicernible
crime). Selain itu dilakukan dengan cara yang rapih dan
rumit. Larangan melakukan korupsi dan penipuan,
memakan dan mengambil harta orang lain dengan
cara yang batil, disebutkan dalam Q.S. al-Baqarah:
188. Dalam ayat lain Allah berfirman dalam surah Ali
‘Imrân: 161.
Dari ayat pertama dan kedua yang telah disebutkan,
terdapat diktum tudlû ( تدلوا ), al- bâthil ( الباطل ) dan
yaghlul ( .(يغلل
Kata tudlû dalam bahasa Arab berarti mengulurkan
ember ke dalam sumur untuk memperoleh air. 
Maksudnya
dalam ayat tersebut adalah memberi
sogokan kepada Hakim agar menjatuhkan putusan yang
menguntungkannya, sehingga milik orang lain menjadi
miliknya. Hukum tumpul ke atas dan tajam ke bawah merupakan model layaknya sinetron yang ditayangkan
di sementara panggung pengadilan di Negri ini yang
natijahnya berakibat adanya pendekar-pendekar hukum
masuk ke dalam bui/penjara, baik itu kelas kakap atau
kelas teri. Penggunaan kata tudlûini mengisyaratkan
rendahnya martabat Hakim yang mau menerima
sogokan, seakan ia berada di dasar sumur menanti uluran
dari atas.  Sedangkan kata al-bâţil menurut bahasa Arab
berarti, yang hilang, yang batil, yang rusak, atau yang
rugi.  Dengan demikian, al- bâţil yang dimaksudkan oleh
ayat 188 al-Baqarah tersebut, adalah suatu perbuatan,
atau cara yang dilakukan oleh seseorang, yang tidak
mengikut aturan, atau hukum yang telah ditentukan
oleh syariat Islam, seperti melakukan korupsi, suap,
pencucian uang dan lain-lain, baik untuk kepentingan
perorangan dan keluarga, maupun untuk kepentingan
kelompok, yang dapat menghilangkan hak orang lain,
atau dapat mendatangkan kerugian bagi masyarakat, atau
Negara. Demikian pula kata yaghlul berarti curang atau
mengambil sesuatu dengan cara sembunyi-sembunyi,
dimaksudkan dalam ayat 161 Âli ‘Imrân tersebut, adalah
pengkhianatan dengan cara mengambil harta rampasan
perang, atau harta orang lain.
Menurut para mufassirîn, antara lain al-Qurţubī,
bahwa ayat 188 al-Baqarah itu menerangkan, bahwa
Allah melarang untuk memakan harta orang lain
dengan jalan yang batil, seperti larangan makan hasil
judi, tipuan, rampasan dan paksaan untuk mengambil
hak orang lain yang tidak atas kerelaan pemiliknya,
atau yang diharamkan oleh syariat Islam meskipun
atas kerelaan pemiliknya. Termasuk dalam kategori
memakan yang batil adalah rishwah(Grarifikasi) kepada
hakim.  Melakukan korupsi haram hukumnya, karena
dalam ayat tersebut menggunakan لاناهية dalam ushûl
fiqh menunjukkan haram. Apalagi Nabi Muhammad
Saw telah menegaskan dalam Hadisnya:
كل جسد نبت من سحت فالنار أولي به رواه أحمد
والترمذي والطبراني عن أبي بكر
Setiap jasad yang tumbuh dari sesuatu yang haram,
maka api neraka lebih layak baginya (HR. Ahmad, al-
Tirmidzî dari Abi Bakar).

Dalam diktum Hadis lain disebutkan:
كل لحم نبت من حرام فالنار أولي به
“setiap daging yang tumbuh dari sesuatu yang haram
maka Neraka lebih pantas baginya”
Segala sesuatu yang diancam dengan siksaan api
neraka menurut Ulama ushûl fikih adalah haram
hukumnya. Banyak ayat-ayat Al-Qur’an dan Hadis yang
menyatakan haram hukumnya memakan harta orang
lain dengan jalan yang batil, termasuk dalam hal ini
adalah korupsi dan suap. Hanya saja sanksi/hukuman
bagi pelaku korupsi ( غلول ) belum ditentukan dalam Al-
Qur’an dan Hadis. Oleh sebab itu, hukuman bagi pelaku
korupsi menurut fiqh jinâyât (hukum pidana Islam)
adalah ta’zīr yaitu hukuman yang dikenakan kepada
pelaku tindak pidana diserahkan kepada kebijaksanaan
Hakim untuk menentukan berat dan ringannya, bahkan
bisa sampai kepada hukuman mati seperti di Cina juga
sebagaimana disebutkan oleh ‘Abdul ‘Azīz Amīr dalam
kitabnya “al-Ta’zīr fi al-Sharî‘ah al-Islâmiyah”, Abdul
Muhsin al-Turkī dalam kitabnya “Jarîmah al-Rishwah
fi al-Sharî‘ah al-Islâmiyah”, Wahbah al-Zuhailî dalam
kitabnya “al-Fiqh al-Islâmî wa ‘Adillatuhu” dan ‘Abdul
Qâdir ‘Audah dalam kitabnya “al-Tashrî› al-Jinâ’î al-
Islâmiî ”.  Menurut mereka, hukuman mati dapat
dikenakan kepada koruptor, tergantung tindak pidana
korupsi yang dilakukan.
تصرف الإمام على الرعية منوط بالمصلحة 20
Tindakan Imam (pemegang otoritas) terhadap rakyat
harus mengikuti maslahat.
Dengan ini dapat disimpulkan, bahwa hukuman
bagi pelaku korupsi, adalah ta’zīr, bisa ringan dan bisa
berat, tergantung tindak pidana korupsi yang dilakukan,
bahkan bisa dikenakan hukuman mati seperti yang
tercantum dalam UU. No: 31, Tahun 1999, pasal 2
ayat (2), bahwa korupsi yang dilakukan dalam keadaan
tertentu, dapat dijatuhkan hukuman mati. Di samping
itu, semua harta hasil korupsi harus dikembalikan ke
Negara, hal ini sesuai dengan prinsip syariah dan fiqh
jinâyat.
Permasalahan Miras dan Narkoba
Larangan mengkonsumsi MIRAS dijelaskan secara
tegas dalam Al-Qur’an dan Hadis. MIRAS diharamkan
secara bertahap, yaitu 4 tahap dalam waktu yang
berbeda,
disesuaikan dengan kondisi masyarakat Arab ketika diturunkan Al-Qur’an.Tahap Pertama, disebutkan
pada Q.S al-Nahl: 67.
Allah menjelaskan, bahwa khamr (minuman yang
memabukkan) adalah berbahan baku dari kurma
dan anggur, Pada saat itu, minuman ini merupakan
salah satu sumber rezeki masyarakat Arab, seakanakan
ayat ini mengisyaratkan bahwa minuman yang
memabukkan (MIRAS) bukan termasuk rezeki yang
baik,21 sehingga masyarakat Arab bersikap hati-hati,
namun belum sampai kepada menghindari konsumsi
minuman tersebut. 
Tahap Kedua, disebutkan dalam Q.S al-Baqarah:
219. Dalam ayat tersebut Allah Swt. menjelaskana
bahwa bahaya minuman keras (khamr) dan judi lebih
besar dosa melaksanakannya daripada manfaatnya.
Tetapi dalam ayat ini belum tegas melarang, karena
masih menyebutkan bahwa adanya manfaat yang
dapat diambil dari khamr. Sikap setelah turunnya ayat
ini, sebagian dari kaum muslim mulai meninggalkan
meminum khamr dan sebagian lainnya masih konsisten
meminumnya. 
Tahap ketiga, disebutkan dalam Q.S al-Nisâ’ :43.
Pada ayat ini Allah menggunakan lâ nâhiyah, suatu
bentuk larangan yang pada dasarnya menurut ulama
ushūl adalah menunjukkan hukum haram. Akan tetapi,
larangan tersebut belum tegas menunjuk langsung
pada khamr, sehingga seandainya tidak memperhatikan
sabab nuzūl ayat, tentu akan sulit menentukan bahwa
ayat tersebut diturunkan dalam rangka pengharaman
minuman keras (khamr).  Dampak dari ayat ini umat
Islam saat itu, tidak lagi mengkonsumsi minuman keras
(khamr) kecuali setelah melakukan shalat Isya’.  Sebab
larangan mabuk dari ayat tersebut, hanya terbatas
pada larangan shalat ketika mabuk, dalam arti dilarang
konsumsi khamr sebelum shalat.
Tahap Keempat, surah al-Mâidah ayat 90.Secara
tegas Allah Swt. melarang secara mutlak mengkonsumsi
MIRAS haram hukumnya minuman keras (MIRAS).
Minuman keras bukan saja haram dalam meminumnya,
tetapi dalam memperjual belikannya, membuatnya,
memerasnya, dan menghidangkannya pun hukumnya
haram, sesuai dengan Hadis Nabi Muhammad Saw.

لَعَنَ اللهُ الَْمرَ وَ شَارِبَهَا وَسَاقِيَهَا وَبَائِعَهَا وَمُبتَاعَهَا
وَعَاصِرَهَا وَمُعْتَصِرَهَا وَحَامِلَهَا، وَالْمَحْمُوْلَةَ إِلَيْهِ وَآكِلَ
ثََنِهَا )رواه أبوداود والحاكم عن ابن عمر( 26
Allah mengutuk khamar, orang yang meminumnya,
orang yang menyuguhkannya orang yang menjualnya,
orang yang membelinya, orang yang memerasnya, orang
yang diperaskan padanya, orang yang membawanya,
orang yang dibawakan padanya, dan orang yang memakan
harganya.” (HR. Abu Dawud dan al-Hâkim dari
Ibnu Umar).
Melihat dalil-dalil di atas dapat diketahui bahwa
hukum NARKOBA tidak terdapat dalam Al-Qur’an dan
Hadis. Ini menunjukkan bahwa masa diturunkannya
Al-Qur’an dan masa Rasulullah Saw. belum ada, atau
belum dikenal istilah NARKOBA. Dengan perjalanan
waktu dan perkembangan zaman yang modern ini,
para ulama menganalogikan hukum NARKOBA sama
dengan hukum minuman keras (khamr). Tidak hanya
minuman keras, tetapi apa saja yang menghilangkan
akal seperti kecanduan dan lain-lainnya, masuk dalam
ranah memabukkan.
Majelis ulama Indonesia (MUI) telah memfatwakan
pada tahun 1976, bahwa haram hukumnya penyalahgunaan
narkotika dan semacamnya, karena membawa
kemudaratan yang mengakibatkan rusaknya mental dan
fisik seseorang serta terancamnya keamanan masyarakat
bahkan ketahanan Nasional. 
NARKOBA dan peredaran minuman keras merupakan
masalah serius yang harus diperhatikan oleh Bangsa
Indonesia, apalagi sekarang ini Indonesia telah menjadi
daerah/lahan yang subur bagi produsen NARKOBA,
yang sebelumnya hanya menjadi tempat singgah
sementara (transit) ke daerah pasaran NARKOBA. 
Selain itu, peredaran minuman keras di beberapa kota
besar di Indonesia sudah studium IV/hampir tidak
terkendali, MIRAS tersebut dengan mudah diperoleh,
bahkan sudah dijual di kios-kios kecil.  Walaupun
Indonesia merupakan Negara yang berpenduduk
muslim terbesar/mayoritas di dunia yang berjumlah
lebih dari 1,6 miliar jiwa, atau sekitar 23,4 persen dari
total penduduk dunia,akan tetapi hal tersebut tidak cukup untuk menghentikan kemungkinan tersebarnya
barang-barang haram tersebut di wilayah Indonesia.
Peredaran NARKOBA dan MIRAS merupakan
tindak pidana yang masih saja ditemukan di masyarakat,
walaupun
sudah ada hukum yang melandasi pelanggaran
tersebut, yaitu Undang-undang RI NO. 35 Tahun 2009
tentang Narkotika31 dan Perpres RI Nomor 74 Tahun
2013 tentang pengadilan dan pengawasan minuman. 
NARKOBA memiliki efek jangka pendek dan jangka
panjang. Bahaya, atau efek NARKOBA jangka pendek,
pertama,Kenikmatan sesaat: menghilangkan stress, perasaan
gembira terus dan bebas.Kedua, menghilangkan
rasa sakit: NARKOBA bisa menghilangkan rasa sakit, rasa
lapar, dan keinginan bercinta.Ketiga, Penurunan fungsi
tubuh: sulit bernafas, tekanan darah dan jantung menjadi
lemah, pupil mata mengecil.Keempat, mengantuk: jika
dosis meningkat, pemakai merasa hangat, berat dan sering
mengantuk.Kelima, mabuk: dosis tinggi menyebabkan
mabuk dan muntah. Dan keenam, kematian: dosis yang
berlebihan dapat menyebabkan kematian. Pernapasan
menjadi lemah, suhu tubuh turun dan denyut jantung
menjadi tidak teratur. Ketika napas menjadi lemah
akan menghentikan fungsi alat-alat tubuh sehingga
kematianpun terjadi. 
Efek negatif angka panjang Narkotika; pertama,
narkotik: impotensi, gangguan haid, kekebalan tubuh
menurun, masa bodoh, mengganggu pertumbuhan
janin dan kandungan.Kedua, ekstasy: denyut jantung
tidak teratur, pendarahan otak, stroke. 
Demikian pula halnya minuman keras (MIRAS),
atau khamr memiliki dampak negatif terhadap
kesehatan dan dapat menyebabkan penyakit-penyakit
tertentu, antara lain radang hati kronis dan gagal
ginjal, gangguan jantung, merusak daya ingat, dan
cedera otak,35 bahkan dapat mengakibatkan kematian
karena mengkonsumsi MIRAS oplosan yang sudah
merenggut 3 nyawa dari pelajar putri. Menurut
Bachrul Ilmy, adapun bahaya MIRAS dan NARKOBA yaitu: (a) Mengubah kepribadian orang menjadi pemarah,
pemurung, pemalas dan masa bodoh. (b)
Menurunkan semangat beraktifitas, seperti belajar dan
bekerja serta menyiksa diri sendiri.(c) Menjadi gila atau
sering hilang kesadaran. (d) Meresahkan masyarakat.
(e) Menyebabkan perbuatannya tidak terkendali. (f)
Mengganggu keamanan dan ketertiban umum. Dan (g)
Mencemarkan nama baik sendiri dan keluarga. 
Berdasarkan banyaknya kerugian yang diakibatkan
oleh MIRAS dan NARKOBA, pemerintah melarang
warganya meminum MIRAS dan penyalahgunaan
NARKOBA.
Syariat Islam memerangi dan mengharamkan segala hal
yang memabukkan dan segala bentuk NARKOBA dengan
berbagai macam jenisnya dan beragam kemasan dan
penampilannya. Karena barang-barang itu mengandung
bahaya yang nyata bagi kehormatan, kesehatan, akal,
reputasi, prestise, dan nama seseorang. Para ulama
sepakat atas haramnya mengkonsumsi NARKOBA. Ibnu
Taimiyah berkata, “NARKOBA sama halnya dengan zat
yang memabukkan diharamkan berdasarkan kesepakatan
para ulama. Bahkan setiap zat yang dapat menghilangkan
akal, haram untuk dikonsumsi walau tidak memabukkan”
(Majmû ‘Al-Fatâwâ, 34 :204). 
Realitas sosial menunjukkan bahwa banyak sekali
kejadian-kejadian kriminal, disebabkan karena
pelakunya dalam keadaan mabuk. Perbuatan tersebut
dilakukan di luar kesadarannya, karena otak (pikiran)
orang yang sedang mabuk khamr, terganggu oleh serangan
alkohol pada syaraf pusatnya. Sehingga dapat
dikatakan bahwa penyalahgunaan NARKOBA dan
konsumsi minuman keras/khamr, merupakan tindakan
yang merugikan, baik merugikan bagi orang lain, maupun
merugikan bagi diri pengguna tersebut, bahkan
membawa korban jiwa sebagaimana terjadi. Begitu pula
pada kira-kira 2 tahun yang lalu, akibat mengonsumsi
NARKOBA, pengemudi mobil mabuk menabrak 9
orang yang sedang berdiri di trotoar, dan masih banyak
lagi kasus-kasus kecelakaan, bahkan pembunuhan yang
terjadi akibat mengonsumsi NARKOBA dan mabuk
karena MIRAS bahkan banyak yang meninggal akibat
mengonsumsi MIRAS oplosan.
Berkenaan dengan bahaya yang terjadi akibat
mengkonsumsi MIRAS, maka perluadanya PERDA
larangan peredaran MIRAS dari supermarket, mini
market dan lain-lain sampai kepada kios-kios kecil. Seperti yang dilakukan oleh PEMDA DKI dan Mentri
Perdagangan sekarang ini, di samping dakwah amr ma’rūf
nahi munkar dari para Ulama dan Dâ’i. Begitu pula halnya
NARKOBA, bukan hanya pelarangan mengonsumsinya,
akan tetapi yang paling penting adalah pemilik pabrik/
produsen, para bandar, penjual dan pengedarnya, harus
diberi hukuman yang setimpal, yang berat dan ringannya
tergantung pada tingkatan pelanggaran dan kejahatan
yang dilakukan, bahkan bila perlu dapat dihukum mati
seperti yang dilakukan oleh pemeritah Indonesia pada
tanggal 18 Januari 2015 mengeksekusi 6 orang terpidana
mati kasus NARKOBA, di Lapas Nusa Kambangan
dan Boyolali, dimana Presiden RI menolak permintaan
grasinya, agar menjadi
pelajaran bagi yang lain supaya
tidak melakukan perbuatan seperti itu. Keputusan
pemerintah terhadap pidana mati tersebut, sesuai dengan
prinsip syariah dan fikih, untuk mencegah mafsadah dan
mewujudkan kemashlahatan.
Sehubungan dengan hukuman mati, Majelis Ulama
Indonesia dalam MUNASnya yang ke VII tahun
2005 telah menetapkan fatwa dalam tindak pidana
tertentu, mengatakan bahwa Islam mengakui eksistensi
hukuman mati dan memberlakukannya dalam jarīmah
(tindak pidana) hudūd, qishâsh dan ta’zīr. Negara boleh
melaksanakan hukuman mati bagi pelaku kejahatan
pidana tertentu. Hukuman mati dalam kasus
NARKOBA adalah termasuk hukuman ta’zīr. 
Penutup
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa ajaran
Islam yang berpegang kepada Al-Qur’an dan al-Hadis
sebagai sumber syariah dan fikih tetap relevan sepanjang
zaman, dan akan selalu seiring dengan perkembangan
masyarakat dan kemajuan IPTEK.
الإسلام صالح لكل زمان ومكان
Islam sesuai dan relevan dengan setiap kondisi, keadaan,
waktu dan tempat.[]
