KOMUNIKASI SIMBOLIK DALAM UPACARA PERNIKAHAN
MANJAPUIK MARAPULAI DI NAGARI PANINJAUAN
SUMATERA BARAT

Abstrak
Penelitian ini ingin melihat simbol-simbol bahasa kiasan dan menganalisis arti dan makna dari
simbol bahasa kiasan dalam upacara pernikahan manjapuik marapulai di Nagari Paninjauan,
Kabupaten Tanah Datar Sumatera Barat. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah
metode penelitian kualitatif dengan menggunakan analisis isi (simbolik) dan analisis semiologi
Roland Barthes berupa signifikasi dua tahap (two order of signification) yaitu denotasi dan konotasi,
serta mitos sebagai pengembangan dari konotasi. Hasil penelitian menemukan bahwa simbol yang
terdapat dalam panitahan pada upacara manjapuik marapulai sesuai dengan nilai-nilai dan falsafah
Minang yang dianut oleh masyarakat setempat. Simbol tersebut terdapat dalam 15 kalimat yang
bersumber dari alam, sesuai dengan falsafah alam takambang manjadi guru seperti kalimat Tantangan
kato ayam lai barinduak, yang merupakan pelajaran dari alam yaitu ayam yang membutuhkan induk
dalam menuntun kehidupannya begitu juga dengan manusia yang membutuhkan orang tua dalam
menunjukkan tentang adat istiadat. Satu kalimat yang bersumber kepada ajaran agama Islam yaitu
Adat badiri di nan patuik, syarak mamakai pado dalil, limbago duduak bajauahan, tarapak sambah ka tangah,
taunjuak ka muko rapek, yaitu ajaran untuk mengucapkan salam kepada orang yang hadir dalam suatu
acara. Kemudian 11 kalimat yang bersumber kepada tradisi, falsafah, ideologi dan etika masyarakat
seperti kalimat Pusako duduak di nan rapek, kato surang dibulati, kato basamo dipaiyo, direnjeang kato jo
mupakat yang merupakan ideologi masyarakat di Nagari Paninjauan yaitu Musyawarah.
Kata kunci: komunikasi simbolik, manjapuik marapulai, analisis semoitik.


Pendahuluan
Komunikasi merupakan dasar bagi
manusia dalam memulai aktivitasnya,
demikian juga dengan hubungan
antarsesama. Manusia sebagai makhluk
sosial tidak pernah lepas dari interaksi
sosial sehingga komunikasi bukan hanya
sekedar kepentingan
saja, akan tetapi
sudah menjadi kebutuhan bagi setiap
manusia. Komunikasi yang dilakukan baik secara lisan (verbal) maupun
dengan isyarat (non verbal), seperti
saat kita mengerjakan tugas baik itu
sekolah, kuliah, dan tugas lainnya, kita
akan meminta bantuan teman agar bisa
menyelesaikan tugas dengan baik.
Dalam konteksnya, komunikasi terdiri
dari komunikasi di depan umum
(komunikasi publik), bicara dengan teman
(komunikasi antarpribadi) dan sebagainya.
Masyarakat Minangkabau juga memiliki
berbagai jenis komunikasi. Ada empat hal
yang merupakan dasar bagi masyarakat
Minang dalam berkomunikasi terhadap
semua orang, yang dikenal dengan istilah
kato nan ampek atau jalan nan ampek (kata
yang empat/jalan yang empat) yaitu “kato
mandaki” yang artinya perkataan yang
digunakan untuk berbicara dengan orang
yang lebih tua dari kita yaitu dengan bahasa
yang sopan santun dan menghormatinya.
“Kato manurun” untuk berbicara kepada
orang yang lebih muda/kecil dari kita
dengan bahasa kasih sayang. “kato
mandata” untuk berbicara dengan teman
sebaya dengan bahasa yang menghargainya
dan “kato malereng” yang merupakan kata
sindiran dan kata kiasan yang digunakan
kepada seluruh elemen masyarakat (Sayuti,
2005 : 17).
Kata kiasan menurut kamus besar
bahasa Indonesia adalah pertimbangan
tentang suatu hal dengan perbandingan
atau persamaan dengan hal yang
lain, perumpamaan; ibarat, arti kata
yang bukan sebenarnya, lambang,
sindiran, pelajaran (dari suatu cerita
dan sebagainya) (http://kbbi.web.id/
kias). Sumber lain menyebut kata
kiasan sebagai kata-kata yang berbungabunga,
bukan dalam arti kata yang
sebenarnya; kata kiasan dipakai untuk
memberi rasa keindahan dan penekanan
pada pentingnya hal yang disampaikan,
misalnya : “cita-citanya setinggi langit,”
dan “wajahnya bagaikan rembulan”
(Ensiklopedia). Jadi, bahasa kiasan adalah
bahasa perumpamaan yang digunakan
untuk memberi rasa keindahan bagi
pendengarnya. Orang Minang, terutama
pada Nagari yang diteliti ini sering
menggunakan bahasa kiasan dalam
acara formil maupun dalam pembicaraan
sehari-hari sesuai dengan pepatah
Minang yang menyatakan : “manusia
tahan kias, kerbau tahan pukul” yang
artinya manusia dengan bahasa kiasan
saja sudah mengerti maksud dan tujuan
dari si pembicara (komunikator), dan
menunjukan bahwa kiasan merupakan
bahasa yang disukai dan menjadi salah
satu keunikan dan ciri khas masyarakat
Minangkabau (Oktavianus, 2012 : 1).
Setiap pertemuan adat di alam
Minangkabau selalu melaksanakan
Alur Panitahan, yakni pidato adat yang
diucapkan sewaktu duduk bersama
untuk musyawarah menyetujui suatu
maksud (Jamin, 2006 : 3). Dalam
panitahan (percakapan adat) tersebut,
terdapat bahasa kiasan yang digunakan
oleh mamak baik dari pihak perempuan
maupun pihak laki-laki untuk menyampaikan
maksud dan tujuannya
dalam hal meminang, bertukar tanda,
menjemput marapulai (laki-laki yang
dilamar), dan juga mengantarkan
marapulai ke rumah anak daro
(perempuan yang melamar).
Penelitian ini mengkaji lebih
dalam bahasa kiasan dalam salah satu
proses upacara pernikahan di Nagari
Paninjauan, yaitu Manjapuik marapulai.
Manjapuik marapulai adalah proses
menjemput pengantin pria yang akan
tinggal bersama istri di rumah keluarga
istri. Acara ini merupakan proses akhir
dalam upacara pernikahan di Nagari
Paninjauan. Hal ini terjadi karena
sistem kekerabatan Minangkabau yang
menganut Matrilineal. Peneliti akan
mengungkap makna dari bahasa kiasan
dalam acara manjapuik marapulai dan
alasan historis yang terdapat dalam penggunaan bahasa tersebut. Hal inilah
yang menjadi fokus masalah dalam
penelitian mengenai bahasa kiasan dalam
acara manjapuik marapulai tersebut.
Semua makna budaya diciptakan
menggunakan
simbol-simbol. Simbol
mengacu
kepada pendapat Spradley
(1997) adalah objek atau peristiwa apapun
yang menunjuk kepada sesuatu. Semua
simbol melibatkan tiga unsur yaitu (1) simbol
itu sendiri, (2) satu rujukan atau lebih,
(3) hubungan antara simbol dengan rujukan.
Semua itu merupakan dasar bagi keseluruhan
makna simbolik (dalam Tinarbuko,
2010:19).
Susanne K. Langer (dalam Mulyana,
2008 : 92) mengemukakan bahwa salah
satu kebutuhan pokok manusia adalah
kebutuhan simbolisasi atau penggunaan
lambang, dan inilah yang menjadi
pembeda manusia dengan makhluk hidup
lainnya. Lambang atau simbol adalah
sesuatu yang digunakan untuk menunjuk
sesuatu lainnya berdasarkan kesepakatan
sekelompok orang. Lambang meliputi
kata-kata (pesan verbal), perilaku non
verbal, dan objek yang maknanya
disepakati
bersama. Seperti sirih dan
pinang yang merupakan suatu objek
yang maknanya begitu penting dalam
upacara adat di Minangkabau. Cincin
yang merupakan lambang bagi sepasang
kekasih dalam menjalin hubungan ke
tahap yang lebih serius, dan sebagainya.
Lambang adalah salah satu kategori
tanda (Mulyana, 2008 : 92). Littlejohn
(dalam Sobur, 2004 : 15) berpendapat
bahwa tanda-tanda merupakan basis
dari seluruh komunikasi. Semiotika
adalah
suatu ilmu atau metode analisis
untuk mengkaji tanda. Semiotika atau
dalam istilah Barthes semiologi, pada
dasarnya hendak mempelajari bagaimana
kemanusiaan (humanity) memaknai halhal
(things) (Sobur, 2004 : 15).
Dasar penelitian ini menggunakan
semiology merujuk kepada gagasan
Ferdinand de Saussure yang menjadi
acuan bagi Roland Barthes dalam mengembangkan
ilmu semiotika. Roland
Barthes (1915-1980) merupakan salah
satu ahli semiotika pascastrukturalis
yang mengembangkan Semiologi Ferdinand
de Saussure dengan analisis
strukturalnya (Sobur, 2004 : 63). Barthes
mengemukakan konsep tentang konotasi
dan denotasi sebagai kunci dari
analisisnya. Lebih tepatnya konsep itu
disebut signifikasi dua tahap (two order
of signification). Barthes menjelaskan
bahwa konsep ini diawali dengan
hubungan
antara signifier (ekspresi/
penanda) dan signified (content/petanda)
dalam sebuah tanda terhadap realitas
eksternal yang merupakan signifikasi
tahap pertama. Hal ini disebut Barthes
sebagai denotasi yaitu makna paling
nyata dari tanda. Signifikasi tahap kedua
yang disebut konotasi oleh Barthes,
menggambarkan
interaksi yang terjadi
ketika tanda bertemu dengan perasaan
atau emosi dari pembaca serta nilai-nilai
dari kebudayaannya. Dengan kata lain
denotasi adalah apa yang digambarkan
tanda terhadap sebuah objek, sedangkan
makna konotasi adalah bagaimana cara
menggambarkannya (Wibowo, 2011 : 17).
Barthes mengembangkan teori
konotasi
sebagai dasar untuk mengkaji
budaya dan membangun teori tentang
kebudayaan.
Konotasi tentang suatu
gejala budaya dapat terbentuk pada
suatu komunitas. Dalam kajian tentang
kebudayaan,
konotasi tersebut dikembangkannya
menjadi teori tentang mitos
yang berbeda dengan mitos yang dikenal
secara umum. Mitos dalam arti khusus ini
merupakan perkembangan dari konotasi,
yaitu pemaknaan tanda yang bersifat
arbitrer (sewenang-wenang) sehingga
terbuka untuk berbagai kemungkinan.
Mitos dengan arti tersebut dikatakan
Barthes sebagai sistem semiologi (Hoed,
2011:66-67). Bicara tentang mitos, merupakan suatu wahana dimana suatu
ideologi berwujud. Mitos dirangkai
menjadi mitologi yang berperan penting
dalam kesuatuan-kesatuan budaya. Van
Zoest (1991) menegaskan, siapapun bisa
menemukan ideologi dalam teks dengan
jalan meneliti konotasi-konotasi yang
terdapat di dalamnya (Wibowo, 2011 :
18).
Proses upacara pernikahan di
Minangkabau
secara umum adalah: (1)
Mancari minantu yaitu penjajakan untuk
mencari calon menantu yang dilakukan
secara diam-diam dan biasanya dilakukan
oleh bako, yaitu saudara kandung dari
ayah calon mempelai. (2) Batimbang tando
yaitu pihak laki-laki dan perempuan
saling bertukar tanda menurut adat.
Biasanya batimbang tando dilaksanakan
setelah adanya kesepakatan kedua belah
pihak. Tanda tersebut bisa berupa cincin,
keris dan sebagainya, sesuai adat yang
berlaku di Nagari tersebut. (3) Menikah,
hari pernikahan ditentukan pada saat
batimbang tando. (4) Baralek, yaitu
peresmian pernikahan antara mempelai
laki-laki dengan mempelai perempuan
yang biasa dikenal dengan Kenduri.
Hari kenduri ini juga ditentukan pada
saat batimbang tando. Kenduri ini juga
berbeda pelaksanaannya disetiap Nagari
(Zulkarnaini, 2003 : 51).
Pelaksanaan pernikahan di Minangkabau,
khususnya di Nagari Paninjauan
memiliki ciri khas yang berbeda dari
berbagai suku bangsa yang ada di
Indonesia. Seperti pada saat lamaran,
pihak perempuan yang datang kepada
pihak laki-laki untuk menyampaikan
niat melamar tersebut. Kemudian pada
saat upacara pernikahan dilangsungkan,
dikenal istilah “manjapuik marapulai”
yaitu pihak perempuan mendatangi lakilaki
untuk dibawa ke rumah perempuan
tersebut. Dalam proses menjemput
marapulai ini juga ada panitahan atau
pasambahan
yang dibawakan oleh
mamak dari pihak perempuan yang
ingin menjemput calon mempelai pria.
Pihak laki-laki dalam hal ini diwaliki oleh
paman (mamak) yang menyambut pihak
perempuan tersebut dan mempersilahkan
untuk dibawa kepada calon mempelai
wanita.
Manjapuik marapulai merupakan
salah satu proses dan acara yang terdapat
dalam upacara pernikahan di
Minangkabau. Manjapuik marapulai berasal
dari bahasa Minang itu sendiri yang
artinya adalah menjemput pengantin
pria. Acara manjapuik marapulai berlangsung
setelah acara baralek (kenduri)
di rumah pengantin pria tersebut. Acara
ini merupakan proses terakhir
dari upacara
pernikahan di Nagari Paninjauan.
Bahri Rangkayo Mulia (dalam Amir, 2003
: 17) salah seorang tokoh pemuka adat
menguraikan adat manjapuik marapulai
dalam majalah kebudayaan Minangkabau.
Beliau mengungkapkan
bahwa marapulai
yang bersumando/
bermenantu (akan
pindah) ke rumah yang bermamak (beradat),
maka adalah haknya menurut adat
untuk dijemput
oleh pihak mamak rumah
dari keluarga istrinya.
Pelaksanaan acara manjapuik
marapulai, mamak dari pihak perempuan
datang beserta urang sumando untuk
menjemput marapulai. Urang sumando
adalah orang yang berada di lingkungan
tempat tinggal istri yang mengiringi
mamak dalam acara tersebut, dengan
membawa bingkisan adat sebagai
penjemput marapulai. Bingkisan adat ini
merupakan lambang pesan dan amanat
dari keluarga penjemput, yang terdapat
dalam rempah-rempah pada bingkisan
tersebut. Adapun pesan yang disampaikan
oleh keluarga melalui bingkisan adat
tersebut bahwa pihak keluarga istri telah
menyambut kedatangan urang sumando
tersebut dengan hati yang tulus dan suci,
dan sebagai wujud penghargaan dari pihak
keluarga terhadap urang sumando mereka.

Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam
penelitian ini adalah metode penelitian
kualitatif yang didasarkan pada penafsiran,
dengan konsep-konsep yang
umumnya tidak memberikan angka
numerik, seperti etnometodologi atau
jenis wawancara tertentu. Dalam penelitian
kualitatif, teknik penelitian dengan
menggunakan analisis isi (simbolik) ini
ditekankan pada bagaimana peneliti
melihat keajegan isi komunikasi secara
kualitatif, pada bagaimana peneliti
memaknakan isi komunikasi, membaca
simbol-simbol, memaknai isi interaksi
simbolis yang terjadi dalam komunikasi
(Bungin, 2008 : 156).
Objek dalam penelitian ini adalah
makna bahasa kiasan yang digunakan
dalam upacara pernikahan manjapuik
marapulai di Nagari Paninjauan tersebut.
Adapun teknik pengumpulan data
melalui wawancara Mendalam yang
tidak berstruktur dan tidak ada settingan
wawancara yang baku. Wawancara
dilakukan secara intens untuk mendapat
data yang lengkap dan mendalam. Pihak
yang diwawancarai dalam penelitian
ini yaitu ninik mamak, mamak dan
stakeholder yang terkait dalam upacara
pernikahan ‘manjapuik marapulai’ di
Minangkabau. Juga observasi dilakukan
peneliti dengan melihat langsung upacara
pernikahan manjapuik marapulai
di Nagari Paninjauan dan merekam
semua percakapan yang terjadi dalam
acara tersebut. Selain itu dengan studi
dokumen yaitu dengan mengumpulkan
dan menghimpun data melalui literatur
dan sumber bacaan yang mendukung
penelitian. ‘Bahasa’ dianalisis dengan
menggunakan teks dan referensi yang
jelas sumbernya dan menunjang topik
penelitian.
Pada tahapan analisis dimana
peneliti ini menelaah bahasa kiasan pada
panitahan manjapuik marapulai dengan
menganalisis simbol yang terdapat
dalam bahasa kiasan. Bahasa kiasan
tersebut dianalisis dengan menggunakan
perangkat analisis semiologi Roland
Barthes dengan signifikasi 2 tahap yaitu
tanda denotatif sebagai signifikasi tahap
pertama dan tanda konotatif sebagai
signifikasi tahap kedua. Mitos juga
terdapat dalam unsur semiologi Roland
Barthes yang merupakan pengembangan
dari tanda konotatif. Mitos merupakan
pemaknaan tanda yang bersifat arbitrer
(sewenang-wenang) digunakan dalam
mengkaji kebudayaan (Hoed, 2011 :
66-67). Mitos dalam semiologi Roland
Barthes berbeda dengan mitos dalam
arti sebenarnya, namun mengungkapkan
nilai-nilai yang terdapat dalam tanda
kebudayaan
seperti yang dikemukakan
Van Zoest (1991). Zoest mengemukakan
bahwa siapapun bias menemukan ideologi
dalam teks dengan jalan meneliti konotasikonotasi
yang terdapat di dalamnya.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Pada mulanya peneliti melakukan
pengamatan secara langsung upacara
manjapuik marapulai di Nagari Paninjauan
terhadap dua resepsi pernikahan
yang berlangsung pada tanggal 25-26
Desember 2014. Pengantin pria merupakan
orang Paninjauan asli yang tinggal
di jorong Hilie Balai, dan pengantin
wanitanya berasal dari jorong Ngalau
Kota Padang Panjang. Suku pengantin
pria “pisang” dan pengantin wanita
adalah “jambak”. Pengantin ini berasal
dari daerah yang berbeda yang disatukan
dalam pernikahan. Observasi selanjutnya
dilakukan pada tanggal 27 Desember 2014
di hari pernikahan pengantin yang tinggal
di jorong Tabu Baraie. Kedua pengantin
berasal dari Nagari dan jorong yang sama
yaitu Nagari Paninjauan dan jorong Tabu
Baraie, yang membedakannya adalah
suku. Suku pengantin wanita adalah
“pisang” dan suku laki-laki adalah
“sikumbang”.


Selanjutnya peneliti melakukan
wawancara mendalam setelah memperoleh
data melalui observasi. Orang
ahli yang mengetahui seluk beluk adat,
sejarah dan asal usulnya dan segala
sesuatunya yang berkaitan dengan adat
Minangkabau. Informan yang dimintai
keterangan dalam penelitian ini tentunya
orang yang telah ahli dan mumpuni dalam
adat dan upacara pernikahan, yakni
orang yang menguasai seluk beluk adat
dalam Nagarinya yang dianggap pemuka
adat yaitu Pengulu. Pengulu di Nagari
Paninjauan ini di panggil dengan sebutan
Datuk. Dalam memanggil Datuk ini juga
tidak sembarangan, masyarakat di Nagari
ini memiliki aturan tersendiri yang sesuai
dengan tingkat kekerabatannya. Seperti
jika Datuk tersebut itu merupakan paman
kita, maka kita hendaknya memanggil
Datuk itu dengan sebutan “Mak Datuk”
yang artinya Paman yang bergelar Datuk,
dan jika beliau merupakan Kakek kita
maka kita memanggilnya dengan sebutan
“Andung Datuk” yang artinya kakek
yang bergelar Datuk.
Peneliti mewawancarai empat informan
yang merupakan ninik mamak dan
mamak yang sudah berpengalaman
dalam membawakan panitahan pada
acara manjapuik marapulai sesuai dengan
subjek penelitian. Informan tersebut
diantaranya Sutan Majo Kayo/Mak Kayo
Bancah yang merupakan mamak orang
Paninjauan. Banyak pengalaman
yang
telah dijalani beliau dalam mengikuti
upacara pernikahan, mulai dari menjadi
urang sumando yang disuruh menjemput
marapulai, sampai kepada menjadi
mamak pihak laki-laki (tuan rumah)
dalam menyempaikan dan menjawab
panitahan dari berbagai pemuka adat
yang datang dalam upacara pernikahan
yang diikutinya. Bahkan Mak Kayo juga
sering diminta menjadi mamak pihak
laki-laki dalam upacara manjapuik
marapulai
dari berbagai Nagari untuk
menggantikan
mamak marapulai tersebut.
Kemudian Datuk Lelo Kayo
yang merupakan ninik mamak yang
berpengalaman dalam panitahan dalam
upacara pernikahan, informan ketiga
adalah Datuk Basa nan Kuniang, ninik
mamak suku lain di Nagari Paninjauan
yang menguasai panitahan disetiap
upacara adat Minang, dan yang terakhir
mak Win (Edwin Budianto) merupakan
mamak yang berprestasi
dalam membawa
panitahan pada acara manjapuik marapulai
yaitu ditingkat
kabupaten/kotapun sudah
ditaklukkannya dengan meraih juara pertama
pada lomba panitahan manjapuik
marapulai di Padang tahun 2003. Panggung
di tingkat kelurahan dan kecamatan juga
sudah dikuasainya. Kemampuannya sudah
diakui oleh provinsi dalam hal panitahan
manjapuik marapulai tersebut.
Sesuai dengan keterangan dari
empat informan dan masyarakat sekitar
yakni ninik mamak pihak perempuan
yang datang kepada pihak laki-laki untuk
melakukan lamaran, setelah orang tua
dari kedua belah pihak setuju dengan
hubungan anak mereka. Acara ini disebut
batimbang tando. Para mamak tersebut
yang akan berbicara dan memutuskan
kapan hari dan bulan baik bagi keduanya
untuk melangsungkan pernikahan. Adat
ini telah bergeser seiring berjalannya
waktu dan perkembangan zaman, dimana
dahulunya paman yang mencarikan
jodoh buat kemenakannya. Sebelum
dikenalkan
kepada kemenakannya,
paman dan keluarga dari kemenakannya
berkumpul untuk membicarakan bakal
calon dari kemenakannya. Hasil dari
pertemuan tersebut diperoleh dengan
menyetujui atau tidaknya orang tua dari
kemenakan tersebut terhadap calon yang
telah dipilihkan oleh paman tersebut.
Jika orang tuanya setuju, maka barulah
mereka dipertemukan. Biasanya anak
tidak bisa menghindar dari jodoh yang
telah dicarikan mamak dan disetujui oleh orang tuanya, sehingga anak hanya bisa
pasrah dengan pilihan tersebut. Akan
tetapi adat mencarikan jodoh sudah
mulai hilang, sekarang anak itu sendiri
yang mencari dan menemukan jodohnya.
Acara batimbang tando juga menentukan
tanggal pernikahan bagi kedua
calon mempelai. Setelah menentukan
tanggal pelaksanaan pernikahan kedua
calon mempelai tersebut, orang tua dan
segenap keluarga dari kedua mempelai
mulai mempersiapkan untuk acara
pernikahan tersebut sesuai dengan adat
yang berlaku. Jika acara pernikahan ini
tidak dilaksanakan sesuai adat, maka
kedua belah pihak keluarga tersebut
menanggung malu disebabkan acara
tersebut tidak dijalankan secara adat.
Orang pertama yang akan disebut
oleh orang kampung nantinya adalah
mamak dari kedua mempelai tersebut.
Image mamak di kampung itu menjadi
buruk dan dampaknya orang tidak akan
menghargai mamak tersebut, apalagi jika
mamak dari kedua mempelai tersebut
adalah seorang penghulu di Nagarinya.
Orang kampung tidak lagi menghargai
dan tidak akan mengikuti kepemimpinan
penghulu/datuk tersebut. Itulah yang
membuat segenap keluarga yang akan
melaksanakan pernikahan benar-benar
membantu dengan maksimal, agar acara
tersebut berjalan sesuai dengan adat
istiadat di Nagari Paninjauan.
Beberapa hari sebelum hari pernikahan
berlangsung, diadakan rapat
antar-mamak untuk membahas siapa
saja yang akan dipanggil dan diundang
untuk datang ke acara kenduri tersebut.
Perundingan dalam rapat itu
menentukan siapa saja yang akan di
undang dalam pernikahan tersebut,
diutamakan
pada seluruh masyarakat di
Nagari tempat dilangsungkannya pesta
pernikahan. Forum rapat mengutus dua
orang untuk mengundang masyarakat
sekitar yaitu orang yang belum bergelar
atau masih lajang, dan orang yang
sudah bergelar yaitu orang yang sudah
berkeluarga. Dalam istilah minang yaitu
“ketek banamo gadang bagala” yang
maksudnya sebelum menikah orang
tersebut
dipanggil namanya saja, setelah
menikah orang tersebut sudah diberi gelar
dan masyarakat tidak boleh memanggil
nama orangnya, melainkan gelarnya yang
menandakan orang tersebut sudah dewasa
dan memiliki tanggung jawab, sehingga
orang ini diberi penghargaan dengan
memberi gelar kepadanya. Orang lajang
yang akan memanggil untuk mengundang
masyarakat dengan membawa carano
berisikan sirih, pinang dan rokok sebagai
alat komunikasi basa basi dan pembuka
kata bagi masyarakat di Nagari Paninjauan.
Orang yang sudah bergelar tersebut yang
akan berbincang dengan orang yang
diundang pada upacara pernikahan.
Kenduri dilangsungkan setelah tiba
tanggalnya. Kenduri dilaksanakan di
rumah mempelai wanita. Saat kenduri
berlangsung keluarga dari pihak lakilaki
atau yang disebut sipangka tadi
melakukan salah salah satu rutinitas adat
pernikahan yaitu manyilau kandang.
Manyilau kandang maksudnya keluarga
dari pihak laik-laki bertamu ke rumah
perempuan yang menjadi menantunya
itu untuk mengetahui bagaimana keadaan
rumah yang akan menjadi tempat
tinggal baru anaknya tersebut. Kemudian
manyilau kandang ini juga bertujuan
untuk perkenalan keluarga dan kerabat
pihak laki-laki dengan kerabat pihak
perempuan, juga bersilaturrahmi karena
dengan pernikahan ini berarti anggota
keluarga bertambah, sehingga hendaknya
saling mengenal satu sama lain.
Kenduri kemudian dilaksanakan di kediaman
mempelai pria. Malam hari
setelah kenduri selesai, barulah dimulai
acara manjapuik marapulai.
Manjapuik marapulai merupakan
salah satu aktivitas adat dalam upacara pernikahan dimana mempelai pria dijemput
oleh keluarga pihak perempuan
untuk dibawa ke rumahnya dan hidup
di lingkungan keluarga istrinya. urang
sumando (saudara ipar) yang ada di
lingkungan keluarga perempuan ditemani
seorang mamak diutus untuk menjemput
marapulai, yang akan berkomunikasi
dengan petatah petitih/panitahan kepada
mamak pihak laki-laki untuk menjemput
marapulai secara adat. Urang
sumando mengiringi mamak dengan
membawa carano berisikan sekapur sirih
dan uang jemputan/uang tebusan yang
diberikan sebagai ganti kemenakan yang
hilang dari rumah orang tuanya. Uang itu
tergantung kesepakatan dan tergantung
seberapa penting mempelai laki-laki
dalam kaumnya ataupun orang tua. Jika
mempelai adalah penghulu atau orang
tuanya, maka uang jemputan tersebut
seharga 1 keping emas saat ini atau
kurang lebih sekitar Satu Juta Lima Ratus
Ribu Rupiah. Jika orang biasa yang jarang
aktif dalam Kerapatan Adat Nagari itu
biasanya dimulai dari tiga ratus ribu
rupiah, ada yang lima ratus ribu rupiah
dan lain-lain sesuai dengan kesepakatan
para ninik mamak dan kedua belah pihak.
Adat tersebut berlaku longgar dalam arti
bahwa adat akan memberi keringanan
kepada masyarakat di Nagari Paninjauan
untuk tidak melaksanakan suatu hal yang
telah di tetapkan adat. sesuai dengan
pepatah Minang abih adat dek bakarilaan
yang artinya adat tidak dilakukan karena
sudah mufakat dan saling berkerelaan.
Acara manjapuik marapulai merupakan
proses upacara perikahan yang
terakhir namun sangat penting. Disinilah
mempelai pria akan mendapatkan pengakuan
serta penghargaan sebagai mamak
rumah, mamak bagi keponakannya
kelak yang keputusannya sangat penting
terhadap keponakan tersebut. Wujud
penghargaan tersebut yaitu dengan
memberi
gelar kepada si marapulai.
Gelar tersebut merupakan gelar Minang
yang diturunkan dari keluarganya, atau
dari keluarga pihak ayahnya tergantung
kesepakatan ninik mamak. Jika gelar
tersebut sudah dikukuhkan kepada
mempelai pria, maka siapapun orangnya
tua muda tidak boleh memanggil mempelai
dengan nama kecilnya. Marapulai
tersebut harus dipanggil dengan gelarnya.
Pemberian gelar kepada marapulai
dimusyawarahkan oleh ninik mamak
melalui pidato adat berupa dialog yang
disebut dengan panitahan. Hal ini
merupakan salah satu keunikan budaya
Minangkabau yang merupakan salah
satu kekayaan budaya Bangsa.
Panitahan merupakan pidato
adat yang diucapkan oleh orang yang
telah menguasai bidang tersebut, dan
diucapkan sewaktu duduk bersama
untuk bermusyawarah menyetujui
dan menyepakati
suatu maksud pada
pertemuan adat di alam Minangkabau
(Jamin, 2006 : 5). Pidato adat tersebut
berlangsung seperti orang yang sedang
berdiskusi, atau orang yang berbalas
pantun tepatnya. Pelaksanaan panitahan
diwakili oleh dua orang pemuda yang
sudah bergelar dari masing-masing
pihak. Dalam menyampaikan panitahan
tersebut sebelum memutuskan untuk
menjawab pertanyaan lawan bicara, selalu
meminta pendapat dari ninik mamak
serta pihak yang berwenang untuk
mendapatkan kata mufakat, sehingga apa
yang diputuskan dalam suatu upacara
adat berdasarkan hasil musyawarah dan
mufakat. Budaya musyawarah seperti
inilah yang terdapat pada masyarakat
Nagari Paninjauan.
Orang Minangkabau cendrung tidak
terus terang dalam mengungkapkan
sesuatu yang tersimpan dalam pikirannya.
Inilah penggalan kesimpulan
penelitian
Frederick K. Errington,
seorang peneliti dari Amerika yang
mempelajari Manner and Meaning in West Sumatera. Contohnya dalam hal
meminta, jika seseorang membutuhkan
atau menginginkan sesuatu, ia berusaha
menghindari penggunaan ungkapan langsung.
Meminta sesuatu dengan ungkapan
langsung dianggap tidak sopan bahkan
menjatuhkan harga diri (Oktavianus,
2012 : 5). Penelitian tersebut merupakan
sumbangsih yang besar bagi Indonesia
khususnya masyarakat Minang itu sendiri
dalam mengenal dan memahami adat
dan budayanya. Bahasa kiasan digunakan
sebagai alternatif pada contoh tersebut
untuk mengungkapkan permintaannya.
Sebagaimana permintaan
dari mamak
kepada ninik mamak untuk menentukan
gelar bagi marapulai, menggunakan
bahasa kiasan tentunya. Itulah sebaik-baik
bahasa untuk mengungkapkan keinginan
dan permintaan terhadap suatu hal bagi
masyarakat Minangkabau.
Upacara pernikahan dalam adat di
Nagari Paninjauan memiliki ciri khas
salah satunya terletak pada bahasa yang
digunakan dalam upacara. Bahasa petatah
petitih yang penuh makna (kiasan)
yang indah dan sopan santun seperti diungkapkan
dalam pepatah minang nan
baiak iyolah budi, nan indah iyolah baso
(yang baik adalah budi yang indah adalah
bahasa) menjadikan pernikahan penuh kebahagiaan
dan kelembutan. Bahasa petatah-
petitih (panitahan) digunakan pada
setiap pertemuan mamak antara kedua
belah pihak pada proses upacara pernikahan.
Bahasa kiasan terdapat pada panitahan
yang disampaikan oleh mamak maupun
ninik mamak dalam suatu upacara
adat. Hasil wawancara dan observasi yang
dilaksanakan pada bulan Desember-Januari
2015 di Nagari Paninjauan, peneliti
memperoleh data tentang bahasa kiasan
yang terdapat dalam panitahan pada upacara
pernikahan manjapuik marapulai di
Nagari Paninjauan.
Hasil wawancara yang dilakukan
peneliti dengan para informan menemukan
bahwa terdapat 27 kalimat dari 82
kalimat penggalan panitahan manjapuik
marapulai yang mengandung kata
kiasan. Kata kiasan tersebut mengandung
makna dan terdapat simbol yang tersirat
di dalamnya. Bahasa tersebut dianalisis
secara historis dengan mencari informasi
kepada para informan mengenai asal kata,
alasan penggunaan kata kiasan tersebut
dan hal-hal terkait yang mendukung
penelitian. Bahasa yang telah dianalisis,
kemudian di susun dengan menggunakan
alat analisis pada penelitian ini, yakni
analisis semiologi yang digagas Roland
Barthes.
Hasil penelitian menemukan bahwa
dari 27 kalimat terdapat kata kiasan yang
digolongkan dalam tiga kategori yaitu : (1)
terdapat 15 kalimat yang bersumber dari
fenomena, aktivitas dan kejadian yang
terdapat di alam, (2) terdapat 1 kalimat
yang bersumber dari ajaran agama islam
yang sesuai dengan falsafah Minang yaitu
“adat basandi syarak, syarak basandi
kitabullah” artinya adat yang bersendikan
kepada agama islam (syarak), dan syarak
bersendikan al-qur’an (kitabullah), (3)
terdapat 11 kalimat yang bersumber dari
hal-hal lain yaitu: etika masyarakat yang
terdiri dari 6 kalimat, ideologi masyarakat
Minang terdiri dari 2 kalimat, dan tradisi/
kebiasan masyarakat sebanyak 3 kalimat.
Kata kiasan yang bersumber dari
fenomena, aktivitas dan kejadian yang
terdapat di alam salah satu diantaranya
adalah kata tantangan kato ayam lai
barinduak (Tentang kata ayam yang
mempunyai induk). Merupakan kalimat
yang disampaikan oleh mamak (paman)
pihak perempuan dalam memulai
percakapan, yaitu diwakili oleh Katik
Sampono. Terdapat penanda denotatif
yaitu tentang kata ayam yang mempunyai
induk, dan petandanya adalah konsep
dari seekor anak ayam terlahir tentu jika
ada induknya, itulah tanda denotatif
dari kiasan tentang kata ayam yang mempunyai induk. Sedangkan pada
tataran kedua, terdapat penanda konotatif
yaitu anak ayam tersebut memerlukan
ibunya yang akan menuntun hidupnya
kelak, sedangkan petanda konotatifnya
yaitu ayam yang ada induknya merupakan
suatu isyarat dari Katik yang menghormati
ninik mamak yang akan membimbing
mereka yang muda-muda.
Dengan kata lain, Katik berguru kepada
orang yang dituakan dalam oleh adat
dalam Nagari Paninjauan. Kata ayam
tersebut digunakan orang Minang yang
merupakan simbol yang terdapat pada
alam. ayam merupakan salah satu
makhluk hidup yang ada di alam ini dan
ayam mempunyai induk merupakan
fenomena yang terdapat di alam ini.
Hal tersebut menunjukkan bahwa orang
Minang berpedoman kepada apa yang
terjadi di alam ini, dan memandangnya
sebagai sesuatu yang perlu dipelajari.
Begitulah masyarakat Minang mengkonstruksi
bahasa yang terinspirasi dari
alam, sebagai falsafah hidupnya.
Kalimat yang bersumber dari ajaran
agama islam adat badiri di nan patuik,
syarak mamakai pado dalil, limbago
duduak bajauahan, tarapak sambah ka
tangah, taunjuak ka muko rapek (adat
berdiri pada yang patut, syarak memakai
kepada dalil, aturan duduk berjauhan,
terucap sembah ke tengah, ditujukan ke
hadapan rapat). Merupakan ungkapan
yang disampaikan Katik kepada Sutan
Sati selaku mamak marapulai. Adat
berdiri pada yang patut merupakan suatu
ungkapan yang menyatakan bahwa apa
yang telah diatur dan ditetapkan oleh
adat merupakan suatu hal yang wajar
(patut). Mengenai kata wajar seperti yang
telah di jelaskan sebelumnya, Barthes
berpendapat tentang kebudayaan yang
menganggap suatu nilai sebagai hal yang
“wajar” sebenarnya merupakan hasil
proses konotasi: sejarah telah membuat
konotasi berkembang menjadi mitos.
Barthes menanggap nilai-nilai budaya
yang kita anut saat ini merupakan hasil
konotasi, karena memiliki arti khusus
dalam budaya tersebut. Seperti daun sirih,
bagi kebanyakan orang hanya sekedar
tumbuhan yang berfungsi sebagai obat
bagi yang mengetahui kasiatnya, bagi
yang tidak mengetahui akan memandang
daun sirih sama dengan tumbuhan
lainnya. Namun bagi masyarakat Minang,
daun sirih merupakan daun keramat
yang dipercayai melancarkan suatu
acara sehingga selalu hadir dalam setiap
upacara adat. Itulah yang dikatakan
Barthes sebagai makna konotatif yang
berkembang menjadi mitos.
Syarak memakai kepada dalil menunjukkan
bahwa falsafah adat Minangkabau
yaitu adat basandi syarak, syarak
basandi kitabullah (adat bersendi syarak,
syarak basandi Kitabullah/al-qur’an).
Syarak adalah agama, adat orang Minang
berpedoman kepada agama, yaitu agama
islam, dan islam berlandaskan kepada
Kitabullah yaitu al-qur’an. Syarak memakai
pada dalil maksudnya adalah ajaran islam
berpedoman kepada dalil, yaitu firman
Allah SWT yang terdapat dalam al-qur’an
dan Hadist Nabi. Aturan adat menyatakan
dalam rapat atau acara dimana antara
komunikator dengan lawan bicaranya
(komunikan) duduk berjauhan,
hendaknya
mengucapkan sembah (salam) kepada
sekalian orang yang hadir dalam acara
tersebut. Budaya tersebut didasarkan pada
ajaran syarak yang menyatakan bahwa
adab dalam bertemu dengan seseorang
hendaklah mengucapkan salam dan
menyapa
orang tersebut. Sembah yang
dimaksud adat merupakan ucapan salam
dan menyapa hadirin yang ada dalam acara
sebagai bentuk penghargaan kepada setiap
orang yang hadir.
Kata kiasan yang mengandung etika
masyarakat terdapat pada kalimat kok
buni lah samo tadanga, kok rupo lah samo
taliek, tabik kabanaran dari si alek (Kalau bunyi sudah sama terdengar, kalau rupa
sudah sama terlihat, muncul kebenaran
dari pihak yang datang/si alek). Petanda
denotatifnya adalah Suara yang sudah
terdengar, bentuk yang sudah terlihat,
merupakan kebenaran yang dikemukakan
si alek (pihak yang datang). Kebenaran
yang dimaksud adalah apa yang
dikemukakan oleh Katik baik perkataan
yang telah di dengar maupun benda adat
yang terlihat oleh para hadirin yang telah
sesuai dengan adat yang berlaku. Syarat
untuk menyampaikan paham tersebut
telah dipenuhi oleh Katik. Katik sudah
diperbolehkan untuk menyampaikan
pahamnya. Sebelum dipersilahkan
menyampaikan
paham tersebut, ada
yang tidak boleh dilanggar dalam
upacara ini yaitu musyawarah, yang
sudah menjadi
ideologi bagi masyarakat
di Nagari Paninjauan ini. Demikianlah
etika masyarakat
di Nagari Paninjauan
dalam menyampaikan suatu keinginan
dari tamu (pihak perempuan) kepada
tuan rumah (pihak pria). Harus melalui
musyawarah terlebih dahulu dari pemuka
adat, tamu baru boleh menyampaikan
keinginannya datang ke rumah tersebut
setelah ninik mamak (pemuka adat)
sepakat untuk mengizinkannya.
Kalimat yang mengandung nilai
ideologi masyarakat Minang adalah
pusako duduak di nan rapek, kato surang
dibulati, kato basamo dipaiyo, direnjeang
kato jo mupakat (Pusaka duduk pada
rapat, pendapat seseorang di dengarkan,
pendapat orang banyak jadi keputusan,
dibawa kata dengan mufakat). Pusaka
maksudnya adalah aturan. Kata pusaka
yang dipakai untuk melambangkan
suatu aturan, karena aturan tersebut
memang diwarisi secara turun temurun.
Sudah dari dahulunya aturan dalam
rapat dengan bermusyawarah untuk
memperoleh suatu keputusan, yaitu
dengan kata mufakat. Aturan itu terus
diterapkan dari generasi ke generasi,
maka dapatlah aturan tersebut dikatakan
sebagai pusaka, yang diwarisi dari
nenek moyang orang Minang. Budaya
musyawarah di Minangkabau ini sudah
ada sejak Indonesia masih dalam masa
penjajahan seperti yang diungkapkan
oleh pakar hukum Saptomo dalam
bukunya yang berjudul Hukum dan
Kearifan Lokal : Revitalisasi Hukum Adat
Nusantara. Beliau mengungkapkan pada
tahun 1900-an masyarakat minangkabau
mempunyai lembaga kerapatan adat
nagari, lembaga ini bekerja disemangati
oleh budaya musyawarah mufakat.
Dalam musyawarah tersebut, pihak yang
berselisih dengan sukarela melunakkan
sikap dan pendapatnya dan pada saat
yang sama ia sekaligus menerima
dan memahami pendapat pihak lain
(Saptomo, 2009 : 106).
Pusaka mengharuskan setiap forum
mendengarkan setiap pendapat yang
disampaikan oleh seseorang. Pendapat
orang banyak menjadi keputusan, setelah
dimusyawarahkan tentunya. Pendapat
bersama itulah yang disebut kata mufakat.
Inilah nilai budaya yang dinyatakan
sebagai mitos oleh Barthes, nilai yang
mengandung ideologi didalamnya.
Datuk menyampaikan kepada Katik
perihal pusaka agar nilai budaya tersebut
tidak lekang oleh panas, dan tidak lapuk
karena hujan. Jadi selalu diterapkan
pusaka ini di setiap upacara adat dan
dalam keseharian. Pusaka merupakan
aturan yang boleh dikatakan wajib ada
dalam setiap upacara adat, bahkan dalam
panitahan manjapuik marapulai saja
sudah terdapat tiga kali musyawarah
yang terjadi yaitu : (1) musyawarah yang
dilakukan dengan meminta persetujuan
dari ninik mamak pihak marapulai agar
diizinkan menyampaikan suatu paham
(maksud kedatangan) pihak perempuan,
(2) musyawarah yang dilakukan oleh
ninik mamak untuk memberi izin kepada
pihak perempuan menjemput marapulai dan (3) musyawarah untuk memberi
gelar kepada marapulai sebagai orang
yang akan menjadi tamu terhormat
di rumah istrinya, dalam hal ini ninik
mamak yang hadir, tuan rumah dan orang
yang berwenang saja yang melakukan
musyawarah pemberian gelar tersebut.
Kalimat yang terdapat nilai tradisi/
kebiasan masyarakat terdapat pada kata
kiasan berikut: di ketek nan banamo
di gadang nan bagala (Saat kecil yang
bernama saat besar yang bergelar).
Kiasan tersebut merupakan tradisi
masyarakat Minang dalam menghormati
orang yang sudah dewasa. Dewasa bagi
masyarakat Paninjauan adalah apabila
orang tersebut sudah memiliki keluarga
baru (beristri) dan memikul tanggaung
jawab terhadap keluarga barunya. Gelar
ini hanya diberikan
kepada laki-laki
karena ia merupakan
kepala keluarga.
Selain itu, laki-laki Minang yang sudah
dewasa nantinya akan menjadi mamak
bagi anak kakaknya (kemenakan). Mamak
bertanggung jawab untuk mengurus
kemenakannya disamping mengurus anakanaknya.
Pepatah Minang menerangkan
tentang tanggung jawab mamak kepada
kemenakannya dalam ungkapan anak
dipangku, kamanakan dibimbiang (anak
dipangku, kemenakan dibimbing). laki-laki
dewasa (marapulai) sebagai pendatang di
lingkungan istrinya yang perannya tidak
begitu kuat untuk mendominasi keluarga.
Namun di rumah orang tuanya, peran lakilaki
ini sangat besar. Dia nantinya yang akan
melindungi harta pusaka dan mendidik
serta membimbing kemenakannya. Itulah
yang membuat laki-laki minang yang
telah menikah akan diberikan gelar, agar
kemenakan menghormatinya dan disegani
masyarakat.
Umumnya simbol yang terdapat
dalam kata kiasan menunjuk kepada alam.
terlihat dari banyaknya jumlah kalimat
yang mengandung kata kiasan yang
terinspirasi dari alam daripada nilai-nilai
budaya lainnya. hal tersebut sesuai dengan
falsafah Minang yaitu “alam takambang
manjadi guru” dimana masyarakat
Minang dalam mengkonstruksi/menciptakan
budayanya berdasarkan apa
yang terdapat di alam. Aktivitas, fenomena,
atau apapun yang terdapat di alam
ini bisa dijadikan pelajaran. Hal tersebut
mengisyaratkan bahwa orang Minang,
khususnya masyarakat di Nagari
Paninjauan hendaknya selalu belajar.
Belajar tidak hanya dilakukan di bangku
sekolah saja, namun dimana saja dengan
memperhatikan fenomena dan peristiwa
yang terdapat di alam. Banyak hal
yang bisa dijadikan pelajaran sehingga
manusia hendaknya selalu terus belajar.
Mengacu kepada gagasan Mulyana
(2008 : 92) yang mengatakan bahwa
lambang atau simbol merupakan salah
satu kategori tanda, Littlejohn (dalam
Sobur, 2004 : 15) juga berpendapat bahwa
tanda merupakan basis dari seluruh
komunikasi. Tanda menjadi dasar dalam
berkomunikasi dan berinteraksi antara
sesama manusia. Komunikasi yang terjadi
baik secara verbal maupun nonverbal
terdapat tanda di dalamnya. Komunikasi
verbal yang terjadi antara mamak dari
kedua belah pihak mempelai lewat
panitahan juga terdapat tanda. Tanda
tersebut yang ditelaah maknanya oleh
peneliti, dalam menganalisis tanda pada
panitahan tersebut peneliti menggunakan
suatu ilmu atau metode analisis mengkaji
tanda. Ilmu tersebut adalah “semiotika”,
dalam istilah Barthes yaitu “semiologi”
yang telah dijabarkan dalam analisis data
penelitian.
Sesuai dengan pendapat spradley
(1997) bahwa simbol, baik secara
verbal maupun nonverbal menunjuk
kepada sesuatu. Simbol bahasa kiasan
dalam panitahan manjapuik marapulai
menunjuk kepada alam. Alam yang
menjadi sumber inspirasi dan falsafah
hidup orang Minang yaitu “alam takambang manjadi guru”. Simbol
merupakan kebutuhan bagi setiap
manusia yang memiliki akal dan pikiran.
Susanne Langer (dalam Mulyana, 2008 : 92)
mempertegas dengan menyatakan bahwa
simbol merupakan salah satu kebutuhan
pokok manusia, kebutuhan simbolisasi
atau penggunaan lambang inilah yang
menjadi pembeda antara manusia dengan
makhluk hidup lainnya. Komunikasi
simbolik yang terdapat pada panitahan
dalam acara manjapuik marapulai
tersebut membuktikan bahwa manusia
merupakan makhluk hidup yang berbeda
dengan makhluk hidup lainnya. Manusia
dengan akal pikirannya menciptakan dan
mengkonstruksi simbol-simbol tersebut
sesuai dengan budaya yang ada sehingga
dapat dipahami oleh masyarakat yang
ada dalam komunitasnya.
Simpulan
Ada beberapa hal yang menarik
dari penelitian ini, yaitu: Pertama, simbol
yang terdapat dalam bahasa kiasan pada
panitahan manjapuik marapulai umumnya
merupakan simbol menunjuk kepada alam,
yaitu terdapat 15 kalimat yang mengandung
kata kiasan dengan simbol yang terdapat di
alam. Satu (1) kalimat yang terdapat nilai
agama di dalamnya, yaitu ajaran agama
Islam yang menjadi agama masyarakat
di Nagari Paninjauan. Selebihnya kalimat
yang mengandung etika, ideologi dan
tradisi masyarakat sebanyak sebelas (11)
kalimat.
Kedua, makna yang terdapat dalam
bahasa kiasan tersebut merujuk kepada
alam. Hal ini sesuai dengan falsafah
Minang yaitu “alam takambang manjadi
guru” seperti yang terdapat pada kalimat
Tantangan kato ayam lai barinduak,
simbol dari ayam merupakan sesuatu
yang terdapat di alam, dimana ayam
membutuhkan induknya yang menuntun
kehidupannya kelak, seperti generasi
muda yang memerlukan ninik mamak
yang menuntunnya dan memberi petunjuk
mengenai adat istiadat Minang. Ketiga,
makna yang mengandung nilai agama yaitu
Adat badiri di nan patuik, syarak mamakai
pado dalil, limbago duduak bajauahan,
tarapak sambah ka tangah, taunjuak ka
muko rapek. Ajaran agama yang terdapat
dalam kalimat ini adalah mengucapkan
salam kepada orang yang hadir pada acara
manjapuik marapulai tersebut. Keempat,
makna yang mengandung ideologi, etika
serta tradisi masyarakat seperti pada
kalimat Kok buni lah samo tadanga, kok
rupo lah samo taliek, tabik kabanaran dari
si alek, merupakan etika masyarakat di
Nagari Paninjauan dalam menyampaikan
suatu keinginan yaitu tidak menyampaikan
secara langsung, namun dengan menggunakan
kata kiasan yang tersirat pesan di
dalamnya. Pesan tersebut juga dimengerti
oleh komunitas, yaitu masyarakat Nagari
Paninjauan.
Akhirnya penelitian ini diharapkan
dapat menjadi referensi pada orang
Minang agar tidak kehilangan jati diri
sebagai orang Minang. Selain itu, penelitian
yang berkaitan dengan komunikasi
lintasbudaya ini menarik untuk dikaji
dari etnis lainnya yang banyak variasinya
di Indonesia yang multikultural.