KAJIAN PERBANDINGAN TINGKAT PENGEMBALIAN DAN RISIKO
ANTARA INVESTASI EMAS DAN SAHAM SYARIAH


Abstrak.
Penelitian ini bertujuan untuk membandingkan kinerja antara tingkat pengembalian dan risiko antara emas dan saham syariah. Perhitungan dilakukan dengan menghitung tingkat pengembalian aktual pada emas dan saham JII, tingkat risiko pada emas dan saham syariah, dan korelasi antara tingkat pengembalian dan risiko pada emas dan saham syariah. Hasil yang didapat menunjukkan kinerja saham masih lebih baik dibandingkan emas dalam hal tingkat pengembalian dalam jangka waktu 6 tahun karena tingkat pengembalian saham-saham lebih tinggi dibandingkan emas walaupun tingkat risiko emas lebih rendah dibandingkan saham-saham tersebut. Terdapat lima saham yang berhubungan positif dengan emas yaitu saham INTP, KLBF, SMGR, UNTR, dan UNVR. Saham TLKM menjadi satu-satunya saham yang berkorelasi negative dengan emas.
Kata Kunci: Tingkat Pengembalian; Risiko; Emas; Saham Syariah

PENDAHULUAN
Dalam ranah investasi, salah satu prinsip transaksi yang juga harus diperhatikan
adalah tidak adanya paksaan, adil, saling menguntungkan, dan berupa kegiatan
produksi atau penawaran jasa yang tidak dilarang oleh Islam, termasuk bebas
manipulasi dan spekulasi. Dalam perspektif Islam, investasi, adalah kegiatan yang
sangat dianjurkan karena dapat mendorong pertumbuhan ekonomi yang ditandai
dengan meningkatnya transaksi jual-beli, simpan-pinjam, sewa-menyewa, gadai, dan
kegiatan ekonomi lainnya. Pada dasarnya, investasi adalah memanfaatkan sumber
daya (uang atau barang) untuk memperoleh keuntungan atau tambahan manfaat
darinya. Investasi berarti penundaan konsumsi saat ini untuk konsumsi di masa yang
akan datang. Investasi diawali dengan mengorbanan kegiatan konsumsi saat ini untuk
mendapatkan manfaat yang lebih besar.
Investasi dibedakan menjadi dua, yaitu investasi pada aset keuangan dan investasi
pada aset riil. Asset keuangan diperoleh pada lembaga keuangan, misalnya perbankan
dan pasar modal. Deposito, saham, dan sukuk adalah contoh-contoh investasi pada
aset keuangan. Sementara tanah, property, logam mulia, dan pabrik atau perusahaan
adalah contoh-contoh investasi pada aset riil (Suryomurti, 2011).
Investasi modal yang sebaik-baiknya menurut al-Quran adalah tujuan dari semua
aktivitas semua manusia hendaknya diniatkan untuk ibtighai mardhatillah (menuntut
keridaan Allah). Dalam ungkapan lain, investasi terbaik itu adalah jika ia ditujukan untuk
mencari ridha Allah (Ahmad, 2000). Terdapat bermacam-macam cara orang dalam
melakukan investasi, diantaranya adalah dengan deposito syariah, investasi emas,
investasi saham syariah, reksadana syariah, investasi sukuk, investasi properti maupun
investasi dalam bentuk lainnya. Semua itu dilakukan oleh orang-orang yang
mempunyai kelebihan modal hanya untuk mendapatkan keuntungan dimasa yang
akan datang namun tetap sesuai dengan syariat Islam.
Masyarakat di Indonesia sebagian besar telah terbiasa dengan investasi emas, karena
tidak sulit, dapat dilakukan oleh semua lapisan masyarakat dan investasi ini tergolong
aman karena, harga emas cenderung stabil mengalami kenaikan dalam beberapa
tahun ke depan. Serta investasi emas ini bukan spekulasi karena bersifat jangka
panjang. Umumnya yang dilakukan oleh masyarakat dalam berinvestasi emas ialah
dengan membeli sejumlah emas dengan modal yang kita punya,baik berupa emas
perhiasan, emas lantakan atau emas koin. Kemudian emas tersebut disimpan untuk beberapa lama, kemudian di saat harga emas naik emas tersebut dijual. Selisih dari
modal dan harga jual itulah yang disebut keuntungan. Logam mulia yang paling dikenal
di dunia adalah emas dan perak. Kelebihan emas dibandingkan produk investasi lain
adalah; pertama, nilainya cenderung naik setiap tahun (berkisar 20%), dan kedua,
likuid, dalam arti mudah dijual atau dicairkan. Dalam satu tahun terakhir, harga emas
naik lebih dari 25% sementara dalam 10 tahun terakhir, harga emas melesat sekitar
420% (Suryomurti, 2011).
Dilihat dari sejarah perkembangan harga emas yang setiap tahunnya rata-rata
mengalami kenaikan di Indonesia membuat masyarakat tergiur untuk melakukan
investasi emas dengan harapan di masa yang akan datang dapat memetik keuntungan
dari hasil penjualan emas tersebut. Namun banyak kalangan juga menganggap
berinvestasi emas adalah investasi yang sudah ketinggalan zaman seiring
berkembangnya instrumen-instrumen investasi berbasis syariah lainnya yang juga tidak
kalah menjanjikannya seperti jual beli saham syariah yang terdapat di pasar modal
syariah. Sehingga banyak masyarakat yang memilih beralih untuk berinvestasi lewat
pasar modal syariah dengan cara membeli saham-saham yang ada dengan harapan
mendapat keuntungan yang lebih besar lagi.
Langkah awal perkembangan pasar modal syariah di Indonesia dengan diteritkannya
reksa dana syariah pada 25 juni 1997 diikuti dengan diterbitkannya obligasi syariah
pada akhir 2002. Kemudian JII diluncurkan pertama kali pada tanggal 3 Juli 2000 yang
merupakan hasil kerja sama antara PT. Bursa Efek Jakarta (BEJ) dengan PT.
Danareksa Investment Management (DIM). JII menggunakan tanggal awal perhitungan
1 januari 1995 dengan nilai awal 100 dan metode perhitungan indeks dilakukan sesuai
dengan ketetapan BEI. Saham-saham yang terdapat dalam JII dikategorikan telah lolos
dari screening process yang dilakukan berdasarkan fatwa yang dikeluarkan oleh
Dewan Syariah Nasional. Screening process dengan melihat rasio likuidnya berkisar
antara 17-49%, rasio pendapatan bunganya berkisar antara 5-15% serta rasio
utangnya 30-33%. JII hanya menampung 30 saham dengan kinerja keuangan terbaik
yang sudah sesuai dengan ketentuan syariah (Yunan, 2012).
Berdasarkan prinsip ekonomi Islam, investasi harus bebas dari unsur gharar (tidak
pasti), maysir (judi), dan riba (bunga). Investasi dalam bentuk surat berharga bisa
dikategorikan sebagai produk syariah, dengan syarat peraturan pelaksanaannya tidak
bertentangan dengan syariah Islam tersebut. Tahun 2011, Majelis Ulama Indonesia
(MUI) juga telah mengeluarkan fatwa tentang penerapan syariah di pasar modal dan Indeks Saham Syariah Indonesia (ISSI). Berdasarkan hasil keputusan Badan
Pengawas Pasar Modal (Bapepam), surat berharga kategori syariah yang telah
diterbitkan di pasar modal Indonesia meliputi Saham Syariah, Obligasi Syariah,dll.
Dalam melakukan investasi, ada dua faktor yang paling dipertimbangkan, yaitu
pengembalian (return) dan risiko (risk) investasi. Dua faktor ini merupakan hal yang
berlawanan, dalam arti investor menyukai pengembalian tinggi, sebaliknya mayoritas
investor tidak mentukai risiko yang tinggi. Return merupakan imbalan yang diperoleh
dari investasi. Sedangkan risk merupakan besarnya penyimpangan antara tingkat
pengembalian yang diharapkan dengan tingkat pengembalian yang dicapai secara
nyata. Semakin besar penyimpangannya berarti semakin besar tingkat risikonya
(Yuliana, 2010).
Dari gambaran-gambaran di atas yang telah diuraikan, maka penulis tertarik untuk
melakukan penelitian melalui studi komparasi mengenai keuntungan dan risiko antara
investasi emas dengan investasi saham Jakarta Islamic Indeks (JII) periode 2008-2013.
Karena dengan muncul banyaknya produk-produk investasi syariah pasti akan
membuat perbedaan dalam hal keuntungan investasi jangka pendek maupun investasi
jangka panjang
METODE
Pengukuran Return Aset Tunggal
Untuk menghitung tingkat actual return pada emas dan saham JII, dapat menggunakan
rumus berikut (Jogiyanto, 2003):
Return = Capital Gain (Loss)
r:...= (1)
Keterangan :
Rt : Return bulan ke-t
Pt : Harga pada bulan ke-t
Pt-1 : Harga pada bulan sebelum bulan ke-t
Jika harga investasi sekarang (Pt) lebih tinggi dari harga investasi periode lalu (Pt-1) ini
berarti terjadi keuntungan modal (capital gain), jika sebaliknya maka terjadi kerugian
modal (capital loss).
Nilai yang diharapkan dari sebuah distribusi kemungkinan adalah penekanan rata-rata
pada pada distribusi. Tekanan pada hal ini adalah kemungkinan-kemungkinan yang terkait dengan variabel investasi tersebut (Fabozzi, 2000). Return ekspektasi (expected
return) adalah return yang diharapkan akan diperoleh investor di masa mendatang.
Berbeda dengan return realisasi yang sifatnya sudah terjadi, return ekspektasi sifatnya
belum terjadi. Return ini penting dibandingkan dengan return historis karena return
ekspektasi merupakan return yang diharapkan dari investasi yang akan dilakukan.
Untuk menghitung expected return diberi notasi E(R) dengan data historis dapat
dihitung menggunakan rumus (Jogiyanto, 2003):
r:...(2)
Keterangan :
E(R) : Expected return aset i
: Total return aset i
N : Jumlah periode bulanan
Pengukuran Risiko Aset Tunggal
Hanya menghitung return saja untuk suatu investasi tidaklah cukup. Risiko dari
investasi juga perlu diperhitungkan. Pertimbangan suatu investasi merupakan trade-off
dari kedua faktor ini. Return dan risiko mempunyai hubungan yang positif, semakin
besar risiko yang harus ditanggung, semakin besar return yang harus
dikompensasikan. Risiko sering dihubungkan dengan penyimpangan atau deviasi dari
outcome yang diterima dengan yang diekspektasi. Van Horne dan Wachowics, (1992)
mendefinisikan risiko sebagai variabilitas return terhadap return yang diharapkan.
Untuk menghitung risiko, metode yang banyak digunakan adalah deviasi standar
(standard deviation) yang mengukur absolut penyimpangan nilai-niai yang sudah terjadi
dengan nilai ekspektasinya. Untuk mengukur risiko dengan standar deviasi dinyatakan
sebagai berikut:
r:...(3)
Keterangan :
: Standar Deviasi
Ri : Return yang terjadi pada periode ke-i
E(R) : Expected return
N : Jumlah periode bulanan


Perhitungan Korelasi
Koefisien korelasi menunjukan besarnya hubungan antara suatu variabel dengan
variabel lainnya. Meskipun demikian, hubungan ini bukan merupakan hubungan
Dengan demikian, nilai koefisien korelasi antara variabel A dan B. Untuk menentukan
portofolio yang baik dan tepat, diperlukan memilih saham yang memiliki korelasi negatif
satu sama lain. Korelasi negatif berarti kalau variabel yang satu naik, maka yang
satunya akan turun, dan sebaliknya. Sedangkan kalau korelasinya positif, kalau
variabel yang satu naik, variabel yang lain ikut naik. Demikian pula kalau variabel yang
satu naik, variabel satunya akan ikut naik pula. Semakin memiliki korelasi yang negatif,
semakin memiliki kemungkinan membentuk portfolio yang baik. Korelasi menunjukan
besarnya hubungan antara dua variabel terhadap masing-masing risiko yang diperoleh.
Pengukuran Return dan Risiko Portofolio
Portfolio yang efisien didefinisikan sebagai portofolio yang memberikan return
ekspektasi terbesar dengan risiko yang sudah tentu atau memberikan risiko yang
terkecil dengan return ekspektasi yang sudah tertentu. Portofolio yang efisien ini dapat
ditentukan dengan memilih tingkat ekspektasi tertentu dan kemudian meminimumkan
risikonya atau menentukan tingkat tingkat risiko yang tertentu dan kemudian
memaksimumkan return ekspektasinya (Jogiyanto, 2003).Tingkat return investasi emas
yang didiversifikasikan dengan saham JII didapat dari penjumlahan antara pembobotan
investasi emas dikalikan dengan return ekspektasi emas, ditambah dengan
pembobotansaham JII dikalikan dengan return ekspektasi saham JII. Pembobotan
investasi portofolio menggunakan skenario investasi dengan peningkatan pembobotan
sebesar 10%, yaitu:
 Skenario 1 : 10% investasi emas dan 90% saham JII
 Skenario 2 : 20% investasi emas dan 80% saham JII
 Skenario 3 : 30% investasi emas dan 70% saham JII
 Skenario 4 : 40% investasi emas dan 60% saham JII
 Skenario 5 : 50% investasi emas dan 50% saham JII
 Skenario 6 : 60% investasi emas dan 40% saham JII
 Skenario 7 : 70% investasi emas dan 30% saham JII
 Skenario 8 : 80% investasi emas dan 20% saham JII
 Skenario 9 : 90% investasi emas dan 10% saham JII
Hal ini bertujuan jika investasi emas mengalami kerugian yang cukup besar, maka
investor masih memiliki alternatif keuntungan lain dari saham. Return portofolio dpat
dihitung dengan rumus (Husnan, 1998):
E(Rp) = XA E(RA) + XB E(RB) (4)
Keterangan:
E(Rp) : tingkat keuntungan yang diharapkan dari portofolio
XA : pembobotan investasi emas
E(RA) : Expected return emas
XB : Pembobotan investasi saham
E(RB) : Expected return saham
Selain menghitung return portofolio seorang investor juga harus menghitung risiko yang
mungkin akan terjadi dalam portofolionya. Tingkat risiko portofolio dapat dihitung
dengan rumus (Husnan, 1998):
r:...
Keterangan:
σp : Standar deviasi portofolio
XA : pembobotan investasi emas
σA
2 : Varian emas
XB : Pembobotan investasi saham
σAB : Koefisien korelasi emas dengan saham
HASIL DAN PEMBAHASAN
Salah satu indikator yang digunakan dan mudah untuk memprediksi kinerja emas
dengan saham-saham syariah ialah dengan cara melihat perkembangan return kedua
instrumen investasi itu sendiri. Pengukuran kinerja ini dilakukan dengan melihat tingkat
pengembalian dari tahun ke tahun selama periode penelitian yaitu dari tahun 2008
hingga tahun 2013. Hal ini dimaksudkan agar dapat lebih bisa menampilkan hasil
secara detail dan mengetahui berapa besar persentase perubahan return tiap
periodenya. Adapun berikut ini adalah penjelasan hasil perkembangan return emas dan
saham-saham JII dari tahun 2008 hingga 2013:
Berdasarkan pada Tabel 1 terlihat bahwa tingkat pengembalian emas fluktuatif setiap
tahunnya. Terlihat bahwa terjadi penurunan return dari tahun 2008 ke tahun 2009 yang
awalnya berada pada kisaran 0,16410252 atau 16,41% turun menjadi 0,10519483 atau
10,52%, sedangkan untuk return tertinggi berada pada kisaran 0,22209821 atau
22,21% yaitu tepatnya pada tahun berikutnya yaitu tahun 2010 dan dapat dilihat pula
return terendah berada pada kisaran -0,05417125 atau -5,42% yaitu tepatnya pada
tahun 2013. Dengan demikian artinya apabila seorang investor ingin mendapatkan
tingkat pengembalian yang tinggi, maka pada tahun 2010 lah waktu yang tepat karena harga emas sedang beranjak naik setelah di tahun sebelumnya mengalami
penurunan.
Tabel 1. Tingkat Return Emas dari 2008 – 2013
Tahun Total Ri (%)
2008 0,16410252 16,41%
2009 0,10519483 10,52%
2010 0,22209821 22,21%
2011 0,12309714 12,31%
2012 0,16384464 16,38%
2013 -0,05417125 -5,42%
Sumber: Data diolah, 2014
Berdasarkan data bahwa return ekspektasi (rata-rata return) emas tertinggi berada
pada tahun 2010 yaitu sebesar 1,85%. Artinya return yang diharapkan oleh investor
sebesar 1,85% perbulan pada tahun 2010. Sedangkan untuk rata-rata return terendah
berada pada tahun 2013 pada kisaran -0,45%. Maka jika investor emas melakukan
investasi sampai tahun 2012 masih bisa mendapatkan rata-rata return yang positif.
Risiko menyatakan seberapa jauh tingkat hasil yang diperoleh bisa menyimpang atau
tidak sesuai yang diharapkan. Risiko ini secara kuantitatif dapat diukur dengan standar
deviasi yang diberi lambang σ (sigma). Semakin besar dispersi tingkat hasil yang
diharapkan, semakin tinggi pula risiko investasi tersebut. Standar deviasi ini mengukur
sebaran dari expected return atau average return, sehingga standar deviasi
berhubungan langsung dengan variabilitas tingkat hasil yang diharapkan. Dengan
mengukur tingkat risiko melalui standar deviasi, investor dapat mengetahui secara
detail sejauh mana investasi tersebut berisiko setiap periodenya.
Berdasarkan pengolahan yang telah dilakukan, nilai standar deviasi emas
tertinggi berada pada tahun 2008 yang berada pada kisaran 8,44%. Hal ini
berarti investor emas bisa mendapatkan return sebesar 16,41% pada tahun 2008,
maka memiliki kemungkinan menyimpang menjadi 7,97% (16,41% - 8,44%) atau
menjadi 24,85% (16,41% + 8,44%) dan standar deviasi terendah berada pada tahun
2010 yang berada pada kisaran 3,84%. Hal ini bermakna bahwa investor emas bisa
memperoleh return sebesar 22,21% pada tahun 2010, maka memiliki kemungkinan
menyimpang menjadi 18,37% (22,21% – 3,84%) atau menjadi 26,05% (22,21% +
3,84%).
Setelah mengetahui bagaimana tingkat pengembalian dan tingkat pengembalian yang
diharapkan dari masing-masing kinerja emas dan saham-saham JII, barulah sekarang
kita membandingkan manakah diantara kedua instrumen investasi tersebut yang lebih unggul dan lebih baik pada periode 2008 – 2013. Untuk mengetahui kinerja mana yang
lebih unggul dari kedua instrumen investasi tersebut, berikut hasil analisis total return
dan expected return emas dan saham JII Berdasarkan Gambar 1 dibawah
menggambarkan bagaimana perkembangan return pertahun selama periode penelitian
yaitu dari 2008 sampai dengan 2013. Terlihat bahwa return tertinggi dihasilkan oleh
saham UNTR yaitu sebesar 1,40475070 atau sebesar 140,48% pada tahun 2009.
Kemudian return terendah dihasilkan oleh saham KLBF sebesar -1,04824635 atau
sebesar -104,82% pada tahun 2008. Di tahun 2009 hampir seluruh return saham
mengalami kenaikan, hanya saja tidak begitu terhadap emas karena di tahun 2009
emas mengalami penurunan yang awalnya di tahun 2008 sebesar 0,16410252 atau
sebesar 16,41% trurn menjadi 10,52%. Sementara return tertinggi untuk emas berada
pada kisaran 22,21% pada tahun 2010.
Gambar 1. Tingkat Return Emas dan Saham JII per tahun
Periode 2008 – 2013
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
2008 2009 2010 2011 2012 2013
EMAS
AALI
INTP
KLBF
SMGR
TLKM
UNTR
UNVR
Sumber : Data diolah, 2014
Total return yang terjadi selama periode 2008 sampai dengan 2013 pada Tabel 2
dibawah adalah hasil yang dicapai dari suatu pengembalian dari investasi yang
ditanamkan pada emas dan saham tanpa memperhitungkan faktor-faktor risiko yang
terkandung didalamnya. Hasil total return yang merupakan penjumlahan dari total
return selama periode penelitian, didapatkan bahwa emas dan saham AALI, INTP,
KLBF, SMGR, UNTR dan UNVR selama periode penelitian mempunyai return positif,
sedangkan untuk saham TLKM mempunyai return yang negatif, ini menunjukan bahwa
perusahaan tersebut tidak dalam kinerja yang baik dan mudah terpengaruh oleh
sentimen-sentimen negatif. Saham UNVR menghasilkan total return tertinggi yaitu 1,6645 atau sekitar 166,45% dan total return terendah dihasilkan dari saham TLKM
yang berada pada kisaran -0,4488 atau -44,88%. Sedangkan untuk total return emas
berada pada kisaran 0,72416610 atau sekitar 72,41% masih jauh berada dibawah
return saham. Ini berarti kinerja saham berdasarkan total tingkat pengembalian masih
jauh lebih baik dibandingkan total tingkat pengembalian emas selama periode 6
tahun.
Tabel 2. Peringkat Kinerja Emas dan Saham JII Berdasarkan Total Return pada
Periode 2008 - 2013
No. Produk Investasi Total Return
1 UNVR 166,45%
2 INTP 154,54%
3 UNTR 141,48%
4 KLBF 129,92%
5 SMGR 124,46%
6 EMAS 72,41%
7 AALI 56,62%
8 TLKM -44,88%
Sumber : Data diolah
Berdasarkan data terlihat bahwa sama halnya dengan Gambar 1 kinerja
saham UNTR menghasilkan rata-rata return pertahun tertinggi yaitu sebesar
11,71% pada tahun 2009. Sedangkan untuk rata-rata tingkat pengembalian
terendah berada pada kisaran -8,74 yaitu hasil dari saham KLBF pada tahun
2008. Jika dilihat dari data terlihat bahwa kenaikan dan penurunan tingkat
rata-rata emas cukup stabil dan tidak ada penurunan maupun kenaikan yang
drastis. Ini menandakan bahwa emas cukup stabil dalam hal tingkat rata-rata
pengembalian selama periode penelitian walaupun selalu berada di bawah saham.
Hasil dari expected return yang merupakan pembagian dari total return dibagi jumlah
periode penelitian, periode pada peneitian ini berjumlah 6 tahun. Didapatkan bahwa
nilai expected return tertinggi dihasilkan oleh saham UNVR mencapai 0,2774 atau
sekitar 27,74% dan nilai yang diharapkan terendah berada pada kisaran -7,48% yang
dihasilkan oleh saham TLKM. Sedangkan emas menghasilkan expected return sebesar
12,07%. Nilai ini lagi-lagi masih jauh berada dibawah expected return sahamsaham
JII. Dilihat dari hasil kinerja berdasarkan nilai yang diharapkan (expected
return) ternyata emas masih kalah jauh di bawah kinerja saham-saham JII untuk
jangka waktu periode 6.

Tabel 3. Peringkat Kinerja Emas dan Saham JII Berdasarkan Rata-rata
Pengembalian pertahun Periode 2008 - 2013
No. Produk Investasi Rata-rata Return pertahun
1 UNVR 27,74%
2 INTP 25,76%
3 UNTR 23,58%
4 SMGR 21,65%
5 KLBF 20,74%
6 EMAS 12,07%
7 AALI 9,44%
8 TLKM -7,48%
Sumber : Data diolah, 2014
Jika dilihat dari hasil penelitian dimana return dan expected return emas memiliki return
dan expected return dibawah saham-saham JII, hal ini merupakan hal yang kurang
menguntungkan untuk berinvestasi emas, tapi untuk pertumbuhan jangka panjang.
Hasil tersebut dapat berubah seiring perkembangan pasar yang mendukung
pertumbuhan investasi emas secara global di seluruh dunia. Hal tersebut dapat kita
lihat bahwa pertumbuhan return emas relatif lebih stabil dibandingkan return sahamsaham
JII dan pertumbuhan tersebut dapat terus berlanjut sehingga mempengaruhi
pendapatan yang lebih menguntungkan bagi investor. Sesuai dengan tujuan jangka
panjang, maka sebaiknya investor melakukan investasi emas pada jangka panjang
karena proses dari hasil emas ini tidak dapat dinikmati secara instan dan dalam jangka
waktu yang sedikit.
Hasil olahan data terkait standar deviasi, menunjukkan bahwa investasi saham KLBF
menghasilkan risiko tertinggi yaitu sebesar 25,07% pada tahun 2012 dan risiko yang
hampir serupa juga terjadi pada tahun berikutnya pada tahun 2013 yaitu giliran saham
TLKM yang menghasilkan risiko yang tinggi yaitu sebesar 25,05. Sementara untuk
risiko terendah dihasilkan oleh saham TLKM pada tahun 2011 yaitu sebesar 3,17%.
Tabel 4. Peringkat Kinerja Emas dan Saham JII Periode 2008 - 2013
No. Produk Investasi σ
1 EMAS 6,84%
2 UNVR 7,57%
3 SMGR 9,45%
4 INTP 11,40%
5 TLKM 12,42%
6 AALI 13,22%
7 UNTR 13,69%
8 KLBF 16,39%
Sumber :Data diolah, 2014

Berdasarkan perhitungan peringkat standar deviasi atau risiko pada Tabel 4 terhadap
emas dan saham-saham JII secara keseluruhan selama periode 2008 sampai dengan
2013 terlihat bahwa risiko yang paling besar justru dihasilkan oleh saham KLBF yaitu
sebesar 0,16394524 atau sebesar 16,39% padahal saham KLBF berada di peringkat 4
dan 5 dalam total return dan expected return. Ini menandakan bahwa saham KLBF
cukup berisiko karena meiliki return yang tidak terlalu tinggi namun mempunyai risiko
yang cukup tinggi. Kemudian untuk standar deviasi terendah dimiliki oleh emas dengan
kisaran 0,06842627 atau sebesar 6,84%. Ini membuktikan bahwa emas adalah
investasi yang memang tidak terlalu tinggi dalam hal pengembalian namun risiko yang
dihasilkan sangat rendah dibandingkan saham-saham JII.
Tabel 5. Perbandingan Total Return, Rata-rata Return dan Standar Deviasi
Investasi Total Return (Ri) Rata-rata Return E(Ri) Standar Deviasi (σ)
EMAS 72,41% 12,07% 6,84%
AALI 56,62% 9,44% 13,22%
INTP 154,54% 25,76% 11,40%
KLBF 129,92% 21,65% 16,39%
SMGR 124,46% 20,74% 9,45%
TLKM -44,88% -7,48% 12,42%
UNTR 141,48% 23,58% 13,69%
UNVR 166,45% 27,74% 7,57%
Sumber: Data diolah, 2014
Analisis korelasi yang dilakukan menggambarkan bagaimana hubungan antara emas
dengan saham-saham JII apakah berhubungan positif atau negatif. Jika dicermati
hubungan antara emas dengan saham AALI sangat lemah terbukti terlihat bahwa nilai
korelasi antara emas dan saham AALI sebesar 0,056 < 0,5 dengan tingkat signifikansi
0.641 > 0,05. Kemudian untuk hubungan antara emas dengan saham INTP, saham
KLBF, saham SMGR, saham UNTR dan saham UNVR berhubungan positif dan cukup
kuat dengan nilai korelasi masing-masing saham INTP sebesar 0,810, saham KLBF
sebesar 0,564, saham SMGR sebesar 0,818, saham UNTR sebesar 0,678 dan saham
UNVR sebesar 0,822 dengan tingkat signifikansi yang sama yaitu 0,000 < 0,05 yang
berarti terdapat korelasi yang signifikan. Artinya ada kemungkinan apabila return emas
naik maka saham-saham tersebut juga akan ikut naik dan sebaliknya apabila return
emas turun maka return saham-saham tersebut pun akan ikut turun. Hubungan yang
kuat antara emas dengan saham INTP, KLBF, SMGR, UNTR dan UNVR terbukti
adanya kenaikan harga emas dan saham –saham di tahun 2009 dan begitu juga
sebaliknya harga emas dan saham secara bersamaan mengalami penurunan di tahun
2011 otomatis mempengaruhi tingkat pengembalian emas dan saham di tahun
tersebut.

Jika dilihat dari tabel korelasi terlihat bahwa satu-satunya saham yang berkorelasi
negatif dengan emas yaitu saham TLKM sebesar -0,081 dengan tingkat signifikansi
0,497. Artinya apabila return emas naik maka return saham TLKM akan mengalami
penurunan dan sebaliknya apabila return emas turun maka return saham TLKM akan
mengalami kenaikan. Portofolio yang baik dan tepat dapat dilihat dengan melihat
korelasi investasi yang paling negatif. Dalam penelitian ini, saham TLKM merupakan
saham yang layak untuk dapat diportofoliokan dengan emas, karena memiliki korelasi
paling negatif dengan emas. Saham TLKM, merupakan saham perusahaan yang
bergerak di bidang telekomunikasi. Perusahaan ini menyediakan produk maupun jasa
untuk kebutuhan masyarakat dalam hal berkomunikasi yang sangat penting untuk saat
ini, sehingga dalam kondisi apapun, perusahaan ini akan tetap akan tetap
mendapatkan keuntungan karena masyarakat pasti membutuhkan produk dan
layanannya.
Return potofolio merupakan keuntungan yang diharapkan oleh investor dari portofolio
yang dilakukan. Dalam penelitian ini, ditemukan bahwa emas berkorelasi negatif
dengan saham TLKM, yang berarti emas dapat diportofoliokan dengan saham TLKM
tersebut. Pembentukan portofolio antara emas dan saham TLKM perlu juga
diperhatikan return dan risiko yang akan diperoleh investor, agar investor dapat
menerima return yang tinggi dengan risiko yang tidak terlalu tinggi. Dengan kata lain
pembentukan portofolio ini adalah cara dimana meminimalisirkan risiko apabila hanya
pada satu investasi. Dalam penelitian ini, perhitungan return dan risiko portofolio antara
emas dan saham TLKM dihitung berdasarkan masing-masing skenario pembobotan
untuk melihat apakah portofolio emas dan saham TLKM menghasilkan return dan risiko
yang baik ataukah menghasilkan return dan risiko yang kurang baik atau hanya salah
satu saja yang lebih menguntungkan.
Berdasarkan data terlihat bahwa skenario pembobotan 100% emas dan 0% saham
TLKM merupakan return tertinggi, namun juga memberi risiko yang cukup tinggi pula.
Skenario pembobotan yang paling memberikan risiko paling tinggi dihasilkan dengan
pembobotan investasi 0% emas dan 100% saham TLKM dimana skenario tersebut juga
memberikan return terendah. Ini membuktikan walaupun saham TLKM berkorelasi
negatif sehingga dapat diportofoliokan dengan emas namun investor harus tetap
melihat tingkat return yang diharapkan karena nilai tersebut sangat berpengaruh
terhadap hasil dari portofolio.

Tabel 6. Return dan Risiko Portofolio Emas dan Saham TLKM
PORTOFOLIO INVESTASI
EMAS RETURN RISIKO TLKM
0% -0,0748 0,1242 100%
10% -0,0552 0,1012 90%
20% -0,0357 0,0820 80%
30% -0,0161 0,0667 70%
40% 0,0030 0,0445 60%
50% 0,0229 0,0478 50%
60% 0,0425 0,0442 40%
70% 0,0621 0,0444 30%
80% 0,0816 0,0485 20%
90% 0,1011 0,0565 10%
100% 0,1207 0,0684 0%
Sumber: Data diolah, 2014
Risiko terendah, dapat dicapai dengan posisi skenario pembobotan 60% di emas dan
40% di saham TLKM dengan nilai return sekitar 4,25% dan risiko sebesar 4,42%.
Artinya di skenario ini return emas menutupi rendahnya return saham TLKM dan
sebaliknya saham TLKM mengurangi risiko emas. Jika dicermati lebih lanjut bahwa jika
investor berinvestasi dibawah 40% di emas yang artinya berinvestasi diatas 60% di
saham TLKM akan memberikan return negatif dan sangat berisiko, ini menandakan
bahwa kinerja saham TLKM selama 2008 hingga 2013 sangat kurang baik, terbukti
bahwa tingkat return saham TLKM selalu berada dalam posisi negatif selama 4 tahun
yaitu pada tahun 2008 sebesar -29,17%, tahun 2010 sebesar 14,96%, tahun 2011
sebesar -11,40% dan tahun 2013 sebesar -54,02%.
Penurunan return saham TLKM setiap tahunnya ini dipengaruhi karena menurunnya
kinerja perusahan tersebut dikarenakan banyaknya persaingan di bidang tekomunikasi
di Indonesia yang semakin maju dan berkembang. Berbeda dengan emas yang hampir
selalu konsisten naik di setiap tahunya, karena setiap tahun selalu terjadi peningkatan
permintaan terhadap emas di seluruh dunia. Jadi berdasarkan penelitian return dan
risiko portofolio di atas sebaiknya hanya berinvestasi di emas saja karena melihat
rendahnya return yang dihasilkan saham TLKM.
Yunan dan Rahmasari (2014) mengukur kinerja saham yang terdaftar di Jakarta Islam
Index dengan menggunakan Indeks Sharpe, Indeks Treynor, dan Indeks Jensen.
Berdasarkan ketiga parameter tersebut diperoleh saham dengan peringkat kinerja
terbaik yaitu AALI, ANTM, ASII, CPIN, INDF, KLBF, LSIP, dan UNTR. Beik dan
Fatmawati (2015) melakukan penelitian terkait pengaruh indeks harga saham syariah
internasional dan variabel makroekonomi terhadap Jakarta Islamic Index (JII). Hasil
studi menunjukkan bahwa JII dipengaruhi secara positif dan signifikan oleh DJIEU, DJIMY dan IPI, serta dipengaruhi secara negatif dan signifikan oleh DJIJP, IMUS, M2
dan SBIS. JII paling cepat mencapai kestabilan ketika merespon guncangan terhadap
jumlah uang yang beredar (M2)
SIMPULAN
Dilihat dari hasil return dan risiko masing-masing antara emas dan saham-saham JII
selama periode penelitian tahun 2008 sampai dengan 2013, emas masih berada jauh
dibawah saham hanya menghasilkan total return sebesar 72,41% dan risiko sebesar
6,84%, jauh berada dibawah saham INTP, KLBF, SMGR, UNTR dan UNVR.
Berdasarkan hasil yang diperoleh dari perhitungan kinerja berdasarkan return dan risiko
emas dibandingkan saham-saham JII selama periode 6 tahun dari tahun 2008 sampai
dengan 2013 terlihat bahwa kinerja dengan total pengembalian tertinggi ialah saham
INTP (Indocement Tunggal Prakarsa Tbk), kemudian diikuti dengan saham UNVR
(Unilever Indonesia Tbk), saham UNTR (United Tractors Tbk), saham KLBF (Kalbe
Farma Tbk), saham SMGR (Semen Indonesia Tbk), emas, saham AALI (Astra Agro
Lestari) dan yang terakhir saham TLKM (Telekomunikasi Indonesia Tbk). Dapat
dikatakan kinerja saham masih lebih baik dibandingkan emas dalam hal tingkat
pengembalian dalam jangka waktu 6 tahun karena tingkat pengembalian saham-saham
lebih tinggi dibandingkan emas walaupun tingkat risiko emas lebih rendah dibandingkan
saham-saham tersebut.
Berdasarkan hasil perhitungan korelasi terdapat 5 saham yang berhubungan
positif dengan emas yaitu saham INTP, KLBF, SMGR, UNTR dan UNVR. Kelima
saham tersebut mempunya hubungan yang cukup kuat yakni semuanya
bernilai > 0,5 dan saham TLKM menjadi satu-satunya saham yang berkorelasi negatif
dengan emas yaitu sebesar -0,081 dengan tingkat signifikan 0,497 > 0,05 yang
artinya bisa untuk dijadikan portofolio dengan emas, sehingga menghasilkan
return dan risiko portofolio tertinggi sebesar 0,1207 dengan risiko 0,0684 dengan
kombinasi pembobotan 100% emas dan 0% saham TLKM dikarenakan rendahnya
expected return saham TLKM yang berada di posisi negatif sebesar -7,48%.
Artinya saham TLKM adalah saham dengan return terkecil dan sangat berisiko
sehingga lebih baik apabila hanya berinvestasi di emas.