METODE ANALYTICAL HIERARCHY PROCESS DAN TAGUCHI LOSS
FUNCTION UNTUK PENENTUAN PERINGKAT SUPPLIER


ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan prioritas dari beberapa kriteria yang dipertimbangkan
dalam penyusunan peringkat supplier yang selanjutnya dijadikan dasar dalam pemilihan supplier. Metode yang
digunakan yaitu metode Analytical Hierarchy Process (AHP)danTaguchi Loss Function. Fungsi dari AHP
adalah mengetahui kriteria yang diinginkan, sedangkan Taguchi Loss digunakan untuk mengetahui peringkat
supplier, dengan kriteria quality, price, warranties and claim policies, delivery, technical capabilities,dan
communication system. Hasil analisis menunjukkan bahwa kriteria utama yang diinginkan oleh perusahaan
adalah quality dengan bobot tertinggi di antara enam kriteria yang ditetapkan, yakni sebesar 0,393. PT. Surya
Inti Artha muncul sebagai supplier terbaik karena memiliki nilai Weighted Taguchi Loss terkecil. Hasil penelitian
ini dapatdigunakan sebagai pedoman oleh perusahaan dalam proses pemilihan supplier tidak hanya melalui
pertimbangan terhadap kriteria dan peringkat dengan metode AHP, tetapi juga penilaian kerugian atas masingmasing
kriteria pemilihan pada masing-masing supplier dengan metode Taguchi Loss Function.
Kata kunci: supplier, Analytical Hierarchy Process, Taguchi Loss Function

PENDAHULUAN
Sebuah perusahaan membutuhkan para pemasok
(supplier) yang dapat memahami tujuan perusahaan
dan memberi tanggapan atas kinerja perusahaan.
Komunikasi dapat membantu hubungan perusahaan
dan supplier agar terjalin kerja sama yang baik dan
dapat meningkatkan kinerja. Selain komunikasi,
terdapat banyak kriteria yang harus dipertimbangkan
dalam menentukan supplier. Menurut Fenton dan
Wang (2006), pengambilan keputusan dengan adanya
perangkingan tiap alternatif terhadap kriteria dan
pembobotan yang diberikan pada tiap kriteria, dapat
menggunakan Multi Criteria Decision Making
(MCDM). Jadi, pemilihan supplier yang tepat bagi
perusahaan harus dilakukan dengan penentuan
kriteria sesuai dengan kebutuhan dan dilakukan
secara obyektif. Penilaian yang subyektif hanya akan
bermanfaat dalam jangka pendek, bukan jangka
panjang perusahaan.
Sebuah solusi yang dapat dikedepankan adalah
dengan penerapan beberapa metode seperti
Promethee, Analytic Network Process (ANP),
Taguchi Loss Function, dan Analytical Hierarhcy
Process (AHP). Metode Promethee merupakan
metode perangkingan supplier untuk sejumlah
alternatif yang terbatas dan dipilih berdasarkan
kriteria-kriteria yang memiliki konflik satu sama lain.
Metode Promethee mempunyai kekurangan dalam
strukturisasi permasalahan dan sistem pembobotan
kriteria karena tidak tersedianya arahan. 