MODEL KOMUNIKASI PEMASARAN PAGUYUBAN BATIK
TULIS

Abstrak
Penelitian ini bertujuan menemukan model strategi komunikasi pemasaran di Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul dalam meningkatkan penjualan. Jenis penelitian yang dilakukan adalah
penelitian kualitatif. Data dikumpulkan melalui observasi, kajian dokumen dan wawancara. Hasil
penelitian menunjukkan strategi komunikasi pemasaran Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
masih bersifat kekeluargaan dan sederhana. Faktor pendukung pemasaran ialah dinobatkannya
Yogyakarta sebagai Kota Batik Dunia yang menjadikan makin banyak orang menggunakan kain
batik. Faktor penghambat dalam strategi komunikasi pemasaran yaitu divisi pemasaran mengalami
kesulitan Sumber Daya Manusia (SDM) yang kompeten.
Kata kunci: Batik, Strategi Komunikasi Pemasaran.
Pendahuluan
Indonesia terkenal akan kekayaan
budayanya.
Salah satu diantaranya
adalah
batik beraneka motif. Banyak
daerah di Indonesia memiliki motif batik
sendiri, namun batik paling identik
dengan bangsa Indonesia adalah batik
dari “Jawa”. Batik merupakan kain
bergambar yang melalui beberapa proses
dan tahapan dalam pembuatannya.Batik
pertama kali diperkenalkan kepada dunia
oleh Presiden Soeharto saat menghadiri
konferensi PBB. Padatanggal 2 Oktober
2009, UNESCO menetapkan batik sebagai
Warisan Kemanusiaan untuk Budaya
Lisan dan Nonbendawi (Masterpieces of the
Oral and Intangible Heritage of Humanity)
yang dinobatkan untuk Indonesia.
Seiring dengan perubahan zaman,
batik semakin berkembang mulai dari motif,
makna, corak, warna, proses pembuatan,
hingga cara pemakaiannya.Kabupaten
Bantul merupakan salah satu Kabupaten
yang ada di Daerah Istimewa Yogyakarta.
Seperti kota lainnya, Kabupaten Bantul
memiliki perajin batik dibawah naungan
Pemerintah Daerah Kabupaten Bantul.
Salah satunya ialah perajin batik tulis di
Giriloyo Bantul yang memiliki lebih dari
enam ratus (600) perajin batik.
Pada tahun 2015, jumlah perajin batik
di Kabupaten Bantul semakin bertambah.
Penambahan jumlah perajin batik ini
karena didukung dengan penetapan
Yogyakarta sebagai Kota Batik Dunia.
Penetapan Yogyakarta sebagai Kota Batik
dunia diserahkan kepada GKR Pembayun
pada peringatan 50 tahun Organisasi
Dewan Kerajinan Dunia (WWC) di
Dongyang, Tiongkok, pada 18-23 Oktober 2014. Semakin banyak perajin batik baru
yang muncul dengan adanya penobatan
ini dan mengharuskan Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul mempunyai strategi
untuk memasarkan produk.
Persaingan bisnis menuntut setiap
kelompok
perajin batik mencari strategi
khusus. Di Kabupaten Bantul, sentra batik
Giriloyo masuk ke dalam wilayah Desa
Wukirsari Kecamatan Imogiri. Sentra ini
memiliki
sebuah paguyuban batik bernama
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
yang terdiri dari 13 kelompok kecil perajin
batik dengan jumlah lebih dari enam
ratus (600) perajin yang tersebar di enam
pedusunan
di wilayah Giriloyo Bantul.
Dengan banyaknya jumlah perajin dalam
bentuk organisasi kelompok, diperlukan
sebuah pola hubungan baik dimana nantinya
hubungan anggota-anggota dalam
kelompok memiliki peran penting. Hubungan
anggota-anggota dalam kelompok
memiliki
peranan penting dalam meningkatkan
moral dan produktifitas mereka
terlepas dari apakah kondisi kerja tersebut
baik atau buruk (Mulyana. 2006: 60).
Munculnya kelompok perajin baru
di Yogyakarta khususnya di Kabupaten
Bantul membuat persaingan dalam dunia
bisnis semakin ketat, para perajin juga
dihadang dengan tugas mencari strategi
yang tepat dalam memasarkan produknya.
Setiap industri dituntut bersaing
secara kompetitif dalam menciptakan
dan memasarkan produk sesuai dengan
keinginan konsumen.
Strategi pemasaran pada dasarnya
merupakan pola langkah atau pola pikir
yang harus dijalankan dan atau harus
dijalankan
di masa yang akan datang,
setidaknya dalam kurun waktu tertentu.
Pola pikir dan pola langkah tersebut harus
diselaraskan searah dengan tujuan dan
sasaran yang ingin dicapai (Nitisusastro,
2012: 13).
Fokus penelitian yang penulis lakukan
adalah strategi komunikasi pemasaran.
Dalam penelitian ini penulis
melakukan penelitian di Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul. Batik Giriloyo
terkenal memiliki batikan tangan warisan
leluhur turun-temurun dengan motif
keraton yang halus, dengan ciri khas
warna soga (coklat). Beragam motif batik
diproduksi disini setiap harinya.
Beberapa strategi harus terus dikembangkan
oleh Paguyuban Batik Giriloyo
Bantul agar bisa meningkatkan penjualan.
Komunikasi yang baik antara pihak
internal dan eksternal organisasi harus
dibina dengan baik agar hubungan dengan
pelanggan dapat berjalan. Hubungan
dengan pelanggan merupakan poin penting
dalam sebuah industri bisnis, hal
tersebut dilakukan untuk meninggalkan
kesan yang baik pada persepsi konsumen
bahwa produsen mampu membangun
komunikasi. Dalam membangun sebuah
komunikasi dibutuhkan adanya
strategi yang nantinya akan menjurus
pada strategi berkomunikasi dalam hal
pemasaran produk.
Dilihat dari sudut pandang produsen,
konsumen individu atau konsumen
institusi
merupakan bagian penting
dalam industri
bisnis. Keduanya menyerap produk yang
ditawarkan pelaku usaha di arena pasar.
Tanpa konsumen tidak mungkin suatu
usaha dapat berkembang (Nitisusastro,
2012: 27). Artinya, dalam sebuah hubungan
membutuhkan lebih dari satu orang dan
hubungan tersebut harus mampu dijaga
dengan baik agar dapat berkelanjutan.
Produsen yang menjalin komunikasi atau
hubungan baik dengan konsumen memiliki
potensi yang besar dalam memajukan
usahanya.
Produsen harus menjaga hubungan
baik dengan konsumen. Jika konsumen
suka dengan produk dan produsen cerdas
dalam menawarkan, konsumen akan
setia dengan produk yang ditawarkan
dan menciptakan profit tersendiri bagi
produsen. Hubungan baik penting karena produsen dapat mengidentifikasi atau
mengetahui kepuasaan konsumen terhadap
barang yang ditawarkan. Dalam
buku perilaku konsumen dalam perspektif
kewirausahaan, dijelaskan bahwa dalam
memahami apa, siapa, dan mengapa,
konsumen, perlu dipelajari tentang
berbagai perbedaan dan kesamaan relatif
karakteristik yang melekat pada konsumen
(Nitisusastro , 2012: 28). Komunikasi yang
baik antara satu pihak dengan pihak lainnya
akan mempermudah tercapainya tujuan.
Keadaan demikianlah yang menunjukkan
berhasilnya suatu proses komunikasi yang
berlangsung antara kedua belah pihak
termasuk dalam hubungan produsen dan
konsumen.
Adapun
tujuan penelitian ini
adalah menemukan
model strategi komunikasi
pemasaran
bagi Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul dalam meningkatkan
penjualan.
Metode Penelitian
Jenis penelitian yang dilakukan adalah
penelitian kualitatif, yaitu metode penelitian
yang berlandaskan pada filsafat postpositivisme,
digunakan untuk meneliti pada kondisi
obyek yang alamiah, (sebagai lawannya
adalah eksperimen) dimana peneliti adalah
sebagai instrumen kunci (Sugiyono, 2008:
9). Subjek penelitian ini para perajin batik
yang terdaftar pada paguyuban batik tulis
Giriloyo Kabupaten Bantul D.I.Yogyakarta.
Metode pengumpulan data dengan wawancara
mendalam mengenai strategi komunikasi
pemasaran yang selama ini dilakukan
serta faktor pendukung dan penghambat
pelaksanaan strategi tersebut. Selain itu peneliti
juga melakukan observasi dan dokumentasi
atas perkembangan komunikasi
pemasaran selama 6 bulan di Bantul.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Strategi Komunikasi Pemasaran
Paguyuban Batik Tulis Bantul
dalam menjalankan strategi komunikasi
pemasaran menggunakan teknik identifikasi
pasar. Pasar dari batik tulis
Giriloyo adalah para wisatawan yang
berkunjung
ke Yogyakarta dankonsumen
kelas menengah atas. Tetapi kurangnya
pemahaman masyarakat terhadap seluk
beluk dan kualitas batik dengan baik
mengurangi kesadaran terhadap penghargaan
batik tulis yang dibuat dengan
proses yang lama, rumit, dan memiliki
nilai-nilai filosofi yang luhur.
Strategi yang kedua yang diterapkan
ialah dengan menelaah keunggulan
produk yang dimiliki. Perajin dan
pengurus Paguyuban memiliki kesadaran
dan pemahaman yang dalam
mengenai batik yang dihasilkan serta
bagaimana cara memproduksinya. Batik
tulis Giriloyo memiliki karakteristik
unik yang menjadi keunggulan produk
yang dihasilkan oleh masyarakat Giriliyo.
Kelebihan produk batik tulis Giriloyo adalah
hasil batikan yang benar-benar dikerjakan
tanpa bantuan mesin atau alat. Motif yang
dihasilkan hampir seluruhnya motif klasik
Keraton Yogyakarta yang rumit. Perbedaan
antara batik tulis dari Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo dengan batikan wilayah lain ialah
dalam hal proses pewarnaan. Hampir semua
proses pewarnaan menggunakan pewarna
alami untuk mempertahankan kualitas
produk hasil batikan. Selain menghasilkan
produk batik, Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul menjual paket wisata
pelatihan membatik yang diperuntukkan
bagi masyarakat umum. Selain memiliki
tujuan mendapatkan keuntungan, mereka
memiliki misi memperkenalkan batik
kepada masyarakat luas.
Dalam memasarkan produknya,
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
melakukan promosi penjualan yang
dilakukan secara langsung atau dengan
tatap muka. Kegiatan promosi penjualan
yang dilakukan oleh Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul adalah mengikuti
kegiatan-kegiatan yang diadakan oleh
pemerintah baik itu pemerintah pusat
maupun pemerintah daerah dengan cara mendaftarkan Paguyuban ke instansi
pemerintah
seperti Disperindakop,
Dekranas, Bagian Kerjasama, serta Dinas
Kebudayaan dan Pariwisata.
Berdasarkan hasil penelitian yang didapatkan
untuk meningkat penjualan
melalui
strategi komunikasi yang dijalankan
oleh Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
maka terdapat dua strategi yang bisa
diterapkan yaitu : 1) Strategi Komunikasi
ke Dalam (Internal). Membangun sebuah
sistem komunikasi yang hangat antar
anggota, komunikasi ini terjadi pada saat
kegiatan-kegiatan yang sering dilakukan
secara bersama. Contohnya pada rapat
anggota Paguyuban Batik Tulis Giriloyo
Bantul yang rutin setiap bulan dilakukan
yakni setiap tanggal 15 (lima belas). Pada
kegiatan ini setiap anggota bertukar
pikiran dengan suasana kekeluargaan
namun tetap serius. Seperti dalam visi
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
yakni terwujudnya rasa kekeluargaan dan
kebersamaan dalam suatu lingkungan
keluarga. Hal ini menjadikan atmosfer
kekeluargaan
untuk berkomunikasi
bertukar
pikiran terjaga. Melalui rapat
rutin pengurus yang diikuti oleh dewan
penasihat Paguyuban ini setiap anggota
dapat bertukar pikiran mengenai harapan,
keinginan, permasalahan, hingga tujuan
yang ingin dicapai selanjutnya baik
dalam ranah Paguyuban Batik Giriloyo
Bantul atau jika ada permasalahan
di setiap kelompok kecil. 2) Strategi
Komunikasi Keluar (eksternal). Strategi
ini memiliki kewajiban dimana Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantulmerupakan
wadah bagi seluruh perajin batik yang
berjumlah lebih dari enam ratus (600)
perajin batik untuk melakukan segala
bentuk kegiatan berkaitan dengan
hubungan kepada pemerintah, Lembaga
Swadaya Masyarakat (LSM), Organisasi,
Konsumen dan Perguruan Tinggi.
Kegiatan–kegiatan ini beragam mulai
dari mendaftarkan Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul ke Disperindakop,
KKPD, Dinas Kebudayaan dan Pariwisata
Kabupaten Bantul, dan Dekranas.
Faktor Pendukung dan Faktor Penghambat
Pada kegiatan pemasaran, terdapat
faktor pendukung dan faktor penghambat
yang mempengaruhi efektivitas kegiatan
komunikasi pemasaran Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul dalam upaya
meningkatkan penjualannya. Dari
observasi
dan wawancara yang telah
dilakukan peneliti maka hasil analisis
adalah sebagai berikut :
Faktor Pendukung
Bulan April 2014 World Crafts Council
(WCC) wilayah regional Asia Pasific,
sebuah lembaga swasembada bertaraf
intenasional yang berafiliasi dengan
UNESCO menetapkan Yogyakarta
sebagai
Kota Batik Dunia. PenobatanYogyakarta
sebagai Kota Batik Dunia memberikan
dampak positif bagi Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul. Sebelum
Yogyakarta mendapatkan gelar ini,
sempat terjadi kelesuan dari masyarakat
dalam membeli batik. Namun sekarang,
banyak orang menjadi lebih cinta batik.
Dukungan lain datang dari Pemerintah
Daerah Kabupaten Bantul melalui
Dewan Kerajinan Kabupaten Bantul,
Disperindakop,
Badan Lingkungan
Hidup Kabupaten Bantul, serta Dinas
Kebudayaan dan Pariwisata dalam upaya
mendukung kegiatan komunikasi pemasaran
Paguyuban Batik Giriloyo Bantul.
Hal ini ditunjukkan dengan pemberian
bantuan berupa alat dan pelatihan.
Dengan terdaftarnya Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul sebagai usaha
yang diakui keberadaannyamenjadikan
peluang bagi Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul dalam kegiatan pemasaran
karena diikut sertakan mengikuti
pameran seperti InaCraft, TextCraft,
Jogja Fashion Weeksecara gratis.

Kebijakan baru dibuat pemerintah
dalam mendukung penobatan Yogyakarta
sebagai Kota Batik Dunia dan kegiatan
produksi perajin batik yaitu pegawai
pemerintah wajib menggunakan seragam
batik pada hari tertentu setiap minggunya.
Selain itu pegawai non pemerintah,
hingga anak sekolah wajib memiliki batik
dan memakainya pada hari tertentu.
Kebijakan ini sesuai dengan Peraturan
Bupati Kabupaten Bantul Nomor 32
Tahun 2014 tentang Pakaian Dinas
Aparatur Pemerintah di Lingkungan
Pemerintah Kabupaten Bantul sejalan
dengan Peraturan Gubernur Daerah
Istimewa Yogyakarta Nomor 72 Tahun
2008 tentang Budaya Pemerintahan
di Daerah Istimewa Yogyakarta, yang
selanjutnya diatur dalam pasal 12
ayat 1,2,3,4 yang berbunyi aparatur
pemerintah wajib memakai pakaian batik
di hari Kamis dan Jumat, serta dilengkapi
dengan atribut kartu tanda pengenal
sesuai peraturan perundang-undangan
(www.perbupbantulkab.com, diakses 8
Februari 2015 Pukul 12.25)
Dukungan pemerintah juga datang
melalui kebijakan yang dikeluarkan
tentang pelarangan produksi batik dengan
sistem printing sangat mendukung
pelaku usaha dalam bidang ini terutama
bagi perajin di Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul. Dengan adanya pelarangan
produksi batik printing di Bantul,
menjadikan persaingan diantara para
perajin tidak terlalu terpaut jauh saat
menentukan harga.
Faktor Penghambat
Dari hasil wawancara dengan
beberapa informan baik itu perajin, konsumen,
dan pengurus Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul, semua mengeluhkan
adanya hambatan berupa kesulitan
mendapatkan sinyal baik itu sinyal dari
provider untuk menggunakan sosial
media seperti Whatsapp atau BlackBerry
Messanger. Jaringan internetsulit masuk
ke wilayah ini. Diperlukan daerah yang
lebih tinggi atau keluar dari sentra batik
Giriloyo jika ingin mengunggah foto batik
bagi pengurus Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul divisi pemasaran. Tidak
hanya itu, letak geografis yang kurang
strategis juga menjadi faktor penghambat
kegiatan pemasaran.
Belum adanya fasilitas mesin ATM
dan mesin gesek diakui oleh perajin
dan pengurus Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul yang menjadikan salah
satu kendala besar di bidang pemasaran.
Banyak pengunjung yang datang tidak
membawa uang tunai. Sedangkan
keberadaan mesin atm sangat jauh.
Pengunjung harus keluar dari sentra batik
tulis Giriloyo Bantul dan menempuh jarak
sekitar 3 kilometer untuk bisa mengambil
uang di mesin ATM. Mesin ATM pun
tidak lengkap.Dikarenakan hal ini,
banyak pengunjung yang membatalkan
transaksi.
Kendala lain yang dihadapi ialah
perajin di Paguyuban Batik Tulis Giriloyo
Bantul didominasi usia lanjut. Sedikitnya
jumlah perajin dengan prosentase 10-
20% yang berusia 20-30 tahun dari total
jumlah pembatik di Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul menjadi suatu
masalah yang harus dipecahkan sesegera
mungkin. Jika tidak ketakutan akan
berkurangnya generasi penerus perajin
batik akan menjadi kenyataan. Selain itu
karena didominasi usia lanjut, dari sekian
jumlah pengurus Paguyuban Batik Tulis
ini, mereka belum bisa memanfaatkan
promosi menggunakan media sosial.
Walaupun
telah ada divisi pemasaran,
namun hanya satu (1) orang yang bisa
mengoperasionalkan website dan masih
seadanya.
Faktor usia dan kurangnya manajemen
profesional yang dipakai, informan
dari segi konsumen terkadang
mengeluhkan waktu yang diperlukan
untuk menunggu hasil kain batikan yang dipesan karena terkadang memerlukann
waktu yang lama untuk memprosesnya.
Hal ini diakui oleh perajin. Jika memiliki
banyak pesanan, data pemesan yang
lebih awal memesan kain batik kurang
terkontrol datanya. Sehingga tidak jarang
dibutuhkan waktu 1 bulan lebih untuk
menanti hasilnya. Tidak jarang perajin
yang didominasi usia lanjut sering lupa
membuatnya jika sudah dikejar orderan
membuat batik yang lain.
Taktik dan Implementasi
Taktik dan implementasi strategi
pemasaran Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul dilakukan dengan
menggunakan konsep marketing mix yaitu
Four P’s atau biasa disebut 4P sebagai
berikut : (1) Product (Produk). Dalam
konsep marketing mix, faktor paling utama
yang harus terlebih dahulu diketahui
adalah tentang produk yang ditawarkan.
Dengan mengetahui suatu produk, maka
akan diketahui apakah produk tersebut
sesuai dengan apa yang dibutuhkan
atau tidak. Produk yang ditawarkan
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
sebelumnya sudah direncanakan dan
ditetapkan segmen pasarnya. Produk
batik sebagai andalan produk barang
yang ditawarkan ke konsumen, ada juga
fasilitas gazebo yang di dalamnya terdapat
joglo dan showroombatik. Selain itu
Paguyuban Batik Tulis Giroloyo Bantul
juga menjual paket “Belajar Membatik”;
(2) Price (Harga). Harga adalah salah
satu unsur yang terdapat dalam konsep
promotion mix yang digunakan oleh
perusahaan
atau organisasi untuk mencapai
tujuan pemasarannya. Dalam
hal ini, produk terlebih dahulu dilihat
bagaimana harga tersebut bisa sesuai
untuk menjualnya, dan tidak jarang pula
dijadikan sebagai alat penyeimbang.Di
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul,
harga sebuah barang memiliki pesan
tentang makna batik, bagaimana proses
pembuatan batik tersebut, cerita, berapa
lama proses pembuatannya, tingkat
kerumitannya, hingga berbicara tentang
seberapa halus hasil batikan. Harga
batik di Paguyuban Batik Tulis Giriloyo
Bantul beragam yang dibandrol mulai
dari Rp 450.000,- (empat ratus lima puluh
ribu rupiah) hingga Rp 1.500.000,- (Satu
Juta Lima Ratus Ribu Rupiah). Namun
ada juga kain batik mencapai harga Rp
5.000.000,- (Lima Juta Rupiah) hingga di
bandrol dengan harga Rp 10.000.000,-
(Sepuluh Juta Rupiah). Penentuan harga
disesuaikan dengan segmentasi pasar
yang dituju Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul. Untuk harga kain batik
segmentasi pasar ialah untuk golongan
menengah keatas. Sedangkan untuk
paket “belajar membatik” dijual dengan
harga Rp 25.000,- (Dua Puluh Lima Ribu
Rupiah), Rp 35.000,- (Tiga Puluh Lima
Ribu Rupiah), dan Rp 50.000,- (Lima
Puluh Ribu Rupiah); (3) Place (Lokasi).
Fungsi utama dari kegiatan distribusi
adalah menyalurkan barang atau jasa
dalam hal ini ialah informasi produk
yang dipasarkan Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul ke konsumen dengan
menentukan saluran kegiatan distribusi
yang tepat dan sesuai sehingga dapat
diterima baik oleh mereka. Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul telah memiliki
Gazebo sebagai showroom untuk menjual
batiknya yang terletak di Desa Wukirsari,
Kecamatan Imogiri.Lokasi yang tergolong
jauh menyebabkan kurangnya minat
masyarakat untuk datang berkunjung
khususnya warga Yogyakarta sendiri.
Hal ini merupakan permasalahan yang
harus dipecahkan dalam hal distribusi
produk. Banyak yang bisa dilakukan
seperti menempatkan produknya dengan
mendistribusikan ke toko-toko besar
di Yogyakarta untuk meningkatkan
penjualan, atau dengan membuat sentra
batik tulis Giriloyo Bantul menjadi
tempat yang lebih menarik sehingga akan banyak konsumen yang akan berkunjung;
(4) Promotions (Promosi). Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul dalam memperkenalkan
produknya menggunakan
konsep 3 (tiga) strategi promotion mixyang
meliputi iklan, promosi penjualan, dan
pemasaran langsung. Ketiganya yaitu
: (a) Advertising (Periklanan). Dalam
kegiatan strategi komunikasi pemasaran
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
menggunakan beberapa media iklan
seperti brosur dan kartu nama. Sejauh ini
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
tidak menggunakan iklan di media cetak,
televisi, radio, serta papan reklame atau
baliho yang di sengaja untuk kegiatan
promosi dikarenakan biaya sangat mahal
dan kurang terjangkau; (b) Sales Promotion
(Promosi Penjualan). Promosi penjualan
adalah promosi yang dilakukan secara
langsung. Kegiatan promosi penjualan
yang dilakukan oleh Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul adalah mengikuti
kegiatan-kegiatan yang didukung
oleh pemerintah baik itu pemerintah
pusat maupun pemerintah daerah.
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
memanfaatkan peluang yang diberikan
oleh pemerintah dalam kegiatan strategi
komunikasi pemasaran menggunakan
metode promosi penjualan tatap muka
(mengikuti pameran, menyebar brosur,
dan kartu nama); (c)Direct Marketing
(Pemasaran Langsung). Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul melakukan strategi
pemasaran langsung dengan adanya
gazebo. Kegiatan yang dilakukan dilakukan
searah dengan konsep bauran pemasaran
langsung ialah penjualan tatap muka
dimana Paguyuban Batik Tulis Giriloyo
Bantul memiliki showroom bersama yang
disebut gazebo, kios-kios kecil yang mendisplay
kain batik jualannya di setiap
kelompok kecil, serta promosi melalui
saluran online yaitu website. Hanya saja
dalam hal pemasaran langsung melalui
media online belum optimal dikarenakan
beberapa kendala seperti sulitnya sinyal
dan minimnya sumberdaya manusia
yang bisa mengoperasionalkan komputer
apalagi mengelola media sosial.
Menurut pengamatan dan penelitian
yang penulis lakukan di Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul, hasil penelitian
didapat memperkuat teori perencanaan
yang menjelaskan bahwa dalam kegiatan
perencanaan diperlukan rencana yang
disusun secara terkonsep untuk mencapai
sebuah tujuan.Peneliti memperoleh data
bahwa mereka sudah melakukan upayaupaya
yang sudah sesuai dengan teori
perencanaan dan konsep marketing mix.
Walaupun belum sesuai seratus persen.
Upaya-upaya yang mereka lakukan
ialah mengadakan rapat rutin setiap
bulannya. Namun ditemukan masih ada
beberapa kelemahan yaitu hasil rapat tidak
ternotulen dengan baik, hasil putusan
rapat tidak segera ditindak lanjuti.
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo sebagaimana
visinya adalah kekeluargaan,
oleh karena itu dalam promosinya
semua anggota dan pengurus dalam
Paguyuban ikut serta membantu menjalankan
kegiatan komunikasi pemasaran
untuk mempromosikan produk.
Dalam praktiknya, memang ada yang
bertanggungjawab penuh untuk merumuskan
dan memasarkan produk batik
tulis yang dibuat anggota paguyuban
yaitu divisi pemasaran yang memiliki
anggota sebanyak 3 (tiga) orang. Namun
semua memiliki kewajiban menjalankan
komunikasi pemasaran ini bersama-sama.
Jika ada pengunjung atau tamu yang
datang ke sentra batik Giriloyo,semua
wajib menyambut dengan ramah. Dengan
keramahan ini pengurus Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul mengharapkan adanya
keunikan minat serta kunjungan
dari konsumen atau pengunjung untuk
datang lagi ke sentra batik Giriloyo.
Dalam hal produksi mereka
sudah mempunyai produk yang siap dipasarkan berupa batik tulis dan jasa
“belajar membatik” walaupun harga yang
ditawarkan relatif mahal. Paguyuban telah
memiliki sentra promosi berupa showroom
yang menampung hasil batik, tetapi dari
segi akses jalan menuju kesana jauh dari
pusat kota, sehingga memerlukan waktu
yang cukup lama untuk sampai ke sentra
ini. Walaupun jalan sudah diaspal, jalan
menuju ke sentra ini masih sempit dan
belum ada petunjuk arah. Konsumen harus
turun dan bertanya di jalan apabila belum
pernah datang ke sentra ini. Kegiatan
promosi sudah dilakukan, namun yang
dilakukan baru sampai pada tataran brosur,
kartunama, dan website yang sudah ada
namun belum dimanfaatkan secara optimal
karena keterbatasan pengetahuan dan
sulitnya sinyal.
Hasil pengumpulan data yang
telah dilakukan oleh peneliti dengan
menggunakan teknik wawancara dan
observasi lapangan menunjukkan bahwa
strategi komunikasi pemasaran yang
dipakai masih bersifat tradiosional,
lebih menggunakan strategi komunikasi
pemasaran dari mulut ke mulut. Dari
pengumpulan data di lapangan tersebut
ditemukan model komunikasi pemasaran
yang dirasa dapat diaplikasikan guna
menunjang kegiatan pemasaran yang
digambarkan dalam bagan.1.
Persoalan dalam bagan 1 dideskripsikan
dari hasil FGD sebagai berikut;
Model komunikasi yang ditemukan
memadukan unsur-unsur komunikasi
pemasaran
terpadu. Dalam model tersebut
dijelaskan dalam mencapai sebuah
tujuan, diperlukan perencanaan sesuai
dengan teori dari Charles Berger dimana
rencana-rencana dari perilaku komunikasi
adalah “representasi kognitif hierarki dari
rangkaian tindakan mencapai tujuan”.
Dengan kata lain rencana-rencana merupakan
gambaran dari langkah-langkah
yang akan diambil seseorang dalam memenuhi
sebuah tujuan. Perencanaan
adalah proses rencana-rencana tindakan.
Perencanaan pesan merupakan perhatian
utama karena komunikasi sangat penting
dalam meraih tujuan. Semuanya disebut
hierarki karena tindakan-tindakan tertentu
diperlukan untuk menyusun segala
sesuatunya, sehingga tindakan-tindakan
lain dapat diambil. Perencanaan pesan
merupakan
perhatian utama karena komunikasi
sangat penting dalam meraih
tujuan (Littlejohn. 2011: 184-185).
Proses perencanaan Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul ditemukan
telah menggunakan 2 (dua) strategi yaitu
strategi ke dalam dan strategi keluar.
Ditemukan pula dalam menjalankan
strategi masih menggunakan konsep
Four P’S atau 4P dimana di dalamnya
diaplikasikan dalam konsep marketing mix
yaitu product (produk), price (harga), place
(distribusi atau tempat), dan promotions
(promosi). Kegiatan promosi dilakukan
melalui iklan, pemasaran langsung,
dan promosi penjualan. Ketiga bauran
komunikasi pemasaran yang digunakan
tersebut memiliki kegiatan yang berbeda.
Namun dalam penelitian ini, ditemukan
pengembangan ide strategi komunikasi
pemasaran guna menarik minat pasar,
yaitu dalam kegiatan strategi komunikasi
pemasaran didukung dengan kegiatan
promotions mix yaitu Sales Promotion,
Personal Selling, Direct Marketing,
Advertising, dan kegiatan Public Relations.
Bagan tersebut menjelaskan tentang
strategi komunikasi pemasaran yang
sebaiknya diterapkan oleh Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul dimana jika model
ini diaplikasikan akan lebih menunjang
kegiatan pemasaran. Berkaitan dengan
hal ini pengurus Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul terutama divisi pemasaran
dituntut untuk dapat menggunakan
aplikasi media sosial seperti website, facebook,
twitter, hingga instagram. Fakta dilapangan
menunjukkan bahwa divisi pemasaran
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
belum memiliki kompetensi menggunakan
media sosial tersebut. Hasil penelitian ini
merekomendasikan agar divisi pemasaran
Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
melibatkan anak muda di Giriloyo agarke
5 (lima) strategi ini dapat dijalankan secara
dan menunjang jumlah produksi.
Dalam menggunakan media periklanan
yang ada yaitu brosur dan kartu
nama masih ditemukan masih memiliki
desain seadanya. Desain yang digunakan
masih sangat minimalis. Desain kartunama
akan lebih baik jika diperbaiki dengan
desain yang baru. Brosur yang telah ada
masih bergabung dengan desa wisata
Wukirsari. Sebaiknya untuk menunjang
kegiatan promosi mulai dibuat brosur dan
flyer baru yang berfokus pada produk yang
ditawarkan Paguyuban Batik Tulis Giriloyo
Bantul. Kepada pihak-pihak yang terkait
diharapkan memberikan kontribusi untuk
meningkatkan termasuk dari pemerintah
daerah dan seluruh pengurus di Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul agar Paguyuban
ini dapat mencapai tujuan yang diinginkan
yaitu mencapai tujuan memenangkan
persaingan pasar.
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian yang
telah dilakukan, maka dapat diambil
kesimpulan dan saran sebagai berikut;
1) Paguyuban Batik Tulis Giriloyo Bantul
merupakan bidang usaha seni kerajinan
batik yang didalamnya menaungi 13
kelompok perajin batik tulis dengan
jumlah anggota lebih dari enam ratus
(600) perajin. Didirikannya Paguyuban
Batik Tulis Giriloyo Bantul memiliki
tujuan sebagai wadah bagi para pembatik
kelompok kecil agar bisa mengoptimalkan
penjualan batik serta mencegah adanya
perselisihan yang mungkin bisa terjadi di
antara kelompok perajin batik di Giriloyo
Bantul. 2) Paguyuban Batik Tulis Giriloyo
Bantul telah menggunakan konsep
strategi pemasaran. Strategi komunikasi
pemasaran yang dilakukan mempunyai
tujuan agar Paguyuban Batik Tulis Giriloyo
Bantul bisa ikut berkembang dan bersaing
dengan kompetitor dalam hal penjualan
produk dan memenangkan persaingan
pasar. 3) Strategi komunikasi pemasaran
yang dilakukan oleh Paguyuban Batik
Tulis Giriloyo Bantul menggunakan
konsep marketing mix yang dijabarkan
dalam product (produk), price (harga), place
(distribusi atau tempat), dan promotions
(promosi) dalam kegiatannya yang juga
ditunjang dengan kegiatan promosi
melalui iklan, pemasaran langsung, dan
promosi penjualan. 4) Sebaiknya dalam
kepengurusan Paguyuban Batik Tulis
Giriloyo Bantul dilibatkan anak muda di
Giriloyo khususnya bagian pemasaran agar
dapat memaksimalkan strategi dari model
komunikasi pemasaran untuk menunjang
jumlah produksi.
Para perajin batik akan sukses dalam
pemasaran apabila selalu memperbarui
strategi komunikasi pemasaran sesuai perkembangan
teknologi komunikasi. Hal
ini terjadi karena calon konsumen dan
konsumen
batik banyak menggunakan
teknologi komunikasi terbaru dalam belanja
batik.