Hegemoni Agama dalam Pendidikan: Euforia
Pendidikan Islam Terpadu di Solo Raya

Abstrak: Sekolah Dasar Islam Terpadu/ SDIT muncul di daerah melalui lembaga
pendidikan. Masyarakat yang tersapu dalam euforia mendidik anak-anak untuk menjadi
bagian dari mendidik anak mereka untuk menyelamatkannya dari kesesatan dan dari
lubang hitam globalisasi budaya. Sekolah Islam Terpadu menjadi salah satu lembaga yang
dipercaya oleh masyarakat untuk mendidik anak-anak sesuai dengan keyakinan agamanya,
yang didasarkan pada kekuatan wacana teks Alquran. Menyebabkan euforia publik dalam
kehidupan beragama dan wacana menafsirkan teks Al-Quran yang seharusnya tidak hanya
menjadi bagian dari idola formal tanpa pemaknaan yang komprehensif dan pemahaman
sederhana. Sekolah Islam Terpadu yang menimbulkan hegemoni agama dalam masyarakat
memiliki sisi doktrinal dari nilai-nilai positif yang menekankan ajaran moral etika demi
ketertiban umum dan perdamaian, tetapi bisa berbeda dari yang dibuat oleh hegemononi
agama dengan kekuasaan dan dominasi atas rakyatnya. praktek religiusitas esoteris
dikenal di barat sebagai era baru spiritualitas atau spiritualitas postmodern. Lembaga
mimpi yang diharapkan untuk mendidik anak-anak untuk menjadi bagian dari manusia
mulai berdasarkan nilai-nilai agama tetapi menjadi penindasan dan penjara untuk anakanak.
Penentuan nilai-nilai al-Qur’an membuat jam mengajar di sekolah meningkat,
sehingga pendidikan Islam Terpadu mengacu pada konsep sekolah hari penuh. Hegemoni
agama di daerah menjadi bagian dari euforia yang membuka pendidikan menjadi semakin
menindas dan hanya sekadar formalitas dalam arti dalam menjalankan keyakinan agama
yang dianggap sakral.
Kata kunci: Agama, Pendidikan, Hegemoni.

A. Pendahuluan
Perspektif kebudayaan tidak lekang dari dimensi agama yang ada dalam kehidupan
masyarakat. Agama menjadi bagian penting dalam struktur umat manusia. Namun, tidak
bisa dipungkiri pula jika kehidupan keagamaan menjadi bagian dari misi politik ataupun
misi sosial. Singkatnya, dimensi agama menjadi bagian yang tidak terpisahkan pada
dinamika masyarakat dari zaman purba hingga ke masa modern.
Islam menjadi salah satu agama yang populer dalam era modern sekarang. Transisi
yang dijalankan menjadi salah satu agenda dalam menjadi masyarakat terhegemoni. Islam
populer mampu menciptakan berbagai dinamika sosial budaya dan merekaya perubahan
sosial pada berbagai lapisan masyarakat. Lembaga dan aliran muncul menciptakan dan
menawarkan berbagai macam wacana. Sayangnya wacana tersebut dipaksa mendominasi
dan menurut para pengikutnya menjadi aliran yang dianggap paling benar. Oleh karena
itu tak bisa dipungkiri jika akhir-akhir ini ada bermunculan lembaga yang mengatasnakan
Islam sebagai visi dan misinya, dan mampu membangun wacana baru di ranah pendidikan.
Pendidikan memang menjadi wahana yang paling efektif dalam menyebarkan faham
keagamaan, termasuk Islam; dan Islamisasi masyarakat adalah juga proses penyebaran
faham Islam berdasarkan nilai-nilai dari kitabullah yaitu al-Qur’an yang terangkum dalam
wacana teks.
Tulisan ini akan mengulas hegemoni Islam yang terlembagakan dengan kekuatan
wacana teks yang menjadi pedoman lembaga pendidikan berbasis agama Islam dalam
sistem dan kulturalnya, untuk melakukan penyebaran dan kekuasaannya pada kelompok
masyarakat. Pendidikan berbasis Islam, di satu sisi, menjadi bagian euforia masyarakat
modern berlomba dalam menuju jalan keselamatan dan tameng kuat menghadapi tantangan
global, sehingga munculnya sejumlah sekolah-sekolah Islam terpadu (SDIT), tapi di sisi lain
sekolah menjadi tidak maksimal dan membuat pengelola pendidikan terpadu kewalahan.
Siswa yang datang tidak sebanding dengan bangunan sekolah yang dapat menampung siswa
itu sendiri. Menurut Sarjan, Koordinator Daerah (Korda) Jaringan Sekolah Islam Terpadu
(JSIT) Wilayah Surakarta, tren permintaan Sekolah Islam Terpadu di Soloraya meningkat
tajam. Sehingga mereka kewalahan dalam melayani permintaan itu. 
Fenomena merebaknya Sekolah Islam Terpadu di Solo Raya adalah bagian dari euforia
agama. Masyarakat modern nampaknya lebih percaya dengan basis pendidikan formal
modern yang mengadopsi model pendidikan Sekolah Islam Terpadu ini.Citra yang kuat
dari Sekolah Islam Terpadu juga mendorong peralihan madrasah menjadi Sekolah Islam Terpadu. Oleh karena itu, tulisan ini akan membahas bagaimana wacana Sekolah Islam
Terpadu menjadi wacana yang hegemonik dan populer dalam masyarakat dan sejauh
mana makna di balik kesadaran masyarakat dalam menarasikan agama dalam dinamika
kehidupan melalui kekuatan hegemoni teks dalam visi-misi maupun sistem dan cultur yang
bersumber pada teks al-Qur’an.
B. Pendidikan Tekstual al-Qur’an, Perdebatan Wacana
Salah satu karya yang dapat menerangkan secara sosial Sekolah Islam Terpadu berbasis
teks al-Qur’an adalah buku Antropologi al-Qur’an, karangan Baedhowi. Dia mengunakan
perspektif Muhammad Arkhoum dalam menerangkan analisisnya. Buku Antropologi
al-Qur’an juga berisi kritik terhadap kuasa dan dominasi penafsiran teks al-Qur’an yang
hanya dimaknai secara sederhana. Dengan pengaruh dekonstruksi Derrida, Arkhoum
yang mempengaruhi Baedhowi, menjelaskan bagaimana sebuah teks menjadi bagian
yang sangat penting dalam mempengaruhi pola pikir masyarakat. Pemaknaan teks yang
bersumber pada al-Qur’an hanya dimaknai hanya dengan batas-batas tertentu, bahasa
yang digunakan terlalu sederhana untuk memaknai arti dari kitab suci yang menjadi
bagian dari agama dalam melakukan doktrin maupun tatanan umatnya. Segi kedalaman
dalam lingkup sebuah tafsir dan teks al-Qur’an menjadi ambigu dan kurang pemaknaan,
hal ini membuat pola pikir dan jalan hidup orang islam yang bersumber pada al-Qur’an
menjadi gersang dan kurang pemaknaan, sehingga teks al-Qur’an yang dianggap sakral
hanya menjadi identitas formal belaka dan kitab masa bagi Agama Islam. Karya ini hanya
mencakup dalam ruang lingkup pembebasan tafsir dari teks suci dengan kajian kritis yang
lebih ditunjukkan pada korpus tetafsir yang hanya tafsir-tafsir yang limpah ruah, namun
kemudian mengerucut dan mengeras menjadi wacana logosentris terutama teologi dan
hukum. Sayangnya tafsir semacam itu oleh pengkajinya hanya dibaca ulang secara tekstual
historis sehingga menjadi tidak kritis terdapat muatan-muatan idiologis yang terkandung di
dalamnya.  Menurut Arkhoum ketika seorang membaca al-Qur’an maka ada tujuan pokok
yang sebenarnya ingin dicapai, yakni untuk mengerti (comprendre) atau agar pebaca (qira’at)
bukanlah sekedar memahami arti teks secara sempit, melainkan untuk memperoleh makna
teks secara maksimal.  hal ini menjadi salah satu bagian kajian keprihatinan oleh Arkhoum
bahwa apa yang diupayakan dari maksud tujuan tersebut dalam kondisi yang sekarang ini
banyak terjadi benturan kekerasan antar umat beragama.
Kendala utama dari proyek yang dicanangkan Arkhoum adalah masalah interpretasi
atas teks al-Qur’an, dimana isi dan pesan yang sebenarnya murni bersifat agamis, namun
sering diselewengkan oleh berbagi aktor sosial untuk tujuan ideologis, politis dan ekonomi
sang aktor. Selain itu al-Qur’an sendiri sebenarnya bersifat simbolis, majazi dan terbuka
terhadap bebagai penafsiran. Akan tetapi kenyataannya sering ditafsirkan denotatif yaitu
penafsiran bersifat teologis, hukum dan filsafat yang lebih mengarah kepada penafsiran
logosentris semata. 
Pendapat Arkhoum tentang penyelewengan agama oleh aktor sosial merupakan salah satu bentuk kritik terhadap masyarakat yang masih dangkal dalam memaknai al-Qur’an.
Masyarakat yang kurang begitu kritis akhirnya terjebak dalam hegemoni yang semakin
terlembagakan, seperti pada pembentukan dan pengembangan pendidikan Islam terpadu
di wilayah Surakarta yang segala kulturnya dibentuk berdasarkan Agama Islam yang
bersumber pada penafsiran tekstual al-Qur’an
Agama bertujuan memberi keselamatan dan ketenangan hidup ketika era globalisasi
dianggap “era penyesatan” umat manusia. Akhirnya, agama menyebabkan terjadinya
hegemoni penafsiran terhadap sumber asas agama dan terlembagakan, bahkan menjadi
euforia masyarakat dengan memilih pendidikan anak yang berbasis Agama Islam.
Pendidikan Islam terpadu yang memuat nilai dan norma berdasarkan kitab al-Qur’an
menjadi sayap-sayap kanan yang penuh dukungan. Dengan demikian, plobematika yang
hendak ditelusuri oleh tulisan ini adalah sejauhmana hegemoni tafsir tekstual atas Islam
dalam arena pendidikan Islam terpadu? Dan bagaimana kekuatan wacana yang dibangun
dari atas teks al-Qur’an dalam struktur pendidikan Islam terpadu? Atas sebab apa pendidikan
Islam terpadu menjadi bagian euphoria dan populer dalam masyarakat?
C. Pendekatan Teoritik dan Metodologi
Aliran posmodernisme merupakan praktek religiusitas esoteris di barat yang dikenal sebagai
era baru spiritualitas atau betuk postmodern tentang spiritualitas mencoba melakukan
dekonstruksi pada teks yang memuat pesan khusus bagi pelaku. Disinilah bisa kita temukan
watak menonjol dari era postmodernisme yang cenderung; mengangkat konsep pluralisme,
mengacu nilai yang bersifat ahistoris, penekanan pada konsepsi empiris dalam arti konsep
fenomenologi dialektis, dan penekanan pada nilai individualitas diri manusia sebagai
sang otonom, sehingga postmodernisme menolak nilai-nilai absolutisme, universalitas,
dan homogenitas.  Watak utama postmodernisme tersimpul dalam kritik ideologi besar
atas ilmu pengetahuan yang disebut dengan konsep dekonstruksi yang dipelopori oleh
Derrida. Konsep dekonstruksi Derrida ini merupakan penyempurnaan dari ide destruksi
yang dipelopori oleh Heidegger. Meski diantara Derrida ada sejumlah persamaan dan
perbedaannya dalam memandang realitas sebagai sebuah inspirasi pemikiran manusia.
Melalui proses dekonstruksi Derrida mengemukakan sesuatu yang tak terpikirkan dan yang
dapat dipikirkan. Menurutnya dalam tradisi pemikiran teks yang harus dipikirkan bukan
saja hal-hal positif, melainkan juga hal-hal yang negatif, agar hal-hal yang tak terpikirkan
dan yang dapat dipikirkan bisa dibongkar. Tujuannya adalah agar manusia dapat menyadari
hal-hal yang negatif dan akhirnya bisa menghindari peniadaan. Derrida dikenal dengan
empunya dekonstruksi. Pemikiran Derrida mempunyai arti penting terutama dalam
mengubah angan-angan sosial yang menyimpang dan menyeleweng. Angan-angan sosial
ini bisa berupa nilai, norma, tujuan, keyakinan dan pengesahan masyarakat terhadap suatu
sistem, tradisi dan ideologi. 6
Pada bagian ini teks yang digunakan dalam pendidikan islam terpadu terkover pada
peletakan visi dan misi, peraturan dan lainnya dalam membangun sekolah. Layaknya sekolah berbasis Islam, al-Qur’an merupakan teks penting yang dijadikan pedoman dalam
penciptaan kultur sekolah seperti visi dan misi, kurikulum maupun aturan-aturan lain.
Dalam dimensi agama tidak lekang dari penciptaan hegemonitas. Pemikiran Derrida
tentang yang mempengaruhi pemikiran Arkhoum tentang teks berupaya melakukan
rekonstruksi dan membangun kembali wacana pemikiran agar bisa diperoleh kesadaran
atas berbagai penyelewengan, keterbatasan dan pembekuan wacana. Upaya dekonstruksirekonstruksi
ini bertujuan untuk menghindari adanya sikap superioritas atau klaim serba
paling “pusat”, “asli” dan paling “benar” dalam suatu diskursus. Selain itu, upaya ini
juga untuk menghindari segala sesuatu yang bersifat mistis, ideologi dan mitos sehingga
suatu diskursus ilmiah bisa dipulihkan atau ditempatkan kembali secara benar. Dengan
mengambil pandagan dari Derrida, penggalian teks menjadi jalan tengah dalam ekstrimitas
yang timbul dari model wacana oposisi biner (salah-benar, sakral-profan dan sekuleragamis).
7 selanjutnya pemakanaan teks yang terkadang memiliki sisi dominasi dan kuasa
akan membentuk agama dalam arena hegemonitas masyarakat. Teori hegemoni (dan
dominasi) Gramsci, juga merupakan bentuk penerapan dari salah satu konsep teoritis
implisit dalam teori dekonstruksi Derrida, tepatnya konsep pemikiran postmodernisDerrida
yang menentang metanarasi modernisme. Modernisme sebagai realitas universe (semesta)
telah menguasai realitas narasi-narasi kecil—karena dianggap the others. Teori hegemoni oleh
Gramsci dirumuskan sebagai teori politik kekuasaan yang otoritarianisme, totalitarianisme,
sentralisme suatu rezim penguasa secara konstitusional untuk mencapai tujuan pengukuhan
kekuasaan di samping kelancaraan pelaksanaan kekuasaan.
Menurut Gramsci hegemoni merupakan sebuah pandangan hidup dan cara berpikir
yang dominan, yang di dalamnya sebuah konsep tentang kenyataan disebarluaskan dalam
masyarakat baik secara institusional maupun interpersonal; mendiktekan seluruh cita rasa,
kebiasaan moral, prinsip-prinsip religius dan politik, serta seluruh hubungan-hubungan
sosial, khususnya dalam makna intelektual dan moral.  Berdasarkan pemikiran Gramsci
tersebut dapat dijelaskan bahwa hegemoni merupakan suatu kuasa atau dominasi melalui
nilai-nilai kehidupan, norma, maupun kebudayaan sekelompok masyarakat yang akhirnya
berubah menjadi doktrin terhadap kelompok masyarakat lainnya dimana kelompok yang
didominasi tersebut secara sadar mengikutinya. Kelompok yang didominasi oleh kelompok
lain (penguasa) tidak merasa ditindas dan merasa itu sebagai hal yang seharusnya terjadi. 
Dengan demikian mekanisme penguasaan masyarakat dominan dapat dijelaskan
sebagai berikut: kelas dominan melakukan penguasaan kepada kelas bawah menggunakan
alur fikir atau ideologi. Masyarakat kelas dominan merekayasa kesadaran masyarakat kelas
bawah sehingga tanpa disadari, mereka rela dan mendukung kekuasaan kelas dominan.
Pendidikan islam terpadu mencoba untuk menjadi wacana dominan yang baik di wilayah
pendidikan; seakan ingin menyingkirkan pendidikan umum yang “kurang agamis” dan
dikonsumsi oleh masyarakat umum. Hegemoni wacana itu nampak jelas secara pelembagaan.
Dimensi Agama juga sangat berkaitan dengan masa, oleh karena itu Agama menjadi
bagian yang populer dan bentuk euforia sekolah keagamaan lazim dalam dinamika kehidupan. Popularitas dan euforia merupakan sebuah jalan untuk membuat hegemoni
dalam masyarakat. Menurut Donougho euforia ibarat mobil terengah-tengah di tengah
gemuruh kota, dan merupakan jenis emosi khas. Intensitas posmodern juga terjadi
ketika “tubuh disorot oleh media elektronika baru”.  Euforia adalah bentuk metafora
dramarturgikal seperti bait lagu “dunia adalah panggung sandiwara”, yang saat ini telah
menjadi realitas interaksional. Aspek teatrikal dari metafora dramaturgikal tidak hanya
merasuk ke dalam kehidupan sehari-hari, melainkan mereka mengganti kehidupan alamiah
sehari-hari dengan sandiwara itu. Seni bukan hanya cermin kehidupan, ia menstruktur
dan mereproduksi dalam hidup keseharian. Masyarakat posmodern adalah masyarakat
dramaturgik sebagaimana dikatakan Goffman. 
Euforia masyarakat dalam analisis dramaturgikal juga merupakan salah bentuk
tindakan posmodernisme. Dalam pandangan Posmodern Alex Callinicos, dalam buku
“Againts Postmodernism”, menggambarkan bagaimana postmodernisme meluas dan cara
pandangnya menyeruak dalam berbagai bidang termasuk pendidikan. Kaum postmodernis
yang anti universalitas dan anti objektivitas menganggap tiap individu atau komunitas atas
nama keberagaman dan keunikan budaya masing-masing dibiarkan menafsirkan makna
dari ketidaktahuan akan gambaran riil dunia yang terus berkembang.  Jika dikaitkan
dengan konsep hegemoni, euforia untuk berlomba-lomba memilih sekolah berbasis
pendidikan terpadu merupakan bagian dari dominasi yang telah direncana oleh sejumlah
kelompok dominan atas dasar nilai, norma kehidupan satu pihak, yang akan membudaya
dalam masyarakat dan kemudian mendikte mereka, sebagai pendidikan berbasis Islam
menuju jalan keselamatan. Hal ini menjadi salah satu bentuk doktrin terhadap kelompok
masyarakat, karena dibarengi ketakutan dan pembayangan kehancuran hakikat manusia
di era globalisasi. Agama menjadi sarana penyelamatan diri untuk menjadikan masyarakat
berwawasan agama, caranya melalui pendidikan berbasis Islam.
Pendekatan metodologis yang digunakan adalah studi pustaka dengan mengumpulkan
data-data sekunder yang meliputi visi dan misi sekolah Islam terpadu, ulasan dari buku
yang terkait dan media daring untuk mencari data-data yang lain mengenai pendidikan
Islam Terpadu di Surakarta. Data primer peneliti dapat melalui wawancara dengan beberapa
informan seperti guru, wali murid dan siswa yang menjadi pelaku dalam pendidikan Islam
Terpadu. Selanjutnya peneliti juga pernah melakukan kunjungan di beberapa Sekolah Islam
Terpadu dan melihat beberapa teks yang ditampilkan dalam majalah dinding di gedung
sekolah tersebut.
D. Wacana Teks yang Bersumber pada al-Qur’an dalam Pendidikan Islam Terpadu
Wacana teks yang dipasang dalam loby gedung di salah satu Sekolah Islam Terpadu di
daerah Surakarta adalah visi dan misi yang isinya mengadung kesakralan akan nilai–nilai
Islam dan menjadi pedoman dan wacana pembangunan insan beriman. Seperti pada contoh
berikut :

Visi : (1) Sekolah Menengah Atas IT X Surakarta membimbing, mendidik dan melatih
siswa, agar siswa “BERAKHLAQ, BERILMU DAN BERPRESTASI”.
Indikator Visi : (1) Dengan adanya visi di atas, siswa diharapkan (2) Memiliki akhlaq
mulia sesuai yang dituntunkan agama Islam (3) Memiliki ilmu yang digunakan bagi diri
dan seluruh umat manusia sebagai perwujudan Islam sebagai Rahmatan Lil ‘Alamin (4)
Memiliki keunggulan dalam bidang akademis dan non akademis
Misi : (1) Membekali siswa dengan pemahaman Islam secara benar menurut tuntunan
Allah dan Rosul-Nya sehingga siswa memiliki akhlaq yang mulia (2) Membekali siswa
dengan ilmu pengetahuan dan tehnologi dan mampu menggunakannya dalam kancah
pergaulan global yang sangat kompetitif (3) Mendidik siswa agar mampu merespon
berbagai fenomena alam serta mampu menyelesaikan secara komprehensif ilmiah.
Wacana teks pada visi dan misi merupakan representasi dari ayat-ayat AlQur’an yaitu
surat Al Anbiya ayat 107 dan Al Mujadilah ayat 11:
“Dan tiadalah Kami mengutus kamu, melainkan untuk (menjadi) rahmat bagi semesta alam.” 15
Artinya: “Hai orang-orang yang beriman, apabila dikatakan kepadamu: “Berlapang-lapanglah
dalam majlis.” maka lapangkanlah, niscaya Allah akan memberi kelapangan untukmu. Dan
apabila dikatakan: “Berdirilah kamu.” maka berdirilah, niscaya Allah akan meninggikan orangorang
yang beriman di antaramu, dan orang-orang yang diberi ilmu pengetahuan beberapa
derajat. Dan Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan.” (Q.S. al-Mujadilah: 11). 
Selain pada visi dan misi, wacana teks al-Qur’an menjadi bagian dari teks yang harus di
hafalkan. Hal ini merupakan bagian dari bentuk pembelajaran yang wajib di setorkan pada
guru yang selanjutnya disebut ustadzah. Pada jenjang kelas anak dibebani dengan jumlah
hafalan yang berbeda. Misalnya di salah satu SMP Islam Terpadu (AB) wilayah Surakarta
menerapkan sistem sertifikasi hafalan juz 30 dikelas VII. Menurut salah satu ustadzahnya
hal ini bertujuan agar anak dekat dengan kitab al-Qur’an maka sejak dini harus dilatih
untuk menghafalkan, dan karena hal ini adalah anjuran rossul, untuk menjadi seorang hafid
maupun hafidah. 17
Teks al-Qur’an memiliki bahasa yang berbeda dengan masyarakat Indonesia, dalam
peraturan sekolah hanya mewajibkan untuk menghafalkan saja, dan kurang menekankan
pada tataran memahami makna teks. “memang yang wajib hanya menghafal, dan untuk
memahami teks itu tidak begitu wajib karena anak akan memiliki beban yang ganda.  Selain
pada menghafal teks al-Qur’an juga menjadi penghias bagian-bagian ruang dan bangunan
di sekolan. Di dinding-dinding sekolahan yang di penuhi dengan hiasan teks Al-Qu’an
berbentuk kaligrafi, di mading sekolah dan di beberapa tempat strategis seperti loby dan
beberapa ruangan lain. 19
Teks al-Qur’an juga digunakan dalam pembuatan rencana pelaksanaan pembelajaran
(RPP) seperti di SMP-SMA IC Solo Baru. Teks Al-Qu’an menjadi salah satu cacatan penting
dalam merumuskan materi pembelajaran. Hal ini bertujuan agar segala sumber ilmu di
dasarkan pada Al-Qu’ran. Bagian ini menjadi salah satu pokok penting dalam membina
dan membentuk karakter anak mencapai akhlaq yang mulia. Selain itu hal ini di dukung
dengan program seleksi masuk pada salah satu perguruan tinggi negeri yang menetapkan pada calon mahasiswa yang telah hafal 16 juz teks al-Qur’an akan dengan mudah memilih
jurusan yang disukai dan tanpa mengikuti tes, perguruan tinggi tersebut dengan tangan
terbuka akan menerima. Wanita diwajibkan dalam pemakaian jilbab sesuai dengan perintah
dan ajuran dari al-Qur’an namun dalam hal ini anak mengalami segi pemaksaan terhadap
identitasnya. Salah guru yang tengah berpergian tidak sengaja bertemu anak didiknya yang
tidak memakai jilbab saat di mall, padahal ajuran pemakian ini tidak hanya di sekolah saja
namun perlu di implementasikan pada ruang publik umum di luar sekolah. 20
Penetapan pada nilai-nilai al-Qur’an membuat jam pelajaran disekolah bertambah,
sehingga pendidikan Islam Tepadu mengacu pada konsep full-day school. Anak tidak lagi
pulang pada jam siang namun sore hari. Konsep ini adalah bagian dari agenda penggabungan
dari meteri al-Qur’an dengan pelajaran umum yang harus diterapkan dengan waktu yang
ditambah dari jam sekolah pada biasanya.
E. Hegemoni Islam dalam Arena Pendidikan
Indonesia merupakan belahan dunia yang memiliki budaya dan umat basis Islam berporos
mayoritas dari segi macam aliran dan lembaga. Kekuatan-keuatan tersebut menjadi bagian
dari hegemoni dalam menjalan ruh keagaman. Seperti yang dikatakan oleh Profesor Suhardi
bahwa manusia mencari jalan keselamatan ternyata bukan semata-mata secara fisik belaka,
melainkan juga secara psikologis dan spiritual. Dengan pretensi tahu, saya berspekulasi,
bahwa caranya dengan melindungi diri, menyembunyikan diri untuk mencari ketenangan,
atau mencari perlidungan kepada yang lebih senior dalam kolektifnya. Pada dasarnya secara
naluriah manusia cenderung mencari ketenangan dan keamanan diri.  Ditengah riakan
gelombang modernitas dan globalisasi masa yang dianggap penyasatan umat manusia
menjadikan agama menjadi tameng dan solusi terciptanya umat manusia dalam ketengan
hidup. Pemikiran ini membuat dominasi pada masyarakat yang percaya dengan agama
sebagai jalan kehidupan dan ketentraman jiwa.
Dalam era globalisasi masyarakat yang ingin menuju jalan keselamatan berbondongbondong
mengenalkan lebih dekat tentang agama terhadap anaknya (generasi penerus).
Agama menjadi bagian yang bukan hanya menjadidi sisi penyelamat namun menjadi bagian
dari penciptaan doktrin, kuasaan dan juga dominasi pada kelompok masyarakat yang secara
sadar, namun karena tuntutan nilai dan moral, agama menjadi idiologi tak terbantahkan
dalam urusan keselamatan hidup. Keyakinan masyarakat terhadap agama dalam menuju
jalan keselamatan, akhirnya memicu kemunculan model pendidikan Islam Terpadu yang
menimbulkan hegemoni tersendiri bagi klalayak masyarakat untuk memilihkan sekolah
bagi anaknya. Dengan tujuan dan dalih agar anaknya bisa selamat dunia akhirat, berakhlak
mulia, memiliki budi pekerti luhur dengan belajar pada sekolah yang memiliki basis agama
yang kuat.
Islam yang senantiasa berpedoman pada teks al-Qur’an menjadi salah satu bagian yang
perlu untuk di syiarkan dengan perantara lembaga seperti pendidikan. al-Qur’an menjadi
nilai dalam berperikehidupan dan sebagai pendoman menuju jalan keselamatan. Berawal dari sekolah madrasah dengan satu kelas yang berisikan tidak lebih dari 20 murid, kini YPI
Al-Azhar memiliki 103 sekolah di seluruh Indonesia. Kalangan menengah lebih melirik
sekolah Islam Terpadu seperti di YPI Al Azhar 103. Menurut Direktur Pendidikan Dasar
dan Menengah YPI Al Azhar, Cecep Kurnia Sogoz. Pemantapan akidah ini harus ditransfer
kepada kurikulum pendidikan yang ada. Kurikulum di sini dikenal dengan kurikulum
nasional berbasis pada keimanan dan ketaqwaan terhadap Allah, “Itulah salah satu yang
menarik bagi masyarakat ditengah hedonisme, materialisme, kekerasan dan pragmatisme.
(Andreas Nugroho BBC Indonesia Terbaru 29 Agustus 2011 - 09:12 WIB).
Euforia masyarakat terletak pada peningkatan pendidikan Islam terpadu wilayah Solo
Raya, perrnyataan salah satu pengurus pada Jaringan Sekolah Islam Terpadu yaitu “Sarjan
mengatakan dari hasil diskusi antar pengurus JSIT, permintaan sekolah terpadu itu muncul
karena keinginan dari masyarakat sendiri. Pengembangan di luar Kota Solo atau di beberapa
kabupaten di Soloraya memang paling memungkinkan untuk pengembangan Sekolah
Islam Terpadu di Soloraya. Sarjan mengatakan di seluruh wilayah kabupaten di Soloraya,
Kabupaten Wonogiri menempati urutan pertama untuk jumlah Sekolah Islam Terpadu. “Di
Wonogiri itu, hampir tiap kecamatan minimal ada satu Sekolah Islam Terpadu. Kalau di Solo
terbatas, karena masalah lahan untuk bangunan sekolah. (Solopos.com Rabu, 3 April 2013).
Dari pengakuan salah satu wali murid yang menyatakan bahwa lebih memilih
menyekolahkan di yayasan Islam terpadu agar anaknya bisa belajar agama dengan baik.
Kondisi jaman yang semakin tidak karuan ini penanaman agama harus kuat agar anak tidak
terjerumus dalam lubang kesesatan duniawi. 
Sebagai seorang anak layaknya tidak memiliki kuasa dan dominasi dalam menentukan
jalan kehidupannya dari belenggu keinginan orang tua. Menurut salah satu murid dari
pendidikan islam terpadu mengeluhkan tentang sekolahnya yang sampai sore hari dan
merasa capek, beban sekolah terlalu berat karena harus beragkat pagi dan pulang sore.
Dari data-data yang telah di dapatkan terungkap bahwa pendidikan berbasis Islam
merupakan bagian budaya populer yang kini tengah menjadi budaya massa dalam
pemilihan sekolah bagi anak. Para orang tua percaya dan meyakini bahwa adanya visimisi
yang meyakinkan seoarang anak bisa lebih memiliki moral. Pendidikan Islam terpadu
menjadi bagian dari pusat dalam budaya massa Agama Islam. Konsumen budaya massa
melakukan proses identifikasi sekaligus menegaskan distigsi satu sama lain melalui upaya
pemilikan simbol-simbol kultural budaya lain. Di sisi lain juga memberikan gambaran bahwa
budaya massa ternyata bukanlah sebuah wilayah yang utuh dengan kelompok masyarakat
pendukungnya yang seragam. Di dalamnya juga terdapat segregasi dan distingsi sosio
kultural yang tetap mempertahankan batas-batas tertentu antara kelompok masyarakat
dengan kelompok msyarakat lain.  Pendidikan Islam terpadu dalam memperlihatkan
distingnya terhadap agama dengan kebanyakan orang dan sebagai cara ampuh untuk
menarik massa. Simbol dan kekuatan teks Al-Qu’ran untuk menunjukkan sesuatu yang
menjanjikan sehingga masyarakat yang tengah diliput rasa takut dan cemas merasakan 
mendapatkan ketengan dalam memilih pendidikan Islam terpadu yang bertujuan untuk membentuk anaknya berwawasan agama secara komperhensip, bekelakukan baik sebegai
generasi penerus yang beradab.
Selanjutnya kekuatan teks yang bersumber pada al-Qur’an yang tertuang pada visimisi,
peraturan maupun sistem Sekolah Islam Terpadu telah mampu membuat hegemoni
secara faktual dan menyeluruh tentang konsep agama yang menjajikan konsep keselamatan
bagi para pemeluknya, namun faktual dari realitas yang terjadi sebaliknya jika nilai-nilai dan
teks tersebut merupakan jalan pembangunan yang digunakan untuk membangun sebuah
peradaban Islam ternyata banyak ditemui para perserta didik yang tidak sesuai dengan
teks yang menjadi bangunan di sekolah tersebut. Jika para lulusan yang telah terdidik
dalam berdasarkan teks menjadi semakin manusiawi, ada kontradiksi yang menjadi bahan
cemoohan ketika sang anak berbalik dari didikan dan tujuan dari teks dan doktrin relasi
kuasa agama dalam menjalankan kehidupan manusia. Seperti pada anak yang di sekolah
memakai jilbab pada simbol yang ajarkan oleh sekolah, namun di luar sekolah secara bebas
tidak memakai. Hal ini begitu kontradiktif antara pembelajaran dengan kenyataan dan
tujuan sosial dari agama dalam relasi dan arena pendidikan.
Tidak sedikit anak yang mengeluhkan tentang aktivitas di sekolahnya yang terlampau
padat. Bahkan ada beberapa kasus yang justru berbalik dari tujuan dan didikan dari teks
yang di ajarkan pada Sekolah Islam Terpadu. Terdapat sebuah kasus yang berbicara bahwa
ana kelas IV SD sudah berani membolos sekolah untuk melakukan aktivitas merokok
dan minum-minuman keras pada sebuah sekolah dengan basis Islam.  Begitu miris jika
dibandingkan dengan tujuan yang tersususun sedemikian rupa pada program-program
yang di dasarkan pada teks al-Qur’an untuk membina anak didik menju jalan keselamatan
dan akhlak mulia.
Visi-misi, sistem pembelajaran dan cultur dalam sekolah yang berdasarkan sumber dan
perintah teks al-Qur’an merupakan salah satu bentuk bahwa teks memuat sisi dominasi
dalam agama Islam. Relasi kuasa teks al-Qur’an menjadi doktrin dan hegemoni dalam
menjalankan perilaku dan tata cara hidup yang harus di ajarkan di sekolah sejak dini.
Permasalahan pada orang tua yang lebih memilih pendidikan berbasis agama merupakan
sebagai kaum yang mengalami gejolak euforia dengan ketatukan akan lubang hitam
kebudayaan di era globalisasi.
Al-Qur’an hanya sekedar dalam tataran formalitas untuk dihafalakan saja. Pemaknaan
yang justru sangat esensi dan juga substansi telah mengalami pengabaian jauh. Model
penafsiran al-Qur’an yang demikian jelas sarat dengan muatan mitologis dan idiologis,
yang mana hal itu akan semakin membebani umat Islam dalam menafsirkan al-Qur’an serta
memancing terjadinya pembekuan kandungan makna al-Qur’an itu sendiri. Al Qur’an yang
idiologis erat kaitannya dengn teologi dan konteks sosial budaya tertentu yang tentunya
juga tak terlepas dari bias-bias politis yang terkandung di dalamnya, seperti penafsiranpenafsiran
yang dilakukan oleh pendidikan basis islam dengan menyempitkan makna al-
Qur’an menjadi sebuah logosentris atau hanya untk tujuan-tujuan teologis, yuridis atau
filosofi semata.  Teks al-Qur’an hanya sebatas dihafalkan dengan pemaknaan anggan-anggan kosong yang jauh dari aplikasi dan implementasi. Teks merupakan bagian dari
kekuatan dominan untuk selanjutnya memberikan doktrin dan janji-janji manis masa
hidup yang agung. Hegemoni yang diciptakan dari teks melalui popularitas sekolah Islam
terpadu seolah telah merenggut kebebasan dan kebahagian anak untuk menikmati hidup
dalam masa dan dunianya. Program full day school yang mengharuskan anak belajar agama.
Kekuatan teks menjadi bagian dari agenda pembelengguan idiologi dan politik penguasaan.
Pemaksaan dari orang tua menjadi bagian dari kaum dominasi dan kekuasaan dalam
memberikan kebijakan bagi kaum anak untuk menjalani hidupya.
Budaya populer Islam merupakan bagian dari pertemuan idiologi perebutkan hegemoni
intektual maupun oral atas term-term wacana publik. Di lain sisi pendidikan Islam Terpadu
menjadi salah satu bentuk politik ekonomi karena merupakan konsumsi para lembaga elit
dengan harga pendidikan yang tidak murah. Dalam prespektif gramsci hal ini menjadi
bagian dari penataan kembali kekuatan sosial untuk menggusur kebijakan menejemen
ekonomi kynesian. Hegemoni yang ingin tampil harus menetralisisr kekuatan lawan-lawan
politiknya.  Kekuatan lawan dalam hal ini adalah sekolah-sekolah negeri yang menjadi
favorit namun miskin pembelajaran agama, sehingga pendidikan Islam terpadu mengemas
sistemnya dengan pegetahuan agama dan ilmu pengetahuan dengan konsep full day school.
Konsep ini merupakan bagian dar mekanisme pasar yang dijalankan dengan pola-pola dan
nilai-nilai agama yang dijadikan sebagai alat dan kekuatan.
F. Penutup
Agama dalam sisi emosionalitas merupakan bagian dari kondisi kosmis yang mampu
menciptakan hegemononi dengan janji syurga dan nerakanya. Dalam posmodernisme agama
menjadi bagian dari rasionalitas yang digunakan dalam melakukan dekonstruksi tertentu
seperti pada agama yang diwacanakan dalam sistem dan cultual pendidikan Islam Terpadu
yang merupakan bagian dari gerakan pembaharuan dan modernisasi dalam Agama Islam
yang merebak setelah sekolah negeri yang tidak menjanjikan dalam memberikan pengaruh
agama secara komperhenship. Sejatinya ketakutan akan jaman kegelapan menjadikan
bentuk dominasi dalam penciptaan lembaga yang menguasai keinginan masyarakat seperti
pendidikan Islam Terpadu yang menggunakan agama sebagai landasan dalam melakukan
gerakan sosial. Teks al-Qur’an menjadi bagian yang tidak bisa terpisahkan dalam memberikan
pengaruh dominasi dan kekuasaan umat manusia.
Al-Qur’an merupakan teks suci yang banyak menggunakan bahasa-bahasa metaforis
dalam memberikan petunjuk kepada umat manusia. di Dalamnya juga memuat fakta-fakta
sejarah yang sangat berharga. Akan tetapi sayangnya, penafsiran al-Qur’an yang ada selama
ini terkesan mengabaikan kedalaman makna kandungan al-Qur’an dan justru cenderung
mengikuti arus idiologi dan politik kekuasaan tertentu. 
Agama memiliki sisi doktrinal pada nilai positif yang menekankan ajaran etika moral
demi ketertiban dan kedamaian masyarakat, namun hal ini bisa berbeda dengan hegemononi
yang diciptakan oleh agama dengan kuasa dan dominasinya terhadap umatnya. praktek religiusitas esoterisitas di barat yang dikenal sebagai Era baru spiritualitas atau betuk
postmodern tentang spiritualitas.
