MENGUJI “OTENTISITAS WAHYU TUHAN”
DENGAN PEMBACAAN KONTEMPORER:
Telaah Atas Polemical Studies Kajian Orientalis dan Liberal

Abstrak
Diskursus dalam tulisan ini mencoba untuk mengurai berbagai pembacaan kontemporer terhadap al-Qur’an,yang berbeda dengan
model pemahaman klasik. Riset baru yang ditawarkan oleh kesarjanaan Qur’an berupa pendekatan linguistic structural yang
digunakan untuk memaknai ulang proses komunikasi Tuhan dengan mahluk pilihan-Nya, dengan bingkai teori komunikasi.
Kemudian pendekatan itu dikolaborasikan dengan pendekatan kritik-historis,yang merupakan salah satu bagian dari metodologi
Bibel yang diaplikasikan terhadap studi al-Qur’an. Fokusnya adalah untuk mengklarifikasi sumber asal usul teks, dengan
menitikberatkan pencarian asal usul al-Qur’an dari tradisi Yahudi-Kristen. Melangkah lebih jauh, riset dengan pendekatan ini
berusaha meneropong aspek kesejarahan teks al-Qur’an dengan maksud merekonstruksi ulang kesejarahannya.
Kata-Kata Kunci: Wahyu Tuhan, Pembacaan Kontemporer.

Pendahuluan
Al-Qur’an sebagai firman Tuhan yang suci
authenticum dei verbum, yang mengatasnamakan
dirinya sebagai satu-satunya kitab yang terbebas dari
segala unsur kesalahan dan perubahan.1 Kitab yang
menantang siapa saja yang masih meragukan
kebenarannya untuk menciptakan suatu karya sastra
yang dapat menandingi dan menyamainya.2 Statemen tersebut kiranya tidak terlalu berlebihan
sebab dalam sejarahnya yang panjang, tidak ada
seorang pun yang mampu membuat al-Qur’an
tandingan.3 Karena al-Qur’an adalah murni firman Tuhan bukan karya manusia. Dengan demikian,
pernyataan Orientalis bahwa al-Qur’an adalah karya
Muhammad tampaknya perlu ditinjau ulang.4
Argumentasi yang perlu diajukan ialah Bagaimana
Nabi sebagai seorang manusia biasa yang hidup di
tengah gurun pasir yang gersang dan jauh dari
peradaban ilmu pengetahuan dan teknologi yang
canggih mampu membuat al-Qur’an yang sangat
luar biasa seperti itu.5
Atas dasar itulah, tantangan al-Qur’an menjadi
arena diskursus yang sangat menarik perhatian
beberapa kalangan masyarakat dunia baik outsider
maupun insider, khususnya para pengkaji al-Qur’an
untuk terus mengkajinya, memverifikasi, dan
mengujinya dengan berbagai cara. Kajian-kajian
terkini memperlihatkan sebuah hasil penelitian
yang secara khusus ada yang mengkaji tentang aspek
relasi komunikasi pesan wahyu kepada Nabi, seperti
dalam penelitian Thosohiko Izutzu, Aksin Wijaya,
Nasr Hamid Abu Zayd, dan Fazlur Rahman. Ada
pula kajian yang meneliti masalah keotentikannya,
dengan mengaitkan teori pengaruh Yahudi-Kristen,
seperi yang dilakukan oleh, Abraham Geiger,
Theodore Noldeke, William Muir, Arthur Jeffery,
John Wansbrough. Ada pula kajian yang meneliti
tentang aspek kesejarahannya dengan pola rekonstruksi seperti dilakukan Theodore Noldeke,
Arthur Jeffery dan Taufik Adnan Amal.
Polemik Mengenai Kesucian Sebuah Kitab
Bagi kebanyakan orang, al-Qur’an merupakan
kitab suci yang diturunkan oleh Tuhan dari langit.
Konsekuensi dari pernyataan tersebut mengharuskan
mereka untuk berhati-hati dalam berhadapan
dengan kitab yang satu ini. Fakta ini
terlihat misalnya seseorang tidak boleh menyentuh
al-Qur’an jika ia tidak memiliki wudhu. hal ini
didsarkan pada konsiderat ayat al-Qur’an sebagai
dalil utamanya.6 Namun, label “suci” yang biasa
disematkan pada kitab ini serta pengkultusan yang
berlebihan saat ini banyak menuai perdebatan,
khususnya dikalangan para pengkaji al-Qur’an
kontemporer. beberapa argument yang mereka
ajukan guna mengungkap suatu kitab yang dianggap
suci yang berasal dari transendensi yang absolut,
yaitu Tuhan. Dalam beberapa tulisan baik buku,
jurnal memuat argumentasi tentang desakralisasi
semacam itu. Misalnya, Jurnal Justisia edisi 23
Thn.2003, yang berjudul “KESUCIAN PALSU
SEBUAH KITAB”, Sumanto al-Khurtubi mencatat:
“anggapan bahwa al-Qur’an itu suci adalah keliru.
Kesucian yang dilekatkan pada al-Qur’an (juga Kitab
lain) adalah “kesucian palsu”—pseudo-sacra. tegasnya,
tidak ada teks yang secara ontologis itu suci.
Mengapa demikian, karena menurutnya proses
kesejarahan terbentuknya teks al-Qur’an (dari
komunikasi lisan ke komunikasi tulisan) maupun
aspek material dari al-Qur’an sendiri dipenuhi
ambivalensi. Atas dasar itu, Sumanto kembali
menegaskan, karena itu tidak pada tempatnya, jika ia disebut “Kitab Suci” yang disakralkan, dimitoskan.
8 Adapun akar dari ketidak setujuan Sumanto
jika al-Qur’an dianggap sebagai kitab suci sebenarnya
ia menginginkan agar melepaskan otoritas ilahi
dalam benaknya dan para pembaca pada umumnya
sehingga mampu melakukan usaha kreatifitas
interpretasi/pemaknaan secara bebas terhadap al-
Qur’an tanpa terbelenggu oleh otoritas kuasa.
Usaha untuk melepaskan otoritas ilahi tampak
tulisan Aksin Wijaya dengan bukunya berjudul;
“Menggugat Otentisitas Wahyu Tuhan”. Dalam buku
tersebut Ia mengatakan sbb: “dengan kata lain,
Mushaf itu tidak sakral dan absolut, melainkan profan
dan fleksibel. Yang sakral dan absolut hanyalah pesan
Tuhan yang terdapat di dalamnya, yang masih dalam
proses pencarian. Karena itu, kini kita diperkenankan
bermain-main dengan mushaf tersebut, tanpa ada rasa
beban sedikit pun, beban sakralitas yang melingkupi
perasaan dan pikiran kita.”9 dengan melepaskan
beban sakralitas terhadap teks al-Qur’an,
implikasinya jelas akan melakukan spekulasi
intelektual dalam mendiskursus al-Qur’an.
Mungkin bagi pembaca ketika melihat judul buku
Aksin di atas akan memberikan justifikasi negatif,
anti Islam dan yang akan berujung pada penilaian
kafir. Sebagaimana kasus yang dialami oleh Nasr
Hamid Abu Zayd, seorang intelektual Mesir,10 yang
dikeluarkan dari negaranya setelah difatwakan
murtad oleh ulama-ulama terkemuka di Al-Azhar 
Mesir, karena dinilai menghujat al-Qur’an. adapun gagasan Nasr Hamid Abu Zayd yang
dipandang kontroversial yaitu karena dianggap
mengingkari status azali al-Qur’an terutamanya
ketika ia mengemukakan bahwa al-Qur’an sebagai
produk budaya (muntaj thaqat), produsen budaya
(muntij li al-athaqafah), nas lughawi (teks bahasa), dan
teks sejarah (historical teks).
Dari beberapa kutipan di atas menunjukkan
bahwa usaha desakralisasi konsep al-Qur’an seperti
yang dilakukan oleh pemikir muslim kontemporer
tersebut, seolah-olah menjadi fenomena yang biasa
dan tanpa konsekuensi. Namun penting dicatat
bahwa desakralisasi akan berujung pada penerapan
metodelogi Bibel dalam studi al-Qur’an, (Baca:
hermeneutika al-Qur’an). yang mana hasil akhirnya
akan mengkaji al-Qur’an secara kritis serta abai
terhadap hal-hal yang bersifat ketuhanan.

Penelitian Terkini Kesarjaan Kritis Al-Qur’an
Dalam Mengurai Perjalanan Wahyu Tuhan
Berikut ini akan mengungkap temuan-temuan
terkini kesarjaan kritis dalam studi al-Qur’an.
Pertama, analisis dalam mengurai misteri dibalik
proses penurunan wahyu Tuhan hingga pada Nabi
Muhammad yang tidak kunjung usai. Kedua,
analisis terhadap pencarian sumber-sumber al-
Qur’an dari tradisi Yahudi-Kristen. Ketiga,, pola
rekonstruksi sejarah teks al-Qur’an. bertolak pada
ketiga analisis ini, maka teori dan pendekatan baru
diajukan guna memperkuat argumentasi yang
mereka suguhkan.
Relasi Wahyu Dalam Bingkai Teori Komunikasi.
Proses komunikasi Tuhan dengan makhluk-Nya
memang menjadi misteri tersendiri dalam sepanjang
sejarah manusia. Bentuk komunikasi yang
hanya bisa diketahui oleh dua pihak yang terlibat
secara langsung dalam tindakan tersebut (Tuhan
dan Nabi). Proses komunikasi tersebut bila meminjam
bahasanya Nur Kholis Setiawan, Tuhan sebagai
komunikator aktif, sementara Nabi Muhammad
yang merupakan pihak pasif. dengan menggunakan
medium bahasa atau kode komunikasi berupa
bahasa Arab. Pemahaman semacam itu menurutnya
menuntut pada teorisasi wahyu yang masuk dalam
bingkai teori komunikasi karena kalam Allah
dimaknai sebagai “Tuhan yang berbicara dengan
hambaNya.”15
Oleh karena itu, dalam analisis penulis, apa yang
menjadi mungkin bagi audien yang tidak terlibat
langsung dalam realitas itu hanyalah berupa
kemungkinan-kemungkinan untuk sebatas memahami
dan menafsirkannya dengan sudut pandang yang
berbeda. Secara hermeneutis, wajar sebagai sebuah
pemahaman bila hasil pemahamannya tidak secara
absolute benar. Sebab pembahasan mengenai hal
itu masuk dalam wilayah metafisik yang dalam
istilah Arkoun disebut menjadi wilayah yang unthinkable (tak terpikirkan). Indikasi kearah sana
terlihat misalnya argumentasi yang diajukan oleh
beberapa pakar studi al-Qur’an baik klasik maupun
kontemporer dengan beragam pemaknaan yang
berbeda terhadapnya. Pertama, bagaimana konsep
pewahyuan kalam Tuhan terhadap mahluk-Nya?
Kedua, Apakah kalam Tuhan yang diwahyukannya
berupa lafaz dan maknanya, atau lafaznya saja, atau
maknya saja ? Ketiga, Apakah benar wahyu Tuhan
diturunkan melalui perantara ? argumentasi
argumentasi di atas, masih dalam ranah debatable
(perdebatan) di kalangan pengkaji studi al-Qur’an.
mungkin uraian di bawah ini menjadi jalan tengah
dalam menjawab argument-argumen di atas.
Pendekatan Linguistik Struktural: Upaya Melacak
Perjalanan Wahyu Tuhan
Pemikir-pemikir klasik bisa jadi belum pernah
melakukan analisa terhadap pola relasi proses
penyampaian pesan Tuhan kepada mahluk-Nya
dengan teori teori modern. alasannya jelas dan
lugas, karena proses tersebut berada di luar
jangkauan kemampuan manusia. Namun, seiring
dengan kemajuan ilmu pengetahuan modern,
ditopang dengan alat dan temuan yang cangggih
paling tidak mempu melakukan penalaran terhadap
sesuatu di luar jangkauan manusia. Meski hal itu
juga bisa jadi benar dan salah. Dalam konteks ini,
Riset yang ingin ditawarkan dalam menganalisis
proses komunikasi Tuhan dengan Nabi
Muhammad, berupa pendekatan linguistic
structural. Dalam karyanya yang berjudul God and
Man in The Koran: Semantics of the Koranic
Weltanschauung’ (edisi terjemahan bahasa Indonesia
yang diterbitkan oleh Tiara Wacana, 1997), Izutsu
mengurai tentang konsep wahyu sebagai bagian dari
komunikasi Linguistik sebagaimana dipahami oleh
masyarakat Islam. Menurutnya hakekat wahyu merupakan konsep linguistik. Dalam bukunya
Izutsu mencoba menganalisis konsep “kalam” dan
“lisan”, dengan mengkorelasikan dengan konsep
kunci yang diteorikan Ferdinan de Saussure dengan
konsep “langue” dan “parole”. Izutsu mengatakan
bahwa apa yang membuat wahyu menjadi fenomena
linguistic yang non-ilmiah adalah karena
pembicaranya adalah Tuhan dan pendengarnya
adalah manusia. Ini berarti bahwa pembicaraan
yang terjadi di sini adalah antara tatanan wujud
supranatural dan tatanan wujud natural, sehingga
tidak ada keseimbangan ontologism antara
pembicara dan pendengar.
Analisis terhadap wahyu dengan pendekatan
linguistik structural ini kemudian dilanjutkan oleh
Aksin Wijaya. Pendekatan linguistik structural ini
dimaksudkan untuk menemukan keberadaan
wahyu Tuhan secara ontologis, terlepas dari bias
internal wahyu itu sendiri secara relatif. Analsis
dengan pendekatan structural ini beranjak dari
sistem bahasa. Misalnya dalam konteks al-Qur’an
kode bahasa yang digunakan adalah bahasa Arab,
dan keberadaan subjek-subjek yang terlibat dalam
tindakan komunikasi.
Menurut Aksin Wijaya, proses penyampaian
pesan Tuhan kepada Muhammad, secara linguistik
berjalan melalui dua arah, Tuhan sebagai pihak
yang aktif menyampaikan, dan Muhammad sebagai
pihak penerima pertama. Menurutnya, jika dilihat
dari sisi simantik,proses penyampaian pesan dari
Tuhan kepada Muhammad mengalami masalah,
sebab menurutnya, keduanya berada dalam taraf
eksistensi yang berbeda. Tuhan berada dalam taraf
eksistensi supra-natural, pada saat yang sama
Muhammad berada dalam taraf eksistensi natural,
sebagai manusia biasa. Menurutnya, perbedaan
eksistensi itu akan berakibat pada sistem bahasa
yang digunakannya. Tuhan sebagai yang gaib atau supra-natural menggunakan sistem bahasa nonilmiah,
sebaliknya, Muhammad sebagai mahluk
natural menggunakan sistem bahasa ilmiah.
Namun, menurutnya problem itu bisa teratasi,
sehingga komunikasi keduanya berjalan dengan
lancar dengan syarat;Pertama, harus ada kesamaan
eksistensi antara keduanya (Tuhan dan Nabi),
Kedua, penyamaan pada aspek bahasa yang
digunakan. Menurutnya, proses penyamaan itu
mungkin terjadi, karena Tuhan dan manusia
mempunyai sifat nasut dan lahut. Yaitu dua potensi
yang ada pada sang pencipta dan yang dicipta
sehingga memungkinkan keduanya bertemu.
Selanjutnya dalam paparan Aksin, Proses
penyamaan itu menurutnya harus mengambil dua
bentuk. 1). peleburan Muhammad ke dalam
dimensi dunia kemalaikatan, Aksin menyebutnya
(non-natural), karena menurutnya manusia
mempunyai potensi untuk memasuki dunia
malaikat, sehingga dia bisa memahami komunikasi
Tuhan dengan sistem yang biasa digunakan Tuhan.
2). Sebaliknya Tuhan masuk ke dalam dimensi
dunia kemanusiaan, dalam istilah Aksin (alam
natural), sehingga Tuhan melakukan komunikasi
dengan sistem bahasa manusia. Dengan demikian,
keduanya bertemu pada titik yang sama.
Aksin menggunakan kategorisasi yang diteorikan
oleh Saussuree. Dalam analisisnya, sistem bahasa
yang digunakan Tuhan menggunakan bahasa dalam
bentuk parole. Hal itu dimaksudkan entah apakah
sekedar menyesuaikan diri dengan Muhammad
yang bertugas sebagai penerima parole Tuhan sesuai
dengan apa yang dimaksudkan Tuhan atau memang
bahasa itu sama-sama dikenal oleh keduanya.
Dalam hal ini, tampaknya Aksin tidak bisa
memberikan jawaban yang pasti terhadap persoalan
ini. Sehingga yang ada hanyalah kemungkinankemungkinan
sebagaimana dalam paparan penulis
di atas, artinya bahwa sebagai sebuah proses pemahaman, bisa jadi pemahamannya benar bisa
jadi salah. Sejalan dengan apa yang ia kemukakan,
karena wahyu ini berada di luar kapasitas analisis
ilmiah.
Dengan menjadikan pendekatan linguistik
structural sebagai dasar pijakannya, maka Aksin
berkesimpulan bahwa penyampaian pesan Tuhan
kepad Nabi Muhammad bersifat langsung tanpa
melalui perantara. Sebagaimana pada kutipan
berikut; “Dengan demikian, kini bisa dipahami bahwa
penyampaian pesan Tuhan kepada Muhammad bersifat
“langsung”, tanpa perantara dan disampaikan dengan
menggunakan sistem bahasa dalam bentuk parole,
sehingga pesan yang disampaikannya hanya bisa
dipahami keduanya: Tuhan dan Muhammad. Proses
penyampaian pesan seperti inilah yang disebut
“wahyu”.
Melanjutkan paparan Aksin tapi dengan analisis
dan teori yang berbeda tentang ketiadaan perantara
dalam proses penyampaian wahyu Tuhan, maka
paparan dibawah ini akan mengurai secara rinci
persoalan tersebut dengan dialektika teoritis dan
teologis, yang didasarkan pada teori keilmuan dan
doktrin keagamaan berupa dalil-dalil al-Qur’an.
Pandangan Kontemporer Tentang Malaikat Jibril
Sebagai Perantara Proses Pewahyuan
Analisis kesarjanaan Qur’an dalam Pemahaman
bahwa al-Qur’an sebagai kalam Allah yang
diturunkan kepada Nabi Muhammad sebagai
pembawa risalah melalui perantara malaikat Jibril
adalah suatu niscaya yang harus diyakini
kebenarannya. Pandangan yang demikian diikuti
oleh mayoritas umat Islam yang didasarkan
pemahamannya terhadap dalil-dalil al-Qur’an.
Meski demikian, ada saja pandangan lain yang
menolak adanya perantara malaikat Jibril.
Pandangan ini diwakili oleh Monggomery Watt,
Fazlur Rahman, Nasr Hamid Abu Zayd.
Dalam investigasinya, Watt memberikan sebuah
kesimpulan bahwa al-Qur’an sebagai firman Tuhan
tetapi diproduksi melalui pribadi Nabi Muhammad. Oleh karena itu, dalam analisis Watt cenderung
melihat aspek manusiawi dalam wahyu. Sedangkan
kaitannya dengan “perantara” (Jibril). Watt
mangabaikan peranan malaikat Jibril sebagai
instrument wahyu. Singkatnya wahyu menurut
Watt, berasal langsung dari Tuhan kepada Nabi
Muhammad tanpa malaikat. Pandangan yang
demikian itu sebagai konsekuansi dari pandangan
historisisme yang digunakan Watt dan teori-teori
yang digunakan seperti yang dikreasikan L.S.
Throtoan dengan teorinya tentang “endosoma dan
actosoma”, dan Carl Gustav Jung tentang teori
“collective unconsciousness” (alam bawah sadar), yang
mana inti dari teori tersebut adalah menganalisis
aspek manusiawi dalam wahyu. berkaitan dengan
pandangan tersebut, Watt menolak wahyu al-
Qur’an dalam bentuk verbal, melainkan ajaran yang
diterima hanya dalam bentuk makna (non-verbal).
Kesimpulan yang hampir sama dengan analisis
Watt, terlihat misalnya hasil risetnya Fazlur
Rahman, seorang pemikir asal Pakistan. terkait
perantara dalam proses pewahyuan, Rahman secara
eksplisit tidak pernah menyebut malaikat sebagai
pembawa wahyu. Istilah “malaikat” menurutnya
tidak tepat diatributkan kepada yang
menyampaikan wahyu kepada Nabi. karena bagi Rahman al-Qur’an tidak menyatakan bahwa yang
menyampaikan wahyu kepada Nabi itu adalah
sebagai malaikat, tetapi sebagai “ruh” atau “utusan
Spiritual.” Baginya malaikat tidak diutus untuk
menyampaikan wahyu kepada nabi sebab malaikat
yang sering dinyatakan al-Qur’an adalah mahlukmahluk
langit yang mengabdi kepada Allah; mereka
melakuka berbagai kewajiban dari mencabut nyawa
manusia hingga memikul Arsy Allah; mereka ini
dapat diutus kepada nabi-nabi dan kepada orangorang
beriman demi menguatkan semangat mereka.
Untuk memperkuat tesisnya ini Rahman
menyuguhkan pertanyaan begini bahwa orang-orang
Mekkah sering bertanya “Apakah malaikat telah
diutus kepadanya (Muhammad)”. Pertanyaan ini selalu
dijawab al-Qur’an bahwa para malaikat tidak dapat
dikirim kepada manusia seperti para nabi, Misalnya
dengan nada mengancam disebutkan dalam Q.S. al-
Hijr (15):8. “Kami tidak menurunkan malaikat
melainkan dengan benar (untuk membawa azab) dan
tiadalah mereka ketika itu diberi tangguh.”
Meski tidak dijelaskan secara eksplisit apa yang
dimaksud Rahman dengan kata “ruh” atau “utusan
Spiritual” sebagai penyampai wahyu Tuhan, dengan
kata lain apakah yang dimaksudkan dengan Ruh
berupa sesuatu di luar konteks malaikat atau Tuhan
itu sendiri. Ia hanya mempersepsikan suatu
kemungkinan yang dimaksudkan dengan ruh
adalah kekuatan, kemampuan, atau agensi yang
berkembang di dalam hati Muhammad dan jika
diperlukan dapat berubah menjadi operasi wahyu
yang aktual. Meski demikian, kaitannya dengan
penyampaian wahyu melalui Ruh itu tadi,
cenderung lebih mengarah pada kemungkinan yang
kedua yaitu Tuhan sebagai subjek atau kekuatan
supranatural yang melakukan transformasi wahyu
itu sendiri. Ini tampak sekali ketika ia
mengemukakan kisah-kisah nabi sebelum nabi Muhammad, di mana Allah secara langsung
berkata-kata. Selain itu, fakta bahwa penurunan
wahyu itu tidak ada yang lain kecuali Allah dan
Nabi Muhammad tampak sekali di sini yaitu ketika
ia menerangkan kandungan ayat al-Qur’an, Surat al-
Syu’ara’ (26):193, ”Ruh yang dipercayai telah
menurunkannya (al-Qur’an) ke dalam hatimu agar
engkau menjadi seorang manusia yang menyampaikan
peringatan.” Kemudian al-Baqarah(2): 97,
“Katakanlah: Siapa yang menjadi musuh Jibril
sesungguhnya Dia (Allah) yang telah menurunkannya ke
dalam hatimu (atau ia (jibril) yang telah menyampaikan
al-Qur’an ke dalam hatimu.”
Dalam kutipan ayat di atas, Rahman
mengartikan subjek dari ungkapan nazzalahu ‘ala
qalbika dengan Tuhan ketimbang Jibril. Kenyataannya,
yang menjadi subjek ayat ini adalah Jibril,
karena adanya frase keterangan “dengan seizing
Allah” akan rancu jika seseorang menerjemahkan
ayat “Katakanlah, siapa yang menjadi musuh Jibril, Dia
(Tuhan) lah yang membawanya turun dengan seizin
Allah.” Oleh karena itu, Pandangan Rahman itu
tidak lain merupakan konsekuensi logis dari
keyakinannnya bahwa pewahyuan al-Qur’an kepada
Muhammad bukan melalui Jibril, tetapi lewat
fakultas mental dan spiritual Nabi, setelah
berkembang secara penuh, beroperasi sebagai
wahyu. Ia juga mengatakan bahwa “barangkali Spirit
adalah kekuatan, fakultas, atau agen yang
berkembang dalam hati nabi dan yang datang
menjadi operasi wahyu ketika dibutuhkan, namun
awalnya ia”diturunkan” dari “atas”. Selain itu, ia
juga menolak hadits-hadits yang mendukung
identifikasi Jibril dengan spirit yang terpercaya dan
memberikan kejelasan terhadap fenomena Jibril
mengunjungi Nabi—tanpa mengajukan bukti kuat—
bersikukuh secara terang-terangan bahwa malaikat
tidak datang kepada Nabi, pewahyuannya datang
dari spirit Suci yang juga digambarkan sebagai spirit
yang terpercaya dan kemudian menjelaskan Spirit
ini sebagai fakultas mental merupakan sebuah
kesalahan penyajian dari konsep pewahyuan al-
Qur’an dan kenabian sekaligus, tentunya hal itu
dinilai Ghulam Haeder Aasi, dalam bukunya “Review on Major Themes of the Qur’an by Fazlur
Rahman” sebagai penyimpangan dari tradisi
mainstream yang diyakini ummat Islam dan suatu
bentuk arogansi intelektual.
Selain itu, riset terbaru juga dilakukan oleh Nasr
hamid Abu Zaid, seorang pemikir modernis asal
Mesir yang pernah pernah dihukumi murtad oleh
Ulama Mesir karena pandangannya tentang al-
Qur’an yang sangat liberal. Dalam konteks
pewahyuan, Misalnya, Nasr Hamid mengatakan
bahwa teks ketika turun kepada Nabi Muhammad
berupa makna saja karena problem bahasa.
Sehingga bagi Abu Zaid nabi Muhammadlah yang
membahasakannya kepada manusia. Sebagaimana
yang diungkapkannya dalam bukunya Voice of an
Exile, The “The word of Muhammad reporting what he
asserts is the Word of God. This is the Qur’an”. Dia juga
menyatakan “ The word of God needed to adapt itself
become human, because God wanted to communicate to
human beings. If God spoke God-language, human beings
would understand nothing”. Menurut, Nasr Hamid,
Kalam Ilahi36 perlu mengadaptasi diri dan menjadi
manusiawi. Karena Tuhan ingin berkomunikasi
dengan manusia. Jika Tuhan berbicara dengan
bahasa Tuhan, manusia (Nabi) tidak akan mengerti. Dengan pemahaman seperti ini,
mengindikasikan bahwa parole Allah yang ada di allauh
al-Mahfudz harus tunduk pada aturan-aturan
langue Arab.
Lebih jauh Nasr Hamid memaparkan bahwa
dalam upaya menginterpretasikan pesan Tuhan
dengan bahasanya, nabi tidak dalam keadaan
kosong. Karena beliau adalah buah produk dari
masyarakat di mana beliau tingggal. Atas landasan
ini, al-Qur’an menurutnya merupakan spirit wahyu
yang disaring melalui Muhammad sekaligus
diekspresikan dalam batas kemampuan linguistik
beliau yang dipengaruhi oleh kondisi kejiwaan,
social, dan budaya setempat. Dengan definisi
tersebut, Abu Zaid memandang bahwa Nabi
Muhammad saw sebagai seorang ummy, bukanlah
penerima pasif wahyu, tapi juga mengolah redaksi
al-Qur’an sesuai dengan kondisinya sebagai manusia
biasa.
Pandangan Nasr Hamid tentang ketidakmungkinan
bahasa Tuhan dipahami oleh nabi
disebabkan karena problem bahasa tampaknya
diamini oleh Aksin Wijaya dalam sebuah karyanya
“Arah Baru Studi Ulum al-Qur’an”. dalam karya
tersebut Aksin menggambarkan bahwa lancarnya
penerimaan pesan Tuhan oleh masyarakat Arab
tidak lain karena “Muhammad” membahasakan
pesan Tuhan yang awalnya menggunakan bahasa
non-ilmiah dalam bentuk parole Tuhan itu dengan sistem bahasa ilmiah yang digunakan masyarakat
Arab sebagai audiens awal. Sebagaimana Nasr
Hamid, Aksin juga mengatakan bahwa Muhammad
berperan besar dalam pemilihan bahasa ini. Dalam
pandangan Aksin wahyu dalam konteks ini mulai
mengalami “naturalisasi”. Oleh karena itu,
Pernyataan bahwa al-Qur’an yang diturunkan
kepada Nabi Muhammad baik lafal dan maknanya
sebagaimana yang dipahami oleh az-Zarqani dan
ulama lainnya ditolaknya. Sebab, menurut Aksin
perdebatan tentang apakah lafadz dan makna
wahyu berasal dari Tuhan atau Muhammad yang
menunjuk pada realitas supranatural dalam parole
Tuhan atau di lawh al-Mahfudz merupakan
perdebatan yang tidak pada tempatnya, sebab hal
itu wilayah supra-natural itu berada di luar
jangkauan kapasitas akal manusia.
Teori Pengaruh Yahudi-Kristen
Karya Sarjana Barat modern yang mengawali
gagasan pengaruh dengan berupaya melacak
sumber-sumber Al-Qur’an bermula pada 1833,
dengan publikasi karya Abraham Geiger (1810-
1874).“Wat Hat Mohammed aus dem Judentume
Aufgenommen (Apa yang Muhammad Pinjam dari
Yahudi).?”, dalam karya tersebut, Geiger berupaya
melakukan riset ilmiah guna membuktikan adanya
pengaruh Yahudi dalam al-Qur’an yang diadopsi
oleh Nabi Muhammad. Karya Geiger ini awalnya
ditulis ke dalam bahasa Jerman pada tahun 1833 di
Wiesbaden, kemudian diterjemahkan ke dalam
bahasa Inggris oleh F.M. Young pada tahun 1896
dengan judul “Judaism And Islam”. Karya ini
dipandang sebagai karya akademik pertama dan perkembangan penting dalam studi kritis tentang
Muhammad dan asal-usul Islam,42 dengan
menggunakan pendekatan historical criticism (kritik
historis). disadari atau tidak, karya Geiger telah
memberi pengaruh yang sangat luar biasa bagi
perkembangan studi Islam di Barat, mengenai
polemis tentang studi al-Qur’an, khususnya “teori pengaruh“ yang dimunculkannya pada abad ke-19.
Hal ini senada seperti ditulis Adrew Rippin,
“komunitas ilmiah belakangan selalu menjadikan
buku Geiger sebagai karya pembuka jalan dalam
sejarah bidang keilmuan tersebut.”45 Indikasi ke
arah itu terlihat beberapa orentalis pasca Geiger
yang mempopulerkan gagasan teori pengaruh
Yahudi dan Kristen dalam al-Qur’an.
Siegmund Fraenkel (m. 1925), Hartwig
Hirschfeld (m. 1934),kemudian Charles Cutley
Torrey (m.1956) , tidak mau kalah dengan dari para
sarjana Yahudi, kalangan sarjana Kristen juga
melakukan kajian mengenai pengaruh al-Qur’an
dari ajaran Kristen. Di antara tokoh-tokohnya
Wright, dengan karyanya Early Christianity in Arabia
(1855), Louis Cheikho (m.1927), karyanya Al-
Nasraniyyah wa adabuha bayn ‘Arab al-Jahiliyyah.
Julius Wellhausen, dengan judul bukunya Reste
arabischen Heidentums (Sisa Paganisme Arab),
Frederich Schwally, dengan karya revisi Geschiche des
Qorans, (sejarah al-Qur’an) atas karya Noldeke,
mengungkapkan pengaruh Kristen lebih dominan
di dalam Islam. Selain itu Wilhelm Rudolph,
seorang pakar Perjanjian lama dan meraih gelar
doctor pada tahun 1920, menulis desertasinya
berjudul Die Abhangigkeit des Qorans von Judentum
und Christentum (Ketergantungan Al-Qur’an terhadap
Yahudi dan Kristen). Tor Andrew dengan
karyanya Der Ursprung des Islams und das Christentum
(Asal Mula Islam dan Kristen). Kemudian pengaruh Kristen diperkuat dengan hadirnya karya Richard
Bell yang berjudul The Origin of Islam in its Christian
Environment, selain itu, K. Ahren, menulis
Christlisches im Koran Eine Nachelese (Kristen di
dalam Al-Qur’an: Sebua Investigasi). Kemudian W.
St. Clair-Tisdall, seorang missionaries Inggris,
dengan karyanya The Sources of Islam, dan yang
disebut terakhir ialah pendapat yang mengatakan
adanya pengaruh Yahudi-Kristen ialah Arthur
Jeffery, adalah sedikit contoh dari mereka yang
membahas tentang masalah tersebut.
Beberapa contoh argumentasi pengaruh al-
Qur’an dari Yahudi-Kristen
Abraham Geiger
Untuk membuktikan pengaruh Yahudi terhadap
nabi Muhammad berdasarkan dua fakta: pertama,
adalah fakta tentang adanya unsur-unsur agama lain
yang diambil alih dan dipadukan ke dalam agama
Islam. Gerger berasumsi bahwa penyerapan gagasan
tertentu menjadi mungkin karena sebuah budaya
relative terbuka bagi masuknya konsep budaya lain.
Kedua, adalah fakta yang memungkinkan kita memperlihatkan
bahwa gagasan yang dipinjam itu berasal
dari tradisi Yahudi, bukan Kristen atau Arab
kuno.
Selain itu, Geiger memaparkan sejumlah
indikasi antara lain dari segi kosa kata yang berasal
dari bahasa Ibrani yaitu. Taabuut, Jannatu ‘adn, Jahannam,51 dan sebagainya. Ia berargumen bahwa
gagasan-gagasan tersebut masuk ke dalam agama
Islam secara langsung dari literature Rabinik atau
dari Al-Kitab berbahasa Ibrani yang ditafsirkan oleh
orang-orang Yahudi. Metode yang digunakan adalah
mengidentifikasi ayat al-Qur’an yang serupa dengan
teks Injil dan literature Rabinik. Misalnya, orang
Yahudi dan Islam sama-sama bersembahyang dalam
posisi berdiri, namun posisi lain juga
diperkenankan. Ia mencatat bahwa dalam kedua
agama itu, sembahyang dalam kondisi mabuk
dilarang secara tegas (berbeda dengan Yahudi, Islam
belakangan melarang orang meminum minuman
memabukkan di semua tempat dan waktu). Dalam
agama Yahudi dan Islam, ritual bersuci diwajibkan
sebelum sembahyang, tapi jika tidak air, debu bisa
digunakan untuk bersuci, yang merupakan
kemudahan bagi orang Yahudi dan Islam yang
berpergian di daerah kering. Namun Geiger juga
menyadari adanya beberapa kasus, Muhammad
dengan sengaja mengubah atau menyalahi ajaran
Yahudi untuk menyesuaikannya dengan konteks
sejarah, budaya, atau etika moralnya sendiri. Dalam
kasus lain, Muhammad tidak mengubah informasi
yang ia terima dari informannya, tapi komunitas
Yahudi Madinah tidak memahami ajarannya sendiri
sehingga muncullah perdebatan tersebut. Akhirnya,
dalam beberapa kasus Muhammad keliru mencatat
informasi yang ia terima, bisa jadi karena kesalahan
dalam memahami maknanya atau karena
informasinya bersifat verbal, bukan tulisan,
sehingga kekeliruan yang terjadi lebih besar lagi.

Teodor Noldeke
Dengan menjadikan Bibel sebagai tolok ukur
dalam menilai Al-Qur'an, Noldeke berpendapat
bahwa al-Qur’an sebagai hasil karangan Nabi
Muhammad. Selain itu, Noldeke menyatakan
sumber utama wahyu yang dibawa Muhammad
bersumber dari kitab Yahudi. Semua ajaran-ajaran
al-Qur’an Mislanya; berupa kisah kisah para Nabi
yang disebutkan dalam al-Qur’an, bahkan aturanaturan
yang dibawa oleh Muhammad mulai dari
surah yang pertama secara jelas tiruan dari kitab
Yahudi. Noldeke membandingkan, menurutnya
pengaruh dari ajaran yang ada dalam kitab injil
terhadap AlQur'an lebih sedikit. .
Untuk membuktikan risetnya, Noldeke memberikan
beberapa contoh tentang teori keterpengaruhan
yang diambil oleh Muhammad dari
tradisi atau elemen Yahudi dan Kristen. Di antara
contoh yang dikemukakan Noldeke adalah: Kalimat
“La ilaha illa Allah”. Kalimat Syahadat ini, menurut
Noldeke diadopsi Muhammad dari kitab Samoel II.
32: 22. Mazmur 18: 32.57 Bacaan “Basmalah”, (bis
millahir rohmanir rohim), sebagai ayat yang terletak
di bagian depan surah. Menurut Noldeke, kalimat
ini biasa diucapkan saat akan melakukan perbuatan
ibadah yang sudah dikenal dalam tradisi Yahudi
dan Kristen. Sebagaimana dari tradisi Yahudi inilah
tegas Noldeke, Muhammad kemudian menirukan
hal yang sama.terutama pada saat ia di Madinah
untuk naskah undang undang Madinah. Perdamaian Hudaibiyah dari teks-teks surat menyurat
kepada beberapa kaum Musyirik saat itu.
Noldeke menyitir satu ayat yang dijadikannya
sebagai bukti bahwa al-Qur’an diambil dari
perjanjian lama. Yaitu surat al-Ambiya; 105
Artinya: “Dan sungguh telah Kami tulis didalam Zabur59
sesudah (Kami tulis dalam) Lauh Mahfuzh, bahwasanya
bumi ini dipusakai hamba-hambaKu yang saleh.”.
Selain contoh di atas, terdapat term-term dalam
al-Qur’an yang juga diyakini Noldeke telah diambil
dari Kristen. Seperti kata Furqan, misalnya, sebenarnya
bermakna "penebusan" (redemption), namun
bagi Muhammad makna tersebut dalam bahasa
Arab menjadi wahyu (revelation). "Millah"
sepatutnya bermakna "kata" (word), namun di
dalam Al-Qur' an menjadi agama.
Rekonstruksi Sejarah al-Qur’an
Setelah berusaha membuktikan tentang anasir
sumber sumber al-Qur’an dari Tradisi Yahudi-
Kristen. Selanjutnya, Orientalis melangkah ke arah
yang lebih tekhnis rekonstruktif dalam
membongkar sakralitas yang melingkupi teks al-
Qur’an. Untuk itu, mereka melakukan agenda besar
yaitu merekonstruksi sejarah al-Qur`an, dengan
menerapkan pendekatan kritik-historis (approach of
historical criticism). Dengan melakukan rekonstruksi
terhadap sejarah al-Qur’an, maka hasil akhirnya ialah
perlunya diwujudkan al-Qur’an Edisi Kritis
(critical edition of the qur’an). Untuk sebuah kepentingan
analisis, Penulis dalam hal ini akan
mengklasifikasi karya penting orientalis yang
memiliki relevansi dengan sejarah al-Qur’an.
Salah satu kajian serius yang melacak secara kritis
asal-muasal al-Qur’an ialah karya yang ditulis
oleh Teodore Noldeke. Ia menulis dalam bahasa
Latin tentang sejarah al-Qur’an. Desertasinya diterjemahkan
ke dalam bahasa Jerman, berjudul Geschiche des Qorans (Sejarah al-Qur’an) yang
diterbitkan pada tahun 1860. Sebuah karya yang
mengkaji tentang sejarah teks al-Qur’an. Arthur
Jeffery menilai bahwa Karya Noldeke tersebut
belum mencapai titik sempurna, kecuali setelah
muridnya bernama Bergstrasser yang berusaha
menyempurnakan karya gurunya (Noldeke), dengan
mengedit sehingga terbagi menjadi tiga edisi atas
karya Noldeke. karya Noldeke tersebut mendapat
apresiasi oleh Arthur Jeffery, seorang Kristen
Metodis. Jeffery menilai bahwa karya Noldeke merupakan karya yang pertamakali dalam studi
sejarah al-Qur’an yang mempunyai landasan ilmiah
untuk mengkaji kitab suci orang Islam.
Dengan meninggalnya Noldeke, maka riset
tentang studi kritis historisitas teks al-Qur’an
diteruskan oleh Jeffery, dengan karyanya Material for
the history of the Text of the Qur’an, yang dierbitkan di
Leiden pada tahun 1937. Dua karya Noldeke dan
Jeffery ini menjadi model studi kritis terhadap
sejarah teks al-Qur’an. Oleh karena itu, Uraian ini
bertolak dari konsep struktur logis, di mana
pembahasannya terlebih dahulu akan dimulai dari
kajian terhadap karya Noldeke kemudian
diteruskan dengan kajian karya Jeffery. pemilahan
ini dimaksudkan agar pembahasannya runtut dan
sistematis-logis (mendahulukan apa mesti
didahulukan dan mengakhirkan apa yang mesti
diakhirkan).
Pertama, Riset yang dilakukan Noldeke dalam
merekonstruksi sejarah al-Qur’an, tampak dari
usahanya dalam merumuskan kronologi pewahyuan al-
Qur’an (bentuk susunan al-Qur’an berdasar tertib
nuzul). Sebagaimana para pendahulunya Abraham
Geiger dan Gustav Weil, yang menjadi pemuka
dalam menggunakan pendekatan kritik-sejarah,
maka Noldeke juga turut mengaplikasikannya
terhadap al-Qur’an. Sebuah pendekatan yang
kemudian digunakannya dalam merumuskan skema
kronologis yang membagi masa pewahyuaan
menjadi tiga periode Mekah dan satu periode
Madinah. Dalam upaya merekonstruksi secara
kronologis wahyu-wahyu al-Qura’an (susunan tertib Nuzul), Noeldeke menggunakan dua tolak ukur.
Pertama, dengan mengeksploitasi bahan-bahan
tradisional islam dan memperhatikan bukti-bukti
internal al-Qur’an sendiri – yakni rujukan-rujukan
histories di dalamnya, terutama periode madinah
dari karir kenabian Muhammad. Kedua, perhatian
juga dipusatkan pada pertimbangan gaya al-Qur’an,
perbendaharaan katanya, dan semisalnya.
Singkatnya, al-Qur’an telah menjadi sasaran
penelitian yang cermat selaras dengan metode kritik
sastra dan kritik sejarah modern.
Theodore Noeldeke mengemukakan tiga kriteria
untuk aransemen kronologi al-Qur’anya: (i)
rujukan-rujukan kepada peristiwa-peristiwa histories
yang diketahui dari sumber lainya; (ii) karakter
wahyu sebagai refleksi perubahan situasi dan peran
Muhammad; dan (iii) penampakan atau bentuk
lahiriyah wahyu. Periodesasi tradisional kesarjanaan
Islam – makiyah dan Madaniyah – dielaborasi lebih
jauh lewat pembabakan surat-surat makiyah
kedalam tiga kelompok, dan dengan demikian
seluruh surat al-Qur’an membentuk empat periode
pewahyuan: (i) Makah pertama atau awal; (ii)
Makah kedua atau Tengah; (iii) Makah ketiga atau
akhir; dan (iv) Madinah. Titik-titik peralihan
untuk keempat periode ini adalah masa hijrah ke
Abisina (sekitar 615) untuk periode Makah awal
dan Makah tengah, saat kembalinya Nabi dari Thaif
(620) untuk periode Makah tengah dan Makah
akhir, serta peristiwa hijrah (September 622) untuk
periode Makah akhir dan Madinah.
Gagasan yang dikemukakan Noeldeke - Schwally
dalam karya mereka, Geschichte des Qorans (Erstel
Teil, “bagian pertama”) di atas, merupakan
pendapat yang diadopsi dari G. Weil, dengan
sejumlah perubahan pada susunan kronologis suratsurat
al-Qur’an. Karya patungan Noeldeke – schwally ini mempengaruhi Regis Blechere dalam
Reclassement des Sourates (1949 – 1950). Dalam
terjemahan tersebut, ia menyusun surat-surat al-
Qur’an secara kronologis yang hanya berbeda dari
susunan Noeldeke – Schwally dalam beberapa hal.
Asumsi dasar penanggalan empat periode beserta
kriterianya diterima sepenuhnya oleh Blachere.
Noldeke membagi tertib nuzul al-Qur’an
menjadi dua kategori: Makkiah dan Madaniah
sebagaimana keterangan sebelumnya. Kategori
makkiah dibagi lagi menjadi tiga fase, dan kategori
madaniah menjadi satu fase. Fase Mekkah pertama
meliputi: 48 surah yang dibagi menjadi beberapa
kelompok: kelompok pertama: dari surat ke 1
sampai ke 8; kelompok kedua: dari surah ke 9
sampai ke 31; kelompok ketiga: dari surah ke 32
sampai ke 43; lkelompok keempat: dari surah ke 44
sampai ke 48. Fase Mekkah kedua memuat 22
surah: dari surah ke 49 sampai ke 70. Fase Mekkah
ketiga juga terdiri dari 22 surah: dari surah ke 71
sampai ke 92. Sedang fase Madinah terdiri dari 24
surah: dari surah ke 93 sampai ke 116.
Susunan al-Qur’an berdasarkan tertib Nuzul
Versi Noldeke sebagai berikut;
1. Periode Makah Pertama74
Urut Kronologis Nama Surat No. Surat
Keterangan
1).Al-‘Alaq 96, 2) Al-Muddatsir 74, 3) Al-Lahab
111, 4) Quraisy 106, 5) Al-Kawtsar 108; 6) Al-
Humazah 104, 7) Al-Ma’un 107, 8) Al-Takatsur
102, 9) Al-Fil 105, 10) Al-Layl 92, 11) Al-Balad 90, 12) Alam Nasyrah 94, 13) Al-Dhuha 93, 14) Al-
Qadr 97, 15) Al-Thariq 86, 16) Al-Syams 91, 17)
‘Abasa 80, 18) Al-Qolam 68, 19) Al-A’la 87, 20) Al-
Tin 95, 21) Al-Ashr 103, 22) Al-Buruj 85, 23) Al-
Muzammil 73, 24) Al-Qori’ah 101, 25) Al-Zalzalah
99, 26) Al-Infithar 82 27) Al-Takwir 81, 28) Al-
Najm 53, 29) Al-Insyiqaq 84, 30) Al-‘Adiyat 100,
31) Al-Nazi’at 79 32) Al-Mursalat 77, 33) Al-Naba’
78, 34) Al-Ghasyiyah 88. 35) Al-Fajr 89, 36) Al-
Qiyamah 75, 37) Al-Muthafifin 83, 38) Al-Haqqah
69, 39) Al-Dzariyat 51, 40) Al-Tur 52, 41) Al-
Waqi’ah 56, 42) Al-Ma’arij 70, 43) Al-Rahman 55,
44) Al-Ikhlash 112, 45) Al-Kafirun 109, 46) Al-Falaq
113, 47) Al-Nas 114, 48) Al-Fatihah 1.
2. Periode Makah Kedua (Tengah)75
Urut Kronologis Nama Surat No. Surat
Keterangan
1) Al-Qomar 54, 2) Al-Shaffat 37, 3) Nuh 71, 4)
Al-insan 76, 5) Al-Dukhan 44, 6) Qaf 50, 7) Tha Ha
20, 8) Al-Syu’ara’ 26, 9) Al-hijr 15, 10) Maryam 19,
11) Shad 38, 12) Ya Sin 36, 13) Al-Zukhruf 43, 14)
Jinn 72, 15) Al-Mulk 67, 16) Al-Mu’minun 23, 17)
Al-Anbiya’ 21, 18) Al-Furqan 25, 19) Al-Isra’ 17, 20)
Al-Naml 27, 21) Al-Kahfi 18.
3. Periode Makah Ketiga (Akhir)76
Urut Kronologis Nama Surat No. Surat
Keterangan
1) Al-Sajadah 32, 2) Fushilat 41, 3) Al-Jatshiyah
45, 4) Al-Nahl 16 Ayat 41, 110-124 Md., 5) Al-Rum
30, 6) Hud 11, 7) Ibrahim 14 Ayat 38 Md, 8) Yusuf 12, 9) Al-Ma’un 40 Ayat 57 ?, 10) Al-Qashash 28,
11) Al-Zumar 39, 12) Al-‘Ankabut 29 Ayat 1-11, 46
Md, 13) Luqman 31 Ayat 14 & 27-29 Md. 12 & 16-
19 belakangan, 14) Al-Syura 42, 15) Yunus 10, 16
Saba’ 34, 17 Fathir 35, 18) Al-A’raf 7 Ayat 157 Md,
19) Al-Ahqaf 46, 20) Al-An’am 6 , 21) Al-Ra’d 13
4. Periode Madinah77
Urut Kronologis Nama Surat No. Surat
Keterangan
1 Al-Baqarah 2, 2 Al-Bayyinah 98, 3 Al-Tagabun
64, 4 Al-Jumu’ah 62, 5 Al-Anfal 8, 6 Muhammad
47, 7 Ali ‘Imran 3, 8 Al-Shaff 61, 9 Al-Hadid 57, 10
Al-Nisa’ 4, 11 Al-Thalaq 65, 12 Al-Hasyr 59, 13 Al-
Ahzab 33, 14 Al-Munafiqun 63, 15 Al-Nur 24, 16
Al-Mujadilah 58 17 Al-Hajj 22, 18 Al-Fath 48, 19
Al-Tahrim 66, 20 Al-Mumtahanah 60, 21 Al-Nashr
110, 22 Al-Hujurat 49, 23 Al-Tawbah 9, 24 Al-
Maidah 5
Tujuan Noldeke menggunakan bentuk susunan
tertib nuzul adalah untuk menemukan gambaran
objektif mengenai perkembangan wahyu dan untuk
mengetahui dimensi ruhani perjalanan kenabian
Muhammad. Dalam menyusun urutan tertib nuzul
itu, Noldeke menggunakan dua tolak ukur; Pertama,
isyarat-isyarat al-Qur’an terhadap realitas sejarah.
Kedua, adanya ciri-ciri khusus nash al-Qur’an yakni
adanya perbedaan yang jelas antara surat-surat
Makkiyah dan Madaniah, baik dalam aspek uslub
atau objeknya. Terlepas dari pro-kontra atas
kehadiran karya Noldeke yang bermunculan. yang
jelas karyanya ikut mewarnai wacana Islamic Studies
di dunia Islam dekani ini. Misalnya, munculnya
seorang pemikir muslim bernama Izzat Darwazah
yang menafsirkan al-Qur’an berdasarkan tertib
nuzul, dengan karya tafsirnya, Tafsir al-Hadith, disusul seorang pemikir muslim kontemporer dari
Maroko, yang dikenal dengan kritik nalar arabnya,
bernama Muhammad Abid al-Jabiri, dengan
karyanya, Fahm al-Qur’an. Dalam kitab tersebut
Jabiri meletakkan masing-masing surat ke dalam sub
bahasan tertentu, dengan mengikuti kategorisasi
makiah dan madaniah. Surat-surat makiah dibahas
pada juz satu dan dua, sedang surat-surat madaniah
dibahas pada juz ketiga.
Sebagaimana Noldeke, Arthur Jeffery berusaha
melanjutkan proyek besar dalam studi al-Qur’an
seperti halnya yang dilakukan oleh Noldeke yang
kemudian menghasilkan riset tentang bentuk
penanggalan atau susunan ayat dan surah al-Qur’an
sesuai dengan periode turunnya. sementara Jeffery
melangkah lebih jauh, dengan menggeluti gagasan
kritik-historis al-Qur’an81 dengan memanfaatkan
karya Noldeke yang dipandangnya banyak
memberikan inspirasi akademisnya, terlebih
pertemuannya dengan seorang Pendeta Edward Sell
(1839-1932),82 di Madras, tempat di mana ia
mengembangkan karier akademiknya (Madras Christian Academy) memberikan peran penting
dalam membentuk framework-nya, khususnya
kajiannya tentang sejarah al-Qur’an. Kaitannya
antara Edward Sell dengan gagasannya tentang
historisitas al-Qur’an, Jeffery menilai bahwa gagasan
Edward Sell tidaklah orisinil yang lahir dari hasil
pemikiran sendiri melainkan pengembangan dari
apa yang dilahirkan oleh Noldeke dengan magnum
opusnya “Geschiche des Qorans”.
Dengan menggunakan kritik-historis dalam studi
al-Qur’an, Jeffery berusaha untuk merekonstruksi
aspek-aspek kesejarahan al-Qur’an. Oleh karena itu,
ada beberapa hal yang menjadi pokok pemikirannya
dalam merekonstruksi al-Qur’an, sbb;
Sejarah dan Kesucian al-Qur’an
Dengan menggunakan kritik-historis sebagai
framework dalam mengkaji al-Qur’an, Arthur
Jeffery berkesimpulan sbb; “tidak ada yang istimewa
mengenai sejarah Al-Qur'an. Sejarahnya sama saja
dengan sejarah kitab-kitab suci yang lain. Al-Qur'an
menjadi teks standart dan dianggap suci, padahal
sebenarnya ia telah melalui beberapa tahap. Demi
memperkuat tesisnya Jeffery menyatakan, sebuah
kitab itu dianggap suci karena tindakan masyarakat
. Tindakan komunitas masing-masing agama. yang
menjadikan sebuah kitab itu suci. Dengan tegas
Jeffery menyatakan: "Komunitaslah yang
menentukan masalah ini suci dan tidak.
Komunitaslah yang memilih dan mengumpulkan
bersama tulisan-tulisan tersebut untuk kegunaannya
sendiri, yang mana komunitas merasa bahwa ia
mendengar suara otoritas keagamaan yang otentik
yang sah untuk pengalaman keagamaan yang
khusus."86

Al-Qur’an pada Zaman Usman
Mengomentari proses kanonisasi (pembukuan al-
Qur’an) yang berlangsung pada zaman Usman,
Mengomentari kanonisasi yang terjadi pada zaman
`Uthman, pada umumnya para orientalis
menyalahkan tindakan `Uthman yang menutup
perbedaan. Dalam pandangan Jeffery, sebenarnya
terdapat beragam mushaf yang beredar di berbagai
wilayah kekuasaan Islam. Mushaf-mushaf tersebut
berbeda dengan Mushaf `Uthman. Jadi, ketika
Mushaf `Uthmani dijadikan satu teks standart yang
resmi dan digunakan di seluruh wilayah kekuasaan
Islam, maka kanonisasi tersebut tidak terlepas dari
alasan-alasan politis (political reasons).
Selain tuduhan motif politis berada disebalik
kodifikasi, Jeffery juga berpendapat bahwa para
Qurra' (`Ibadites) sangat menentang kebijakan
standardisasi Mushaf `Uthmani. Jeffery
berpendapat kaum Muslimin di Kufah terbagi dua
faksi. Faksi yang menerima teks Mushaf `Uthmani
dan faksi yang menggunakan Mushaf Abdullah ibn
Mas`ud serta menolak Mushaf `Uthmani.
Mengeluarkan Surat Al-Fatihah, al-Falaq, dan al-
Nass
Jeffery tidak menganggap al-Fatihah sebagai
bagian dari al-Qur’an, melainkan merupakan
sebuah do’a yang ditulis dipenghujung awal
lembaran al-Qur’an. Sebagaimana pada umumnya
dalam kitab-kitab suci lainnya, do’a tersebut dibaca
sebelum membaca al-Qur’an. sebagaimana kitabkitab
suci yang lain, Jeffery mengemukakan
thesisnya sbb:

"(It is possible, of course, that as a prayer it was constructed
by the Prophet himself, but its use and its position
in our present Qur'an are due to the compilers, who place
it there, perhaps on the fly-Ieaf of the standart Codex).
Arti Bebasnya: Tentu saja terdapat kemungkinan
al-Fatihah sebagai sebuah doa dikonstruksi oleh
Nabi sendiri, tetapi penggunaannya dan posisinya
di dalam AI-Qur'an kita saat ini dikarenakan para
penyusunnya, yang menempatkannya, mungkin di
halaman awal Mushaf Standar. Pernyataan yang
sama juga ia tuliskan dalam karyanya yang lain,The
Koran:Selected Suras, kaitannya dengan surah al-
Fatihah, Jeffery menyatakan sbb:
“This short Sura does not belong to the Koran proper,
but is a little prayer, a kind of cento made up of Koranic
phrases, placed as an introduction to the Book, and
commonly recited before the reading of any portion
thereof. It will be noticed that in it man is addressing
Allah, whereas in the Koran proper it is always Allah
addressing man. Some of the early codices did not contain
it at all, and certain famous commentators began their
exegesis with Sura 2 as though that were the first Sura.
This Fatiha with its seven clauses has become a sort of
Pater Noster, being used as part of each of the daily
prayer services; and its Bismillah ("In the Name of Allah")
has become part of the rubric at the head of every Sura
save the ninth.
Dengan menjadikan al-Fatihah hanya sebatas
do’a yang dikonstruk oleh Nabi, maka Jeffery
membuat ragam bacaan teks surah al-Fatihah
dengan bentuk bacaan yang berkembang di
kalangan Syi’ah, dalam Tadzkirat al-A’immah, karya
Muhammad Baqir Majlisi. bentuknya sbb;
Tidak hanya menganggap al-Fatihah sebagai
bagian dari surah al-Qur’an, Jeffery juga turut
mempermasalahkan kedua surah penutup yaitu al-
Falaq dan al-Nash. Dengan menjadikan Abdullah
Ibn Mas’ud sebagai dasar pijakan, maka Jeffery
menganggap kedua surah tersebut tidak termasuk di dalam al-Qur’an. Dengan kata lain kedua surah itu
tidak asli sebagai bagian dari isi al-Qur’an
melainkan tambahan dari produk agama. Oleh
karena itu, dengan mengungkapkan problemproblem
di atas, maka Jeffery berkesimpulan bahwa
Mushaf Usmani tidak shahih.
Kesungguhan Jeffery dalam mengkaji historisitas
al-Qur’an sebagaimana pendahulunya terbukti
dengan beberapa karya-karyanya yang mengarah
pada studi kritik teks sejarah al-Qur’an; Material for
the History of the Text of the Qur’an:The Old Codice,
yang diterbitkan di Leiden. Foreign Vocabulary of the
Qur’an, terbit di Borado, dan The Qur’an as
Scripture, diterbitkan di New York, A variant Text of
the al-fatihah, dan sebelum menghembuaskan nafas
terakhirnya, tepatnya pada tahun 1957, dia sempat
menerbitkan karya monumentalnya dengan judul
The Koran, Selected Suras:Translated from the Arabic,
yang diterbitkan di New York. Dalam karya
tersebut,Jeffery menerjemahkan 64 surah al-Qur’an
dan memberi catatan-catatan.. Sebagaimana karya
Noldeke (baca: Geschichte des Qorans), dalam
terjemahan tersebut, Jeffery menyusun susunan
surah-surah al-Qur’an sendiri dengan meniadakan
tiga surah; surah pembuka yaitu al-Fatihah, dan dua
surat penutup ialah surat al-Falaq dan al-Nass. Salah satu bukti bahwa Jeffery meniadakan
ketiga surah al-Qr’an itu bisa dilihat dari susunan
surat versi Jeffery yang membuang al-Fatihah, alfalaq
dan al-Nash.
Al-Qur’an Edisi Kritis
Proyeks ambisius untuk menyiapkan edisi kritis
al-Qur’an, al-Qur’an kemudian dicanangkan oleh
Jeffery bersama dengan kedua koleganya dari
Jerman; Gotthelf Bergstrasser dan Otto Pretzl.
Keduanya adalah murid Noldeke yang banyak
memberikan kontribusi dalam proses
penyempurnaan karya Noldeke (baca: Geschichte des
Qorans).pada tahun 1926, Jeffery dan Bergstraesser
mencapai kata sepakat untuk berkolaborasi dalam
rencana besar tersebut. Untuk itu mereka
menyiapkan arsip-arsip atau bahan-bahan yang perlu
dipersiapkan yang suatu ketika memungkinkan
penulisan sejarah perkembangan teks al-Qur’an.
Sebagai salah satu tahap pelaksanaan proyeks besar
tersebut adalah penerbitan edisi teks al-Qur’an yang
dikumpulkan dari kitab-kitab tafsir, leksika, kitabkitab
qira’ah dan sumber-sumber lainnya.
Setelah mengungkapkan beberapa permasalahan
sejarah al-Qur’an, Jeffery ingin mengedit dan
menyusun sebuah Al-Qur’an dengan bentuk yang
baru. Al-Qur’an dengan bentuk baru yang
dimaksud yaitu Al-Qur’an edisi kritis (a critical
edition of the Qur’an).adapun bentuk Al-
Qur’an edisi kritis yang dirancang oleh Jeffery tersebut
memiliki empat jilid. Jilid pertama, mencetak
teks Hafs yang diklaim sebagai textus receptus. Teks
tersebut akan direkonstruksi menurut sumbersumber
terlama, yang berkaitan dengan tradisi Hafs.
Teks tersebut akan dicetak menurut nomor ayat
Flugel. Referensi yang relevan akan dicantumkan di pinggir halaman tersebut beserta apparatus criticus
pada catatan kaki setiap halaman. Segala varian
bacaan dari buku-buku tafsir, kamus, hadith,
teologis, filologis, dan bahkan dari buku-buku
Adab, akan dihimpun. Setelah itu, diberi berbagai
simbol, yang menunjukkan nama para Qurra’ yang
dikutip untuk setiap varian. Jilid kedua akan diisi
dengan pengenalan (introduction), untuk para
pembaca bahasa Inggris. Edisi ini dalam bahasa
Jerman sudah tersedia dalam edisi kedua karya
Noldeke Geschichte des Qorans. Jilid ketiga akan
dilengkapi dengan anotasi-anotasi, yang pada
dasarnya merupakan komentar terhadap apparatus
criticus. Berbagai varian bacaan tersebut perlu
dijelaskan lebih mendalam. Penjelasan tersebut
mencakup asal-mula, derivasi dan pentingnya
qira’ah. Ini akan bermanfaat jika terjadi perdebatan
mengenai sebuah bacaan. Para sarjana akan
mendapat informasi tambahan sehingga mereka
bisa menilai. Jilid keempat, berisi kamus Al-Qur’an.
Jeffery membayangkan Kamus Al-Qur’an tersebut
seperti Kamus Grimm-Thayer atau Kamus
Perjanjian Baru Milligan-Moulton. Kamus yang belum
pernah dibuat oleh para mufasir Muslim,
Kamus AlQur’an tersebut akan memuat makna asal
dari kosa-kata di dalam Al-Qur’an.
Namun sayang upaya mereka gagal dalam
merealisasikan proyeks tersebut, disebabkan
kematian rekan-rekannya, dan lebih disayangkan
lagi 40.000 naskah dan manuskrip tentang al-
Qur’an berada di Munich, yang dikumpulkan
Jeffery dan kedua koleganya tersebut hancur di bom
oleh pasukan Sekutu pada perang dunia ke-2.
Meskipun demikian, Jeffery tetap gigih untuk
mengkaji sejarah teks al-Qur’an hingga menjelang
kematiannya.

Meniru gagasan Jeffery, Taufik Adnan Amal,
seorang dosen ‘Ulum AI-Qur’an di IAIN Alaudin
Ujung Pandang mencoba mempromosikan gagasan
al-Qur’an Edisi Kritis yang ditulisnya. Dalam tulisan
tersebut Ia menyatakan sbb:
“Uraian dalam paragraf-paragraf berikut mencoba
mengungkapkan secara ringkas proses pemantapan teks dan
bacaan AI-Qur’an sembari menegaskan bahwa proses
tersebut masih meninggalkan sejumlah masalah mendasar,
baik dalam ortograti teks maupun pemilihan bacaannya,
yang kita warisi dalam mushaf tercetak dewasa ini. Karena
itu, tulisan ini juga akan menggagas bagaimana
menyelesaikan permasalahan itu lewat suatu upaya
penyuntingan edisi kritis AI-Qur’an.
Taufik Adnan Amal ingin meyakinkan kepada
pemerhati studi al-Qur’an khususnya, dan ummat
Islam pada umunya bahwa al-Quran yang ada
sekarang masih menyisakan permasalahan, tidak
kritis, sehingga perlu diedit ulang. Dosen itu pun
menulis sebuah buku serius berjudul “Rekonstruksi
Sejarah al-Qur’an” yang juga meragukan keabsahan
dan kesempurnaan Mushaf Utsmani. Jelasnya ia
mnuliskan seperti ini:
“Terdapat berbagai laporan tentang eksistensi bagian-bagian
tertentu al-Quran yang tidak direkam secara tertulis ke
dalam mushaf oleh komisi Zayd, dan karena itu
menggoyahkan otentisitas serta integritas kodifikasi
Utsman…Dengan demikian, pandangan dunia tradisional
telah melakukan sakralisasi terhadap suatu bentuk tulisan
yang lazimnya dipandang sebagai produk budaya
manusia.suatu upaya desakralisasi rasm usmani mungkin
perlu dilakukan mengikuti kaidah-kaidah yang lazim dalam
penulisan”
Jadi, akhir dari usaha para orientalis dan pemikir
liberal dalam mengkaji AI-Qur’an adalah
mengkritisi dan mengedit Mushaf ‘Uthmani.
Seperti terlihat dalam uraian-uraian di atas yakni
dengan menyamakan pengalaman kesejarahan Bibel
dengan al-Qur’an. Oleh karena itu, inilah
konsekuensi dari akibat penerapan biblical criticism
dalam studi al-Qur’an, para orentalis dan liberal melontarkan berbagai pendapat yang kontroversial
mengenai al-Qur’an seperti: al-Qur’an telah
mengalami berbagai penyimpangan, standarisasi al-
Qur’an disebabkan rekayasa politik dan manipulasi
kekuasaan Usman Bin Affan salah karena telah
mengkodifikasi al-Qur’an; perlunya mewujudkan al-
Qur’an edisi kritis; al-Qur’an ditulis bukan dengan
bahasa arab tapi bahasa Aramaik, al-Qur’an adalah
karangan Muhammad; terdapat sejumlah kesalahan
dalam penulisan di dalam al-Qur’an, tidak ada yang
orisinil dalam al-Qur’an dan berasal dari langit
karena wujudnya pengaruh Yahudi-Kristen yang
sangat dominan dalam al-Qur’an.
Simpulan
Analisis oleh para pakar modern seperti telah
disebutkan di atas dengan menjadikan pendekatan
linguistik structural sebagai dsar pijakan analisisnya
menghasilkan sebuah kesimpulan bahwa proses
penyampaian pesan Tuhan kepada Nabi
Muhammad bersifat langsung tanpa melalui
perantara Malaikat Jibril. Pandangan bahwa tidak
ada perantara dalam proses penyampaian pesan
Tuhan melalui Nabi Muhammad diawali oleh
risetnya Monggomery Watt, Fazlur Rahman, Nasr
Hamid Abu Zayd, dengan teori dan penekanan
yang berbeda satu sama lain. Sedangkan pendekatan
kritik historis yang digunakan sebagai pisau analisis
dalam menilai al-Qur’an, para orientalis Yahudi dan
Kristen berpendapat bahwa al-Qur’an banyak
diwarnai dengan kosa-kata Yahudi-Kristen. Dengan
kata lain, sumber utama wahyu yang dibawa
Muhammad bersumber dari kitab Yahudi dan
Kristen, dengan tokoh-tokohnya; Abraham Gaiger,
Teodor Noldeke, William Muir, John Wansbrough,dll.
Mereka melihat keterpengaruhan itu dari
keterhubungan Nabi Muhammad dengan pengikut
dari kedua agama tersebut ketika di Mekkah,
Madinah, dan Ukaz. Terlebih lagi dalam kaitannya
dengan kepergian Nabi dalam berdagang ke Syiria.
bahkan, menurut Muir, sejak semasa kecilnya Nabi,
pernah mengatakan telah melihat tempat ibadah
orang-orang Yahudi di Madinah, “mendengar
ibadah mereka, serta belajar menghormati mereka
sebagai manusia yang bertaqwa kepada Tuhan”.
