KONSTRUKSI NASIONALISME RELIGIUS
Relasi Cinta dan Harga Diri dalam Karya Sastra
Hamka

Abstrak
Seiring dengan menguatnya ideologi nasionalis-sekuler pascakemerdekaan,
muncullah konsep nasionalisme berdasarkan sejumlah sumber yang bertolak
belakang satu sama lain. Itulah nasionalisme eklektik ala Soekarno yang
menerapkan analisis Marxis tentang penindasan imperialisme dan pada
saat yang sama, menggunakan sikap permusuhan kaum Muslimin terhadap
penjajah kafir. Ia menggelindingkan konsep Nasakom untuk menyimbolkan
kesatuan nasionalisme, agama dan komunisme. Dalam konteks ini, penulis
melihat permasalahan kompleks ideologi Nasakom sehingga banyak tokoh,
ulama dan ilmuwan Muslim yang mengambil jarak dengan tokoh nomor
wahid di Indonesia saat itu, seperti Muhammad Natsir, Haji Agus Salim,
Muhammad Hatta dan Hamka. Tokoh yang disebut belakangan, yakni Haji
Abdul Malik bin Abdul Karim Amrullah (Hamka) inilah yang menjadi
perhatian penulis terkait konsep nasionalisme yang diusungnya. Penelitian
ini bertujuan untuk mengetahui konstruksi pemikiran nasionalisme-religius
Hamka dalam karya-karya sastranya, seperti Si Sabariah, Di Bawah
Lindungan Ka’bah, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck dan Merantau
ke Deli. Data-data yang diperoleh dari novel-novel di atas dianalisis melalui
teori hermeneutika, suatu pendekatan ilmiah yang menghubungkan antara
pembaca (qari) dengan teks (al-Maqru’).

Pendahuluan
Ada anggapan bahwa nasionalisme sebagai sebuah ideologi telah
tluntur dimakan zaman. Anggapan ini menyisakan bantahan, seperti diurai
oleh Daniel Bell dalam bukunya, The End of Ideology bahwa nasionalisme
sebagai ideologi yang diklaim telah berakhir adalah kekeliruan fatal dan
distortif. Menurut Bell, ketika ideologi-ideologi lama seperti Marxisme
telah exhausted (lumpuh) dalam masyarakat Barat, terutama Eropa
Barat dan Amerika, ideologi-ideologi “baru” semacam industrialisasi,
modernisasi, Pan-Arabisme dan warna kulit (etnisitas) justru menemukan
momentumnya, khususnya di negara-negara
yang baru bangkit di Asia
Afrika seusai Perang Dunia II. Jelas, nasionalisme tidak mati, meski ia
memang kelihatan surut di negara-negara maju. Simak juga pendapat
Hobsbawm, ahli nasionalisme Marxis, dalam bukunya Nations and
Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality. Menurutnya, nasionalisme kini memang tidak lagi menjadi kekuatan utama dalam perkembangan
historis masyarakat dunia. Namun, ini tidak berarti bahwa nasionalisme
tidak lagi mengemuka dalam politik dunia sekarang atau sudah sangat
berkurang dibandingkan masa sebelumnya. Nasionalisme dapat menjadi
satu faktor yang rumit atau katalis bagi perkembangan-perkembangan
lain.
Semua gejala ini menjelaskan bahwa nasionalisme sedang
mengalami kebangkitan kembali, khususnya di kalangan masyarakat yang
berada dalam transisi ke arah kebudayaan industrial. Ini juga merupakan
argumen Fukuyama dalam karya terkenalnya, The End of History and The
Last Man. Dengan nada mirip Bell dan Hobsbawn, Fukuyama menilai,
nasionalisme tidak lagi menjadi kekuatan signifikan dalam sejarah.
Ia melihat semakin surutnya nasionalisme “lama” di negara-negara
demokrasi paling liberal dan maju di Eropa. Kalau pun mereka masih
berpegang pada “nasionalisme”, itu lebih bersifat kultural ketimbang
politik dan karenanya lebih toleran. Dengan demikian, nasionalisme
tetap bergelora di banyak bagian Dunia Ketiga dan Eropa Timur. Bahkan,
dalam segi-segi tertentu, dapat diprediksi kekuatan gelombangnya hampir
sama dengan kebangkitan nasionalisme pada abad ke-19 dan 20. Ia akan
bertahan lebih lama dibandingkan pengalaman nasionalisme di Eropa
Barat dan Amerika.
Pemikiran Nasionalisme
Proses globalisasi yang berlangsung demikian cepat belakangan ini
cenderung melenyapkan batas-batas nasionalisme; namun pada saat yang
sama, ia juga mendorong peningkatan nasionalisme yang diekspresikan
dalam berbagai cara dan medium. Dalam konteks ini, argumen bahwa
nasionalisme masih eksis dapat dilihat dari munculnya kembali paham negara atau gerakan (bukan negara) yang populer berdasarkan pendapat
warga negara, etnis, budaya, keagamaan dan ideologi. Kategori-kategori
ini lazimnya saling berkaitan dan kebanyakan teori nasionalisme
mencampuradukkan sebagian atau semua elemen tersebut. Kategorikategori
ini dapat dilihat dalam beberapa model berikut.
Pertama, nasionalisme kewarganegaraan (atau nasionalisme sipil),
yaitu sejenis nasionalisme di mana negara memeroleh kebenaran politik
dari penyertaan aktif rakyatnya, “kehendak rakyat” atau “perwakilan
politik”. Teori ini dibangun oleh Jean-Jacques Rousseau melalui bukunya
berjudul Du Contract Sociale (atau dalam Bahasa Indonesia Mengenai Kontrak
Sosial).
Kedua, nasionalisme etnis, yaitu sejenis nasionalisme di mana
negara memeroleh kebenaran politik dari budaya asal atau etnis sebuah
masyarakat. Nasionalisme etnis dibangun oleh Johann Gottfried von
Herder,5 yang memperkenalkan konsep Volk (bahasa Jerman untuk
“rakyat”). Ketiga, nasionalisme romantis (juga disebut nasionalisme
organik atau nasionalisme identitas). Nasionalisme ini merupakan
lanjutan dari nasionalisme etnis di mana negara memeroleh kebenaran
politik secara “organik” hasil dari bangsa atau ras; menurut semangat
romantisme. Misalnya nasionalisme yang dibangun melalui kisah “Grimm
Bersaudara”,6 yaitu Jacob dan Wilhelm Carl Grimm mengenai kisah-kisah heroik etnis Jerman.
Keempat, nasionalisme budaya, yaitu nasionalisme yang dibangun
berdasarkan kebenaran politik dari budaya bersama dan bukannya “sifat
keturunan” seperti warna kulit, ras dan sebagainya. Contoh terbaik
tentang nasionalisme budaya adalah nasionalisme rakyat Tiongkok yang
menganggap negara berdasarkan kepada budaya. Di kalangan masyarakat
Tiongkok, unsur ras telah dikesampingkan sehingga golongan Manchu
serta ras-ras minoritas lain karena faktor budayanya masih dianggap
sebagai rakyat negeri Tiongkok.
Kelima, nasionalisme kenegaraan, yakni variasi nasionalisme
kewarga-negaraan yang digabungkan dengan nasionalisme etnis. Di
sini perasaan nasionalisme relatif kuat sehingga diberi keutamaan
mengatasi hak universal dan kebebasan. Contoh dari praktik nasionalisme
kenegaraan adalah Nazisme dan nasionalisme Turki kontemporer. Secara
sistematis, bilamana nasionalisme kenegaraan itu kuat maka akan muncul
tarikan yang berbalut konflik kepada kesetiaan masyarakat dan terhadap
wilayah. Fenomena aktual tentang ini adalah nasionalisme Turki yang
melakukan tindakan penindasan terhadap bangsa Kurdi.
Bentuk lain dari nasionalisme adalah nasionalisme religius, yaitu
sejenis nasionalisme yang menunjukkan negara memeroleh legitimasi
politik dari persamaan agama. Walaupun begitu, lazimnya nasionalisme
ini merupakan campuran dengan nasionalisme etnis. Sebagai contoh,
nasionalisme Turki modern yang muncul sebagai reaksi terhadap
kehancuran Turki Usmani. Pada awalnya, nasionalisme Turki merupakan
gerakan agama dengan kecenderungan progresif dan modernis. Setelah
kemenangan kekuatan-kekuatan nasonalis dalam perang kemerdekaan
Turki, nasionalisme kemudian berubah menjadi sekuler. Sejak tahun 1950,
istilah “nasionalis” di Turki melekat pada kelompok Muslim konservatif.

Dan karena partai-partai di Turki tidak bisa dibentuk berdasarkan agama
maka istilah “nasionalis” merujuk kepada kekuatan “umat Islam” dalam
tataran politik.
Dari beberapa gambaran di atas muncul pertanyaan penting,
apakah perkembangan nasionalisme kontemporer di berbagai belahan
dunia memberikan implikasi terhadap munculnya nasionalisme di tanah
air? Pertanyaan ini sulit dijawab, terlebih untuk memberikan peta yang
pasti dan akurat. Sebab, harus diakui, terdapat semacam kelangkaan
studi tentang nasionalisme di Indonesia dalam dasawarsa terakhir. Masih
langkanya studi tentang subjek ini mengisyaratkan bahwa umumnya
para ahli tentang Asia Tenggara menganggap nasionalisme bukan lagi
isu penting bagi kawasan ini. Hal ini sekaligus mengindikasikan bahwa
gejolak dan gemuruh nasionalisme yang begitu menyala-nyala sejak awal
abad 20 sampai akhir dekade 1960-an, kini semakin menyurut di Asia
Tenggara, termasuk di Indonesia.
Meminjam teori Fukuyama, bahwa ideologi modernisasi dan developmentalism,
secara de facto, menggantikan nasionalisme politik yang menjadi
ideologi dominan di kawasan Asia Tenggara sebelum tahun 1970-an.
Kebutuhan dan pertimbangan-pertimbangan pragmatis untuk mencapai
tingkat pertumbuhan ekonomi yang direncanakan seolah memaksa
Indonesia dan banyak negara berkembang lainnya mengorbankan
sentimen nasionalisme mereka vis-à-vis kekuatan-kekuatan dominan
internasional. Dengan menilik teori “ketergantungan” (dependency theory),
kita melihat Indonesia dan banyak negara yang termasuk ke dalam Dunia
Ketiga, yang terseret ke dalam orbit kapitalisme internasional.
Gejala ini kian menguat dengan meningkatnya globalisasi sejak
1980-an. Bermula dengan globalisasi pasar dan ekonomi yang berintikan
liberalisasi pasar dan ekonomi, globalisasi juga dengan segera mengimbas
ke dalam bidang politik, sosial, budaya dan seterusnya. Dalam bidang
politik, globalisasi berarti liberalisasi politik yang memunculkan gelombang-gelombang demokrasi, yang pada akhirnya membuat
berakhirnya negara-negara dengan rezim-rezim otoriter. Dalam hal ini
Indonesia pun mengalami liberalisasi politik ini sejak 1998. Kemudian
pada saat yang sama, secara kontradiktif globalisasi yang mendorong
terjadinya liberalisasi politik, juga disinyalir memunculkan nasionalisme
etnis dan nasionalisme keagamaan.
Dengan bertahannya negara-kebangsaan Indonesia atau dikenal
dengan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) maka nasionalisme
masih kokoh di Indonesia. Nasionalisme politik (kecuali dalam bentuk
kedaulatan dan keutuhan wilayah) memang terlihat semakin menyurut,
apalagi dengan berakhirnya perang dingin. Di sini kita melihat semakin
berkurangnya konflik-konflik yang berakar dari nasionalisme politik di
Indonesia. Ini pada gilirannya memunculkan momen-tum baru bagi
nasionalisme ekonomi dan kultural. Dengan kata lain, modernisasi dan
industrialisasi yang berlangsung dalam ukuran cepat dan berdampak luas
mengakibatkan Indonesia dan negara-negara berkembang umumnya
harus menemukan dan mempertahankan pasar untuk produk-produk
industri ekonomi, khususnya di negara-negara maju. Di sini nasionalisme
ekonomi di Indonesia dan negara-negara berkembang harus berhadapan
dengan proteksionisme negara-negara maju, khususnya Amerika Serikat
dan Eropa Barat.
Menilik perkembangan keindonesiaan, setidaknya ada tiga fase
krusial nasionalisme, yaitu fase pertumbuhan, fase akselerasi dan fase
kematangan. Fase pertama ditandai penyerapan gagasan nasionalisme
yang selanjutnya diikuti pembentukan organisasi-organisasi, yang
oleh Hobsbawn disebut “proto-nasionalisme”. Kemunculan dan
pertumbuhan proto-nasionalisme, dalam banyak hal, merupakan
konsekuensi dari perubahan-perubahan cepat dan berdampak luas
yang berlangsung di Indonesia dan banyak negara lain umumnya pada
dekade-dekade awal abad 20. Dalam periode ini, sebagaimana kita ketahui, kolonialisme Belanda di Indonesia melaksanakan kebijaksanaankebijaksanaan
sosial dan ekonomi “liberal”. Tema lain yang dikembangkan
pada fase proto-nasionalisme atau nasionalisme awal ini adalah penciptaan
dan penggalangan semangat nasionalitas vis-à-vis penjajah, atau disebut
tahapan kebangkitan nasional. Represi yang dilakukan pemerintah
kolonial mengakibatkan dimensi politis nasionalisme dalam fase ini
tidak bisa mekar secara sempurna. Karena itulah yang lebih menonjol
dalam pertumbuhan nasionalisme pada tahap ini adalah penggalangan
dimensi-dimensi sosial dan kultural. Bahkan, organisasi-organisasi
protonasionalis yang muncul dan berkembang lebih bersifat kultural,
sosial, pendidikan dan ekonomi ketimbang politis. Hal ini dapat dilihat
dari organisasi-organisasi sejak Budi Utomo, Jong Java, Jong Islamieten
Bond, sampai pada SDI dan SI, misalnya. Melalui organisasi-organisasi
inilah “an imagined political community” mulai mengambil bentuknya dalam
masyarakat Indonesia.
Fase kedua, yaitu fase akselerasi, terjadi pada masa pendudukan
Jepang yang singkat (1940-1945) sebagai periode katalis dalam
mengakselerasi pertumbuhan nasionalisme di Asia Tenggara. Pendudukan
Jepang otomatis menghambat kepentingan dan tujuan pemerintahan
kolonial Eropa. Selain itu, sebagai bagian dari kebijaksanaan anti Baratnya,
Jepang dengan sengaja mendorong pertumbuhan nasionalisme lokal di
Indonesia dan wilayah-wilayah lainnya. Bahkan, Jepang memberikan
peluang—betapapun terbatasnya—kepada para pemimpin lokal untuk
membicarakan masa depan wilayah dan bangsa mereka masing-masing.
Dalam fase ini, seperti bisa diduga, nasionalisme sangat sarat dengan
muatan politis ketimbang sosial dan kultural.
Tema pokok nasionalisme di sini adalah apa yang disebut pemimpin
nasionalis, semacam Soekarno, sebagai “nation and character building”,
yakni memupuk keutuhan dan integritas negara dan bangsa yang akan segera terwujud, sebagaimana dijanjikan Jepang. Pembinaan nasionalisme
dalam konteks ini, sesuai dengan kebijakan Jepang, bertujuan mencegah
dengan cara apapun kembalinya kolonialisme dan imperialisme Eropa ke
berbagai wilayah Asia. Pendudukan Jepang menciptakan perkembanganperkembangan
yang sangat kompleks bagi pertumbuhan nasionalisme
Indonesia. Golongan nasionalis yang memegang kendali sejak
pertumbuhan awal nasionalisme, dengan sengaja, dialienasikan penguasa
Jepang. Jepang lebih memberi kesempatan dan ruang gerak kepada
para pemimpin agama dan ulama. Hal ini sekadar langkah antara untuk
memobilisasi umat Islam dari tingkat paling bawah, akar rumput (grassroot).
Langkah ini pada gilirannya menciptakan konflik antara kepemimpinan
nasionalis dan kepemimpinan yang berakar pada sentimen keagamaan.
Hanya beberapa saat menjelang berakhirnya pendudukan, Jepang kembali
menoleh kepada kelompok nasionalis sekuler. Dengan sengaja, kelompok
ini berhasil mengkonsolidasi diri untuk kemudian memegang kendali
dalam proses pembentukan nation state Indonesia. Kepemimpinan agama
pada akhirnya harus melakukan kompromi untuk meratakan jalan bagi
pembentukan negara kebangsaan Indonesia, dengan menerima Pancasila
sebagai ideologi nasional.
Kemudian fase kematangan nasionalisme Indonesia tercapai pada
masa Soekarno. Berkat kemampuan intelektual dan retorikanya, presiden
pertama Indonesia ini berhasil menggelorakan nasionalisme Indonesia,
khususnya vis-à-vis kekuatan-kekuatan yang disebutnya sebagai neokolonialisme
dan imperialisme (Nekolim). Soekarno, bukan hanya menjadi
perumus nasionalisme Indonesia yang eklektik, melainkan juga menjadi
juru bicara nasionalisme paling artikulatif, baik bagi Indonesia maupun
bagi negara-negara yang baru bebas dari cengkeraman imperialisme dan
kolonialisme Barat. Bagi Soekarno, nasionalisme merupakan konsep
sentral untuk membangun Indonesia yang mandiri dan terhormat di tengah percaturan internasional. Ia mengutuk eksklusivisme dan
chauvinisme nasionalisme Eropa, yang justru menciptakan eksploitasi
terhadap bangsa-bangsa Asia Afrika.
Maka, pengalaman historis Indonesia dengan nasionalisme,
khususnya dalam hubungan dengan agama sangatlah kompleks.
Kompleksitas itu tidak hanya disebabkan perbedaan-perbedaan
pengalaman historis dalam proses pertumbuhan nasionalisme, tetapi juga
oleh realitas Indonesia yang sangat pluralistik, baik secara etnis maupun
agama. Peta etnografis Indonesia sangat kompleks, antara lain sebagai
hasil dari tipografi kawasan ini. Indonesia dihuni kelompok-kelompok
etnis dalam jumlah besar yang selain mempunyai kesamaan-kesamaan
fisik-biologis, juga memiliki perbedaan-perbedaan linguistik dan kultural
yang cukup substansial. Meskipun demikian, dalam pertumbuhan
nasionalisme di Indonesia umumnya, etnisitas dapat dikatakan tidak
sempat sepenuhnya mengalami kristalisasi menjadi dasar nasionalisme.
Banyak faktor yang menghalangi terjadinya kristalisasi sentimen etnisitas
tersebut. Yang terpenting di antara faktor-faktor itu adalah agama dan
kesadaran tentang pengalaman kesejarahan yang sama. Dalam pengalaman
keindonesiaan, realitas kemajemukan etnisitas beserta potensi divisif
dan konfliknya dengan segera dijinakkan faktor Islam sebagai agama
yang dipeluk mayoritas penduduk Islam menjadi “supra-identity” dan
fokus kesetiaan yang mengatasi identitas dan kesetiaan etnisitas. Dengan
demikian, kedatangan dan perkembangan Islam di Indonesia tidak hanya
menyatukan berbagai kelompok etnis dalam pandangan keagamaan dan
dunia yang sama, tetapi juga dalam aspek-aspek penting—yang bahkan
menjadi dasar nasionalisme—khususnya bahasa. Berkat Islam, bahasa
Melayu yang kemudian menjadi bahasa Indonesia, menjadi lingua franca
berbagai kelompok etnis di Indonesia. Kesetiaan pada Islam di Indonesia
pada gilirannya memperkuat kesadaran pengalaman kesejarahan yang sama. Dalam pengertian ini, penjajahan Belanda yang secara teologis
menurut ajaran Islam sebagai kafir merupakan semacam blessing in disguise.
Implikasinya sangat jelas, penjajahan Belanda mendorong berbagai
kelompok etnis di Indonesia bersatu pada tingkat teologis keagamaan.
Kemudian pascakemerdekaan seiring menguatnya ideologi
nasionalis-sekuler, yang didasarkan kepada rasa cinta kepada seluruh
manusia maka konsep nasionalisme harus mampu mengikat seluruh
bagian masyarakat Indonesia. Kecenderungan eklektik Soekarno
memungkinkannya untuk merumuskan konsep nasionalisme semacam
itu berdasarkan sejumlah sumber yang bisa bertolak belakang satu
sama lain. Dalam perumusan nasionalismenya, ia dapat mengambil
analisis Marxis tentang penindasan imperialisme. Pada saat yang sama,
ia juga menggunakan sikap permusuhan kaum Muslimin terhadap
penjajah kafir. Dengan melakukan hal seperti itu, Soekarno dapat
mengembangkan gagasan sentral tentang nation sebagai sebuah entitas
yang dapat mendamaikan berbagai elemen yang bertentangan dalam
masyarakat Indonesia dan mensubordinasikannya ke bawah tujuantujuan
jangka panjang. Dalam kerangka itulah pada 1960-an, ia kemudian
menggelindingkan konsep Nasakom untuk menyimbolkan kesatuan
nasionalisme, agama dan komunisme. Pada titik inilah, penulis melihat
permasalahan kompleks dari ideologi Nasakom Soekarno sehingga
banyak tokoh, ulama, dan ilmuwan Muslim yang mengambil jarak
dan batas dengan tokoh nomor wahid di Indonesia saat itu, seperti
Muhammad Natsir, Haji Agus Salim, Muhammad Hatta dan Hamka.
Biografi dan Peta Intelektualisme Hamka
Haji Abdul Malik Karim Amrullah atau lebih dikenal sebagai
Hamka, lahir 17 Februari 1908 atau bertepatan dengan 14 Muharram
1326 H di Ranah Minangkabau, Desa Kampung Molek, Nagari Sungai Batang, di tepian danau Maninjau, Luhak Agam, Sumatera Barat. Ia
lahir sebagai anak pertama dari tujuh orang bersaudara dan dibesarkan
dalam keluarga yang taat melaksanakan ajaran agama Islam. Sebelum
mengenyam pendidikan di sekolah, Hamka tinggal bersama neneknya
di sebuah rumah di dekat Danau Maninjau. Ketika berusia enam tahun,
ia pindah bersama ayahnya ke Padang Panjang. Sebagaimana umumnya,
anak laki-laki di Minangkabau, sewaktu kecil ia belajar mengaji dan tidur
di surau yang berada di sekitar tempat ia tinggal sebab anak laki-laki
Minang memang tak punya tempat di rumah.
Di surau, ia belajar mengaji dan silek (baca: silat), sementara di
luar itu, ia suka mendengarkan kaba, yaitu kisah-kisah yang dinyanyikan
dengan alat-alat musik tradisional Minangkabau. Pergaulannya dengan
tukang-tukang kaba, memberikannya pengetahuan tentang seni bercerita
dan mengolah kata-kata. Kelak melalui novel-novelnya, Hamka sering
mencomot kosakata dan istilah-istilah Minangkabau. Seperti halnya
sastrawan yang lahir di ranah Minang, pantun dan petatah-petitih menjadi
bumbu dalam karya-karyanya.
Hamka seorang ulama multidimensi, hal itu tercermin dari gelargelar
kehormatan yang disandangnya. Dia bergelar “Datuk Indomo” yang
dalam tradisi Minangkabau berarti pejabat pemelihara adat istiadat. Dalam
pepatah Minang, ketentuan adat yang harus tetap bertahan dikatakan
dengan “sebaris tidak boleh hilang, setitik tidak boleh lupa”. Gelar ini
merupakan gelar pusaka turun temurun pada adat Minangkabau yang
didapatnya dari kakek dari garis keturunan ibunya; Engku Datuk Rajo
Endah Nan Tuo, Penghulu suku Tanjung. Kemudian sebagai ulama
Minang, Hamka digelari “Tuanku Syaikh”, berarti ulama besar yang
memiliki kewenangan keanggotaan di dalam rapat adat dengan jabatan Imam Khatib menurut adat Budi Chaniago. Dan sebagai pejuang,
Hamka memeroleh gelar kehormatan “Pangeran Wiroguno” dari
Pemerintah Republik Indonesia.
Hamka banyak menghasilkan karya ilmiah Islam dan karya fiksi
seperti novel dan cerpen. Pada tahun 1928, Hamka menulis buku
romannya yang pertama dalam bahasa Minang dengan judul Si Sabariah.
Kemudian, ia juga menulis buku-buku lain, baik yang berbentuk roman,
sejarah, biografi dan oto-biografi, sosial kemasyarakatan, pemikiran dan
pendidikan, teologi, tasawuf, tafsir dan fikih. Sekitar 300 buku besar dan
kecil telah ia tulis. Karya ilmiah terbesarnya adalah Tafsir Al-Azhar. Di
antara novel-novelnya seperti Tenggelamnya Kapal Van der Wijck, Di Bawah
Lindungan Ka’bah dan Merantau ke Deli juga menjadi perhatian umum
dan menjadi buku acuan sastra di Malaysia dan Singapura. Beberapa
penghargaan dan anugerah juga ia terima, baik di tingkat nasional maupun
internasional.
Pada tahun 1959, sebagai intelektual Islam, Hamka memeroleh
penghargaan gelar “Ustadzyyah Fakhriyyah” (Doctor Honoris Causa) dari
Universitas Al-Azhar, Mesir, pada Maret 1959. Hamka mendapat anugerah
gelar Doktor HC dari Universitas Al-Azhar, Kairo atas jasa-jasanya dalam
penyiaran agama Islam dengan menggunakan bahasa Melayu (Hamka,
1983: xvi). Dalam sejarah Al-Azhar, Hamka adalah tokoh keempat yang
mendapat penghargaan gelar Doctor HC dari universitas tertua di dunia
itu. Sebelumnya gelar HC diberikan kepada Abdul Karim Amrullah
pada tahun 1926, berdua bersama Buya Abdullah Ahmad dari Padang.
Sedangkan tokoh ketiga adalah Rahmah el-Yunusiah dari Diniyah Putri
Padang Panjang pada tahun 1957. Dengan demikian, dalam sejarah Al-
Azhar di Kairo, ayah dan anak mendapat gelar Doktor HC barulah dari
Indonesia, yaitu Hamka dan ayahnya. Pada 1974 gelar serupa diperolehnya
dari Universitas Kebangsaan Malaysia. Pada upacara wisuda di gedung
parlemen Malaysia, Tun Abdul Razak, Rektor Universitas Kebangsaan yang waktu itu menjabat sebagai Perdana Menteri menyebutnya dengan
“Promovendus Professor Doctor Hamka”. Kemudian gelar Profesor juga
diperolehnya dari Universitas Prof. Dr. Moestopo.
Hamka termasuk penulis produktif. Ia rajin menulis sejak masih
remaja. Kepiawaiannya menulis menunjukkan bahwa Hamka memiliki
wawasan ilmu pengetahuan yang luas. Meski tanpa gelar kesarjanaan
seperti tokoh-tokoh lainnya, akan tetapi kepiawaiannya menulis dapat
dikatakan melebihi para pemilik gelar akademik Doktoral sekalipun.
Dari karya-karyanya, tulisan-tulisan Hamka dapat dikategorikan ke dalam
beberapa kelompok tulisan, antara lain tulisan berbentuk sastra, ilmu
pengetahuan, majalah, hingga ilmu keagamaan dalam bentuk risalahrisalah
dan tafsir. Dari sekian banyak karyanya, yang paling sensasional
adalah roman Tenggelamnya Kapal Van der Wicjk dan Tafsir Al-Azhar. Karya
yang terakhir disebut bahkan diberi judul oleh Syeikh Mahmud Syaltut,
Grand Syekh Al-Azhar. Ini tentunya merupakan penghormatan yang luar
biasa dari pimpinan Universitas Tertua dan Terkemuka di dunia.
Dari karya-karya Hamka ini dapat diambil pelajaran berharga bahwa
menjadi ulama, cendekiawan ataupun guru yang setiap hari berada di
lingkungan kampus adalah tidak lengkap apabila tidak memiliki karya
ilmiah. Kemudian dari sekian banyak karangannya itu hampir semuanya
terpublikasikan melalui penerbitan, baik lokal maupun nasional. Ini
berarti karangan-karangan Hamka diterima di pasaran. Pekerjaan seperti
itu tidaklah gampang sebab untuk diakui oleh penerbit membutuhkan
publikasi intensif hingga tertarik untuk menerbitkan. Bagian penting
dari karangan Hamka adalah apa saja yang bisa dan sempat ditulis maka
ia tulis. Inilah karakter warisan nabi sebagai penyampai dakwah, “Balligu
‘anni walaw ayatan” (Sampaikan dariku walaupun satu ayat).

Cinta dan Harga Diri dalam Karya Sastra Hamka
Roman Si Sabariyah dalam Cinta Tanah Air

Roman Si Sabariah adalah bentuk prosa baru yang berupa cerita
fiksi yang masuk golongan cerita panjang, yang isinya menceritakan
kehidupan seseorang atau beberapa orang yang dihubungkan dengan
sifat dan jiwa mereka dalam menghadapi lingkungan hidupnya. Sebagai
karya munggaran, Hamka masih mencari bentuk dari pesan yang ingin
disampaikannya. Setidaknya gambaran tentang problematika kehidupan
masyarakat dengan berbagai karakternya menyajikan fakta sosiologis
tentang suatu kultur, yang dalam hal ini adalah kultur Minangkabau.
Roman Si Sabariah menawarkan pesan kebangsaan tentang kondisi alam,
kultur dan perilaku masyarakat tertentu dalam bingkai kebinekaan.
Di dalam bahasa Arab sering kita jumpai kalimat-kalimat yang
mengarahkan pencitraan seseorang mengenai objek, kondisi alam dan
kultur masyarakat yang menunjukkan kepeduliannya. Sebuah kalimat
dalam bahasa Arab, yang artinya, “Apabila engkau ingin mengenal pribadi
seseorang maka perhatikan bagaimana kecintaan dan kepeduliannya
kepada tanah air tumpah darahnya.” Maka, menilik perkara ini dapat
disimak salah satu pantun Hamka yang ditulis dalam roman Si Sabariyah.
Hamka menggambarkan keindahan nagari Sungai Batang yang terletak
di pinggir Danau Maninjau, sebagai berikut:
Tengah hari cuaca terang, bayang-bayang bundar bak niru,
Kokok ayam berderai-derai,
murai berkicau atas kayu. Elang berkelit di udara,
langit jernih biru berbayang.
Padi di sawah sedang kuning,
pipit berbondong dengan unggas.
Air di danau tenang saja.
Kelabu bukit barisan,
terjorok rupa Ujung Tanjung,
Membalas nampak Ujung Jungut,
Tampak ranahnya Tanjung Balek
Jelas rukuknya nan dua itu,
terdandang bukit kuduk-banting.
Lurus jalannya nan ke Kubu,
berbelok tentang Labuh-Tegak,
Tertinggi rupa Tanah Sirah,
datar ranahnya buah-pondok;
Di lengong kiri dan kanan,
rumah gadang beratap ijuk,
Timah memutih di puncaknya,
di pandang jo mata terang.
Berbilang kampung yang di lihat,
kampung Banteng jo Batu Ujung,
Batung Panjang jo Jalan Banting,
watasnya labuh dan Nagari.
Kemudian kaki di langkahkan,
di sana nan Datar Tanjung Seni,
Landai ranahnya Kampung Tengah;
Di Barat Danau terbentang,
di atas gunung berjajar;
Di Hilir labuh terentang,
di mudik sawah berjenjang;
Di bukit tanaman tumbuh;
itu negeri Sungai Batang.
Penggambaran Hamka tentang keindahan kampung halaman
bernama Sungai Batang pascakepulangannya dari Mekkah mengingatkan
kita kepada ajaran Nabi Ibrahim a.s. tentang kecintaan kepada tanah air.
Ungkapan kecintaan Nabi Ibrahim a.s. kepada tanah Mekkah menggema
kuat hingga terdengar ke seantero penjuru dunia. Ini lantaran ungkapan
itu dinarasikan kembali oleh Tuhan Sang Pencipta di dalam Kitab Suci:
Artinya: “Dan (ingatlah) ketika Nabi Ibrahim berdoa dengan berkata: ”Wahai
Tuhanku! Jadikanlah (negeri Mekkah) ini, negeri yang aman sentosa dan berikanlah
rezeki dari berbagai jenis buah-buahan kepada penduduknya, Yaitu orang-orang
yang beriman kepada Allah dan hari akhirat di antara mereka”, Allah berfirman:
”(Permohonanmu itu diterima) tetapi sesiapa yang kufur dan ingkar maka Aku
akan beri juga ia bersenang-senang menikmati rezeki itu bagi sementara (di dunia),
kemudian Aku memaksanya (dengan menye-retnya) ke azab neraka dan (itulah)
seburuk-buruk tempat kembali.” (QS. Al-Baqarah:126).
Dalam ayat ini jelas menunjukkan bagaimana wujud cinta Nabi
Ibrahim kepada tanah airnya dengan mendoakannya dalam tiga hal, (1) menjadi negeri yang aman sentosa, (2) penduduknya dilimpahi
rezeki, dan (3) penduduknya beriman kepada Allah dan hari akhir.
Tidaklah Nabi Ibrahim a.s., mendoakan seperti itu kecuali di hatinya
telah tumbuh kecintaan terhadap negerinya. Tentu saja tidak untuk
memperbandingkan ungkapan Hamka dengan ungkapan Nabi Ibrahim
a.s. yang konten ungkapannya jauh lebih kuat. Ungkapan Nabi Ibrahim
a.s. melampaui pembicaraan tentang keindahan suatu objek, lantaran di
dalamnya tertuang doa dan harapan tentang keamanan, kemakmuran dan
keimanan para penghuninya. Berbeda dengan ungkapan Hamka yang
masih terbuai dalam penggambaran keindahan objek semata dengan
mengenyampingkan pembicaraan mengenai penduduk Sungai Batang.
Tetapi, penggambaran Hamka tentang kampung halaman cukup menjadi
argumen kecintaan terhadap tanah leluhur yang tentunya berimplikasi
kepada karakter nasionalismenya. Penggambaran tanah Maninjau
dengan danaunya tentu saja dapat membuat para pembaca syair Hamka
berdecak kagum dan ini pada gilirannya dapat mengundang mereka untuk
mengunjunginya sebagai objek wisata andalan Sumatera Barat.
Di Bawah Lindungan Ka’bah: Romansa Sentimental Berbalut Religi
Novel Di Bawah Lindungan Ka’bah pertamakali diterbitkan oleh Balai
Pustaka pada tahun 1938, sebuah penerbitan milik Penerbitan Hindia-
Belanda. Balai Pustaka umumnya menolak karya bertema agama karena
melakukan resistensi terhadap praktik penindasan kolonial Belanda di
Indonesia. Meski begitu, roman ini dapat diterima, as they considered its
romance with a religious background.
Dalam Novel ini Hamka juga menceritakan dirinya naik haji, seperti
dinyatakan dalam narasi berikut:
Harga getah di Jambi dan di seluruh tanah ini sedang naik, negeri Mekkah
baru saja pindah dari tangan Syarief Husin ke tangan Ibnu Saud, Raja
Hejaz dan Nejd dan daerah taklukannya, yang kemudian ditukar namanya
menjadi Kerajaan “Arabiyah Saudiyah”. Setahun sebelum itu telah naik
haji pula dua orang yang kenamaan dari negeri kita (Guru Hamka HOS. Cokroaminoto dan KH. Mas Mansur yang menunaikan ibadah haji tahun
1926). Karena itu banyak orang yang berniat mencukupkan Rukun Islam
yang kelima itu. Tiap-tiap kapal haji yang berangkat menuju Jeddah penuh
sesak membawa Jemaah haji.
Kalimat ini menegaskan bahwa Hamka dan para calon jemaah
haji lainnya dari Indonesia, menaiki kapal pada tahun 1927 itu. Konon
kabarnya, belumlah pernah orang naik haji seramai tahun 1927 itu, baik
sebelum itu ataupun sesudahnya. Di sini, sebelum mengungkapkan
tentang kondisi negeri Saudi Arabia, kondisi baru yang mendorong
masyarakat Indonesia berbondong-bondong menunaikan ibadah haji,
Hamka terlebih dahulu menyebutkan tentang kondisi ekonomi dengan
naiknya harga getah di pasaran dunia. Dua alasan ini menjadi pembangkit
dan dorongan yang menyebabkan membludaknya jemaah haji asal tanah
air. Inilah model penggambaran Hamka dalam yang mendasarkan kepada
data dan argumen pendukung karangannya.
Pada paragraf berikutnya, Hamka menceritakan tentang perjalanan
naik haji yang penuh gelombang dan tantangan:
Waktu itulah saya naik haji. Dari Pelabuhan Belawan saya telah berlayar
ke Jeddah, menumpang kapal Karimata. Empat belas hari lamanya saya
terkatung-katung di dalam lautan besar. Pada hari kelima belas sampailah
saya ke Pelabuhan Jedah, di pantai Laut Merah itu. Dua hari kemudian saya
pun sampai di Mekkah, Tanah Suci kaum Muslimin sedunia. Alangkah
besar hati saya ketika melihat Ka’bah.
Pada paragraf ini Hamka menjelaskan tentang penjuangan untuk
menunaikan ibadah haji, perjuangan yang dilalui melalui perjalanan
laut yang memakan waktu tujuh belas hari. Perjuangan seperti ini
sesungguhnya mengingatkan kita kepada firman Allah Swt dalam kitab
suci:
Artinya: “Dan berserulah kepada manusia untuk mengerjakan haji, niscaya
mereka akan datang kepadamu dengan berjalan kaki, dan mengendarai unta yang kurus yang datang dari segenap penjuru yang jauh.” (QS. Al-Hajj: 27).
Setelah sampai di pelabuhan Jeddah dan kemudian masuk ke kota
Makkah, muncullah kebanggaan dan kebahagiaan luar biasa lantaran bisa
melihat Ka’bah. Nilai-nilai yang bisa diambil dari gagasan ini adalah nilai
kebanggaan sebagai bangsa, yang mampu melakukan perjalanan melintasi
samudra luas. Jika dipadukan dengan panggilan Tuhan lewat kalimat
talbiyah “Labbaikallahumma Labbaik...” maka jawaban dari panggilan
ini akan terdengar serasi, “Ya Allah, kami umat Islam, anak negeri bangsa
Indonesia, hari ini datang menemui panggilanmu”!
Bagian penting dalam cerita awal novel ini mengurai tentang
persaudaraan dan sikap empati dari istri Engku Haji Dja’far yang bernama
Mak Asiah.Tidak seperti istri-istri para hartawan lainnya yang suka
meninggikan diri, ibu ini menunjukkan sikap empati dengan nasib dan
kehidupan Hamid dan ibunya. Sikap empati ini kemudian ditunjukkan
dengan keinginan keluarga Haji Dja’far untuk mengangkat anak kepada
Hamid, menyekolahkan dan membiayai belanja hariannya. Dalam novel
ini, dikisahkan bagaimana bahagianya Hamid, anak yatim yang akan
disekolahkan oleh keluarga Haji Dja’far. Berikut petikan kebahagiaan
Hamid:
Pada suatu hari saya datang ke muka ibu saya dengan perasaan yang sangat
gembira, membawa kabar suka yang sangat membesarkan hatinya, yaitu
besok Zainab akan diantarkan ke sekolah dan saya dibawa serta. Saya
akan disekolahkan dengan belanja Engku Haji Dja’far sendiri bersamasama
anaknya.
Inilah nilai-nilai persaudaraan, budaya tolong menolong dan
saling membantu merupakan yang dimunculkan dalam suatu kultur
Minangkabau. Hamka, melalui karyanya ini ingin menunjukkan nilai-nilai
persaudaraan, kesetiakawanan dan sikap tolong-menolong dari seorang
yang kaya terhadap orang yang tidak beruntung sebagai nilai-nilai luhur
budaya bangsa yang perlu digali dan dilestarikan.

Tulisan Hamka kemudian mengarah kepada problem psikologis
berbau romantisme semu dalam kisah Hamid, si anak pungut dan Zainab
si anak juragan kaya raya. Kisah percintaan sentimentil yang mengurai
empati berbalut nilai-nilai spiritualitas. Berikut ringkasan kisahnya:
Hamid merupakan Muslim kelahiran Minangkabau, Sumatera. Ketika
berusia empat tahun enam tahun, ia ditinggal mati oleh ayahnya, di saat
ia belum kenal siapa ayahnya dan seperti apa rupanya. Saat Hamid
berusia enam tahun, ia diangkat sebagai anak oleh Haji Ja’far, suami dari
Asiah, yang memiliki anak perempuan bernama Zainab. Di rumah
Haji Ja’far, Hamid menjadi teman bermain Zainab yang lama-kelamaan
kian akrab seperti kakak dan adik. Setelah menamatkan pendidikan
masing-masing di sekolah Hindia-Belanda. Hamid dan Zainab mulai
jatuh cinta tetapi sama-sama tidak mengutarakannya. Mereka kemudian
terpisah, karena Hamid memutuskan pindah ke Padang Panjang untuk
melanjutkan pendidikannya. Pada suatu waktu, ayah Zainab meninggal.
Tak lama kemudian, ibu Hamid juga meninggal. Pada saat yang sama, ibu
Zainab, Asiah meminta Hamid untuk membujuk anaknya agar menikahi
sepupunya, sebagaimana tradisi yang umum berlaku pada saat itu.
Permintaan tersebut dijalankan oleh Hamid mengingat ibunya juga tidak
mengizinkannya menikahi Zainab karena perbedaan kelas sosial, padahal
dalam hati kecilnya Hamid sangat mencintai Zainab. Hamid kemudian
mengalami patah hati akibat keputusan yang diambilnya, lalu memutuskan
pergi ke Mekkah. Setelah setahun berada di Mekkah, Hamid yang mulai
menderita penyakit bertemu dengan Saleh. Istri Saleh, Rosna adalah
teman dekat Zainab sehingga Hamid dapat mendengar kabar tentang
Zainab. Dari penuturan Saleh, Hamid mengetahui bahwa ternyata Zainab
mencintai dirinya dan Zainab tidak jadi menikah dengan laki-laki pilihan
ibunya. Setelah mengetahui kenyataan yang menggembirakan itu,28 Hamid
memutuskan untuk kembali ke kampung halamannya usai menunaikan
ibadah haji. Sementara itu, Saleh melalui istrinya mengirimkan surat untuk
diberikan kepada Zainab yang isinya menggambarkan pertemuannya
dengan Hamid. Namun Saleh mendapat balasan dari istrinya bahwa Zainab telah meninggal dunia. Saleh tidak memberikan kabar tersebut
kepada Hamid sebelum akhirnya Hamid mendesaknya. Kenyataan itu
disusul dengan meninggalnya Hamid di hadapan Ka’bah.
Dalam karya Di Bawah Lindungan Ka’bah ini, pengarang menyajikan
model penceritaan yang bersifat didaktis, yang bertujuan untuk mendidik
pembaca berdasarkan sudut pandang penulis. Roman, yang dikarang oleh
Hamka lebih mengedepankan ajaran tentang dasar-dasar Islam dibanding
menyinggung tema kemodernan, seperti kebanyakan penulis saat itu,
dan mengkritik beberapa tradisi yang menentang Islam. Inilah nilai-nilai
religius, nilai-nilai moral dengan pemaparan plot cerita yang sentimental.
Novel ini menjadi cerita yang dikarang dengan baik dan gaya
penulisannya yang kuat. Para kritikus sastra Indonesia melihat bahwa
karya Hamka, Di Bawah Lindungan Ka’bah sangat mementingkan nilai moral
dan plotnya menggambarkan kultur kebangsaan pada tahun 1930-an.
Bahkan, jika kita membandingkan berbagai macam novel pada waktu itu,
Novel Di Bawah Lindungan Kabah dikategorikan sebagai roman adat. Hal
ini tercermin dari penggunaan bahasanya yang lebih difokuskan kepada
nilai kesantunan dan religius. Jadi Hamka bukan hanya sekadar memilih
dan menjalin kata demi kata, akan tetapi mencoba mengemukakan
nilai-nilai budaya Minang melalui penggambaran dilematik tradisi yang
kadangkala mesti mengorbankan perasaan dan naluri kemanusiaan. Di
sinilah kejeniusan Hamka dalam menguraikan kalimat-kalimat sehingga
pembacanya ikut larut dalam kesedihan.
Perhatikan kembali bagaimana Hamka menguraikan kalimatkalimat
berikut:
“Dengan berurai air mata, Zainab menitipkan sepucuk surat kepada Soleh
untuk disampaikan kepada Hamid. Zainab tidak tahu di mana kini Hamid
berada. Rosna kekasih Soleh, tersuguk terharu menyaksikan betapa besar
dan dalamnya cinta murni sahabat karibnya itu kepada Hamid. Biarlah
surat ini mengikuti takdirnya…!”, demikian suara lemah Zainab ketika
menyerahkan amplop surat bertulis Kepada Hamid. Zainab yakin Hamid berada di tanah suci seperti yang selalu dicita-citakannya.
Pesan menggelitik dari penggalan paragraf ini adalah kisah Hamid
yang terusir dari kampung halamannya, membawa derita cinta yang
terpenggal karena adat istiadat Minangkabau. Inilah bentuk kritik Hamka
terhadap budaya Minangkabau yang seringkali memarginalkan kemurnian
cinta. Hamka begitu rapi menyusun kalimat-kalimat sehingga orang
menitikkan air mata, menggetar jiwa para pembaca, sebuah torehan kisah
yang sangat fenomenal dalam sejarah percintaan anak negeri.
Tenggelamnya Kapal Van der Wijck, Romansa Anti-Diskriminasi
Perjuangan membela tanah air, bangsa dan agama adalah
perjuangan kolektif yang menjadi tanggung jawab bersama. Hamka,
seperti juga tokoh-tokoh lainya berpandangan bahwa Indonesia sebagai
negara kesatuan terdiri dari berbagai suku, bahasa dan ragam budaya yang
berbeda. Kebinekaan bangsa inilah sesungguhnya merupakan kapital
berharga untuk saling bahu membahu menuju tujuan yang sama, yakni
keadilan, kemakmuran dan kesejahteraan. Lewat novel, Tenggelamnya Kapal
Van der Wijck, Hamka mencoba mengurai sisi keanekaragaman suku
dalam wadah keindonesiaan sebagai sunnatullah yang perlu diinsafi dalam
konteks hubungan sosial-budaya, termasuk percintaan.
Ringkasan cerita Novel Tenggelamnya Kapal Van der Wijck, sebagai
berikut:
Zainuddin adalah anak yatim piatu. Ayahnya yang berasal dari kalangan
Minang, meninggal dalam pengasingan setelah membunuh kerabatnya
karena masalah warisan. Sedangkan ibunya yang bukan Minang
meninggal sebelumnya. Zainuddin tinggal bersama teman ayahnya,
Mak Base di Batipuh, Sumatera Barat. Sebagai orang blasteran, banyak
diskriminasi yang ditujukan kepadanya, mengingat konservatifnya
masyarakat Minang pada saat itu. Biarpun Zainuddin mencintai Hayati,32
putri dari bangsawan Minang, Zainuddin tidak diperbolehkan untuk bersamanya. Karena itu, Zainuddin kemudian memutuskan pindah ke
Padang Panjang, meski surat-menyurat tetap berlangsung dengan Hayati.
Suatu hari, Hayati berkunjung ke Padangpanjang untuk menjumpai
Zainuddin. Hayati menginap dengan sahabatnya, Khadijah. Namun,
kakak Khadijah, Azis mulai jatuh cinta dengan Hayati33 sehingga Azis
dan Zainuddin harus bersaing untuk memenangkan cinta Hayati. Azis,
yang murni keturunan Minang dan berasal dari keluarga terpandang, lebih
disukai keluarga Hayati; mereka meremehkan Zainuddin, yang blasteran
dan miskin. Biarpun Zainuddin mendapatkan warisan yang cukup besar
dari Mak Base, Zainuddin hanya bisa menyampaikan hal itu setelah Hayati
menikah dengan Azis.
Karena putus asa, Zainuddin dan temannya Muluk pergi ke Jawa,
tinggal pertama kali di Batavia sebelum akhirnya pindah ke Surabaya.
Di perantauan, Zainuddin menjadi penulis yang terkenal. Pada saat
yang sama, Azis juga pindah ke Surabaya bersama Hayati karena alasan
pekerjaan. Namun, hubungan mereka tidak lagi berjalan dengan baik.
Setelah Azis dipecat, mereka terpaksa menginap di rumah Zainuddin.
Ketika Azis menyadari bahwa Zainuddin lebih pantas untuk Hayati, Azis
memutuskan untuk pergi ke Banyuwangi; dalam sepucuk surat, Azis
menyatakan telah mengikhlaskan Hayati untuk Zainuddin. Zainuddin,
yang merasa tersiksa karena kerinduannya akan Hayati, menolak
perempuan itu untuk tetap di rumahnya dan menyuruhnya agar pulang
ke Batipuh. Hari berikutnya, Hayati pergi dengan menaiki kapal Van der
Wijck,37 yang kemudian tenggelam di pesisir utara pulau Jawa. Setelah
mendengar berita itu, Zainuddin dan Muluk pergi ke Tuban untuk mencari
Hayati, yang ternyata telah berada di rumah sakit. Di rumah sakit itu,
Hayati meninggal dunia setelah berbaikan dengan Zainuddin. Zainuddin
pun jatuh sakit dan akhirnya meninggal. Mereka kemudian dikebumikan secara bersebelahan.”39
Novel Tenggelamnya Kapal Van der Wijck dapat dikatakan sebagai
karya sastra yang bertema kebangsaan religius, tema sastra yang
mengangkat nasionalisme yang dipadu dengan nilai-nilai keagamaan. Hal
ini dapat dilihat dari dua hal berikut:
Pertama, nasionalisme Hamka adalah nasionalisme inklusif, tidak
eksklusif dan tidak fanatik atau chauvinistik. Dalam Novel Tenggelamnya
Kapal Van der Wijck, terlihat jelas suatu tema bahwa bangsa-bangsa di
Indonesia adalah sederajat, seperti suku Bugis dan Minangkabau. Uniknya
bagaimana Hamka menyajikan konflik dengan penyelesaian secara religius.
Bagaimaan bisa konstruksi religius dibangun dalam cerita ini, ketika
seorang Zainuddin yang telah lama memiliki dan memendam cinta yang
menggebu kepada Hayati, pada saat Hayati sebagai istri orang lain yang
kemudian tinggal di rumahnya dan setiap saat bisa bertemu? Tidak ada
perselingkuhan, tidak ada pengkhiatan dan cinta pun terbenam dalam
retorika harga diri dan berbalut keagamaan. Di sini kehadiran tokoh
Zainuddin, agaknya sebuah simbol kehadiran anak bangsa Indonesia
yang tegas, romatik dan religius.
Kedua, nasionalisme Hamka digambarkan sebagai anti disrikiminasi.
Melalui Novel Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck yang berkisah tentang
percintaan antara Zainuddin, laki-laki berayah Minangkabau beribu Bugis
dan Hayati, perempuan yang murni keturunan Minangkabau. Hamka
menyatakan ketidaksetujuan terhadap beberapa tradisi dalam adat Minang,
terutama mengenai diskriminasi terhadap orang keturunan campuran
yang dilakukan oleh masyarakat pada saat itu. Hamka yang dibesarkan
dalam kalangan keluarga yang taat beragama memandang tradisi yang ada
dalam masyarakat di sekitarnya sebagai penghambat kemajuan agama,
sebagaimana pandangan ayahnya, Abdul Karim Amrullah.
Kritikus sastra Indonesia beraliran sosialis, Bakri Siregar, menyebut
Tenggelamnya Kapal Van der Wijck sebagai karya terbaik Hamka. Kritikus lain, Maman S. Mahayana, berpendapat bahwa novel ini mempunyai
karakterisasi yang baik dan penuh ketegangan. HB. Jassin juga menegaskan
bahwa novel ini membahas masalah adat Minang, yang tidak mungkin
ditemukan dalam suatu karya sastra luar.
Hanya saja, awal tahun 1963, dunia sastra kita memang digemparkan
oleh dua surat kabar Harian Ibu kota, Harian Rakjat dan Harian Bintang
Timur. Kedua koran milik komunis ini menyiarkan di halaman pertama
dengan berita Tenggelamnya Kapal Van der Wijck hasil jiplakan oleh pengarang
Hamka. Ulasan berita itu dilansir oleh seorang penulis bernama Ki Panji
Kusmin. Sedangkan di Harian Bintang Timur dalam lembaran Lentera,
juga memuat dan mengulas bagaimana Hamka mencuri karangan asli
dari pengarang Alfonso Care, pujangga Prancis. Lembaran Lentera ini
diasuh oleh Pramoedya Ananta Toer.
Dalam buku Kisah Abadi Bersama Ayahku Hamka, yang ditulis oleh
putranya Hamka, dinyatakan:
Berbulan-bulan lamanya kedua koran komunis ini menyerang ayah dengan
tulisan-tulisan berbau fitnah, juga menyerang secara pribadi. Aku lihat ayah
tenang-tenang saja, menghadapi segala hujatan dari Ki Panji Kusmin dan
Pramoedya Ananta Toer itu.
Selanjutnya Irfan Hamka menulis:
Suatu hari, ayah kedatangan sepasang tamu. Si perempuan orang pribumi,
sedang laki-lakinya seorang keturunan Cina. Kepada ayah si perempuan
memperkenalkan diri. Namanya Astuti, sedangkan si laki-laki bernama
Daniel Setiawan. Ayah agak terkejut ketika Astuti menyatakan bahwa ia
anak sulung Pramoedya Ananta Toer. Astuti menemani Daniel menemui
ayah untuk masuk Islam sekaligus mempelajari agama Islam. Selama ini
Daniel non Muslim. Pramoedya tidak setuju anak perempuannya yang
muslimah nikah dengan laki-laki yang berbeda kultur dan beragama lain.
Dari kisah yang dituturkan Irfan Hamka itu, secara tidak
langsung tampaknya Pramoedya Ananta Toer dengan mengirim calon menantu ditemani anak perempuan seakan minta maaf atas perilakunya
memperlakukan ayahnya di Harian Bintang Timur dan Harian Rakjat. Dan
secara tidak langsung Hamka telah memaafkan Pramoedya Ananta Toer
dengan bersedia mengislamkan dan memberi pelajaran agama Islam
kepada sang calon menantunya.
Merantau Ke Deli, Romansa Cinta Pluralis dan Kritik Eksklusivisme
Pernikahan
Judul roman Merantau Ke Deli mengingatkan tentang kisah hidup
sang pengarang yang pernah merantau di tanah Medan. Bagi sang
pengarang, Kota Medan mungkin menjadi kota kedua setelah kota tempat
pendidikan dan pembentukan karakter budaya dan religiusnya, yaitu
Padang Panjang. Seperti telah diuraikan dalam biografi Hamka, tercatat
ia dua kali menginjakkan kakinya di wilayah ini, pertama, saat pulang naik
haji sebelum akhirnya dijemput pulang oleh pamannya dan kedua setelah
melanglang buana ke Makassar. Tidak heran jika kemudian muncul roman
dengan judul Merantau ke Deli.
Buku roman Merantau ke Deli terdiri dari dari 194 halaman, lebih tipis
dari roman Tenggelamnya Kapal van der Wijck yang berjumlah 226 halaman
dan lebih tebal dari buku roman Di Bawah Lindungan Ka’bah yang hanya
66 halaman. Buku roman Merantau ke Deli diterbitkan ulang tahun 1977
oleh penerbit Bulan Bintang. Dalam pengantar buku ini, sang pengarang
mengakui buku roman ini lebih memuaskan hatinya, lantaran bahanbahan
ceritanya ia saksikan langsung. Tepatnya, sebelum sang pengarang
memimpin majalah Pedoman Masyarakat (1936). Pascakepulangannya dari
Mekkah tahun 1928, berbulan-bulan Hamka menjadi guru agama di satu
daerah kecil, tempat pedagang-pedagang kecil bernama Pekan Bajalinggai
dekat Tebing Tinggi, Deli.
Dalam Merantau ke Deli, Hamka menyampaikan pesan tentang
pentingnya nasionalisme dan mengkritik habis sikap eksklusivisme
pernikahan. Pesan kebangsaan ini diuraikan dalam kisah kegagalan perkawinan tokoh Leman dan Mariatun, gadis sekampungnya. Sebaliknya,
Leman bahagia dalam perkawinannya bersama Poniem, gadis imigran
dari Jawa yang sederhana dan suka bekerja keras. Setting novel ini adalah
daerah Deli dan Medan pada zaman sebelum perang. Leman adalah salah
seorang perantau Minang yang mengadu nasib di daerah Deli yang sedang
berkembang karena dibukanya onderneming 2 tembakau oleh Belanda.
Poniem, adalah buruh dari Jawa yang datang ke Deli karena hal yang
sama, berkembangnya ekonomi Deli akibat pembukaan onderneming 2
perkebunan besar di daerah itu. Poniem adalah salah seorang langganan
tetap Leman yang menjadi pedagang keliling. Akibat sering bertemu,
kedua makhluk Tuhan yang berbeda suku (tapi satu agama) itu saling
jatuh cinta,44 dan akhirnya memutuskan untuk menikah. Pernikahan itu
membuat pasangan Leman-Poniem berbahagia. Mereka giat bekerja,
dengan modal tenaga sendiri. Rumah tangga mereka bahagia!
Namun kebahagiaan itu yang menjadi awal petaka rumah tangga
Leman-Poniem. Sebagaimana umumnya tipikal inti konflik rumah tangga
Minang, yaitu orang ketiga—biasanya salah satu dari pihak keluarga lakilaki
atau perempuan—campur tangan untuk mengganggu keharmonisan
itu. Mendengar Leman dan Poniem hidup bahagia di Deli, keluarga Leman
di kampung datang ke sana dengan maksud untuk mengawinkannya lagi
dengan gadis sekampungnya. Leman dipaksa oleh keluarganya kawin
lagi dengan Mariatun,46 gadis sekampung yang masih punya hubungan
keluarga, pilihan familinya sendiri.
Leman termakan bujukan tersebut dan menerima untuk menikah
kembali. Leman berjanji kepada Poniem tidak akan mengabaikannya dan
selalu menjaga perasaannya sebagai isteri pertama. Namun janji tinggal
janji. Istri mudanya jauh lebih pandai berdandan dan merebut perhatian Leman. Pertengkaran pun mulai terjadi. Perdagangan Leman yang selama
ini dibantu Poniem pun hendak dikuasai oleh istri Mariatun. Leman yang
merasa serba salah, lama kelamaan mulai memihak kepada istri mudanya.
Pertengkaran hebat yang terjadi memaksa Leman menceraikan Poniem.
Sejak hari itu Poniem meninggalkan rumahnya dan merantau ke Deli.
Kegiatan perdagangan Leman mulai mengalami rugi, ditambah lagi
dengan sikap tamak istri yang baru. Barulah Leman menyadari, selama ini
ia banyak terbantu oleh ketekunan Poniem dalam berdagang. Tapi nasi
sudah jadi bubur. Poniem akhirnya menemukan jodoh barunya yang lebih
memahami dan menghargainya, salah seorang dari pekerja di kedainya
dahulu. Mereka memulai berdagang kembali dengan sedikit modal yang
ada pada mereka. Usaha dagang mereka maju hingga mereka sanggup
membeli rumah dan tanah. Sementara itu Leman dan istri mudanya
semakin hari semakin jatuh miskin. Pertemuan kembali Leman dan
Poniem benar-benar membuat Leman sadar. Satu kisah mengharukan
ketika Poniem memberikan beberapa logam uang kepada anaknya Leman
untuk jajan, benar-benar menguras air matanya!
Last but not least, melalui Merantau ke Deli, Hamka tidak saja
mengkritik Minangkabau dari dalam, tetapi juga mulai memperkenalkan
kemungkinan menciptakan Indonesia yang utuh melalui pembauran
antaretnik dan hubungan perkawinan. Bagi Hamka agama yang penting,
biar berlainan etnis, asal sama-sama Islam boleh menikah, asalkan itu
membawa kebahagiaan.
Kesimpulan
Karya-karya Hamka memang menarik diteliti, lantaran ia adalah
sosok fenomenal dalam pemikiran maupun perjuangan keumatan
dan kebangsaan sekaligus. Sosok Hamka dapat ditampilkan sebagai figur nasionalis yang memperjuangkan negara dan bangsa dengan
mengedepankan keagamaan sebagai mainstream. Nasionalisme religius
Hamka dapat dilihat dalam karya sastra yang membuatnya populer.
Roman-roman yang ditulisnya seperti Si Sabariah, Di Bawah Lindungan
Ka’bah, Merantau ke Deli dan Tenggelamnya Kapal Van der Wijck, sampai
sekarang masih diperbincangkan dan bahkan diangkat ke layar lebar.
Bukan hanya itu, uraian tentang nasionalisme religius Hamka dapat
dilihat melalui peran dalam organisasi, partai politik, hingga perannya di
Majelis Ulama Indonesia. Sebagai figur kharismatik, Hamka selalu berjalan
di atas dua rel perjuangan, yaitu mempertahankan agama dari segala
gangguan dan memperjuangkan umat Islam agar peduli kepada agamanya.
Di atas dua rel itulah Hamka hadir mewarnai kehidupan beragama,
berbangsa dan bernegara, meski semua itu melahirkan konsekuensi
marginalisasi, fitnah, sampai pengucilan dalam penjara.
Namun sejarah mencatat perjuangan Hamka saat berada di Medan
hingga masuk keluar hutan untuk bergerilya melawan kolonialisme
Belanda. Peranan lain dilanjutkan dengan membangun rumah organisasi
Muhammadiyah. Peranan Hamka dalam berbagai organisasi dan lembaga
pendidikan menunjukkan citra pengembangan diri, sebuah model
dinamisasi yang sangat hidup.
Di sisi lain, sikap religius Hamka yang sangat kental demi membela
kepentingan bangsa (baca: umat Islam) dari berbagai ancaman yang
akan mengganggu dan memarginalkan umat Islam dapat dilihat dari
perjuangannya memperkuat identitas keagamaan di pentas nasional.
Melalui wadah organisasi Masyumi, Hamka menghadapi tantangan
dan tekanan yang dahsyat dari kalangan nasionalisme sekuler. Selain
berhadapan dengan kalangan nasionalisme sekuler hasil didikan Barat,
Hamka menghadapi musuh Laten bangsa, yaitu Partai Komunis Indonesia
(PKI). Pergulatan Hamka melawan PKI berlangsung pascakemerdekaan
Republik Indonesia hingga organisasi partai Masyumi dibubarkan
oleh Presiden Soekarno. Yang juga tidak bisa dilupakan adalah kiprah nasionalisme-religius Hamka dalam membangun organisasi bernama
MUI, lembaga yang mewadahi ulama dan cendekiawan Islam di Indonesia
untuk membimbing, membina dan mengayomi kaum Muslimin di seluruh
Indonesia. Wallahu A’lam.
