Radio di Kawasan Perbatasan Indonesia
dalam Centering the Margin

Abstrak: Kawasan perbatasan Indonesia banyak mengalami blank spot layanan informasi sehingga
siaran yang menghubungkan warganegara dan pemerintah tidak tersampaikan dengan baik. Padahal,
keberadaan media di perbatasan sangat strategis sebagai penyedia informasi yang merefl eksikan
dinamika lokal, mengartikulasikan kepentingan daerah sehingga dapat didengar oleh pusat. Harapannya,
artikulasi tersebut dapat memberi warna pada dinamika sosial, politik, ekonomi, dan budaya di
tanah air. Tulisan ini mengeksplorasi bagaimana radio di wilayah perbatasan memberikan kontribusi
dalam peran centering the margin, yakni membawa aspirasi di perbatasan guna “memusatkan yang
pinggir”. Kebijakan publik dan kerja sama stakeholder yang difasilitasi media merupakan upaya untuk
melaksanakan pembangunan kawasan perbatasan yang egaliter.
Kata Kunci: kawasan perbatasan, kesenjangan informasi, radio di perbatasan, radio komunitas, RRI
“Garuda di dadaku, Malaysia di perutku”.
“Indonesia negaraku, Ringgit mata uangku”.
“Indonesia ibu kandungku, Malaysia
energiku”. “Di Indonesia aku sehat, di Malaysia
aku sakit”. Demikian beberapa ungkapan
khas yang populer di wilayah perbatasan
Indonesia dan Malaysia khususnya di daerah
Kalimantan Barat. Ungkapan tersebut bukan
sekadar sindiran sinis tentang Indonesia,
melainkan potret ketimpangan yang dirasakan
masyarakat di wilayah perbatasan Indonesia
pada umumnya.
Ketimpangan akses informasi di
perbatasan terlihat dari keberadaan media
di wilayah Kalimantan Barat dengan
Malaysia. Di Entikong misalnya, hanya
tersedia dua radio siaran dan dua televisi
Indonesia, sementara dari Malaysia 34
radio siaran dan 11 televisi. Di Sanggau
Ledo, Kabupaten Ngabang terdapat tiga
radio siaran dan satu televisi, sedangkan
Malaysia 18 radio siaran dan lima televisi. Di
Sajingan, Kabupaten Sambas, Kalimantan
Barat, terdapat dua radio siaran dan satu televisi Indonesia, sedangkan Malaysia 18
radio siaran dan empat televisi.
Di Entikong dan sekitarnya, radio atau
televisi Malaysia rata-rata berkekuatan
pemancar 20 kilowatt. Kondisi ini kontras
dengan kekuatan pancar RRI sebagai
satu-satunya radio publik di sana yang
hanya berkekuatan 700 watt sampai tiga
setengah kilowatt dari total maksimum
daya pancar studio yang mencapai lima
kilowatt. Lemahnya penerimaan siaran RRI
memunculkan plesetan yang disampaikan
oleh masyarakat setempat tentang slogan
RRI yang seharusnya “Sekali di Udara,
Tetap di Udara, menjadi RRI Entikong
“Sekali Mengudara dan Sesekali Hilang
dari Udara”. Pengurangan lima kilowatt
menjadi tiga setengah kilowatt oleh
pengelola RRI didasari alasan penghematan
listrik yang ketersediaannya sangat terbatas.
Akses masyarakat terhadap media
selain radio dan televisi menunjukkan
kondisi serupa bahkan lebih
memprihatinkan. Di Entikong misalnya,
jika masyarakat ingin membeli suratkabar
dengan cara berlangganan, maka koran
yang terbit hari ini, baru akan sampai di
tangan pembacanya seminggu kemudian.
Itupun dengan harga yang fantastis
karena perhitungan tambahan untuk biaya
pengiriman.
Di dalam lanskap akses informasi
yang sedemikian timpang, tuntutan atau
sekadar pertanyaan mengenai komitmen
keIndonesiaan seringkali ditujukan secara
sepihak kepada masyarakat yang tinggal
di perbatasan. Masyarakat Indonesia yang
secara geografi s tinggal di perbatasan
seolah dibebani tugas lebih berat untuk
mengawal nasionalisme sekaligus menjaga
identitas kebangsaan. Di sisi lain, isi media
didominasi isu-isu dari ibukota sebagai
pusat pemerintahan sehingga gambaran
Indonesia sebagai negara yang terbentang
luas dengan segala dinamikanya hanya
dicerminkan oleh Jakarta dan kota-kota
besar. Daerah-daerah perbatasan yang
jauh dari ibukota negara dengan segala
potensinya akhirnya tidak tampil dan terus
berkutat dengan kesenjangan dan cerita
ketertinggalan.
Potensi dan Persoalan di Wilayah Perbatasan
Berdasarkan konsepsi umum, kawasan
perbatasan dimaknai sebagai wilayah
yang berada paling ujung Indonesia
yang berbatasan dengan negara lain.
Negara Kesatuan Republik Indonesia
(NKRI) adalah sebuah negara kepulauan
(archipelago) yang dikelilingi lautan.
Disebut kepulauan karena terdiri dari
ribuan pulau besar dan kecil yang tersebar
dari timur ke barat serta utara ke selatan.
Selain “bertetangga” dengan lautan di
sekelilingnya, Indonesia berbatasan dengan
sejumlah negara dan menjadi tetangga
dekat.
Di darat, Indonesia berbatasan dengan
tiga negara, yaitu Malaysia, Timor Leste,
dan Papua Nugini. Sementara batas di
laut dengan sepuluh negara, yaitu India,
Thailand, Vietnam, Singapura, Malaysia,
Filipina, Timor Leste, Palau, Australia, dan
Papua Nugini. Termasuk di dalam konteks
batas kelautan ini adalah pulau-pulau kecil
terluar/terdepan, dikenal dengan istilah Kawasan Perbatasan Laut, yakni suatu
kawasan yang cakupannya mulai dari
garis pangkal Kepulauan Indonesia hingga
ke garis batas Zona Ekonomi Eksklusif
(ZEE) Indonesia. Hal ini dikuatkan dengan
ketentuan UU No. 27 Tahun 2007 tentang
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-
Pulau Kecil. Secara geopolitik, Indonesia
juga memiliki 92 pulau kecil terluar yang
tersebar di 20 provinsi, dengan 31 pulau
di antaranya berpenduduk (Mengibarkan
Merah Putih, 2014, h. 90-91; Masduki &
Yusuf, 2011, h. 11-12).
Sebagai daerah transit dan tempat
keluar masuknya manusia dan barang antar
negara, wilayah perbatasan merupakan titik
strategis dan potensial, baik dalam konteks
positif (menguntungkan) maupun negatif
(merugikan). Potensi wilayah perbatasan
antara lain (Masduki & Yusuf, 2011):
1. Merupakan etalase (show window) bagi
kemajuan pembangunan bangsa.
2. Menjadi penjaga batas teritorial sehingga
memiliki arti penting bagi penguatan
aspek pertahanan dan keamanan.
3. Potensi pengembangan kawasan
perbatasan darat
a. Kawasan hutan memiliki potensi
untuk dikembangkan menjadi hutan
produksi dengan produk-produk
kayu/perkayuan atau produk-produk
kehutanan (madu, getah damar, rotan,
tanaman berkhasiat, dan lain-lain).
b. Kandungan mineral memiliki potensi
pertambangan yang besar seperti
batu bara, bijih besi, mangaan, dan
sebagainya.
c. Pelayanan jasa berupa integrated
growth centres seperti seaport,
airport and inland port, industrial
estate, housing complex, urban
services, dan lain-lain.
d. Perkebunan menghasilkan karet,
kelapa sawit, pohon kayu, dan lainlain.
e. Peternakan berpotensi untuk
peternakan unggas dan ruminansia
(ternak besar).
4. Potensi pengembangan kawasan
perbatasan laut
a. Pariwisata.
b. Budidaya laut.
c. Riset, pengembangan, dan penerapan
teknologi kelautan.
d. Usaha perikanan, kelautan, dan
industri perikanan secara lestari.
e. Pertanian organik.
f. Peternakan.
Di luar potensi yang dimiliki, menurut
Masduki & Yusuf (2011), kawasan
perbatasan juga merupakan sumber banyak
permasalahan, yakni:
1) Permasalahan umum
a. Langkanya prasarana dasar yang
dibutuhkan untuk mengembangkan
kapasitas sumberdaya alam dan
sumberdaya manusia di kawasan
perbatasan. Kelangkaan prasarana
dasar ini termasuk kurangnya
prasarana perhubungan seperti jalan,
jembatan, dermaga, jaringan listrik,
telekomunikasi, prasana pendidikan/
sekolah, dan prasarana kesehatan.

b. Tidak tersedianya rencana detil dan
padu mengenai tata ruang kawasan
perbatasan yang merupakan
penjabaran dari rencana tata
ruang wilayah kabupaten yang
bersangkutan. Akibatnya, tidak
diketahui secara pasti pembagian
zonasi ruang, arah pemanfaatan
ruang, serta struktur pusat-pusat
pertumbuhan di kawasan perbatasan.
c. Pembangunan di wilayah perbatasan
dan pulau-pulau kecil terluar masih
bersifat parsial.
d. Langkanya investasi/penanaman
modal yang masuk ke kawasan
perbatasan untuk memanfaatkan
potensi sumberdaya alam yang
melimpah.
e. Langkanya sumberdaya manusia
yang berkualitas (terdidik dan
terlatih) untuk membangun dan
mengembangkan potensi kawasan
perbatasan.
f. Tingginya angka kemiskinan dan
rendahnya angka indikator indeks
pembangunan manusia di kawasan
perbatasan.
2) Permasalahan khusus
a. Eksploitasi sumberdaya alam yang
berlebihan di kawasan perbatasan
berupa aktivitas illegal logging dan
penambangan liar sehingga terjadi
degradasi fungsi hutan dan lahan.
b. Penyelundupan dan perdagangan
manusia dari orang dewasa
maupun anak-anak (human/women
traffi cking).
c. Penyelundupan komoditas secara
ilegal.
d. Kesenjangan ekonomi masyarakat
perbatasan. Pendapatan per kapita
masyarakat perbatasan di provinsi
Kalimantan Barat hanya berkisar
USD 1.000 per tahun, sedangkan
pada masyarakat perbatasan di
Malaysia berkisar hingga USD
11.000 per tahun.
e. Keterbatasan infrastruktur berupa
prasarana transportasi, listrik, air
bersih, telekomunikasi, pendidikan,
dan kesehatan. Akibatnya, kawasan
perbatasan sering diklasifi kasikan
sebagai wilayah tertinggal.
Tanpa bermaksud mengabaikan
pentingnya pengembangan pada aspek lain
seperti ekonomi, sosial, politik, hukum,
dan pertahanan-keamanan, ketersediaan
media dan kemudahan akses informasi
tentang Indonesia di wilayah perbatasan
merupakan aspek penting yang perlu
diprioritaskan. Fungsi utama dari media
di perbatasan adalah mengartikulasikan
kepentingan-kepentingan daerah sehingga
dapat didengarkan oleh pemerintah
pusat yang akhirnya memberi warna
pada dinamika sosial, politik, ekonomi,
budaya di tanah air. Inilah inti dari proses
centering the margin, yaitu memusatkan
yang terpinggirkan. Selama ini wilayah
perbatasan seringkali tidak mendapatkan
perhatian yang memadai. Hal ini bisa dilihat
dari minimnya pembangunan di wilayah
perbatasan. Barangkali hanya pembangunan
wilayah perbatasan di Batam yang lebih
maju dibandingkan dengan daerah-daerah lain di luar wilayah perbatasan. Namun, hal
itu terjadi karena perlakuan khusus yang
diberikan pemerintah terhadap wilayah
Batam (Puslitbangdiklat RRI, 2014, h.
343).
Berkenaan dengan pengelolaan
wilayah perbatasan, secara umum dapat
digunakan dua pendekatan utama yakni
pendekatan kedaulatan (sovereignty
approach) dan pendekatan kesejahteraan
(prosperity approach). Jika pendekatan ini
diturunkan pada tataran akses informasi,
maka ketersediaan media dapat dijelaskan
sebagai berikut. Pertama, pendekatan
kedaulatan. Keberadaan media di wilayah
perbatasan memiliki peran strategis
bagi penguatan identitas keIndonesiaan
karena beberapa alasan: 1) Media dapat
mengimbangi penetrasi siaran asing dari
negara tetangga, mampu mengurangi
ketimpangan arus informasi di wilayah
perbatasan; 2) Media bisa menjadi solusi
atas keterbatasan akses informasi tentang
Indonesia, agar rasa memiliki (sense of
belonging) dan rasa bela negara pada diri
warga perbatasan dapat ditingkatkan; 3)
Information safety belt, sebagai sabuk
pengaman informasi dasar kenegaraan
dan kepublikan bagi warga perbatasan/
blank spot; 4) Media-based cross border
diplomacy, media adalah alat diplomasi
sosial yang efektif di perbatasan antar
negara; 5) Soft defend mechanism, sebagai
model penyeimbang pertahanan yang
bertumpu pada pemberdayaan masyarakat
di bidang informasi.
Kedua, pendekatan kesejahteraan. Ini
menyangkut kebutuhan nyata masyarakat
terhadap media yang didasari pada alasanalasan
tertentu yakni: 1) keberadaan
media dapat membantu mengatasi
ketidakberdayaan masyarakat dalam
menyampaikan aspirasi, memperoleh
informasi, dan hiburan, 2) menghubungkan
antara warga di daerah perbatasan dengan
pemerintah, dan 3) early warning system,
yaitu menjadi media pemberi peringatan
dini kepada warga perbatasan terkait
bencana alam, situasi darurat, dan lain-lain.
HASIL
Optimalisasi Radio Republik Indonesia di
Perbatasan
Temuan penelitian Puslitbangdiklat
RRI (2014, h. 27-28) yang melakukan
survei pada 499 responden di lima wilayah
perbatasan, yakni Atambua (perbatasan
dengan Timor Leste), Entikong (perbatasan
dengan Malaysia), Nunukan (perbatasan
dengan Malaysia), Boven Digoel
(perbatasan dengan Papua Nugini), dan
Batam (perbatasan dengan Singapura)
tentang penggunaan media di wilayah
perbatasan menunjukkan media yang
paling sering diakses adalah radio (82,36%)
dan televisi (81,36%). Media radio masih
lebih unggul dibandingkan televisi yang
persentasenya hanya selisih satu persen.
Selain radio dan televisi, beberapa media
lain yang diakses responden adalah media
online (24,45%), surat kabar (23,45%),
majalah (6,21%), dan tabloid (2%). Temuan
yang menarik adalah akses terhadap media
online yang lebih unggul dari surat kabar
meskipun selisih persentasenya kecil. Surat
kabar yang bertahun-tahun identik dengan sumber informasi kini perlahan tersubstitusi
oleh kehadiran media online. Pergeseran ini
salah satunya disebabkan oleh kecepatan
dan kemudahan akses yang dibawa oleh
medium internet melalui handphone
dibandingkan peredaran media cetak yang
masih tergantung pada infrastruktur atau
sarana transportasi. Padahal fenomena
umum di Indonesia menggambarkan
kondisi infrastruktur transportasi di wilayah
perbatasan masih jauh dari memadai.
Konsep transportasi sendiri didasarkan
adanya perjalanan (trip) a ntara asal (origin)
dan tujuan (destination). Alat transportasi
dipilih dan digunakan masyarakat
tergantung kepemilikan, daya beli, dan
ketersediaan alat transportasi tersebut.
Di daerah perbatasan, masyarakat sering
mengalami kesulitan transportasi, baik darat,
laut, maupun udara. Di dalam transportasi,
terdapat unsur-unsur yang terkait erat dalam
berjalannya konsep transportasi itu sendiri.
Unsur-unsur tersebut adalah manusia atau
barang yang membutuhkan pengangkutan,
kendaraan sebagai alat/sarana, jalan, dan
terminal sebagai prasarana transportasi,
serta organisasi pengelola transportasi.
Aspek penting dari sistem transportasi
di daerah perbatasan selain kendaraan adalah
infrastruktur jalan. Sebagian daerah belum
memiliki jalan penghubung yang memadai.
Sebagian lagi sudah tersedia, namun secara
keseluruhan belum dapat menghubungkan
antar kabupaten maupun antar kecamatan
di wilayah perbatasan. Beberapa
kecamatan di wilayah perbatasan bahkan
relatif terisolasi karena tidak ada jalan
penghubung. Sementara itu perhubungan
udara sebagai satu-satunya alternatif untuk
membuka isolasi wilayah perbatasan masih
dalam kapasitas yang sangat terbatas dan
mahal. Sarana transportasi sungai yang
biasa digunakan masyarakat pedalaman
di perbatasan memerlukan waktu yang
lama dengan biaya transportasi mahal
dan tidak semua kecamatan di perbatasan
dapat dihubungkan melalui sungai. Inilah
yang menjadi kendala utama dalam
mobilisasi barang maupun orang sehingga
ketersediaan kebutuhan pokok masyarakat
menjadi terbatas dengan harga yang cukup
mahal dibandingkan dengan harga barang
di ibukota kabupaten. Jika kebutuhan
pokok yang rutin dikonsumsi harganya
tinggi, bisa dibandingkan dengan hargaharga
komoditas lain seperti surat kabar
atau majalah yang menjadi barang mewah
di perbatasan.
Sebagai upaya membangun entitas
negara bangsa, RRI sebagai lembaga
penyiaran publik memegang peran yang
sangat penting. Ini dilatarbelakangi
oleh beberapa alasan. Pertama, dalam
sejarahnya, RRI merupakan instrumen
perjuangan dalam mempertahankan
kemerdekaan Indonesia melalui beragam
siarannya. Kedua, status RRI sebagai
Lembaga Penyiaran Publik (LPP). Salah
satu peran sebagai lembaga penyiaran
publik adalah turut serta menjaga identitas
nasional. Oleh karena itu, penting bagi RRI
untuk terus mengembangkan programprogram
yang menjaga identitas nasional
Indonesia terlebih di daerah perbatasan.
Benturan-benturan ‘budaya’ biasanya
semakin kuat di daerah perbatasan sehingga sangat mungkin terjadi adanya erosi atas
identitas Indonesia. Di sinilah, peran RRI
sebagai LPP menjadi semakin penting.
Merespon kebutuhan ini, RRI mendirikan
stasiun perbatasan dan studio produksi siaran.
Stasiun di perbatasan maupun studio produksi
RRI secara langsung maupun tak langsung
diharapkan dapat mengimbangi penetrasi
siaran asing dari negara tetangga sekaligus
mengurangi ketimpangan arus informasi di
wilayah perbatasan. Sampai tahun 2014, RRI
memiliki kurang lebih 20 stasiun di perbatasan
dan studio produksi yang telah beroperasi
di kawasan perbatasan Indonesia. Fasilitas
stasiun RRI di kawasan perbatasan tergolong
tipe C, yang tentu lebih memadai dibanding
studio produksi RRI.
Meskipun potensi yang dimiliki RRI
sedemikian besar, kinerja RRI saat ini
belum sepenuhnya menunjukkan hasil
yang maksimal. Direktorat Program dan
Produksi Siaran (DIR PP) LPP RRI pernah
melakukan kajian terhadap RRI di daerah
perbatasan dengan memfokuskan pada
program siaran (Darmanto dkk, 2012).
Beberapa temuan penelitian menunjukkan
bahwa dari sisi program dan programa,
perencanaan program dan programa
sepenuhnya dilakukan oleh RRI dengan
keterlibatan publik masih sangat minim.
Akibatnya, nama-nama program siaran
lebih mencerminkan citra rasa RRI tempo
dulu. Program siaran yang bersifat lokal
juga masih terbatas. Program siaran lokal
masih banyak yang berformat hardnews,
sedangkan program siaran lain bersifat
feature, dokumen, dan bahkan siaran
pendidikan masih sangat minim.
Pada penelitian lain yang dilakukan
Puslitbangdiklat LPP RRI (2014, h. 120-
121) yang menggali persepsi masyarakat atas
kehadiran RRI di wilayah perbatasan, tercatat
bahwa kehadiran RRI dimaknai masyarakat
dengan beragam makna. Makna tersebut
muncul dari harapan-harapan dan kenyataan
atas kontribusi RRI dalam menjawab kebutuhan mereka. Namun demikian, latar
belakang informan memengaruhi cara
pandang terhadap kehadiran RRI. Latar
belakang ini setidaknya terlihat dari dua
kategori, yakni pandangan masyarakat umum
dan masyarakat yang berposisi sebagai
aparat pemerintahan. Meskipun sama-sama
menekankan arti penting RRI sebagai sumber
informasi, argumentasi yang diberikan oleh
masyarakat awam dan aparat di perbatasan
menunjukkan titik pandang yang berbeda.
Masyarakat awam dan tokoh masyakarat
melihat kehadiran RRI dari sudut pandang
pemenuhan kebutuhan praktis mereka seharihari
berkaitan dengan informasi dan media
untuk menyuarakan aspirasi. Sedangkan
aparat pemerintahan melihat RRI sebagai
sumber utama informasi sekaligus berkaitan
dengan fungsi RRI yang dapat membantu
pekerjaan mereka, misalnya sebagai sarana
sosialiasi program dan medium interaksi
dengan publiknya. Lebih lanjut RRI dianggap
oleh aparat sebagai sarana ideal untuk
memperkuat pemahaman dan penanaman
nilai-nilai nasionalisme dalam lingkup
pertahanan dan keamanan. Nasionalisme
dan keIndonesiaan kadang bersumber dari
beragam dimensi. Pada praktik di kawasan
perbatasan, tumbuhnya nasionalisme dan
keIndonesiaan justru bukan dari sesuatu yang
kompleks, namun dari hal sederhana seperti
lagu-lagu kebangsaan yang diputar di RRI
dimaknai informan sebagai bentuk peneguh
rasa keIndonesiaan di wilayah perbatasan.
Sebagai catatan penelitian, banyak
program RRI yang menampilkan
pemberitaan dan laporan terkait kebijakan
pemerintah, baik pemerintah pusat maupun
daerah. Kondisi ini merupakan sinyalemen
positif karena RRI dapat menjadi media
penghubung antara publik dengan
pemerintah. Namun demikian, dengan
status RRI sebagai lembaga penyiaran
publik, RRI harus lebih berhati-hati dalam
menjaga independensi dan keberpihakan
sehingga tidak hanya menjadi kepanjangan
tangan atau corong pemeritah. Sebaliknya,
RRI dituntut berperan sebagai lembaga
penyiaran publik independen yang menjadi
saluran aspirasi publik sehingga merupakan
keniscayaan untuk tetap menjaga
keberpihakannya terhadap publik.
Selain daya jangkau, persoalan utama
yang dihadapi pengelola RRI perbatasan
dalam mengakses masyarakat terhadap
siaran RRI seringkali justru berasal dari
ketersediaan pesawat radio transistor.
Jumlah pesawat radio di beberapa kawasan
perbatasan sangat kurang dibanding jumlah
penduduk, serta sulitnya memperoleh
pesawat radio di toko-toko, dinilai
menghambat akses masyarakat untuk
mendengarkan radio.
Persoalan lain yang bersifat khusus
juga terjadi di wilayah tertentu. Proses
penyampaian aspirasi masyarakat misalnya
seringkali terkendala hal-hal teknis.
Masyarakat pelosok yang ingin terlibat aktif
melalui telepon terkendala sinyal telepon
seluler yang lemah atau bahkan tidak ada
sinyal di pelosok perbatasan. Lebih parah
lagi, keluhan yang dirasakan masyarakat
Atambua misalnya, saat berinteraksi
melalui telepon seluler adalah persoalan
beban roaming internasional. Roaming
yang dimaksud adalah biaya telepon lokal yang terhitung internasional karena
panggilan telepon lokal ditangkap oleh
menara operator telepon dari Timor Leste
sehingga komunikasi dengan handphone
menjadi sangat mahal.
Di sisi lain, reporter yang melaporkan
dari perbatasan juga seringkali terkena
“ranjau” roaming yang akhirnya
mengakibatkan proses pelaporan berita
terganggu. Kenyataan ini memerlukan
kebijakan telekomunikasi yang melibatkan
otoritas antar negara. Jika tidak, masyarakat
Indonesia di perbatasan Timor Leste
akan terus mengalami kesulitan dalam
berkomunikasi. Mereka memberi contoh
jika menelpon dengan telepon seluler,
baru menyapa “halo”, atau “selamat pagi”,
sudah puluhan ribu pulsa yang tersedot
karena terkena roaming internasional.
Berkaitan dengan hal tersebut,
dukungan dari penggiat penyiaran amatlah
penting. Bentuk-bentuk dukungan yang
dapat diberikan oleh RRI dalam proses
pembangunan kawasan perbatasan antara
lain melalui pemanfaatan sarana dan
prasarana siaran RRI di daerah perbatasan
sekaligus peliputan dan penyiaran program
kegiatan dengan isi materi berupa siaran
pengelolaan batas negara dan kawasan
perbatasan.
Di dalam kaitan inilah RRI perlu
mengubah paradigma dan memperkuat
infrastruktur siaran termasuk di dalamnya
sumber daya manusia. Sebagai lembaga
penyiaran publik, semestinya RRI lebih
melihat masyarakat lokal sebagai ‘subjeksubjek’
yang berbicara, tugas RRI kaitannya
dengan ini adalah merepresentasikan
subjek-subjek itu. Penting pula bagi RRI
untuk memikirkan upaya mendapatkan
sumber daya manusia memadai yang
disesuaikan dengan kebutuhan radio
siaran. Kurangnya insentif bagi pekerja
RRI di perbatasan membuat tenagatenaga
profesional yang relatif bagus tidak
bersedia bertugas di perbatasan.
PEMBAHASAN
Radio Komunitas, Alternatif Pemberdayaan
Masyarakat di Perbatasan
Media komunitas adalah media
yang dimiliki, dikelola, diperuntukkan,
diinisiatifkan, dan didirikan oleh sebuah
komunitas sehingga sering disebut sebagai
media sosial, media pendidikan, atau
media alternatif. Media komunitas dapat
dijadikan sebagai wahana komunikasi
milik masyarakat yang potensial untuk
melayani kepentingan komunitasnya
sendiri. Media komunitas juga memiliki
potensi kontribusi yang signifi kan bagi
demokrasi. Studi Prakoso dan Nugent,
sebagaimana dikutip Rianto (2012, h. 92),
mengemukakan bahwa kehadiran radio
komunitas memberikan sumbangan pada
demokratisasi di tingkat pedesaan, di mana
sejumlah peran demokratis dibawakan
oleh lembaga penyiaran komunitas. Peran
tersebut berupa memberikan kesempatan
masyarakat untuk mengontrol pemerintah
setempat, memaksa adanya transparansi,
pertanggungjawaban dari pemerintah
kepada masyarakat, serta mengontrol
pemilihan kepala desa secara terbuka.
Peran-peran seperti ini juga dapat dilakukan
di kawasan perbatasan.

Sayangnya, dukungan pemerintah di
wilayah perbatasan terhadap radio komunitas
seringkali setengah hati. Oleh pemerintah
daerah perbatasan, radio komunitas tak
jarang dicap sebagai radio yang didanai
“pihak-pihak tertentu” dengan kepentingan
membahayakan “NKRI”. Di sisi lain, karena
kekritisannya menyampaikan informasi
alternatif, keberadaan radio komunitas
sering dianggap semacam ancaman bagi
pembentukan opini publik yang keliru
tentang pemerintah di perbatasan.
Radio komunitas di perbatasan pada
dasarnya memainkan peran yang hampir
sama dengan radio pada umumnya, hanya
saja pada wilayah (level of playing fi eld)
yang terbatas. Terbatasnya jangkauan media
komunitas ini justru diharapkan dapat
memberikan layanan secara lebih spesifi k
dan membuka partisipasi penuh kepada
komunitas karena media ini merupakan
refl eksi kebutuhan komunitasnya,
khususnya di kawasan perbatasan. Kondisi
ini berbeda dengan media swasta komersial
yang selalu menggunakan logika besaran
jumlah penduduk dan potensi ekonomi
untuk membuka jaringannya. Akibatnya,
daerah-daerah yang miskin dan secara
ekonomi dinilai tidak menguntungkan,
tidak akan mendapatkan layanan media
penyiaran swasta.
Selanjutnya, untuk menjawab kebutuhan
perbatasan tersebut, tiga prinsip mendasar
harus diperhatikan dalam penyelenggaraan
radio komunitas yang berorientasi untuk
memberdayakan publik di wilayah
perbatasan. Pertama, radio komunitas
berskala terbatas dan mendorong partisipasi
warga perbatasan. Karena tipologinya yang
mendorong partisipasi warga masyarakat,
maka skala terbatas merupakan hal penting
yang harus dipertimbangkan. Karena adanya
keterbatasan jangkauan yang dimiliki,
diharapkan dapat memberi kesempatan pada
setiap inisiatif warga komunitas untuk tumbuh
dan tampil setara sejak tahap perumusan
isi siaran, pengelolaan hingga kepemilikan
radio. Kemudian, untuk mampu menjawab
kebutuhan masyarakat di perbatasan, radio
komunitas tersebut harus membangun
partisipasi warga masyarakatnya seluas
mungkin. Keterlibatan anggota komunitas
dalam perumusan isi siaran mengindikasikan
terbangunnya proses yang demokratis.
Semakin banyak yang terlibat dengan proses
yang tepat maka media tersebut dapat menjadi
sarana bagi terciptanya proses partisipasi
dalam masyarakat. Media komunitas terbentuk
dengan tujuan untuk mengakomodasi dan
mengembangkan komunitasnya dengan
berbagai macam latar belakang.
Kedua, radio komunitas menjadi forum
terbuka untuk mendiskusikan dan mencari
solusi bersama atas berbagai persoalan di
perbatasan. Sebagai radio milik komunitas,
persoalan-persoalan bersama yang ada di
wilayah perbatasan dapat diangkat sehingga
semakin banyak warga masyarakat yang
concern dengan persoalan bersama dan
mendorong kesadaran akan pentingnya
masalah tersebut diselesaikan. Terkait
dengan hal ini, Howley (2005, h. 30) menilai
media komunitas memiliki sejumlah peran
penting dalam masyarakat antara lain
sebagai forum yang diperuntukkan bagi
kesenian lokal dan organisasi kebudayaan, mendukung serta mendorong proses
produksi kebudayaan yang sifatnya
lokal. Lebih lanjut Howley mengatakan,
baik dalam format fi sik maupun virtual,
organisasi media komunitas merupakan
salah satu dari sedikit ruang publik, tempat
anggota komunitas dapat berkumpul untuk
berdebat tentang isu politik, mengapresiasi
warisan budaya lokal, serta berkumpul
bersama sebagai suatu komunitas.
Ketiga, infrastruktur radio komunitas
berangkat dari potensi dan kemandirian
masyarakat perbatasan. Untuk membangun
rasa kepemilikan, partisipasi komunitas
dalam hal penyediaan peralatan radio
disesuaikan dengan kemampuan komunitas,
meskipun tidak menutup sumber pembiayaan
dari luar komunitas. Jika sumber daya
infrastruktur berasal dari luar komunitas,
maka perlu pendekatan yang tepat agar tidak
menimbulkan permasalahan. Seringkali,
peralatan yang didatangkan dan didukung
pihak luar menimbulkan masalah saat
terjadi kerusakan, yakni keengganan
warga masyarakat untuk memperbaikinya.
Sebaliknya, dengan pembiayaan yang keluar
dari pembiayaan warga secara kolektif,
akan mendapat dukungan penuh dari warga
masyarakat manakala terjadi kerusakan pada
peralatan tersebut. Pada sisi lain, seringkali
pengelola terjebak pada keinginan memiliki
peralatan yang mutakhir dan canggih
sehingga memaksakan diri untuk membeli
peralatan tersebut melalui dana sendiri
yang pada gilirannya memunculkan konfl ik
”kepemilikan” di antara pengelola tersebut.
Selain hal-hal teknis, perkembangan
radio komunitas masih menghadapi
berbagai masalah. Menurut Masduki
(2005, h. 154) setidaknya terdapat empat
masalah yang membelit radio komunitas
di Indonesia: (1) persoalan membentuk
institusi dan manajemen radio yang
berbasis pada partisipasi komunitas,
(2) implementasi regulasi siaran terkait
program siaran, perizinan, standar teknologi
siaran dan etika siaran, (3) persoalan SDM,
dan (4) persoalan dana.
Menurut ketua Jaringan Radio
Komunitas Indonesia (JRKI) Sinam
M Sutarno (Rianto dkk, 2014), JRKI
mempunyai dua kendala dalam mengelola
Radio Komunitas (Rakom). Kendala
tersebut dapat dikategorikan sebagai
kendala internal dan eksternal. Kendala
internal tersebut mencakup tiga hal pokok.
Pertama, resources (persoalan teknis)
terkait dengan pengadaan alat yang
bersertifi kat. Ketersediaan alat yang kurang
terutama bagi rakom di daerah seperti Papua
atau Kalimantan yang harus memesan dari
luar Jawa; Kedua, SDM terbatas terutama
yang menguasai teknis (perbaikan dan
maintanance alat) serta anggota yang bisa
dikader; Ketiga, pendanaan.
Selain menghadapi kendala internal,
ada pula kendala eksternal radio komunitas.
Pertama, keterbatasan alokasi frekuensi
dimana radio komunitas hanya diberi jatah
tiga kanal. Itu pun sangat rentan kebocoran
dan masuk ke frekuensi penerbangan.
Totalnya sekitar 1,3%. Penempatan yang
dilakukan oleh pemerintah ini menimbulkan
pertanyaan posisi kanal yang berada di
bawah untuk semua daerah, padahal di luar
Jawa masih banyak kanal kosong. Kedua, keterbatasan daya pancar (50 watt dengan
jarak sekitar 2,5 km). Kondisi ini menjadi
kendala ketika diterapkan secara sama
untuk semua daerah. Di daerah dengan
penduduk padat misalnya, daya pancar
dengan kekuatan ini tak menjadi masalah.
Namun, jika radio komunitas berada di
pedalaman Papua dan Kalimantan, faktor
jarak tersebut menyebabkan hanya dua
atau tiga rumah yang menerimanya.
Ketiga, larangan iklan komersial. Iklan
dalam konteks radio komunitas tentu
tidak dapat disamakan dengan iklan radio
swasta lainnya. Keempat, perizinan. Syarat
untuk perijinan cukup sulit, misalnya harus
memiliki alat yang bersertifi kat. Padahal
peralatan bersertifi kat tidak murah untuk
ukuran semua komunitas. Praktik di
lapangan, keluarnya izin juga sangat lama.
Terkait pemberdayaan masyarakat
melalui radio komunitas, paling tidak
ada dua pendekatan yang bisa digunakan,
yakni kultural dan struktural (Yusuf, 2013,
h. 129). Pendekatan kultural dilakukan
dengan penguatan langsung kepada
masyarakat, misalnya berupa kampanye
sosialisasi, pelatihan-pelatihan tentang arti
penting radio komunitas yang disampaikan
lewat media komunitas menjadi needs
bukan hanya wants. Kebutuhan ini tidak
hanya kebutuhan menurut pemahaman
pengelola media atau pemrakarsa dari
luar. Sebaliknya, ini adalah kebutuhan
yang berasal dari bawah yaitu masyarakat
perbatasan yang benar-benar membutuhkan
ada atau tidaknya, yang menilai penting
atau tidaknya keberadaan radio komunitas
di lingkungannya.
Pendekatan berikutnya melalui
aspek struktural yakni dengan penguatan
kelembagaan dan jaringan. Untuk radio
komunitas, penguatan struktural dilakukan
baik di tingkat pusat maupun daerah
melalui advokasi perizinan yang berfokus
pada legalitas keberadaan radio komunitas,
serta para pengelolanya di tingkat desa.
Mengangkat Informasi Perbatasan: Titik
Awal Proses Centering The Margin
Selama ini, informasi tentang perbatasan
identik dengan persoalan kemiskinan,
ketertinggalan, pengikisan nasionalisme,
infi ltrasi budaya, dan konfl ik kedaulatan
dengan negara tetangga. Padahal jika
ditampilkan secara objektif dan mendalam,
banyak informasi mengenai perbatasan
yang bisa disajikan sehingga daerah-daerah
perbatasan yang jauh dari ibukota negara
dengan segala potensinya akhirnya bisa
tampil, berkembang, bahkan tidak lagi
muncul dengan cerita ketertinggalan. Bagi
media di wilayah perbatasan, informasi
yang disajikan harus membawa mereka
berada dalam diskusi bersama dengan warga
masyarakat Indonesia lainnya. Temuan
Puslitbangdiklat RRI (2014) terkait
informasi yang dinginkan masyarakat untuk
diangkat RRI ke level nasional sekaligus
mendorong kebijakan publik di tingkat
lokal adalah: ekonomi, sumber daya alam,
lingkungan hidup, budaya lokal, pendidikan,
sosial politik, hukum-kriminal, keamanan,
tata guna lahan, pemantauan cuaca, dan
peringatan bencana alam. Jika dirinci
lebih lanjut kebutuhan terbesar masyarakat
perbatasan terkait jenis informasi dapat
dirangkum sebagai berikut:

1. Persoalan ekonomi di daerah perbatasan
yang perlu dibawa ke tingkat nasional:
a. Perdagangan lintas perbatasan
b. Ketersediaan kebutuhan pokok
c. Harga kebutuhan pokok
d. Peluang pekerjaan
2. Persoalan sosial politik di daerah
perbatasan yang perlu dibawa ke tingkat
nasional:
a. Penyelundupan
b. Kemiskinan
c. Kerja sama antar negara
d. Batas teritorial perbatasan
e. Perdagangan manusia
3. Persoalan sumber daya alam dan
lingkungan hidup di daerah perbatasan
yang perlu dibawa ke tingkat nasional:
a. Kerusakan lingkungan
b. Kemanfaatan bagi masyarakat
setempat
c. Konservasi sumber daya alam
d. Eksploitasi sumber daya alam oleh
asing
e. Peringatan dini bencana alam
4. Persoalan infrastruktur di daerah
perbatasan yang perlu dibawa ke tingkat
nasional:
a. Sarana transportasi
b. Fasilitas pendidikan
c. Fasilitas kesehatan
d. Air bersih
e. Pasar
f. Fasilitas rekreasi
Informasi-informasi tersebut tentunya
harus diramu dalam progran siaran radio
yang kreatif menarik dengan berbagai format
sehingga layak dan memiliki daya tarik untuk
didengarkan baik oleh masyarakat perbatasan
sendiri maupun masyarakat Indonesia di luar
kawasan perbatasan. Program acara khusus
informasi tentang dan dari perbatasan tersebut
selain berupa berita lempang (straight
news), misalnya, dapat berbentuk: 1) dialog
interaktif dengan narasumber terpilih dalam
kemasan acara untuk menjangkau pendengar
di kawasan perbatasan, 2) features, yaitu
penyiaran cerita/ulasan khusus tentang
potensi ekonomi dan sosial budaya kawasan
perbatasan untuk membangkitkan minat
pengembangan potensi kawasan perbatasan,
3) radio drama, adalah program sandiwara
radio yang bertujuan untuk menarik perhatian
masyarakat, 4) Public Service Advertisement
(PSA), adalah jenis iklan non komersil atau
iklan layanan masyarakat.
Pada akhirnya, pengelolaan informasi
di kawasan perbatasan adalah suatu kerja
besar yang tidak dapat dilakukan sendiri oleh
media. Diperlukan dukungan dan kerja sama
dari seluruh pemangku peran (stakeholders)
untuk bersama-sama memberi perhatian
terhadap upaya pembangunan perbatasan
negara. Salah satu pihak yang memiliki peran
penting adalah Badan Nasional Pengelolaan
Perbatasan Republik Indonesia (BNPP
RI). Maka, kerja sama radio di perbatasan
dengan BNPP merupakan salah satu upaya
untuk melaksanakan pembangunan kawasan
perbatasan yang efektif serta berdaya-ungkit
tinggi (high leverage). Di sinilah titik awal
proses centering the margin menemukan
relevasinya.

SIMPULAN
Keberadaan radio di wilayah perbatasan
memiliki nilai strategis dalam pengelolaan
wilayah batas negara maupun kawasan
perbatasan. Salah satu hal yang penting dengan
pembangunan fisik maupun sosial ekonomi
adalah ketersediaan informasi. Informasi
menjadi prasyarat sekaligus kekuatan besar
jika ingin membangun kawasan perbatasan
secara optimal. Di sini, gagasan mengenai
centering the margin dimunculkan.
Harapannya, radio di kawasan perbatasan
akan mampu menyuarakan beragam suara
dari perbatasan, termasuk persoalanpersoalan
di kawasan itu sehingga bisa masuk
ke dalam agenda nasional atau setidaknya
muncul dalam discourse nasional. Kawasan
perbatasan seringkali “terabaikan”, padahal
kawasan ini merupakan garda terdepan dalam
berinteraksi dengan negara tetangga.
Mengoptimalkan fungsi dan peran RRI
serta radio komunitas dalam membangun
kawasan perbatasan bukan persoalan yang
sederhana mengingat kompleksitas masalah
yang dihadapi. Meski memiliki potensi besar,
radio di perbatasan masih harus menghadapi
berbagai permasalahan umum, diantaranya
persoalan kelembagaan, sarana dan prasarana,
program, sumberdaya manusia, dan keuangan.
Namun, jika melihat tingginya potensi
yang dimiliki RRI dan radio komunitas,
kontribusi keduanya dalam pembangunan
kawasan perbatasan sangat besar karena
dalam pengelolaan wilayah batas negara
maupun kawasan perbatasan, salah satu
prioritas yang tak kalah penting dengan
pembangunan fi sik dan sosial ekonomi adalah
ketersediaan informasi. Informasi menjadi
prasyarat sekaligus kekuatan besar jika ingin
membangun kawasan perbatasan secara
optimal.