STRATEGI BERSAING
PT PERUSAHAAN GAS NEGARA (PERSERO) Tbk
SBU DISTRIBUSI WILAYAH I

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis strategi bersaing yang diterapkan oleh PT Perusahaan Gas Negara
(Persero) Tbk SBU Distribusi Wilayah I dalam menghadapi persaingan di bidang distribusi gas bumi. Data
dianalisis secara deskriptif kualitatif dengan menggunakan analisis SWOT dan Value Chain (rantai nilai). Analisis
SWOT diterapkan untuk mengidentifikasi dan mengevaluasi faktor-faktor kekuatan, kelemahan, peluang, dan
ancaman perusahaan, sedangkan faktor-faktor penting bagi perusahaan dan relevansinya dimasa yang akan
datang diidentifikasi dengan analisis Value Chain. Hasil penelitian menunjukkan bahwa SBU Wilayah I
menggunakan strategi harga terbaik dan memberikan nilai pelayanan lebih dengan memaksimalkan penggunaan
teknologi untuk menghadapi persaingan dan keunggulan kompetitif yang berkelanjutan.
Kata kunci: gas bumi, SBU, analisis SWOT, analisis rantai nilai


PENDAHULUAN
Gas sebagai salah satu sumber energi alternatif
mengalami peningkatan penggunaan yang sangat
signifikan beberapa tahun belakangan ini. Ada banyak
penyedia gas yang telah berdiri beberapa puluh tahun
di Indonesia dengan beragam produk seperti Gas Alam
(Natural Gas), LNG (Liquified Natural Gas), CNG
(Compressed Natural Gas), dan LPG (Liquified
Petroleum Gas).
PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk atau
yang sering dikenal dengan ‘PGN’ merupakan salah
satu penyedia jasa transmisi dan distribusi gas alam
yang telah berdiri sejak tahun 1965 dan listing di Bursa
Efek Indonesia mulai tahun 1963 dengan kode PGAS.
Perusahaan ini terus meningkatkan layanan bagi
pelanggan gas alam dengan membangun jaringan yang
tersebar luas di Indonesia melalui moda transportasi pipa.
Jaringan transmisi dan distribusi yang luas menuntut
agar PGN membagi wilayah kerjanya menjadi beberapa
perusahaan dan SBU (Strategic Business Unit) agar
pelayanan kepada pelanggan eksternal dapat dilakukan
secara maksimal. Adapun pembagian wilayahnya terdiri
atas SBU Distribusi Wilayah I, SBU Distribusi Wilayah
II, SBU Distribusi Wilayah III, SBU Transmisi, PT
Transgasindo, PT PGAS, dan PT PGAS SOLUTION.
Tiap-tiap unit usaha dan anak perusahaan merupakan
unit bisnis yang berorientasi laba dan saling mendukung
satu sama lain untuk mendukung pendapatan korporasi
secara umum.
SBU Distribusi Wilayah I (atau disebut dengan
SBU I) merupakan SBU yang paling luas cakupan
wilayahnya yakni dari Jawa Barat sampai dengan
Sumatera Selatan, yang meliputi penjualan dan layanan
area Banten, Jakarta-Bogor, Bekasi-Karawang, dan
Palembang. Pada tahun 2009 SBU I menyalurkan gas
sebanyak 561 mmscfd (million metric standard cubic
feet per day) yang meningkat menjadi 578 mmscfd
pada tahun 2010. Jumlah tersebut merupakan 70%
dari volume distribusi PGN secara keseluruhan.
Pada tahun 2010 jumlah pelanggan PGN adalah
88.134 yang terdiri dari 97% pelanggan rumah tangga
dan 3% pelanggan komersial dan industri. Namun dari
sisi volume, pelanggan industri menyerap sekitar 98%
dari total volume yang tersedia, sedangkan sisanya,
yakni sekitar 2% diserap oleh pelanggan rumah tangga
dan komersial. Penambahan jumlah pelanggan paling banyak terjadi di SBU Distribusi Wilayah I yakni dari
55.291 pelanggan pada Tahun 2009 menjadi 56.789
pelanggan pada Tahun 2010. Distribusi pelanggan PGN
menurut wilayah SBU dapat dilihat pada Tabel 1.

Sepanjang tahun 2010, PGN berhasil membukukan
pendapatan sebesar Rp19,77 Triliun atau meningkat
10% dibandingkan dengan tahun 2009. Peningkatan
tersebut didorong oleh peningkatan pendapatan dari
bisnis distribusi gas sebesar 10%, transmisi gas
sebesar 2%, dan sewa fiber optic sebesar 182%.
Pendapatan dari segmen usaha distribusi gas memiliki
peranan penting yakni 91,35% dari total pendapatan
PGN pada tahun 2010.
Dalam pelaksanaan operasionalnya SBU I memiliki
tujuan, sasaran, dan target untuk dicapai tiap tahunnya.
Namun, SBU I belum memiliki strategi bersaing yang
tertuang jelas pada komitmen manajemen SBU I,
sehingga dipandang perlu untuk merumuskan strategi
yang jelas dalam kegiatan operasionalnya. Strategi ini
akan digunakan untuk kepentingan manajemen dalam
mencapai tujuan, sasaran, dan target SBU I, sehingga
dimiliki pedoman untuk menetapkan langkah strategis
sebagai unsur pelaksana bisnis operasi di PT Perusahaan
Gas Negara (Persero) Tbk. Untuk itu, penting untuk
menganalisis SBU Distribusi Wilayah I dan mengajukan
usulan strategi kepada pihak manajemen.
SBU Distribusi Wilayah I sebagai unsur pelaksana
bisnis operasi distribusi gas bumi PT PGN (Persero)
Tbk yang berkedudukan di beberapa wilayah, memiliki
peranan yang sangat penting dalam mempertahankan
posisi bersaing PGN dewasa ini dan pada masa yang
akan datang. Hal ini disebabkan beberapa hal sebagai
berikut. pertama volume penyaluran gas. Data
menunjukkan bahwa setiap tahun rencana pasokan dan
realisasi cenderung menurun dan tidak stabil karena
berbagai alasan seperti tekanan gas, kurangnya produksi
gas, dan kebijakan manajemen. Hal ini berpengaruh pada
penjualan dan pendapatan SBU I setiap tahunnya sehingga
mengalami kesulitan mencapai target laba yang ditetapkan
perusahaan. Kedua, persaingan pasar yang semakin
kompetitif. SBU I beroperasi di wilayah Jawa Barat dan
Sumatera Selatan yang merupakan pusat kawasan
industri yang strategis di Indonesia. Selain itu, bisnis gas
merupakan salah satu bisnis yang menarik di mata
investor. Oleh karena itu, jumlah pesaing setiap tahun
dapat dipastikan akan meningkat seiring semakin
bertumbuhnya perekonomian. Ketiga, adanya produk
substitusi. Produk substitusi untuk gas alam antara lain
adalah batubara, LPG, CNG, dn LNG. Produk tersebut
dapat diperoleh pelanggan dengan mudah bahkan
ditawarkan ke lokasi perusahaan. Oleh karena itu, SBU I
harus menghadapi persaingan dengan produk pengganti
tersebut. Kelima, konsumen yang semakin pintar dan
mengutamakan pelayanan. Berdasarkan data pada tahun
2003 hingga 2009 terdapat lebih dari 30 perusahaan
yang berhenti berlangganan karena tidak puas dengan
pelayanan SBU I (PT Perusahaan Gas Negara (Persero)
Tbk, 2010). Sebagai penggantinya, pelanggan melakukan
tindakan yang beragam. Pelanggan dapat beralih menjadi
pelanggan pesaing SBU I meskipun membutuhkan biaya
yang relatif lebih mahal namun dengan pelayanan lebih
baik atau menggunakan produk substitusi meskipun
dengan emisi yang lebih tinggi dan 5) Perubahan regulasi
dan teknologi. Perubahan merupakan tantangan bagi
perusahaan manapun dalam mempertahankan
kelangsungan bisnisnya. Regulasi dan teknologi
merupakan contoh perubahan yang tidak dapat diprediksi.
Berdasarkan uraian tersebut, perlu dilakukan analisis
untuk mengidentifikasi dan mengkaji yaitu: 1) faktorfaktor
apakah yang menjadi kekuatan, kelemahan,
peluang dan ancaman untuk tetap mempertahankan
dan meningkatkan posisi bersaing SBU I? dan 2)
strategi bersaing apakah yang diterapkan oleh pihak
manajemen SBU I untuk mencapai sasaran, tujuan,
dan target yang ditetapkan?
Strategi Perusahaan
Strategi perusahaan adalah rencana dan cara
perusahaan dalam menjalankan bisnisnya dan
menjalankan operasi perusahaannya (Thompson et al., 2010). Strategi perusahaan terkait dengan bagaimana
manajemen mengembangkan bisnisnya, bagaimana hal
tersebut akan membangun pembeli yang loyal dan dapat
bersaing dengan pesaing, bagaimana tiap fungsi bisnis
akan dioperasikan, dan bagaimana mendorong kinerja.
Perusahaan akan mencapai dan mempertahankan
keunggulan kompetitifnya ketika sejumlah pembeli lebih
menyukai produk dan layanan yang ditawarkan
dibanding yang ditawarkan oleh pesaing dan hal ini
bertahan dalam jangka waktu yang relatif lama.
Selanjutnya dinyatakan bahwa secara esensial, terdapat
lima strategi kompetitif yang dapat diterapkan oleh suatu
perusahaan yaitu pertama, strategi biaya rendah melaui
upaya untuk mencapai biaya rendah secara keseluruhan
dari pesaing. Kedua, strategi diferensiasi yakni dengan
mencari tahu keunikan produk yang ditawarkan dari
pesaing untuk menarik konsumen. Ketiga, strategi harga
terbaik, dengan menyajikan konsumen nilai lebih dari
uang dengan memberikan atribut dari tingkat baik hingga
terbaik pada produk dengan harga lebih rendah dari
pada pesaing. Keempat, stategi terfokus dengan biaya
rendah, fokus pada segmen pembeli yang terbatas dan
bersaing dengan mencapai biaya yang lebih rendah
dari pada pesaing. Kelima, strategi terfokus dengan
diferensiasi, yaitu berkonsentrasi pada segmen pembeli
yang terbatas dan bersaing dengan menawarkan atribut
produk yang lebih baik dari pada pesaing.
Menurut Pearce dan Robinson (2009), secara
hirarkis strategi memiliki tiga tingkatan, yaitu tingkat
korporasi, tingkat bisnis, dan tingkat fungsional. Pada
strategi tingkat korporasi (corporate strategy), terdapat
gambaran besar perencanaan perusahaan dalam
mengarahkan seluruh kegiatan bisnisnya. Perumusan
strategi dilakukan oleh CEO (Chief Executive Officer)
dan para eksekutif senior di perusahaan. Pada tingkat
ini perusahaan dapat mengambil langkah diversifikasi
dan meningkatkan performa masing-masing unit
bisnisnya, disamping mengembangkan investasi
perusahaan menjadi unit bisnis yang menarik. Strategi
tingkat bisnis, mencakup upaya untuk memperkuat
posisi pasar dan menciptakan competitive advantage,
sehingga mendorong perusahaan untuk menciptakan
kapabilitas bersaing. Perumusan strategi dilakukan oleh
general manager masing-masing unit bisnis, yang
sebelumnya sudah mendapat masukan atau input dari
manajer fungsional dan beberapa orang penting dalam
unit bisnis tersebut. Pendekatan business strategy
bertujuan untuk meningkatkan kinerja pada unit bisnis.
Sementara itu, pada tingkat fungsional masing-masing
unit bisnis mengarah pada strategi bisnis masing-masing
fungsi di unit bisnis yang lebih rinci. Tingkatan strategi
ini memberikan sebuah perencanaan dalam mengatur
aktivitas yang menudukung keseluruhan startegi bisnis.
Strategi fungsional ini disusun oleh masing-masing
pimpinan fungsi di unit bisnis, bekerjasama dengan
beberapa orang penting di dalam fungsi tersebut.
Analisis SWOT
Analisis SWOT atau analisis terhadap kekuatan
(strength), kelemahan (weakness), peluang (opportuniy),
dan ancaman (threat) merupakan alat yang sederhana,
namun sangat kuat untuk menilai kapabilitas dan
keterbatasan sumberdaya, serta peluang pasar dan
ancaman eksternal terhadap keberlanjutan dan
kesejahteraan perusahaan (Thompson et al., 2010).
Analisis ini merupakan teknik historis yang terkenal
dimana para manajer menciptakan gambaran umum
secara cepat mengenai situasi strategi perusahaan.
Analisis ini didasarkan pada asumsi bahwa strategi
yang efektif diturunkan dari “kesesuaian” antara sumber
daya internal perusahaan (kekuatan dan kelemahan)
dengan situasi eksternalnya (peluang dan ancaman).
Kesesuaian yang baik akan memaksimalkan kekuatan
dan peluang perusahaan serta meminimalkan kelemahan
dan ancaman. Jika diterapkan secara akurat, asumsi
sederhana ini memiliki implikasi yang positif dan
mendalam bagi desain dari strategi yang sukses.
Analisis SWOT dapat mengarahkan diskusi
perencanaan manajerial menjadi pendekatan yang lebih
terstruktur untuk membantu analisis strategik. Tujuannya
adalah mengidentifikasikan salah satu dari empat pola
unit dalam memasangkan sumber daya internal
perusahaan dengan situasi eksternal. Sel 1 adalah situasi
yang paling menguntungkan; perusahaan menghadapi
beberapa peluang dan memiliki beragam kekuatan yang
dapat mendukungnya dalam memanfaatkan peluangpeluang
tersebut. Sel 4 merupakan situasi paling tidak
menguntungkan, dimana perusahaan menghadapi
ancaman besar dari lingkungan karena posisi sumberdaya
yang lemah. Situasi ini membutuhkan strategi yang dapat
mengurangi atau mengarahkan kembali keterlibatan dalam
produk atau pasar yang telah ditelaah melalui analisis
SWOT. Sel 2, suatu perusahaan yang telah
mengidentifikasi beberapa kekuatan inti menghadapi situasi
lingkungan yang tidak menguntungkan. Dalam situasi ini,
harus dicari strategi untuk menggunakan sumber daya
dan kompetensi yang kuat tersebut untuk membangun
peluang jangka panjang pada pasar produk yang lebih
menjanjikan. Perusahaan di Sel 3 menghadapi peluang
pasar yang mengesankan namun terhambat oleh
sumberdaya internal yang lemah. Fokus dari strategi untuk
perusahaan semacam itu adalah menghilangkan kelemahan
internal sehingga dapat lebih efektif mengejar peluang pasar.
Alat yang digunakan untuk menyusun faktor-faktor
strategik perusahaan adalah matriks SWOT atau
disebut juga dengan matriks TOWS, seperti yang ditunjukkan pada Tabel 2. Strategi SO dirumuskan
berdasarkan jalan pikiran perusahaan, yaitu dengan
memanfaatkan seluruh kekuatan untuk merebut dan
memanfaatkan peluang sebesar-besarnya. Strategi ST
diterapkan oleh perusahaan dalam menggunakan
kekuatan yang dimiliki untuk mengatasi ancaman.
Strategi WO didasarkan pada pemanfaatan peluang
yang ada dengan cara meminimalkan kelemahan yang
dimiliki. Sementara itu, strategi WT didasarkan pada
kegiatan yang bersifat defensif dalam upaya tergantung dari pengalokasian sumberdaya dalam
tingkat korporasi. Pengambilan keputusan strategik
adalah fungsi dan tanggung jawab manajer di semua
tingkat, tapi tanggung jawab akhir merupakan tugas
dari manajemen puncak. Secara umum, kegiatan di
tingkat SBU berlangsung seperti berikut. Manajemen
puncak menentukan falsafah perusahaan, misi, tujuan
dan strategi untuk keseluruhan organisasi sesuai dengan
aturan-aturan pada setiap unit usaha. Dengan kata lain,
SBU dapat menentukan perencanaan dan strateginya meminimalkan kelemahan serta menghindari ancaman
yang ada. Matrik SWOT pada Tabel 2 ini menunjukkan
matrik swot secara umum yang dapat dijadikan pedoman
dalam menentukan kekuatan-kelemahan-ancamantantangan
yang dimiliki dan dihadapi oleh perusahaan.
Matrik SWOT secara spesifik yang dimiliki dan disusun
oleh pihak manajemen SBU I tampak pada analisis dan
pembahasan tentang analisis SWOT pada bagian hasil
dan pembahasan.
Strategic Business Unit (SBU) dan Keputusan
Strategisnya
Struktur organisational SBU merupakan suatu
bentuk organisasi dengan mana keputusan-keputusan
produk, proyek, atau pasar produk dikelompokkan
ke dalam unit-unit yang homogen (untuk mencapai
sinergi). Semakin terkait bisnis dalam suatu korporasi,
semakin sedikit jumlah SBU yang dibutuhkan. Setiap
SBU dalam korporasi beroperasi sebagai pusat laba
(profit center) (Pearce & Robinson, 2009).
Selanjutnya dinyatakan bahwa keunggulan utama
struktur SBU adalah memungkinkan tugas-tugas
terkait perencanaan dan pengendalian dapat dikelola
dengan lebih baik oleh kantor korporasi.
SBU beroperasi dalam tujuan, sasaran dan target
yang telah ditetapkan oleh pihak manajemen puncak
dan setiap SBU melaksanakan proses strategi bisnisnya
sendiri. SBU dapat bertambah kuat atau melemah sendiri. Jika organisasi mempunyai departemen
perencanaan, fungsinya adalah membantu SBU dalam
perencanaan strateginya atau untuk menyediakan informasi
yang dibutuhkan SBU. Manajemen puncak kemudian
mengembangkan rencana-rencana strategis untuk setiap
area fungsionalnya (pemasaran, produksi, keuangan,
penelitian dan pengembangan). SBU menyusun anggaran
biaya dan kemudian mengembangkan rencana strategis
untuk setiap area fungsionalnya.
Analisis Rantai Nilai
Analisis rantai nilai (value chain) dikembangkan oleh
Porter untuk menganalisis sekumpulan aktivitas nilai secara
rinci terkait dengan cara suatu perusahaan melaksanakan
aktivitas-aktivitasnya (Orlando & Majluf, 2010). Fokus
analisis ini adalah Strategic Business Unit (SBU). Konsep
analisis rantai nilai dapat dilihat pada Gambar 1.

Aktivitas-aktivitas utama berkaitan dengan penciptaan
fisik, penjualan, pengiriman kepada pembeli, serta
aktivitas purna jual barang dan jasa. Dapat dikatakan
bahwa aktivitas inilah yang merupakan fungsi klasik pada
perusahaan, dimana manajer bertanggungjawab pada
tugas-tugas spesifik. Aktivitas pendukung yaitu aktivitasaktivitas
yang melengkapi aktivitas utama. Fungsi-fungsi
dalam aktivitas pendukung terdiri dari kelengkapan
infrastrukur, Manajemen Sumberdaya Manusia,
pengembangan teknologi, dan pengadaan barang.
Analisis rantai nilai dapat mengidentifikasi critical
success factors yang penting bagi perusahaan untuk
berkompetisi. Dengan konsep rantai nilai ini, setiap
mata rantai, baik yang utama dan pendukung dapat
memberikan nilai tambah bagi produk yang dihasilkan
perusahaan. Akhirnya nilai yang diberikan perusahaan
bagi pelanggan akan membuat margin ataupun
keuntungan bagi perusahaan dengan adanya perbedaan
antara nilai total yang dihasilkan dengan biaya aktivitas
untuk menghasilkan nilai tersebut.
Berdasarkan kajian pada kajian pustaka, maka dapat
diajukan kerangka berpikir yang digunakan dalam
penelitian ini dapat digambarkan dalam diagram alir
pada Gambar 2.

METODE
Metode pengumpulan data dalam penelitian ini
adalah observasi lapangan untuk mendapatkan data
primer yakni melalui pertanyaan terstruktur untuk
mewawancarai pihak Manajemen SBU I. Wawancara
dilakukan untuk mengetahui kondisi internal dan
eksternal SBU I. Responden yang dipilih adalah pejabat
setingkat Asistant Vice President dan Vice President
yakni Manajer dan Kepala Departemen.
Teknik analisis data adalah deskriptif kualitatif
dengan menggunakan analisis SWOT dan Analisis
Rantai Nilai untuk mengetahui strategi bersaing SBU
I. Analisis SWOT berdasarkan pada asumsi bahwa
strategi yang efektif diturunkan dari “kesesuaian” yang
baik antara sumber daya internal perusahaan (kekuatan dan kelemahan) dengan situasi eksternalnya (peluang
dan ancaman). Kesesuaian yang baik akan
memaksimalkan kekuatan dan peluang perusahaan
serta meminimalkan kelemahan dan ancaman. Analisis
sederhana ini memiliki implikasi yang baik dan
mendalam bagi desain dari strategi yang berhasil.
Hasil analisis SWOT diformulasikan dan
kemudian dijabarkan berdasarkan eksistensi faktorfaktor
internal (strengths-weaknesses) dan faktorfaktor
eksternal (opportunities-threats). Perlu dicatat
bahwa analisis ini akan bermanfaat jika hasil analisa
SWOT menghasilkan suatu strategi yang cocok
untuk perusahaan sesuai dengan kekuatan dan
kelemahannya serta atas dasar peluang dan ancaman
yang dihadapi. Analisis rantai nilai diterapkan untuk
menjabarkan aktivitas-aktivitas penting SBU yang
kemudian menjadi strategi bersaing untuk
menciptakan keunggulan kompetitifnya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Visi dan Misi Perusahaan
Visi dan misi perusahaan merupakan suatu bentuk
jaminan kepada seluruh pemegang saham bahwa
komitmen manajemen adalah membangun perusahaan yang dapat menjawab secara cepat setiap peluang
yang ada sambil mengidentifikasi dan mengantisapasi
risiko-risiko, dan agar perusahaan dapat bertahan serta
dapat berhasil ditengah kondisi pasar yang berubahubah.
Pada saat yang sama, PT Perusahaan Gas Negara
(Persero) Tbk atau PGN berusaha mengembangkan
strategi-strategi untuk membawa perseroan ke tingkatan
selanjutnya yakni untuk menjadi perusahaan yang
mengembangkan usaha jasa berkaitan dengan industri gas.
Sejak menjadi perusahaan terbuka pada tanggal
15 Desember 2003, visi PT Perusahaan Gas Negara
(Persero) Tbk adalah “Menjadi perusahaan kelas dunia
dalam pemanfaatan gas bumi”. Untuk mencapai visi
tersebut, PGN merancang misi yaitu “Meningkatkan
nilai tambah Perusahaan bagi stakeholders” melalui penguatan bisnis inti di bidang transportasi, niaga gas
bumi dan pengembangannya; pengembangan usaha
pengolahan gas; pengembangan usaha jasa operasi,
pemeliharaan dan keteknikan yang berkaitan dengan
industri gas; serta profitisasi sumberdaya dan aset
perusahaan dengan mengembangkan usaha lainnya.
Pada tahun 2009, dengan tujuan untuk
meningkatkan nilai tambah perusahaan bagi
stakeholder dan lebih menegaskan arah usahanya,
perseroan ini merumuskan visinya yang baru yaitu
“Menjadi perusahaan kelas dunia di bidang
pemanfaatan gas bumi”. Perumusan kembali nilai-nilai
budaya perusahaan yang disebut dengan ProCISE
(Professionalism Continous Improvement Integrity
Safety Excellent Service) juga dilakukan demi
pencapaian visi yang baru ini. Guna optimalisasi
kekuatan dan kompetensi yang telah dibangun selama
ini dengan memanfaatkan peluang pengembangan
bisnis kedepan untuk mewujudkan visi PGN, maka
pada tahun 2009, Perseroan kembali membentuk anak
perusahaan dengan nama PT PGAS Solution yang
bergerak di bidang jasa, perbengkelan, perdagangan,
dan pembangunan.
Hingga saat ini, perseroan telah memiliki 3 (tiga)
anak perusahaan dengan kepemilikan mayoritas, dan
1 anak perusahaan joint venture di bidang LNG dimana
60 % sahamnya dimiliki Pertamina dan 40% dimiliki
PGN. Perseroan juga memiliki 2 (dua) perusahaan
afiliasi dengan kepemilikan minoritas yang bergerak
di bidang perdagangan, jasa pengangkutan, perdagangan,
pembangunan, dan pertambangan.
Strategic Business Unit (SBU)
Strategic Business Unit (SBU). Distribusi
merupakan unit yang secara langsung mengelola
kegiatan usaha transmisi dan distribusi gas bumi.
Pembentukan SBU bertujuan untuk meningkatkan
efektifitas dan efisiensi pengelolaan jaringan dan
fasilitas di wilayah SBU, sehingga dapat meningkatkan
kualitas pelayanan menuju kepuasan pelanggan serta
mempercepat penetrasi dan ekspansi pasar. Hingga
saat ini, PGN memiliki 4 (empat) SBU yakni: 1) SBU
Distribusi Wilayah I yang memiliki 5 (lima) area
penjualan dan layanan meliputi Jakarta-Bogor, Bekasi-
Karawang, Banten, Cirebon, dan Palembang; 2) SBU
Distribusi Wilayah II dengan 3 (tiga) area penjualan
dan layanan yaitu Surabaya, Sidoarjo- Mojokerto, dan
Pasuruan-Probolinggo; 3) SBU Distribusi Wilayah III
dengan 3 (tiga) area penjualan dan layanan yakni
Medan, Batam dan Pekanbaru; dan 4) SBU Transmisi
yang mencakup wilayah Sumatera-Jawa, sebagai unit
bisnis operasi transmisi gas bumi perusahaan yang
berkedudukan di Jakarta.
Strategic Business Unit (SBU) Distribusi I
dibentuk berdasarkan penetapan Surat keputusan
Direksi No. 019.K/12/UT/2003 tertanggal 20 Januari
2003 dengan wilayah operasi Provinsi Jawa Barat,
Banten, DKI Jakarta, dan Sumatera Selatan. Visi SBU
I adalah “Menjadi perusahaan penyedia energi gas bumi
yang terkemuka dan profesional, memiliki hubungan
yang erat dengan stakeholders serta secara konsisten
memberikan pelayanan terbaik. Adapun misinya adalah
1) menjalankan usaha pendistribusian gas bumi secara
profesional dan dengan efisiensi yang tinggi, 2)
menyediakan gas bumi sebagai solusi kebutuhan energi
bagi pelanggan gas dengan menjunjung tinggi integritas
dan profesionalisme, 3) melayani seluruh pelanggan
dengan mempertahankan standar kualitas pelayanan
yang tinggi serta berusaha menjadi panutan dalam
pelaksanaan GCG, dan 4) memperkerjakan karyawan
dengan memberikan pelatihan-pelatihan serta
memberikan penghargaan atas prestasi kerja yang dicapai.
Analisis SWOT
Strength (Kekuatan)
Faktor-faktor yang menjadi kekuatan SBU I antara
lain: 1) Panjang jaringan yang terintegrasi (ring line)
SBU I berupaya menguasai pasar potensial yakni
pelanggan dan calon pelanggan dengan menguasai
jaringan pipa distribusi yang interkoneksi atau ring
line. Hal ini merupakan kekuatan bagi SBU I, sehingga
bisa mengurangi beragam gangguan bagi pelanggan seperti
kurangnya tekanan, kendala pasokan, dan masalah teknis.
Sementara distributor lain hanya memiliki pipa di
dekat dengan tapping produsen (Pertamina) untuk
mengurangi biaya konstruksi pipa dan pemeliharaan
jaringan. Sebagai contoh, PT Sadikun memiliki jaringan
pipa di area Banten. 2) Kualitas gas bumi yang baik
dan ramah lingkungan. SBU I saat ini menerima
pasokan gas dari beberapa produsen seperti Pertamina
Sumatera Selatan, Medco E&P Lematang, Medco
E&P Indonesia, Conoco Phillips Grissik, Pertamina
JBB, Pertamina TAC Ellipse, dan Pertamina Cirebon.
Kualitas gas yang diterima SBU I lebih terjamin dengan
sejumlah produsen yang telah puluhan tahun bergerak
di bidang Minyak dan Gas. Gas bumi merupakan salah
satu alternatif bahan bakar yang ramah lingkungan
dan direkomendasikan pemerintah. Data menunjukkan
bahwa selama tahun 2010, dengan penggunaan gas
bumi dapat ikut membantu mengurangi emisi sebesar
17.165 ton per hari. 3) Kinerja SBU I dan kepercayaan
konsumen. SBU I yang ditetapkan berdasarkan SK
Direksi PGN, berdiri sejak tahun 2003. Hingga tahun
2011 SBU I telah melayani 848 pelanggan industri, 7
unit pembangkit listrik, 980 pelanggan komersial dan
55.035 pelanggan rumah tangga (Laporan Tahunan PGN, 2010). Kepercayaan dan jumlah konsumen
meningkat seiring dengan peningkatan kinerja SBU I.
Pada tahun 2010 SBU I memiliki panjang pipa 2399
km dan menyalurkan 578 mmscfd. Penggunaan
pembangkit listrik yakni di PLN Muara Tawar,
Krakatau Daya Listrik, Cikarang Listrindo, PLN
Tanjung Priok, Bekasi Power, PLN Cilegon dan PLN
Talang Dukuh. Pemerintah, PLN dan sektor swasta
mempercayakan SBU I untuk menyalurkan gas bumi
dalam volume yang sangat besar dan dengan kontrak
jangka panjang yakni lebih dari 5 tahun. 4) Komposisi
Sumberdaya Manusia. Pada tahun 2011 SBU I memiliki
485 orang karyawan tetap yang mendukung kegiatan
operasionalnya. Komposisi karyawan adalah pada
jenjang pendidikan SMA, Diploma, Strata Satu dan
Strata Dua. Perusahaan memiliki target minimal lima
kali kursus setiap tahun bagi setiap karyawannya untuk
meningkatkan kompetensinya. Perusahaan berusaha
menjelaskan kepada karyawan akan pentingnya
perubahan, sehingga mereka terbiasa dengan adanya
perubahan yang cepat dan dapat beradaptasi secara
cepat pula dan 5) Layanan pelanggan, layanan
kepada pelanggan SBU I dimulai sejak calon
pelanggan ingin mendapatkan informasi tentang
berlangganan gas. Account Executive (AE) dari SBU
I akan menjelaskan semua tahapan yang akan dijalani
oleh calon pelanggan. Pelayanan selanjutnya adalah
pada waktu pemasangan (instalasi peralatan) dimana
SBU I memberikan pengawasan dan saran alat dan
desain yang paling efisien bagi pelanggan.
Selanjutnya, pada saat mulai berlangganan, SBU I
membangun Dispatching Center sebagai pusat
layanan gangguan pelanggan. Pusat Informasi dan
Pengaduan Pelanggan dengan nama Gas Contact
Center melalui nomor 0800 1 500 645 (toll free) atau
021 633 3000 dan email contact. center@pgn.co.id
yang menerima berbagai pertanyaan dan pengaduan
baik dari masyarakat maupun pelanggan. Contact
Center beroperasi 24 jam sehari dan 7 hari dalam
seminggu. Pada tahun 2010 semua keluhan dari
pelanggan 100% dapat diselesaikan oleh SBU I.
Perusahaan memiliki sistem pelayanan yang baik di
bidang distribusi termasuk adanya pelayanan purna
jual dan diterapkannya ISO 9001.
Kelemahan (weakness)
Faktor-faktor yang menjadi kelemahan SBU I
adalah sebagai berikut; 1) SBU I memiliki jaringan pipa
yang sudah berpuluh tahun, sehingga ada potensi
terjadi sesuatu apabila jaringan dipakai secara
maksimal, baik dari segi pasokan maupun tekanan.
SBU I telah melakukan perbaikan database jaringan,
assesment jaringan, penguatan jaringan, dan mengganti
pipa-pipa yang rawan kerusakan. Offtake Station juga
ditambah jumlahnya, yang semula hanya dua Offtake
Station menjadi tiga Offtake Station di Bitung. 2)
Ketergantungan kepada produsen. SBU I memasok
gas alam dari produsen yang mengeksplorasi,
mengeksploitasi, dan menghasilkan gas alam. Produsen
sewaktu-waktu dapat saja mengalami gangguan
operasional, perawatan jaringan, peralatan produsen,
revisi kontrak gas karena berbagai alasan lainnya. Pipa
di SBU I yang terhubung dengan pipa produsen dan
menyalurkan langsung kepada pelanggan SBU I.
Produsen gas memberitahukan akan terjadi gangguan
pada pasokan karena berbagai kendala dan kemudian
PGN menginformasikan kepada pelanggan-pelanggan
yang akan terkena dampak gangguan. Untuk kondisi
saat ini, setiap terjadi gangguan pada Pipa SSWJ (South
Sumatra-West Java), akan berdampak pada lebih dari
100 pelanggan PGN baik berupa penurunan tekanan
maupun terhentinya pasokan. Untuk itu, SBU I
membangun jaringan pipa yakni di Pondok Ungu-Muara
Karang-Banten Timur-Batu Ceper. 3) Harga gas, di satu
sisi, SBU I membeli gas dengan harga beli yang mengikuti
tren pasar dunia pada saat tender. Di sisi lain, SBU I
menjual gas sangat rendah dan diatur oleh regulator (BP
Migas). Dari sudut pandang bisnis, hal ini tentu sangat
merugikan, dan 4) Pelatihan untuk kompetensi tambahan,
Sumberdaya manusia yang merupakan salah satu
kekuatan SBU I jarang dibekali pelatihan tambahan. SBU
I hanya memberikan pelatihan atau kursus yang sesuai
dengan kompetensi karyawan. Keputusan ini diambil
hanya untuk mengantisipasi tantangan SBU I dalam
jangka pendek. Sebaliknya, SBU I belum mempersiapkan
pengetahuan sumberdaya manusia yang dimiliki untuk
jangka panjang, untuk mengantisipasi penerimaan
pasokan dengan moda transportasi selain pipa seperti
LNG, LNG maupun CBM.
Peluang (opportunity)
Faktor-faktor yang menjadi peluang di SBU I
diidentifikasi sebagai berikut; 1) Permintaan Gas
Bumi yang sangat tinggi. Dari Gambar 3 dan
Gambar 4 dapat dilihat bahwa permintaan gas bumi
untuk sektor pembangkit dan sektor industri, sangat
tinggi. Data menunjukkan bahwa tingginya gap
(perbedaan) antara permintaan dan penawaran. Hal
ini merupakan peluang yang sangat besar bagi SBU
I untuk mempersiapkan jaringan yang andal dan
berupaya menjangkau pelanggan yang baru berdiri.
2. Cadangan Gas yang banyak di Indonesia. Data
Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral
menunjukkan bahwa Indonesia saat ini memiliki
cadangan gas bumi sebesar 187.09 tscf (trillion
cubic feet) dengan laju produksi sebesar 8.2 mmscfd (http:www.esdm.go.id). Dengan kondisi saat ini,
cadangan gas Indonesia mencukupi untuk 62 tahun.
Dengan jumlah cadangan yang masih melimpah ini
maka SBU I masih memiliki peluang untuk peningkatan
bisnisnya. 3. Harga bahan bakar alternatif yang masih
tinggi. Data yang diperoleh untuk perbandingan harga
bahan bakar lainnya disajikan pada Gambar 5.
Berdasarkan informasi pada Gambar5 tersurat bahwa
harga gas alam masih sangat murah sehingga
merupakan peluang yang sangat baik bagi SBU I untuk
melakukan investasi dan menyusun strategi yang baik
menghadapi persaingan. 4. Pertambahan jumlah
penduduk Indonesia. Pada tahun 2010 jumlah penduduk
Indonesia mencapai 237.641.326 jiwa (Badan Pusat
Statistik, 2012. Pertambahan penduduk akan
meningkatkan konsumsi dan akan sejalan dengan
peningkatan sumber energi khususnya penggunaan gas
bumi. 5. Perkembangan teknologi dan konversi gas.
Perkembangan teknologi di berbagai bidang turut
memberikan peluang bagi bisnis gas baik teknologi di
bidang utilitas gas, maupun converter kit. Dengan
adanya perkembangan teknologi beberapa tahun ke
depan, SBU I dapat mengalami lonjakan permintaan
melalui SPBG (Stasiun Pengisian Bahan Bakar
Gas).Selain itu, beragam proyek konversi gas baik
CBM (Coal Bed Methane), LNG (Liquified
Natural Gas), maupun CNG (Compressed Natural
Gas) yang ada di Indonesia dapat dipastikan akan
memberikan pendapatan tambahan bagi SBU I
beberapa tahun ke depan. PT Nusantara Regas yang
membangun FSRU (Floating Storage &
Regasification Unit) untuk LNG di Teluk Jakarta
telah selesai secara fisik dan berencana menyalurkan
gas ke SBU I pada tahun 2012 sebesar maksimal 200
mmscfd. SBU I dapat menjual gas bagi pelanggan yang
telah melakukan perjanjian jual beli gas dengan SBU I.
Ancaman (Threat)
Faktor-faktor yang menjadi ancaman bagi SBU I
adalah sebagai berikut:
1. Regulasi Harga
Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya
Mineral No. 19 tahun 2009 tentang Harga Jual
Gas Bumi dan Tarif Pengangkutan Gas Bumi
Melalui Pipa Pasal 21 berbunyi sebagai berikut.
(1) Harga jual Gas Bumi melalui pipa
(2) Harga jual Gas Bumi melalui pipa untuk
pengguna rumah tangga dan pelanggan kecil
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
diatur dan ditetapkan oleh Badan Pengatur.
(3) Harga jual Gas Bumi melalui pipa untuk
pengguna tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b ditetapkan oleh Menteri.

(4) Harga jual Gas Bumi melalui pipa untuk
pengguna umum sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c ditetapkan oleh Badan Usaha
dengan berpedoman pada:
a. Kemampuan daya beli konsumen gas bumi
dalam negeri;
b. Kesinambungan penyediaan dan
pendistribusian Gas Bumi;
c. Tingkat keekonomian dengan margin yang
wajar bagi Badan Usaha Niaga Gas Bumi
Melalui Pipa.
(5) Penetapan harga jual Gas Bumi melalui pipa
untuk pengguna umum sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) wajib dilaporkan kepada Menteri.
Hingga saat ini, harga gas di SBU I masih diatur
oleh pemerintah, sehingga SBU I tidak dapat
mengambil keputusan dengan cepat untuk
melakukan penyesuaian harga. Yang umumnya
dilakukan untuk menghadapi persaingan dan
memenuhi biaya operasional.

2. Prioritas alokasi pasokan gas. Peraturan
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral No.
03 tahun 2010 tentang Alokasi dan Pemanfaatan
Gas Bumi Untuk Pemenuhan Kebutuhan Dalam
Negeri Pasal 6 ayat 3: “Penetapan kebijakan
alokasi dan pemanfaatan gas bumi sebagaimana
dimaksut pada ayat (1) dilaksanakan dengan
prioritas pemanfaatan gas bumi untuk (Permen
ESDM Nomor 22 Tahun 2001):
a. Peningkatan produksi Minyak dan Gas Bumi
Nasional;
b. Industri pupuk;
c. Penyediaan tenaga listrik; dan
d. Industri lainnya.

Dengan adanya prioritas alokasi gas untuk minyak,
pupuk, listrik, dan menempatkan industri pada
prioritas keempat, menyebabkan SBU I sulit
mendapatkan pasokan gas.
3. Biaya investasi yang sangat besar. Biaya
pembangunan utilitas dan jaringan gas bumi yang
direfleksikan oleh biaya investasi pemasangan pipa
baja di wilayah operasional SBU I, sangat besar
(lihat Tabel 3). Biaya-biaya yang dikeluarkan terdiri
dari biaya pipa baja, biaya konstruksi, biaya-biaya
lainnya. SBU I mengadakan analisis kelayakan
untuk pembangunan utilitas dan jaringan agar
pembangunan tersebut dapat efektif dan efisien.
Pembangunan utilitas dan jaringan dilakukan
dalam rangka menjangkau pelanggan potensial dan
mempertahankan kestabilan tekanan dan pasokan
yang diperoleh pelanggan.

4 Produk pengganti (substitusi) gas bumi,
Mayoritas masyarakat mengetahui tentang
banyaknya sumber energi alternatif yang dapat
digunakan dalam melaksanakan aktivitasnya
sehari-hari. Pelanggan Industri dan Pembangkit
Listrik dapat menggunakan solar dan batubara
sebagai pengganti gas bumi. Pelanggan rumah
tangga juga dapat menggunakan LPG, minyak
tanah, dan kayu bakar sebagai pilihan. Masingmasing
energi alternatif memiliki kelebihan dan
kekurangannya, sehingga sama-sama memiliki
peluang untuk dipilih oleh konsumen. Bahkan
tidak semua konsumen selalu memprioritaskan
harga sebagai bahan pertimbangan untuk
memilih sumber energi alternatif.
5. Persaingan yang dihadapi saat ini, sangat ketat.
Ada 10 kompetitor yang sudah mulai melayani
pelanggan di wilayah operasi Jawa Barat. Untuk
di Jawa Barat, pangsa pasar SBU I pada April
2011 adalah 88,38%. Dari 27 27 perusahaan yang
bergerak di bidang transmisi dan distribusi gas
bumi hingga Tahun 2010, PT Energasindo Heksa
Karya dan PT Kemitraan Energi Indonesia
merupakan pesaing terdekat SBU I saat ini.
Analisis Rantai Nilai
Gambar 6 menunjukkan hasil analisis rantai nilai
berdasarkan wawancara dengan General Manager,
Kepala Departemen, Kepala Dinas, dan Kepala
Seksi SBU I. Dari Gambar 6 dapat diketahui
aktivitas-aktivitas penting yang dilakukan oleh
Manajemen di lingkungan SBU I baik dalam
aktivitas utama dan aktivitas pendukung. Seluruh
aktivitas merupakan cara untuk menciptakan nilai
(value) bagi pelanggan dan mendapatkan margin
agar SBU I dapat terus mempertahankan dan
memperluas pangsa pasar di lingkungan bisnisnya.
Selanjutnya, beberapa strategi penting SBU I untuk
dapat mencapai tujuan, sasaran dan target yang
ditetapkan berdasarkan analisis rantai nilai diuraikan
sebagai berikut; 1. Harga Terbaik adalah harga gas
yang terus bergerak membuat SBU I harus dapat
menganalisis harga dan menetapkan harga terbaik bagi
konsumen. Ada beberapa variabel dasar penentuan
harga diantaranya: komposisi, nilai kalori, dan sumber
gas bumi. Strategi ini dipilih dengan keyakinan bahwa
konsumen dapat memperoleh nilai lebih dari produk
dan layanan SBU I yang dapat dibandingkan dengan
pesaing lainnya. Dengan pemilihan strategi ini SBU I
berusaha terus meningkatkan pangsa pasarnya di
wilayah operasional yang strategis dengan beragam
pesaing maupun potensi pemain baru. 2. Safety Excellence, SBU I telah memiliki 6 juta jam kerja aman
(safe man hour) sebagai wujud komitmen pihak
manajemen dan karyawan mewujudkan Safety
Excellence di lingkungan kerja SBU I. Hal ini telah
menjadi budaya, bahkan menjadi kebanggaan di
lingkungan SBU I karena juga turut membina kontraktor
serta pelanggan sebagai wujud komitmen dan tanggung
jawab bersama. Dengan penerapan safety excellence
di lingkungan kerja baik SBU I, kontraktor, maupun
pelanggan, maka perusahaan dapat terus menjaga dan
mewujudkan target zero incident dalam kegiatan
bisnisnya. 3. AMR (Automatic Meter Reading), Alat
AMR telah dipasang di beberapa titik penting pada
pelanggan SBU I untuk memaksimalkan sistem
informasi yang update. Penggunaan AMR juga dapat
membantu penanggulangan gangguan dan
kesalahpahaman antara pelanggan dan SBU I mengenai
pemakaian gas, tagihan, dan sebagainya. 4. Jaringan
Pipa Terintegrasi (ring line), Jaringan pipa SBU I
secara terus menerus dibangun agar dapat terintegrasi
dan mewujudkan pelayanan prima (service excellence).
Hambatan dalam penyaluran gas seperti tekanan gas,
kekurangan gas, dan penutupan aliran karena gangguan
dapat diatasi dengan jaringan pipa terintegrasi ini.
Dengan adanya jaringan yang terintegrasi maka SBU
I dapat menyalurkan gas bumi dengan baik dan dapat
meminimalisir semua kendala dalam pelayanannya
kepada pelanggan. 5. GMC (Gas Management Center),
Gas Management Center sebagai pusat pengaturan
lalu lintas gas di SBU I merupakan salah satu strategi
bersaing SBU I baik untuk saat ini maupun di masa
yang akan datang. Unit ini merupakan bagian dari
Departemen Operasi dan Pemeliharaan yang bertugas
24 jam sehari dan 7 hari seminggu. Peranan GMC
sangat vital dimana merupakan salah satu wujud
pelayanan prima SBU I bagi konsumen. 6. SCADA
dan GIS, Teknologi SCADA (Supervisory Control
and Data Acquisition) merupakan sistem yang
dikembangkan dari AMR yang sudah ada di
Stasiun Offtake, yang digunakan untuk memonitor
konsumen gas online dengan menggunakan sistem
komunikas i GPRS (General Packet Radio Service). Untuk memastikan gas yang masuk ke
Sta siun Offtake (SCADA) s ert a ga s yang
digunakan konsumen online (AMR GPRS),
teknologi ini menciptakan sistem informasi yang
dikenal sebagai Gas Balance, yang memungkinkan
perusahaan dapat memantau volume suplai yang
masuk sama dengan gas yang didistribusikan. GIS
(Geographic Information System) merupakan
aplikasi yang memiliki database jaringan yang
merupakan aset terbesar SBU I. Aplikasi ini
membantu departemen terkait untuk mengambil
keputusan dalam hal-hal penting. Aplikasi ini
memuat database peta jaringan SBU I secara
keseluruhan dan informasi rinci penting lainnya
seperti diameter pipa, umur pipa, lokasi
sambungan (joint), titik GPS (Global Positioning
System), foto lokasi, sertifikat pipa, dan sertifikat
material lain.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil analisis SWOT dan Value Chain,
dapat ditarik beberapa simpulan sebagai berikut; 1.
Faktor yang menjadi kekuatan SBU I dalam upaya
meningkatkan pangsa pasarnya dalam persaingan di
wilayah operasional Jawa Barat dan Sumatera Selatan
adalah panjang jaringan yang terintegrasi (Ring Line),
kualitas gas bumi yang baik dan ramah lingkungan,
kinerja yang tinggi, kepercayaan konsumen, komposisi
sumber daya manusia yang seimbang, dan layanan
pelanggan yang prima. 2. Faktor yang menjadi
kelemahan SBU I dalam upaya meningkatkan pangsa
pasarnya dalam persaingan di wilayah operasional Jawa
Barat dan Sumatera Selatan adalah umur pipa yang
sudah relatif tua, ketergantungan kepada produsen,
harga gas yang tinggi, dan pelatihan untuk kompetensi
tambahanyang masih kurang. 3. Faktor peluang yang
dapat dimanfaatkan oleh SBU I dalam upaya
meningkatkan pangsa pasarnya dalam persaingan di
wilayah operasional Jawa Barat dan Sumatera Selatan
adalah permintaan gas alam yang tinggi, cadangan gas
yang banyak di Indonesia, harga bahan bakar alternatif
yang masih tinggi, pertambahan penduduk Indonesia,
dan perkembangan teknologi dan konversi gas yang
relatif pesat. 4. Faktor ancaman yang harus diantisipasi
oleh SBU I dalam upaya meningkatkan pangsa
pasarnya dalam persaingan di wilayah operasional
Jawa Barat dan Sumatera Selatan adalah regulasi
harga yang ketat, prioritas alokasi pasokan gas yang
kurang jelas, biaya investasi yang sangat besar,
produk pengganti (substitusi) gas bumi yang beragam, dan persaingan yang ketat dan 5. Strategi
bersaing yang dapat digunakan oleh SBU I untuk
mencapai sasaran, tujuan, dan target yang ditetapkan
adalah dengan strategi harga terbaik dan memberikan
nilai pelayanan lebih bagi konsumen yakni Safety
Excellence, Automatic Meter Reading, Jaringan Pipa
Terintegrasi (Ring Line), Gas Management Centre,
SCADA, dan GIS.
Beberapa saran yang diajukan berdasarkan hasil
penelitian ini adalah sebagai berikut; 1. SBU I dapat
menambah pendapatan lain-lain dengan konsultasi teknis
pelanggan, konsultasi K3 (Keselamatan dan Kesehatan
Kerja) dan menjual standar alat converter untuk
penggunaan dengan gas bumi. 2. SBU I diharapkan
mempersiapkan karyawan dengan beragam pelatihan
yang berhubungan dengan bisnis gas dan 3. SBUI perlu
untuk menuangkan strategi bersaing dalam bentuk
formal, sehingga banyak karyawan mengetahui dan
menjalankannya dalam beraktivitas.