Dakwah Terhadap Pasien:
Telaah Terhadap Model Dakwah Melalui Sistem Layanan
Bimbingan Rohani Islam di Rumah Sakit


Abstrak
Salah satu kegiatan dakwah yang perlu mendapat perhatian
adalah dakwah terhadap pasien di rumah sakit. Dakwah terhadap
pasien di rumah sakit seperti ini tentu memiliki cara (manhâj)
dan pendekatan berbeda dengan dakwah kepada mad’u yang
terbilang “normal”. Secara normatif Islam sangat menganjurkan
melakukan kunjungan kepada orang sakit. Berdasar hasil beberapa
penelitian juga ditunjukkan bahwa 91% pasien mencari bantuan
spiritual dan kerohanian untuk membantu menyembuhkan
penyakitnya. Penelitian yang lain melaporkan bahwa 70 % pasien
percaya kekuatan do’a untuk penyembuhan, lebih dari 64 % pasien
menyatakan bahwa para dokter hendaknya juga memberikan
terapi psiko religius dan doa. Konseling merupakan pelayanan
khusus dan unik yang tidak sama antara satu pasien dengan pasien
yang lain. Salah satunya dapat diberikan kepada pasien kronis
yang secara umum memiliki “psychogical strenght” yang lemah.
Adapun tahapan layanan konseling tersebut terbagi dalam tiga
tahapan, yakni tahap awal, tahap pertengahan, dan tahap akhir.
Konselor dituntut untuk dapat menciptakan hubungan yang baik
dan memiliki kreativitas yang tinggi agar dapat membawa klien
pada proses konseling secara aktif. Tahap awal ini dapat disebut
pula sebagai tahap eksplorasi, karena pada tahap ini konselor
harus dapat menerapkan berbagai teknik agar klien dapat secara bebas dan terbuka mengemukakan masalah yang sedang dihadapi.
Terlihat jelas bahwa pada dasarnya para pasien membutuhkan
terapi keagamaan, selain terapi dengan obat-obatan dan terapi
medis lainnya. Pentingnya memberikan bantuan spiritual bagi
pasien seperti itu mendorong peningkatan dan pengembangan
model layanan bimbingan dan konseling bagi pasien di rumah
sakit.
Kata Kunci: Dakwah, Bimbingan Rohani Islam, Rumah Sakit.




A. Pendahuluan
Rumah Sakit sebagai lembaga pelayanan kesehatan yang
didorong oleh permintaan pelanggan menyebabkan layanan rumah
sakit tidak hanya memperhatikan profesionalisme di bidang medis dan
perawatan, tetapi juga pelayanan penunjang medik. Fungsi pelayanan
penunjang medik seperti radiologi, laboratorium, rehabilitasi medis,
medical check up, rekam medis, farmasi, gizi, dan pelayanan spiritual
adalah untuk mendukung pelayanan medis. Adapun yang dimaksud
dengan pelayanan spiritual disini adalah identik dengan pelayanan
bimbingan rohani kepada pasien. Hal ini menjadi penting karena
pasien akan dibantu dengan adanya perhatian (attention), dukungan
(sustaining), bimbingan (guilding), penyembuhan luka batin (innerhealing),
serta do’a (praying). Apabila pasien terlayani aspek rohaninya
maka akan terjadi keseimbangan dalam hidup dan berdampak positif
untuk menjalani pengobatan penyakitnya (www.rsboromeus.com/
pastoralcare).
Tujuan pelayanan bimbingan rohani di rumah sakit yaitu
untuk membantu pasien yang mengalami problem psikis, sosial dan
religius yang sebagian besar juga dialami pasien disamping penyakit
fisik yang diderita. Layanan bimbingan rohani yang berupa pemberian
nasehat, dan motivasi sampai pada pemecahan masalah pribadi pasien
diharapkan dapat mengatasi problem-problem di luar jangkauan
medis sehingga pada akhirnya pasien dapat mencapai kesehatan yang
menyeluruh baik dari aspek fisik, psikis, sosial maupun religius serta
diharapkan dapat menciptakan loyalitas pelanggan untuk komunitas
beragama (Depkes RI, 2007: 54).
Adapun mekanisme pelaksanaan bimbingan rohani yang
dilakukan di rumah sakit kebanyakan adalah dengan cara petugas
rohaniawan mengunjungi satu persatu pasien ke bangsal-bangsal
rawat inap dengan memberikan dorongan moral dan spiritual atau
nasehat keagamaan, membimbing pasien dalam berdoa dan beribadah.
Kunjungan dilakukan secara rutin setiap hari oleh petugas kerohanian
dengan tujuan untuk saling mengenal, dilanjutkan dengan kunjungan untuk menjalin kedekatan, mengobservasi dan mengerti sejauh mana
perkembangan kondisi pasien dalam hal perbaikan kondisinya.
Ada banyak pelayanan yang dilakukan oleh petugas rohani
seperti: 1) pendampingan dengan konseling untuk yang menghendaki,
2) pemberian support bagi yang takut, khawatir, cemas dan lesu,
3) pendampingan khusus pasien terminal dengan menemani dan
membimbingnya untuk menyebut asma-asma Allah, 4) kegiatan
berdoa dan membaca al-Quran, 5) memberi renungan dan menjelaskan
penyakit dari aspek rohani dan jasmani, 6) memberikan buku tuntunan
dan doa bagi orang sakit, 7) ceramah melalui media audio setiap pagi
dan sore, serta 7) memandikan jenazah.
Bimbingan rohani terhadap pasien di rumah sakit selain
untuk memberikan motivasi, pelaksanaan bimbingan rohani tersebut
juga sekaligus sebagai sarana dakwah Islam. Hal tersebut secara
teoritik merupakan ajakan kepada orang-orang (individu, kelompok,
masyarakat, bangsa) ke jalan Allah (Qs. al-Nahl: 125) atau untuk
berbuat kebaikan dan menghindari keburukan (Qs. Ali Imran: 104)
(Kuntowijoyo, 1994: 229). Dakwah terhadap pasien di rumah sakit
seperti ini tentu memiliki cara (manhaj) dan pendekatan berbeda
dengan dakwah kepada mad’u yang terbilang “normal”. Jika terhadap
mad’u yang terbilang “normal” bisa diterapkan metode ceramah,
maka kurang tepat bila diterapkan untuk pasien. Cara berdakwah
yang tepat untuk orang sakit adalah dengan cara atau pendekatan yang
memungkinkan dirinya mendapatkan motivasi, hiburan, dukungan,
sugesti, empati dan berbagai hal yang menyangkut aspek kejiwaan
(Basit, 2006: 141).
Keadaan pasien bukan saja merasakan sakit secara fisik, tetapi
psikisnya pun telah menjadi sakit, mindset-nya terganggu, bahkan
spiritualnya juga terimbas sakit. Karena itu, aspek-aspek yang harus
diperhatikan untuk membantu penyembuhan pasien seperti itu bukan
saja terfokus pada aspek fisik, tetapi juga perlu menyentuh aspek-aspek
lain seperti dimensi psikis, sosial, maupun religiusnya. Berdasarkan
paradigma kesehatan holistik WHO tahun 1984, disepakati bahwa
kesehatan itu memiliki empat dimensi yang sama-sama penting bagi
kehidupan seseorang. Keempat dimensi tersebut meliputi dimensi
fisik, psikis, sosial, dan religius. Karena itu, bantuan terapi yang
diberikan kepada seseorang yang sakit seharusnya meliputi empat dimensi tersebut, yaitu: terapi fisik atau biologis, terapi psikologi,
terapi psikososial, dan terapi spiritual atau psikoreligius (Hawari, 1999:
28). Guna memenuhi kebutuhan terapi pasien tersebut, tentunya
dibutuhkan sumber bantuan yang tepat. Jika ada perubahan gejala
penyakit fisik, maka dokter sebagai sumber bantuan yang paling tepat.
Jika timbul persoalan seperti kecemasan, dan problem psikis lainnya,
maka bentuk bantuan tersebut dapat diperoleh di klinik bimbingan,
klinik kesehatan mental, biro konsultasi psikologi dari psikiater atau
psikolog (Hawari, 2004: 126)
Sejalan dengan uraian di atas, kegiatan pelayanan bimbingan
rohani (Musnamar, 1992: 5) di rumah sakit memiliki peran strategis
dalam rangka mendukung upaya penyembuhan penyakit oleh
kedokteran modern. Namun pelaksanaan bimbingan rohani yang ada
dirumah sakit apabila diamati belum bisa secara maksimal, karena
pelaksanaan bimbingan rohani yang ada masih pada dataran pemberian
nasehat atau bimbingan dan do’a belum bisa pada dataran pemecahan
masalah. Maka dalam hal ini perlu adanya formulasi model bentuk
layanan bimbingan rohani yang ada di rumah sakit.
B. Pembahasan
1. Model Pelaksanaan Bimbingan Rohani dalam Sistem Layanan
Pasien di Rumah Sakit
Kondisi orang sakit, baik secara fisik maupun kejiwaan sangat
beragam. Sebagian ada yang berada dalam taraf akut, sebagian yang lain
sudah berada dalam tingkat yang kronis. Begitu juga, jenis penyakit
yang dialami pun beraneka ragam, mulai dari jenis-jenis penyakit
yang telah dikenal hingga penyakit baru yang belum ditemukan
penanggulangannya, pengobatan bahkan penyebabnya. Selain itu,
di antara jenis-jenis penyakit yang diderita tersebut ada yang sampai
berkepanjangan. Semua keadaan seperti ini sering memunculkan
respon emosional dari para penderitanya, seperti respon penolakan,
cemas, depresi, dan rasa putus asa hingga ada yang memutuskan untuk
mengakhiri hidupnya (Damaiyanti, 2008: 139).
Seorang pasien biasanya mengalami goncangan psikis akibat
penyakit yang mulai menyerang tubuhnya. Dalam menghadapi pasien
seperti ini, tugas seorang konselor (petugas ruhani rumah sakit) adalah
berupaya mengatasi tekanan psikis (stres, cemas dsb), mengembangkan sikap hidup yang positif dan ketahanan diri menghadapi penyakit,
menerima dan pasrah terhadap kondisi yang dialami, serta tidak putus
asa dan tetap bersemangat menjalankan ikhtiar pengobatan untuk
mencapai kesembuhan. Bagi pasien yang diketahui memiliki masalah
khusus (pribadi) yang berdampak pada kesehatan, seperti konflik
dengan keluarga, masalah pekerjaan, problem sosial dan lain sebagainya,
tugas konselor adalah mengupayakan bantuan agar pasien (klien)
dapat mengatasi masalah yang dihadapi melalui layanan konseling yang
bertahap sehingga pada akhirnya pasien dapat menyelesaikan masalah
yang dihadapi dan dapat mempercepat kesembuhan yang diinginkan.
Karena itu, pelaksanaan layanan bimbingan rohani bagi pasien
seperti itu pada dasarnya dapat dikategorisasikan menjadi dua model
atau pola: pertama, tahapan layanan bimbingan dan kedua, tahapan
layanan konseling. Tahapan layanan bimbingan diarahkan pada
upaya peningkatan motivasi dan keyakinan pasien untuk sembuh
melalui pemberian nasehat untuk selalu mendekat kepada Tuhan dan
berdo’a meminta kesembuhan dari-Nya, pemberian nasehat untuk
selalu bersabar dan bertawakal. Melalui layanan bimbingan seperti ini
dimaksudkan agar respon emosional berupa rasa penolakan, cemas,
dan putus asa yang melanda diri pasien dapat terminimalisir, sehingga
proses kesembuhan pasien menjadi lebih cepat. Sedang tahapan layanan
konseling dimaksudkan untuk membantu penemuan core problem yang
menjadi akar penyebab bertambah parahnya sakit yang diderita pasien.
Berdasarkan penelitian di dunia medis disebutkan bahwa respon-respon
emosional berupa penolakan, rasa cemas, stress, depresi, dan putus asa
seperti di atas dapat memperparah keadaan sakit seseorang. Responrespon
emosional seperti itu dapat menyebabkan penyakit-penyakit
yang bersifat degeneratif (Hawari, 2004: 127-129) semakin bertambah
parah. Melalui layanan konseling, pasien diajak untuk mengurai
akar penyebab yang dapat memicu tingginya respon emosional yang
dialami, apakah bersumber dari dimensi fisiknya, psikhisnya, sosialnya,
ataukah bersumber dari dimensi spiritual atau religiusitasnya. Dengan
demikian, pasien dapat terbantu untuk memenejnya, sehingga sakit
yang dideritanya bisa cepat sembuh.
Namun demikian, tahapan layanan bimbingan konseling seperti
ini bersifat pragmatis-kondisional, artinya dalam pelaksanaannya selalu
mempertimbangkan keadaan pasien yang memerlukan layanan. Dalam konteks ini, seorang petugas bimbingan konseling pasien memerlukan
informasi yang cukup mengenai keadaan pasien baik dari para tenaga
medis yang ada maupun psikolog. Jika keadaan respon emosional serta
keyakinan pasien untuk sembuh sudah tidak bermasalah, maka pasien
tersebut cukup diberi tahapan layanan bimbingan untuk semakin
menguatkan motivasi dan keyakinannya. Sebaliknya, jika secara medis
atau psikologis keadaan emosional pasien tersebut masih saja belum
terdeteksi, maka pemberian tahapan layanan konseling terhadap
pasien seperti ini sangat dibutuhkan. Tentu, keadaan pasien yang
memerlukan layanan konseling seperti ini harus dalam keadaan sadar.
Sementara, untuk pasien-pasien yang berada dalam keadaan koma atau
belum sadarkan diri, cukup diberi layanan bimbingan terlebih dahulu,
dan baru setelah dirinya sadar dan yang bersangkutan memerlukan
layanan konseling atau dokter yang menangani pasien tersebut
merekomendasikan pemberian layanan konseling, tahapan layanan
konseling baru bisa diterapkan kepadanya.
Pemberian layanan bimbingan dan konseling seperti ini perlu
juga diberikan kepada keluarga pasien. Idealnya keluarga mampu
menjadi sumber motivasi dan dukungan sosial bagi pasien karena dua hal
ini merupakan sumber copying destruktif bagi pasien dalam menghadapi
penyakitnya (Rasmi, 2001: 16). Namun tidak bisa dipungkiri bahwa
sedikit banyak keluarga pasien juga ikut terkena ekses negatif dari
pasien (Potter, 2005: 23-24). Mereka ikut menanggung beban material
maupun spiritual, yang terkadang bisa mengganggu kesehatan dirinya.
Melalui layanan bimbingan konseling bagi keluarga pasien seperti ini,
beban yang mereka tanggung dapat ikut terpecahkan.
Pemberian layanan bimbingan konseling seperti ini lebih
diarahkan pada penguatan dimensi spiritual dan sosial pasien. Perlu
diketahui bahwa kekuatan spiritual/kerohanian mampu membangkitkan
rasa percaya diri dan optimisme berupa harapan sembuh dari diri
pasien. Dua hal ini sangat esensial bagi penyembuhan suatu penyakit
disamping terapi psikofarmasi dan tindakan medis lainnya (Hawari,
2000: 487). Konselor atau seorang petugas rohani rumah sakit, dalam
praktek pemberian layanan selalu menggunakan pendekatan sosialreligius,
dan tetap memperhatikan kondisi psikologis. Karena itu
pendekatan yang mereka pakai tersebut dapat menciptakan sistem
pelayanan holistik bagi pasien di rumah sakit. Konselor dapat bertugas memberikan motivasi agar dapat membangkitkan automotivasi pasien
agar ia cepat sembuh, memberikan pengetahuan dan pemahaman yang
benar tetang sakit dalam ajaran agama, lebih dari itu petugas rohani
dapat menjadi tempat curahan hati pasien tentang segala problem
yang sedang dihadapi pasien dan keluarga, dan sebagainya. Tidak
sebatas itu saja, konselor (petugas rohani) juga dapat memberikan
pelayanan pasca opnam di rumah pasien sebagai bagian dari terapi
sosial sampai batas waktu dimana dapat dipastikan bahwa lingkungan
tempat tinggal benar-benar dapat mendukung kesehatan pasien setelah
masa pengobatan. Peran dan fungsi yang diberikan Konselor/ petugas
rohani yang demikian, akan mendorong semakin terciptanya sistem
pelayanan holistik yang belum dapat dicapai selama ini oleh kebanyakan
rumah sakit.
Adapun tahapan layanan konseling tersebut terbagi dalam tiga
tahapan, yakni tahap awal, tahap pertengahan, dan tahap akhir. Dalam
tahap awal, konselor dituntut untuk dapat menciptakan hubungan yang
baik dan memiliki kreativitas yang tinggi agar dapat membawa klien
pada proses konseling secara aktif. Tahap awal ini dapat disebut pula
sebagai tahap eksplorasi, karena pada tahap ini konselor harus dapat
menerapkan berbagai teknik agar klien dapat secara bebas dan terbuka
mengemukakan masalah yang sedang dihadapi. Beberapa tehnik
konseling yang diterapkan pada tahap ini adalah : pertama, melalui
teknik empati, yakni berupa kemampuan konselor untuk merasakan apa
yang dirasakan klien, merasa berpikir bersama klien dan bukan untuk
atau tentang klien. Empati dilakukan bersamaan dengan attending.
Dengan kata lain tanpa perilaku attending tidak ada empati. Untuk
dapat melakukan empati konselor harus mampu: (1) mengosongkan
perasaan dan pikiran egoistik, (2) memasuki dunia dalam klien, (3)
melakukan empati primer, dan (4) melakukan empati tingkat tinggi.
Kedua, melalui teknik attending, yakni berupa bentuk
penampilan konselor yang menampakkan komponen-komponen
perilaku nonverbal bahasa lisan, dan kontak mata. Karena komponenkomponen
ini tidak mudah maka perlu dilatihkan bertahap dan terus
menerus. Perilaku attending yang ditampilkan konselor seperti ini
akan mempengaruhi kepribadian klien yaitu: 1) Meningkatkan harga
diri klien, sebab melalui sikap dan perilaku attending memungkinkan
konselor menghargai klien, sehingga harga diri kien meningkat. 2) Dapat menciptakan suasana aman bagi klien, karena klien merasa
ada orang yang dapat dipercayai, teman untuk berbicara, dan merasa
terlindungi secara emosional. 3) Memberikan keyakinan kepada klien
bahwa konselor adalah tempat untuk mencurahkan segala isi hati dan
perasaanya.
Ketiga, melalui teknik bertanya dengan pertanyaan atau
pernyataan terbuka, yang memungkinkan mendorong dan menstimulasi
klien untuk meneruskan pembicaraannya dengan memberi-kan lebih
bnayak uraian yang telah dikemukakan sebelumnya. Misalnya kepada
ibu yang putus asa karena anaknya kecanduan narkoba, seorang
konselor dapat mengatakan “bagaimana perasaan ibu ketika melihat
dia benar-benar kecanduan obat terlarang itu ?” atau melalui pengajuan
pertanyaan seperti ini “usaha-usaha apa yang telah ibu lakukan untuk
mengatasi ketergantungannya pada obat terlarang itu?”. Pertanyaanpertanyaan
terbuka seperti ini sangat penting pada tahap-tahap awal
wawancara. pertanyaan lainnya dapat menggunakan kata tanya, Apa,
kapan, bagaimana dan mengapa. Jawaban dari pertanyaan yang terbuka
dapat dijadikan informasi untuk melakukan tindak lanjut.
Keempat, melalui teknik refleksi atau para-phrese. Paraphrese
adalah mengatakan dengan cara lain isi pikiran yang diucapakn oleh
klien dengan menggunakan kata-kata konselor sendiri. Kata yang
diungkapkan oleh konselor itu mengenai perasaan klien maka Cormier
dan Cormier (1985) menamakannya refleksi. Paraphrese dan refleksi
bukan pengulangan kata yang sembarangan tetapi harus dipilih katakata
yang tepat sehingga mampu meningkatkan pemahaman klien
tentang apa yang dialami dan dirasakan. Tujuan penerapan teknik ini
adalah untuk menunjukkan bahwa konselor benar-benar memahami
sisi dan perasaan yang dikomuni-kasikan oleh klien, agar klien dapat
mengelaborasi perasaan dan pikiran kunci yang ia kemukakan, agar
klien dapat berkonsentrasi pada pikiran perasaan, tigkah laku dan
kejadian tertentu, dan untuk membantu klien mebuat keputusan.
Kelima, melalui teknik eksplorasi, yakni suatu ketrampilan
konselor untuk menggali perasaan, pengalaman, dan pikiran klien.
Hal ini penting karena kebanyakan klien menyimpan rahasia batin,
atau tidak mampu mengemukakan pendapatnya dengan terus terang.
Barang kali dia hadir karena terpaksa sehingga enggan mengemukakan
perasaan atau pikirannya. Melalui teknik eksplorasi seperti ini sangat memungkinkan klien untuk bebas berbicara tanpa rasa takut, tertekan,
dan terancam. Teknik eksplorasi ini ada tiga yaitu : 1)Teknik eksplorasi
perasaan yaitu ketrampilan untuk menggali perasaan klien yang
tersimpan, seperti melalui penggunaan beberapa kalimat berikut,
saat seorang konselor hendak memulai melakukan teknik eksplorasi:
a) bisakah saudara menjelaskan perasaan bingung yang saudara
maksudkan ?. b) saya kira rasa sedih saudara begitu dalam akibat
peristiwa tersebut, dapatkah anda kemukakan perasaan anda lebih
jauh?. 2) Teknik eksplorasi pengalaman yaitu ketrampilan konselor
untuk menggali pengalaman-pengalaman yang telah dilalui konselor.
Misal, seorang konselor saat berkomunikasi dengan pasien atau klien,
berusaha mengatakan, “saya sangat terkesan dengan pengalaman anda
yang lalu, namun saya ingin memahami lebih jauh tentang peng-alaman
tersebut dan pengaruhnya terhadap pendidikan anda?”. 3) Teknik
eksplorasi pikiran, yakni ketrampilan seorang konselor untuk menggali
ide, pikiran, dan pendapat klien. Misalnya, seorang konselor saat
berhadap-hadapan ia mengatakan kalimat; “saya yakin saudara dapat
menjelaskan lebih jauh ide saudara tentang sekolah sambil bekerja” atau
dengan menggunakan kalimat “saya kira pendapat saudara mengenai hal
itu baik sekali. Dapatkah saudara menguraikan lebih lanjut?”.
Tahapan layanan konseling kedua adalah tahap kerja. Tahap kerja
merupakan tahap kerja yang bertujuan mengolah atau mengerjakan
masalah klien yang telah didefinisikan dalam tahap awal. Pada tahap
ini berbagai proses analisis, sintesa, diagnosa dan prognosa konseling
secara berurut-turut dilakukan oleh seorang konselor, sebelum
melangkah pada tahap terakhir, pemberian treatment atau pelaksanaan
konseling itu sendiri.
Proses analisis merupakan langkah untuk memahami kehidupan
individu yaitu dengan meman-faatkan data yang telah dikumpulkan
dari berbagai sumber dalam proses eksplorasi masalah (Sukardi, 1985:
106). Dalam kegiatan layanan konseling di rumah sakit, kegiatan
pengumpulan data dimaksud selain dapat bersumber langsung dari
pasien, dapat pula menggunakan data lain berkenaan dengan riwayat
sakit, kehidupan keluarga, kehidupan emosional, pekerjaan, karakter
yang dapat menghambat dan mendukung kesembuh-an pasien. Alat
yang digunakan untuk mengumpul-kan data ini antara lain berupa rekam medis, pedoman wawancara dan observasi. Adapun sumber data
yang diharapkan berasal dari keluarga, dokter, atau perawat.
Berikutnya adalah proses sintesa, yakni proses pengorganisasian
dan perangkuman data-data yang terhimpun sehingga nampak dengan
jelas gejala atau keluhan-keluhan klien/pasien, serta hal-hal yang
melatarbelakangi masalah pasien. Rangkuman data harus dibuat
berdasarkan data yang diperoleh dan hasil analisa di atas (Sukardi,
1985: 107).
Proses selanjutnya adalah proses diagnosa, yakni berupa
langkah interpretasi data dalam kaitannya dengan gejala masalah,
kekuatan dan kelemahan pasien. Dalam proses penafsiran data dalam
kaitannya dengan perkiraan penyebab masalah, konselor haruslah
menentukan penyebab masalah yang paling mendekati kebenaran
atau menghubungkan sebab akibat yang paling logis dan rasional. Inti
masalah yang diidentifikasi oleh konselor dalam langkah diagnosis
seperti ini mungkin saja lebih dari satu, namun untuk kemudian
harus ditetapkan secara pasti hasil diagnosa klien karena hal ini sangat
menentukan keberhasilan layanan konseling.
Proses selanjutnya adalah prognosa, yakni berupa langkah
meramalkan akibat yang mungkin timbul dari masalah itu dan
menunjukkan perbuatan-perbuatan yang dapat dipilih. Dalam arti lain
proses prognosis adalah satu langkah mengenai alternatif bantuan yang
dapat atau mungkin diberikan kepada pasien sesuai dengan masalah
yang dihadapi, sebagaimana ditemukan dalam langkah diagnosis.
Dalam proses prognosa ini seorang konselor sudah mulai menetapkan
berbagai alternatif treatment yang akan dilakukan untuk membantu
klien mengatasi masalah. Dalam proses ini, seorang konselor perlu
memperhatikan strategi pemberian bantuan atau intervensi yang
bersifat, (1) mudah dilaksanakan, (2) sesuai dengan sifat-sifat unik dan
kesukaan klien, (3) sesuai dengan sifat-sifat masalah dan faktor-faktor
yang berhubungan, (4) lebih bersifat positif daripada hukuman, (5)
mendorong perkembangan ketrampil-an mengatur diri sendiri, (6)
memperkuat harapan kien tentang keefektifan pribadi atau kemajuan
diri, (7) didukung oleh literatur, (8) dapat dilaksanakan dengan
praktis, (9) jangan menimbulkan masalah tambahan bagi klien dan
orang-orang yang terdekat dengan klien, (10) jangan membebani klien
atau orang-orang terdekat dengan klien dengan banyak hal yang harus dilakukan, (11) jangan menuntut diluar batas kemmapuan konselor
untuk melakukan dan bertanggungjawab terhadapnya, dan (12)
jangan mengulangi cara pemecahan masalah yang tidak berhasil yang
pernah dilakukan.
Selain itu, pada tahap kerja ini seorang konselor juga harus
menerapkan teknik-teknik konseling sebagai berikut, yakni : 1)
Memimpin (leading). Teknik ini dibutuhkan agar pembicaraan
dalam proses wawancara konseling tidak melantur atau menyimpang.
Seorang konselor harus mampu memimpin arah pembicaraan sehingga
mencapai tujuan. 2) Memfokuskan (focusing). Teknik ini dibutuhkan
agar pokok pembicaraan atau fokus perhatian hanya terpusat pada
apa yang dikatakan klien, tidak menyimpang ke arah pembicaraan
lain. tidak menambah atau mengurangi isi pembicaraan klien. 3)
Konfrontasi (confrontation). Konfrontasi adalah tehnik konseling yang
menantang klien untuk melihat adanya diskrepansi atau inkonsistensi
antara perkataan dengan bahasa badan, ide awal dengan ide berikutnya,
senyum dengan kepedihan dan sebagainya. Tujuan teknik ini adalah
(1) mendorong klien mengadakan penelitain diir secara jujur; (2)
meningkatkan potensi klien, dan (3) membawa klien kepada kesadaran
adanya diskrepansi, konflik, atau kontradiksi dalam dirinya. Selain itu,
dalam penerapan teknik ini seorang konselor harus memperhatikan
hal-hal berkut, (a) memberi komentar khusus terhadap klien yang
tidak konsisten debngan cara tepat waktu (b) tidak menilai apa lagi
menyalahkan, dan (c) dilakukan konselor dengan perilaku attending
dan empati.
a) Menginformasikan (informing), yakni prinsip pemberian informasi.
Jika konselor tidak me-miliki informasi, sebaiknya dengan jujur
mengatakan bahwa tidak mengetahui hal itu.
b) Memberi nasehat (advising). Pemberian nasehat sebaiknya
dilakuakn jika klien memintanya, walaupun demikian, konsleor
tetap harus mempertimbangkannya apakah pantas untuk memberi
nasehat atau tidak. Sebab dalam memberi nasehat tetap dijaga agar
tujuan konseling yakni kemandirian klien harus tetap tercapai.
c) Menyimpulkan sementara (summarizing), yakni tindakan
penyimpulan sementara. Supaya pembicaraan maju secara
bertahap dan arah pembicaraan makin jelas, maka setiap periode
waktu konselor bersama klien perlu menyimpulkan sementara.

Kebersamaan ini amat diperlukan agar klien mempunyai
pemahaman bahwa keputusan mengenai dirinya menjadi tanggung
jawab klien, sedangkan konselor hanyalah membantu. Mengenai
kapan suatu pembicaraan akan disimpulkan banyak tergantung
kepada feeling konselor. Tujuan menyimpulkan semen-tara
(summarizing) ini adalah (1) memberikan kesempatan kepada klien
untuk mengambil kilas balik dari hal-hal yang telah dibicarakan (2)
untuk menyimpulkan kemajuan hasil pembicaraan secara bertahap
(3) untuk meningkatkan kualitas diskusi dan (4) mempertajam
fokus wawancara konseling.
Menjernihkan, yakni suatu ketrampilan d) untuk menjernihkan ucapanucapan
yang samar, kurang jelas dan agak meragukan. Tujuannya
adalah (1) mengundang klien untuk menyatakan pesannya dengan
jelas, ungkapan dengan kata-kata yang tegas, dan alasan-alasan logis,
dan (2) agar klien menjelaskan, mengulang dan mengilustrasikan
perasaannya.
e) Memudahkan, yakni ketrampilan membuka komunikasi agar
klien dengan mudah berbicara dengan konselor dan menyatakan
perasaan, pikiran, dan pengalamannya secara bebas, sehingga
komunikasi dan partisipasi meningkat, dan proses konseling pun
dapat berjalan efektif.
f) Mengarahkan (directing). Teknik ini bertujuan untuk mengajak
klien berpartisipasi secara penuh dalam proses konseling, perlu
ada ajakan dan arahan dari konselor. Ketrampilan dimaksud adalah
suatu ketrampilan konseling untuk mengatakan kepada klien agar
dia berbuat sesuatu. Misalnya menyuruh klien untuk bermain peran
dengan konselor atau mengkhayalkan sesuatu.
g) Interpretasi, yakni berupa upaya konselor untuk mengulas
pemikiran, perasaan, dan perilaku/ pengalaman klien dengan
merujuk pada teori-teori, dinamakan tehnik interpretasi. Jadi, jelas
bahwa sifat-sifat subjektif konselor tidak ter-masuk interpretasi.
Tujuan utama tehnik ini adalah memberikan rujukan, pandangan
atau perilaku klien, agar mengerti dan berubah melalui pemahaman
dan hasil dari rujukan baru tersebut.
h) Mengambil inisiatif. Mengambil inisiatif perlu dilakukan konselor
manakala klien kurang bersemangat untuk berbicara, sering diam,
dan kurang partisipatif. Konselor mengucapkan kata-kata yang mengajak klien untuk berinisiatif dalam menuntaskan diskusi.
Tehnik ini dilaku-kan pada saat 1). Jika klien kurang bersemangat;
2). Jika klien lambat berpikir untuk mengambil keputusan; 3). Jika
klien kehilangan arah pem-bicaraan.
Dorongan minimal. Suatu isyarat angukan, i) sepatah kata atau suara
tertentu, gerakan badan atau pengulangan kata-kata kunci yang
menujuk-kan bahwa konselor memiliki perhatian dan mengikuti
pembicaraan klien. Dorongan minimal dapat meningkatkan
eksplorasi diri karena kegunaannya dapat meningkatkan keleluasaan
klien untuk berbicara, dan makin memotivasi klien untuk terus
mengemukakan pikiran dan perasaan berkaitan dengan masalah
yang dihadapi (Willis, 2004: 174-175).
Sedangkan tahapan akhir dari pelaksanaan layanan bimbingan
konseling adalah berupa tahapan tindakan yang bertujuan agar klien
mampu menciptakan tindakan-tindakan positif seperti perubahan
perilaku dan emosi serta perencanaan masa depan. Tahap ini
merupakan pemeliharaan yang berupa inti pelaksanaan konseling
yang meliputi berbagai bentuk bantuan yang telah direncanakan untuk
membantu klien. Pada tahap ini konselor dan klien telah membuat
kesepakatan bersama tentang berbagai hal seperti jadwal pertemuan
dan keputusan (alternatif bantuan) yang telah dipilih klien untuk
mengatasi masalahnya.
Pada tahap ini konselor sudah memulai melaksanakan evaluasi
secara berkala yaitu melalui bentuk progress raport klien, yang kemudian
akan menjadi acuan bagi pelaksanaaan layanan-layanan konseling
berikutnya. Pada tahap akhir ini, dibutuhkan teknik-teknik berikut
: 1) Menyimpulkan. Pada akhir sesi konseling, konselor membantu
klien untuk menyimpulkan hasil pembicaraan yang menyangkut,
(1) bagaimana keadaan perasaan klien saat itu terutama mengenai
kecemasan (2) memantapkan rencana klien, dan (3) pokok-pokok yang
akan dibicara-kan selanjutnya pada sesi berikutnya. 2) Merencanakan.
Menjelang akhir sesi konseling seorang konselor harus dapat membantu
klien untuk dapat membuat rencana berupa suatu program untuk action,
perbuatan nyata yang produktif bagi kemajuan dirinya. Suatu rencana
yang baik adalah hasil kerjasama seorang konselor dengan klien. 3)
Menilai atau mengevaluasi. Tujuan penilaian dalam konseling adalah :
a) Untuk menaksir hasil dari konseling. Penilaian membantu konselor dan klien menentukan tipe, arah, dan banyaknya perubahan tingkah
laku, baik yang nampak maupun yang tidak nampak yang ditujukan
selama dan setelah konseling. b) Untuk menilai proses konseling. Secara
spesifik data yang dikumpulkan selama konseling dapat digunakan
untuk memonitori apakah suatu strategi membnatu klien-klien dalam
cara yang ditentukan, dan apakah klien menggunakan strategi secara
akurat dan sistematis (Abimanyu, 1996: 206).
Dalam proses evaluasi atau penilaian ini terdapat dua bentuk
penilaian dalam konseling yaitu penilaian proses dan penilaian hasil
konseling. Pada penilaian proses konseling, biasanya konseling akan
dilakukan dalam beberapa sesi/pertemuan sehingga secara bertahap
konselor sudah dapat melakukan penilaian secara berkala terhadap
perubahan dan perkembangan klien dari waktu ke waktu sampai pada
akhir sesi. Penilaian ini dapat dilakukan dengan mencatat dalam lembar
progress raport yang telah disiapkan. Sementara penilaian hasil konseling
secara sederhana dapat dilakukan dengan menyimpulkan hasil dari
progress raport yang telah dibuat selama proses konseling berlangsung.
Cara lain untuk mengetahui hasil konseling adalah dengan membuat
angket sederhana untuk menilai perubahan yang tejadi pada klien yang
diisi oleh klien sendiri untuk menggambarkan secara singkat penilaian
dirinya terhadap sesi yang baru saja dilalui.
Evaluasi proses dan hasil pada dasarnya sama-sama
mengumpulkan data selama proses konseling. Perbedaanya adalah
bahwa evaluasi hasil menilai tujuan, sedangkan evaluasi proses
berusaha memonitor strategi penanganan dan tindakan. Evaluasi
proses berusaha menjawab pertanyaan “Apa yang terjadi atau apa
yang telah saya lakukan dalam menolong klien mencapai hasil yang
diinginkan”. Hasil dari evaluasi proses ini dapat digunakan konselor
untuk merencanakan penanganan selanjutnya menentukan faktorfaktor
penting apa yang perlu dilakukan pada pertemuan berikutnya,
dan bagaimana melakukannya. 1) Mengakhiri konseling. Merupakan
akhir dari rangkain kegiatan konseling pada tahap ini, konselor telah
dapat mamastikan bahwa memang konseling layak diakhiri dengan
melakukan kesepakatan dengan klien karena klien telah dapat mengatasi
masalahnya. Untuk mengakhiri proses konseling yang ditandai adanya
wawancara antara konselor dan klien dapat dilakukan dengan tehniktehnik
berikut: a) Merujuk kepada keterbatasan waktu. Konselor mengingatkan klien jika waktu telah habis misalnya dengan ungkapan
“waktu kita hampir habis, kapan saudara akan datang lagi?’, baiklah
pertemaun hari ini, cukup sampai disini dulu”. b) Meringkaskan,
misalnya ungkapan “nah, bagaimana kesan saudara?”, wawancara kita
telah berakhir, dapatkah anda menyatakan kembali hal-hal penting
yang telah kita bicarakan?” c) Merujuk pada yang akan datang,
misalnya dengan berkata “waktu kita hampir habis, kapan saudara ingin
kembali?, apakah kamu mau bertemu lagi pada waktu yang sama”. d)
Berdiri merupakan teknik persuasif untuk mengakhiri wawancara. e)
Gerak isyarat halus, misalnya dengan melihat jam. f) Catatan ringkasan.
Konselor dapat menyuruh klien membuat ringkasan pertemuan
pada waktu itu. g) Pekerjaan rumah. Konselor dapat menyuruh klien
mengerjakan sesuatu yang disesuaikan dengan masalah yang dihadapi
(Lesmana, 2008: 144-152).
Secara singkat tahapan konseling di atas dapat digambarkan
dalam bagan berikut :
Gambar 1
Tahap awal
Tahap akhir
Tahap pertengahan
 empati
 attending
 bertanya terbuka
 refleksi
pengalaman/perasaan
 eksplorasi
pengalaman/perasaan
 memimpin
 fokus
 mengarahkan
 menafsirkan
 memperjelas
 konfrontasi
 mendorong
 informasi
 nasehat
 menyimpulsementara
 bertanya
 menyimpulkan
 mendorong
 merencana
 menilai
 mengakhiri proses
Tahap
Tindakan
Tahap kerja dengan
definisi masalah
Definisi masalah
Skema Pelaksanaan Bimbingan Rohani terhadap Pasien












Formulasi Model Ideal Dakwah M 2. elalui Layanan Bimbingan
Rohani Islam di Rumah Sakit
Pengetahuan yang cukup mengenai gambaran tentang variasi
reaksi pasien terhadap keadaan sakit yang diderita seperti di atas
merupakan bekal yang sangat penting bagi konselor/petugas pelayanan
bimbingan dan konseling Islam dalam merancang jenis bantuan yang
dibutuhkan oleh setiap pasien. Pengetahuan tersebut juga dapat
menjadi penentu bagi pemilihan model layanan yang tepat untuk
diberikan kepada pasien, apakah model layanan bimbingan, layanan
model konseling, ataukah perlu melakukan penggabungan di antara
keduanya.
Hal ini sesuai hasil forum diskusi dengan petugas rohaniawan
dan beberapa dokter serta dengan pihak rumah sakit yang dilakukan oleh
Komarudin dkk diperoleh beberapa kesepakatan mengenai formulasi
ideal layanan bimbingan dan konseling Islam bagi pasien di rumah sakit.
Beberapa item kesepakatan tersebut adalah (Komarudin,dkk., 2010:
89): 1) Layanan bimbingan dan konseling Islam tidak hanya sekedar
memberikan layanan do’a atau bimbingan ibadah. 2) Seorang petugas
layanan atau konselor perlu mengetahui hasil diagnosa sakit pasien serta
menguasai persoalan psikologis pasien sehingga yang bersangkutan
mampu membangkitkan psikologis pasien 3) Pelaksanaan kegiatan
layanan perlu memperhatikan variasi keadaan pasien, baik dari aspek
umur, psikis, jenis penyakit, jenis pasien, dan jika perlu status sosial
ekonomi pasien. 4) Bidang kerja layanan bimbingan dan konseling
Islam harus memiliki wilayah garapan yang jelas sehingga tidak terjadi
tumpang tindih dengan bidang-bidang layanan yang lain, seperti bidang
tugas layanan dokter, perawat, ataupun psikolog yang dimiliki rumah
sakit. 5) Jenis layanan yang memungkinkan dari efisiensi waktu adalah
model layanan bimbingan, sedangkan model layanan konseling hanya
bersifat situasional karena membutuhkan waktu yang lebih lama.6)
Khusus untuk pemberian layanan konseling perlu mendapatkan
persetujuan dari pihak pasien dan keluarga pasien, seperti dengan
mengajukan inform concern yang perlu ditandatangi pihak pasien atau
keluarga. 7) Dalam pelaksanaan semua jenis layanan bimbingan dan
konseling Islam perlu dilakukan pencatatan dengan baik dan benar,
sebagaimana yang terdapat dalam layanan medis. 8) Performa petugas pasien harus meyakinkan dan selalu berusaha tampil menarik, penuh
simpati, dan respek di mata pasien.
Pelaksanaan kegiatan layanan seperti ini jika digabungkan
dengan kerangka desain teoretis layanan bimbingan dan konseling
Islam, akan menghasilkan formulasi model layanan BKI sebagai berikut
:
Model Gabungan
Layanan Bimb. &
Kons.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1st Qtr 2nd Qtr 3rd Qtr 4th Qtr
East
West
North
Bisa diawali dengan layanan bimbingan
lalu diikuti dengan pemberian layanan
konseling, atau sebaliknya
Model Layanan
Konseling
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1st Qtr 2nd Qtr 3rd Qtr 4th Qtr
East
West
North
Layanan ideal
BKI
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1st Qtr 2nd Qtr 3rd Qtr 4th Qtr
East
West
North
Model Layanan
Bimbingan
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1st Qtr 2nd Qtr 3rd Qtr 4th Qtr
East
West
North
Pemberian nasehat dan
motivasi/keyakinan
Bimbingan doa dan zikir
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1st Qtr 2nd Qtr 3rd Qtr 4th Qtr
East
West
North
Bimbingan Ibadah
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1st Qtr 2nd Qtr 3rd Qtr 4th Qtr
East
West
North
Bimbingan/Pendampingan sakaratul
maut
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1st Qtr 2nd Qtr 3rd Qtr 4th Qtr
East
West
North
Pemberian bantuan menemukan core
problem pasien, melalui tahapantahapan
konseling
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
1st Qtr 2nd Qtr 3rd Qtr 4th Qtr
East
West
Skema Model Ideal Pelayanan Bimbingan Konseling Islam bagi Pasien North
Model layanan bimbingan berisikan pemberian bantuan kepada
seseorang agar yang bersangkutan mampu memahami lingkungannya
dan mengembangkan potensi yang dimiliki. Tehnik bimbingan yang
dapat diterapkan pada setting rumah sakit antara lain berupa bimbingan
ibadah, pemberian nasehat, pemberian motivasi, bimbingan doa dan
sebagainya. Berbagai bimbingan tersebut dapat diberikan kepada
pasien, dengan tujuan-tujuan berikut: 1) Menyakinkan pasien untuk
optimis terhadap kesembuhan penyakitnya. 2) Meyakinkan pasien
untuk mengikuti proses perawatan dengan baik sampai sembuh. 3)
Menyadarkan pasien perihal berbagai konsep sehat dan sakit menurut
ajaran Islam. 4) Memahamkan pasien bahwa kondisi kejiwaan sangat
berpengaruh terhadap kesehatan jasmani. 5) Mengajak pasien untuk
bersikap tenang dan sabar sebagai wujud terapi untuk mempercepat
kesembuhan. 6) Membantu individu menyesuaikan diri terhadap
gangguan kesehatan sepanjang siklus hidupnya. 7) Memberi
pertolongan kepada pasien yang mengalami kegelisahan dalam
menghadapi sakitnya. 8) Memberikan bimbingan tentang makna
sakit secara agamis. 8) Mengajarkan kepada pasien untuk berikhtiar
dalam menghadapi sakit yaitu berobat pada ahlinya (berikhtiar dengan cara-cara yang benar). 9) Mengingatkan pasien agar tetap mejalankan
ibadah sesuai dengan kemampuannya. 10) Mengusahakan agar pasien
memperhatikan berbagai hal yang mendukung kesembuhan seperti
kebersihan pakaian dan tempat tidur. 11) Memberikan kekuatan moril
kepada pasien yang akan menjalani operasi atau sedang kesakitan
Sementara bagi pasien yang sudah tidak mungkin mendapatkan
bimbingan rohani karena kondisinya yang tidak memungkinkan, seperti
pasien di ICU, maka doa merupakan bentuk bimbingan yang paling
tepat. Sedangkan bagi pasien yang mendekati ajal atau yang mengalami
sakaratul maut, petugas dapat mendampingi dengan membimbing
kalimah T}ayyibah agar pasien meninggal dalam khusnul khatimah.
Pada dua situasi ini perlu sekali memberikan pula bimbingan kepada
keluarga agar mereka menyiapkan mental menerima resiko terburuk
yang mungkin terjadi pada pasien, dengan tetap berdoa agar kondisi
pasien lebih baik dan menerima dengan ikhlas jika memang pada
akhirnya pasien meninggal dunia.
Konseling adalah pelayanan khusus dan unik yang tidak
sama antara satu pasien dengan pasien yang lain. Salah satunya dapat
diberikan kepada pasien kronis atau terminal yang secara umum
memiliki “psychogical strenght” yang lemah (Surya, 2003: 41). Dalam
prakteknya layanan konseling yang dilakukan dapat bertujuan untuk
mencapai kesehatan mental yang positif, yaitu konselor melakukan
upaya pengembangan sikap serta ketahanan diri pasien dalam berjuang
melawan penyakitnya. Kualitas mental inilah diharapkan pasien dapat
membantu dirinya sendiri; mengurangi beban penderitaannya dan
pada akhirnya pasien mampu menjalani hidupnya dengan lebih baik.
Jika pasien memilki kondisi mental yang positif, maka klien akan
mampu menjadi pribadi yang efektif meskipun memiliki keterbatasan
akibat penyakit yang diderita. Pasien juga akan lebih mudah melakukan
perubahan perilaku yaitu beradaptasi dengan pola hidup yang harus
dijalani demi mencapai kesembuhan bahkan sampai pada kemampuan
mengambil berbagai keputusan penting dalam hidupnya baik berkaitan
dengan penyakitnya maupun masalah lainnya seperti keluarga,
pekerjaan dan lain sebagainnya. Selain itu, layanan konseling seperti ini
juga dapat diberikan pada pasien yang memiliki problem sosial (seperti
pekerjaan, keluarga, hubungan interpersonal dan lain sebagainya)
yang membutuhkan penyelesaian (problem solving), dimana hal ini dapat mempengaruhi kondisi psikologis pasien dan menghambat
proses kesembuhannya.
Dalam prakteknya layanan konseling dapat diberikan kepada
pasien atas rekomendasi dari perawat, dokter atau keluarga pasien. Jika
tidak dengan cara demikian pada perjalanan memberikan bimbingan
kepada pasien, konseling bisa diberikan kepada pasien yang terdeteksi
memiliki masalah. Untuk dapat melakukan hal tersebut, tentunya
dibutuhkan petugas bimbingan rohani Islam yang secara praktis
memahami berbagai skill untuk membantu dalam konseling, karena
bukan menjadi perkara yang mudah untuk mengetahui seseorang
memiliki problem atau tidak. Apalagi kebanyakan pasien sering kali
bersikap introvert terhadap masalah yang sangat privasi. Dengan
berbagai tehnik konseling yang diterapkan, seorang konselor akan
benar-benar mampu menemukan core problem pasien dan pada tahap
selanjutnya mampu memberikan treatment-treatment yang dibutuhkan
pasien dalam menyelesaikan masalahnya.
Hal-hal yang perlu dicatat dalam kegiatan layanan bimbingan
dan konseling Islam seperti itu meliputi: pertama, data identitas pasien,
yakni terdiri dari nama pasien, jenis kelamin pasien, alamat tempat
tinggal pasien, riwayat atau jenis sakit pasien, dokter yang menangani
pasien, dan ruang bangsal pasien. Kedua, data proses layanan bimbingan
dan konseling Islam, yakni terdiri dari pemberian model dan jenis
layanan, hasil analisa problem pasien, treatment yang diberikan, dan
catatan hasil perkembangan keadaan psiko-sosio-religius pasien. Ketiga,
data mengenai respon dan tanggapan pasien terhadap pelaksanaan
layanan yang diterimakan kepadanya, sebagai bahan koreksi dan
masukan untuk penyempurnaan pelaksanaan kegiatan layanan
bimbingan dan konseling Islam bagi pasien di rumah sakit.
Hasil-hasil catatan mengenai problem pasien yang diperoleh
melalui model layanan konseling bersifat rahasia. Seorang petugas
layanan konseling pasien memiliki kewajiban menjaga sifat kerahasiaan catatan problem-problem yang diutarakan oleh pasien tersebut dari
orang-orang yang tidak memiliki kewenangan secara yuridis maupun
medis untuk membantu kesembuhan pasien. Oleh karena itu, semua
hasil catatan terkait data pasien, problem pasien, dan respon pasien,
keseluruhan tertuang dan teradministrasikan secara baik dalam
“data rekam problem klien”. Jika dalam kesempatan lain pasien yang
mendapat layanan bimbingan dan konseling Islam tersebut kembali
masuk ke rumah sakit, hasil “data rekam problem klien” tersebut bisa
dilihat kembali oleh petugas layanan untuk dijadikan sebagai salah
satu bahan analisa terhadap persoalan yang dialami pasien. Dengan
demikian, keadaan pasien tersebut bisa dianalisa secara mendalam
dan komprehensif, sehingga core problem yang dimiliki pasien dapat
dideskripsikan lebih jelas.
Dalam melakukan analisis terhadap core problem pasien, seorang
petugas layanan perlu mendapatkan informasi menyeluruh mengenai
keadaan pasien, baik informasi mengenai keadaan sakit pasien, keadaan
psikologis pasien, keadaan dukungan sosial pasien, serta keadaan
religius pasien. Karena itu tugas pelaksanaan kegiatan layanan konseling
bagi pasien betul-betul perlu melibatkan berbagai pihak, terutama
keluarga pasien. Informasi yang jujur dan obyektif dari keluarga amat
penting untuk membantu kepentingan analisa terhadap core problem
yang dimiliki pasien, sehingga bantuan yang diberikan oleh petugas
layanan bisa berjalan secara efektif.
Lebih lanjut, tidak jarang keluarga pasien juga mengalami beban
psikologis yang demikian berat juga saat mereka harus menunggui
anggota keluarganya yang sedang sakit di rumah sakit. Oleh karena
itu, layanan bimbingan dan konseling Islam seperti ini juga perlu
diberikan kepada keluarga pasien. Pemberian layanan bimbingan dan
konseling bagi keluarga seperti ini sekaligus sebagai upaya menyingkap
dimensi sosial pasien. Boleh jadi salah satu akar penyebab sakit pasien
bermula dari masalah keluarga atau lingkungan kerja pasien, sehingga analisis terhadap keadaan core problem pasien pun menjadi terbantu
dengan baik.
C. Simpulan
Demikianlah formulasi layanan ideal bimbingan dan konseling
Islam bagi pasien semestinya diterapkan. Bukan sekedar berupa
pemberian layanan doa, nasehat, atau bimbingan ibadah saja, tetapi
juga disertai layanan konseling yang difokuskan untuk membantu
pasien menemukan core problem yang dialami serta membantunya
terlepas dari core problem-nya tersebut. Semua proses kegiatan layanan
seperti itu harus pula tercatat dan teradministrasi dengan rapi dan
baik, sehingga pelaksanaannya pun dapat dipertanggungjawabkan baik
secara profesional maupun ilmiah.