KONSTRUKSI REALITAS DALAM INFOTAINMENT SILET


Abstrak
This paper aims to analyze the discourse of motto used by Silet, the most favorite infotainment
programs of Panasonic Gobel Awards. The research found that Silet has used language that can
transform reality. Using language, Silet has constructed meaning to audiences that information
presented has changed from original form. Something that is taboo now can be worthy to discuss
it after broadcasted by Silet. Silet gives suggestion and ‘false consciousness’ to audiences that
everything presented by Silet is good and right. The use of words and motto is a tactic to make
proper banality of news content presented by Silet.
Kata Kunci : Konstruksi Realitas, Jurnalistik Infotainment, Analisis Wacana


Pendahuluan
Media memiliki kekuatan dan otoritas
untuk mengendalikan wacana
tertentu di ruang publik. Media sebagai
alat pencetak opini publik terhadap
kasus-kasus yang sedang berlangsung
diberitakan (Eriyanto, 2001:56).Di balik
sebuah pemberitaan tentu bukan tanpa
dasar dan alasan, media pasti memiliki
maksud dan tujuan tersendiri serta
mempunyai wacana tertentu yang ingin
disampaikan kepada khalayak.
Dalam pandangan kaum konstruksionis,
apa yang disampaikan oleh
media pada dasarnya adalah hasil dari
konstruksi dan semua hasil konstruksi
memberi andil bagaimana realitas
tersebut hadir di hadapan khalayak
(Eriyanto, 2001:26).Maka, setiap realitas
yang ditampilkan oleh media termasuk
infotainment Silet tentu dikonsep sesuai
dengan maksud dan tujuannya, dengan
dikonstruksi sedemikian rupa untuk
membentuk wacana tertentu, sehingga
membawa konsekuensi tertentu ketika
diterima oleh khalayak.
Infotainment Silet yang merupakan
infotainment terfavorit bagi pemirsa
dalam versi Panasonic Gobel Awards (www.
creativeindigo.net, akses 30 Desember
2015).Dengan fakta yang demikian, tentu
memiliki penonton yang lebih banyak
dan mempunyai potensi yang lebih luas
untuk membentuk wacana yang lebih
dominan. Dengan demikian, pemberitaan
yang dimuatoleh infotainment Silet juga akan sangat berpengaruh pada wacana
yang berkembang di masyarakat, karena
tingkat kepercayaan khalayak pada
infotainment Silet lebih tinggi daripada
infotainment yang lain.
Fakta di atas, menjadi alasan penting
dibalik peneliti menggunakan infotainment
Silet sebagai objek penelitian. Dalam
penelitian ini peneliti fokus meneliti
motto dari infotainment Silet, karena
motto merupakan kalimat, frasa atau
kata yang digunakan sebagai semboyan
dan pedoman atau prinsip (kbbi.co.id,
akses 30 Desember 2015) yang akan
menggambarkan serta menentukan tujuan
dan arah pemberitaan infotainment
Silet.
Konsep infotainment awalnya
berasal dari John Hopkins University
(JHU). Ide dasar konsep infotainment
berawal dari asumsi bahwa informasi
dibutuhkan oleh masyarakat, tetapi
informasi tidak dapat diterima begitu
saja, apalagi untuk mengubah sikap
negatif manusia menjadi positif, sehingga
dibutuhkan pancingan agar mendapat
perhatian masyarakat. Pilihannya adalah
dengan cara menyusupkan entertainment
(hiburan) dalam menyampaikan
information (informasi). Dari sini
muncullah istilah infotainment, yaitu
informasi yang dibungkus dan disisipi
dengan hiburan untuk menarik perhatian
khalayak(Iswandi Syahputra, 2006:65).
Bila kita merujuk pada latar
belakang historis munculnya konsep
infotainment, maka seharusnya ia
bermakna informasi yang dikemas
dalam bentuk hiburan. Informasi sebagai
inti acara yang disampaikan kepada
publik dengan menggunakan metode
atau cara yang menghibur. Oleh sebab
itu, sejatinya infotainment merupakan
konten atau program media yang tetap
didasarkan pada informasi, yang juga
mengandung konten hiburan dengan
tujuan untuk meningkatkan popularitas
penonton (Iswandi Syahputra, 2013:94).
Anehnya, makna infotainemnt yang
terjadi dalam industri televisi Indonesia
adalah informasi tentang hiburan. Sisi
hiburannya dijadikan subtansi untuk
disampaikan kepada khalayak (Iswandi
Syahputra, 2006:67).
Infotainment yang berkembang
saat ini, merupakan kultur baru industri
media massa yang tengah mengalami
proses normalisasi untuk diterima
sebagai kerja jurnalistik. Pergulatan dan
perdebatan wacana seputar infotainment
sebagai produk jurnalistik atau bukan
merupakan bagian yang tidak terpisahkan
dari terbentuknya kultur baru jurnalisme
dalam lingkungan industri media massa.
Pihak pertama mengatakan karya
jurnalistik hanya pekerjaan melaporkan
berita sebagai subyek yang cukup serius,
dimana standart jurnalistik umum
dijunjung oleh reporter. Sementara
pihak kedua meyakini bahwa berita
selain penting untuk masyarakat juga
dapat menjadi produk yang dapat
dibisniskan. Pandangan pihak kedua ini
telah memotong apapun dari jurnalisme
profesional menjadi apa yang sering
disebut sebagai soft news atau infotainment
(Iswandi Syahputra, 2013:114).
Para ahli komunikasi dan media
menyebutkan bahwa infotainment
adalah soft journalism atau soft news,
jenis jurnalisme yang menawarkan
berita-berita sensasional, lebih personal,
dengan selebriti sebagai perhatian
liputannya(Iswandi Syahputra, 2006:68).
Dengan lahirnya terminologi baru yang
menempatkan infotainment sebagai soft
news atau soft journalism seharusnya
mampu memberikan penekanan lebih
pada kerja jurnalistik sebagai hard news
atau hard journalism pada penulusuran,
pengecekan fakta, dan kepentingan
publik, dibandingkan infotainment sebagi
rivalnya(Iswandi Syahputra, 2013:114).
Pengkategorian antara infotainment sebagai soft news dengan jurnalisme
sebagai hard news menjadi penting
diketengahkan. Kendati keduanya
dapat diterima masuk dalam ‘rumah
jurnalisme’, tetapi harus diletakkan
dalam kamar yang berbeda. Pembedaan
keduanya dapat disusun berdasarkan
pemberitaan sejumlah kategori sebagai
berikut (Iswandi Syahputra, 2013:115):
a) Hard news secara konseptual meliputi
bidang liputan; 1) Seriousnes, seperti
bidang politik, ekonomi, kriminal, perang
dan bencana yang dianggap sebagai
topik serius, begitu juga beberapa aspek
dari hukum, bisnis, sains dan teknologi.
2) Timelines berupa kisah yang meliput
kejadian terkini—kelanjutan suatu
perang, hasil dari pemilihan umum,
pecahnya peperangan, pernyataan
penting, kriminalitas, atau laporan
ekonomi. Dan b) Soft news yang merujuk
pada infotainment secara konseptual
meliputi bidang liputan; 1) Subjek
pemberitaan yang kurang serius atau
tidak memiliki muatan kepentingan bagi
publik, seperti seni dan hiburan, olah
raga, gaya hidup, human interest, dan
selebriti. 2) Tidak ada timelines seperti
kejadian tertentu yang memicu kisah
tersebut, selain dari keingintahuan
reporter belaka.
Prospek infotainment kedepan
masih besar, karena didukung oleh
melonggarnya regulasi dan tingginya
minat masyarakat terhadap informasi
dan hiburan yang ditayangkan oleh
infotainment. Dengan demikian, posisi
jurnalistik infotainment juga akan sangat
bergantung kemana arah pendulum
infotainment bergerak. Bila pendulum
digerakkan semata-mata hanya untuk
kepentingan sensaional, maka jurnalistik
infotainment bukan saja tidak masuk
dalam jenis soft journalism, tetapi justru
menjadi “not journalism”(Iswandi
Syahputra, 2013:120).
Metode Penelitian
Jenis penelitian ini adalah penelitian
kualitatif dengan menggunakan analisis
wacana yang merupakan bagian dari
metode interpretatif yang mengandalkan
interpretasi dan penafsiran peneliti (Alex
Sobur, 2002:70). Metode digunakan
sebagai upaya untuk menafsirkan
maksud tersembunyi yang terkandung
dalammotto infotainment Silet.
Objek dalam penelitian ini adalah
program acara infotainment Silet di
stasiun televisi RCTI. Sementara fokus
kajian dalam penelitian ini adalah teks
dari motto infotainment Silet.
Teknik pengumpulan data dalam
penelitian ini adalah dokumentasi. Data
utama diperoleh dari sebuah rekaman
atau video dari motto infotainment
Silet, karena motto merupakan kalimat,
frasa atau kata yang digunakan sebagai
semboyan dan pedoman atau prinsip
yang menggambarkan sifat atau
kegunaan benda itu (kbbi.co.id, akses
30 Desember 2015).Pengambilan sampel
motto infotainment Silet yang akan
diteliti , karena motto merupakan kalimat,
frasa atau kata yang digunakan sebagai
semboyan dan pedoman atau prinsip
(kbbi.co.id, akses 30 Desember 2015)
yang menggambarkan serta menentukan
tujuan dan arah pemberitaan infotainment
Silet, sehingga penting untuk diketahui
makna (eksplisit maupun implisit) yang
terkandung dalammotto infotainment
Silet.
Data lain yang digunakan untuk
menunjang penelitian yaitu diperoleh
dari buku, jurnal, artikel dan internet
(apabila data yang dibutuhkan tidak
diperoleh dari sumber lain).
Setelah terkumpul data-data yang
berupa teks dari motto infotainment Silet,
peneliti kemudian menganalisis data
tersebut dengan menggunakan analisis
wacana model Roger Fowler, Robert
Hodge, Gunther Kress dan Tony Trew.

Roger Fowler dkk lebih menekankan
padapenelitian elemen kata dan tata
bahasa (Eriyanto, 2001:133).
Dalam membangun model
analisisnya, Roger Fowler dkk membuat
kerangka analisis wacana pada Tabel 1.
Dua elemen Roger Fowler dkk
di atas merupakan satu rangkaian
yang akan menunjukkan konstruksi
realitasdalam infotainment Silet. Inti
analisis Roger Fowler dkk adalah ingin
melihat bagaimana realitas dibahasakan
oleh media dan bagaimana bahasa yang
dipakai itu membawa konsekuensi
tertentu ketika diterima oleh khalayak.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Kata-kata tidaklah dipandang
sebagai persoalan teknis semata, tetapi
sebagai praktik ideologi tertentu, karena
bahasa yang berbeda akan menghasilkan
realitas yang berbeda pula ketika diterima
oleh khalayak(Eriyanto, 2001:134). Dalam
kajian semantik ada prinsip umum yang
bisa kita pahami, ialah apabila bentuk
(maksudnya bentuk kata) berbeda,
maka makna akan berbeda, meskipun
perbedaannya sedikit (Abdul Chaer,
2009:34).
Untuk mengetahui praktik ideologi
yang ada dalam media, salah satunya
dapat kita lihat melalui level kata
yang digunakan oleh media, sehingga
bisa diketahui makna apa yang ingin
dikomunikasikan oleh infotainment Silet
kepada khalayak.
Ditinjau dari kata-kata yang
digunakan dalam motto infotainment
Silet, terdapat sejumlah kata-kata yang
mempunyai gambaran makna tertentu,
sehingga sangat penting untuk dikaji
secara teoretis, karena penggunaan
kosakata tersebut tidak hanya sekedar
masalah teknis saja namun lebih dari
itu merupakan bentuk praktik ideologi
untuk mengkonstruksi wacana yang
ingin dibangun oleh infotainment Silet,
sehingga menyediakan ruang bagi
khalayak agar bagaimana realitas harus
dipahami (sesuai dengan wacana yang
dikonstruksi oleh infotainment Silet).
Kosakata sebagai Pembatasan
Pandangan
Kosakata juga dikategorikan
sebagai pembatasan pandangan(Eriyanto,
2001:137). Artinya tingkat referensial
yang dikandung oleh kata selalu
berkaitan dengan kondisi dan keadaan
subjektifitas media yang mengatur
produksi kosakata tertentu, sehingga
kata di sini berfungsi sebagai batasan
atau semacam kendali yang diterapkan
terhadap khalayak(Howard Davis dan
Paul Walton, 2010:293).
Pilihan kosakata yang digunakan
dalam motto infotainment Silet
menunjukkan bagaimana infotainment
Silet melihat dan memaknai realitas.
Selain itu kosakata tersebut juga berfungsi
untuk mengendalikan pikiran khalayak
sesuai dengan apa (makna) yang ingin
dikonstruk oleh infotainment Silet. Hal
tersebut dibahasakan dengan kosakata
berikut,
“ Selama satu jam kedepan, “Silet”
hadir untuk mengupas tuntas kisah
dan kasus para selebriti tanah air, serta
mengangkat hal-hal yang di anggap tabu,
menjadi layak dan patut diperbincangkan.
Yang akan dikupas secara tajam, setajam
Silet” (www.creativeindigo.net, akses 30
Desember 2015).
Kalimat di atas merupakan motto
(semboyan, pedoman atau prinsip) dari infotainment Silet yang diucapkan
saat membuka acara. Pilihan kata yang
digunakan tersebut tidak bisa dipandang
sebagai sesuatu yang bisa kita terima
begitu saja. Pemakaian kata bukan semata
masalah istilah belaka, karena katakata
menimbulkan arti dan pemaknaan
tertentu ketika diterima oleh khalayak
(Eriyanto, 2001: 149).
Sebagai sebuah diskursus media tidak
dapat dipisahkan dari kesalingberkaitan
antara bahasa yang digunakan
di dalamnya serta bentuk-bentuk
kepentingan yang beroperasi di baliik
bahasa tersebut. Artinya, perbincangan
mengenai media tidak dapat dipisahkan
dari ideologi yang membentuknya, yang
pada ahirnya mempengaruhi bahasa
yang ia gunakan (kosakata dan tata
bahasa) dan realitas yang dihasilkannya
(Yasraf Amir Piliang, 2005: 214). Hal
yang menarik untuk dikaji dalam kalimat
di atas adalah bagaimana infotainment
Silet memaknai dan menyebutkan halhal
yang dianggap tabu menjadi layak
dan patut diperbincangkan. Pilihan kata
“tabu, layak dan patut” menunjukkan
bagaimana infotainment Silet dalam
memaknai sebuah realitas.
Dalam Kamus Besar Bahasa
Indonesia kata “tabu” memiliki arti sebuah
pantangan atau larangan (Depdikbud
Indonesia, 2005:881). Artinya, suatu
tindakan yang dilarang,dihindari atau suatu
pelarangan sosial yang kuat terhadap
kata, benda, tindakan, atau perbuatan
orang yang dianggap tidak diinginkan
oleh suatu kelompok, budaya, dan
masyarakat. Sedangkan kata “layak dan
patut” memiliki arti sesuatu yang wajar,
pantas dan merupakan suatu perbuatan
yang baik (Depdikbud Indonesia, 2005:
509 dan 654).
Dari pilihan kata-kata di atas adalah
untuk menegaskan bahwa segala sesuatu
(kisah dan kasus para selebriti tanah
air) yang ditayangkan di infotainment
Silet (yang awalnya dilarang atau tidak
diinginkan oleh suatu kelompok, budaya,
dan masyarakat) telah mengalami
perubahan dari wujud aslinya. Halhal
yang pada mulanya diakui dan
dipercaya sebagai sesuatu yang tabu,
tetapi ketika masuk dalam infotainment
Silet telah menjadi layak atau pantas,
sehingga memang sudah seharusnya
untuk dibicarakan atau dijadikan
bahan pembicaraan. Penggunaan katakata
tersebut memberikan sugesti dan
memberikan ‘kesadaran palsu’ bahwa
segala hal yang ditayangkan infotainment
Silet adalah hal yang baik dan benar.
Gosip, infotainment dan selebriti
adalah teks terbuka yang harus dimaknai
secara kontekstual, manakah yang
dilarang dan diperbolehkan (Robby H.
Abror, 2013: 11).Tidak semuakisah dan
kasus para selebritibisadisorot detail
hingga ke wilayah yang sangat pribadi,di
ekspos tanpa verifikasi secara berulangkali
layaknya sebuah sinetron. Jika berita
yang disampaikan berkisar tentang
berita positif selebriti barangkali tidak
terlalu menjadi persoalan, akan tetapi
berita yang seringkali menarik untuk
dikemas dalam infotainment justru berita
negatif selebriti. Seperti, konflik rumah
tangga, (perselingkuhan, perebutan hak
asuh, kawin-cerai), pacaran dan putus
pacar,trend: erotisme (Mursito BM, 2011:
9). Dengan demikian, tidak ada lagi batas
tegas antara informasi yang “perlu”
disampaikan dan yang justru “tabu” atau
tidak baik disampaikanpada khalayak.
Program silet dikemas dengan
menarik, kemudian berita-berita negatif
tentang selebriti dalam infotainment Silet
dianggap layak dipertontonkan. Kendati
dalam bentuknya yang menarik dan seolah
layak dipertontonkan, yang perlu disadari
ia tetaplah hal yang diangkat dari sesuatu
yang tabu. Berita tersebut terkadang
tidak dibiarkan berdiri begitu saja, tetapi
infotainment Silet juga mengemas berita yang digabung dengan desas-desus
yang bersifat gosip. Ironisnya lagi,berita
dalam infotainment tidak hanya sampai
pada titik menebar rumor, pada tahap
tertentu justru merambah pada tahap
“mengadu” dengan membenturkan
pendapat masing-masing pihak yang
sedang berseteru, sehingga tidak heran
bila persoalan yang sebenarnya biasa
dalam infotainment menjadi sangat
keruh(Fransisco Rosarians, www.tempo.
co/read/news/2014/03/14/173562168/
KPI-Program-Infotainment-di-TVSemakin-
Buruk, akses 30 Desember 2015).
Fakta ini membuktikan bahwa informasi
yang dibumbui gosip dalam infoinment
Silet ini ternyata memiliki dampak yang
lebih krusial dibanding diluar layar
kaca. Nah, bukankah semestinya secara
otomatis dilihat dari dampaknya, “halhal
yang dianggap tabu” ketika diangkat
ke dalam infotainment Silet dalam bentuk
yang demikian semakin menegaskan
bahwa ia lebih tabu?
Dengan fakta yang demikian,
tentunya infotainemnt (infotainemnt
Silet) yang mengkategorikan dirinya
sebagai bagian dari ranah jurnalistik,
yaitu soft journalism atau soft news telah
menodai kode etik jurnalistik itu sendiri,
karena ia telah gagal menjunjung keadaan
ideal dari tanggungjawabnya sebagai soft
journalism yang sejatinya menyajikan
informasi yang disampaikan dengan
metode hiburan, dalam infotainment Silet
justru sisi hiburannya yang dijadikan
subtansi untuk disampaikan kepada
khalayak. Sejauh sisi hiburan yang
disajikan dapat dipertanggungjawabkan
sebenarnya tidak masalah, justru
masalah menjadi semakin parah,
karena pengertian hiburanpun dalam
infotainment Silet sudah mengalami
distorsi dan penyimpangan makna pula.
Bahasa yang sering terjadi ialah
gejala pencitraan, dan tentu berpengaruh
besar terhadap khalayak pada umumnya
(Mulyana, 2005: 65). Jadi, penggunaan
kata-kata di atas tidak lain hanyalah sebuah
siasat untuk melayakkan kebanalan isi
berita yang disampaikan infotainment
Silet, karena dengan kata tersebut bisa
memperdaya atau mengelabui daya
kritis khalayak terhadap tayangan yang
disampaikan infotainment Silet.
Simpulan
Setelah melakukan analisis terhadap
motto infotainment Siletsesuai dengan
metode penelitian dalam skripsi ini,
maka penulis dapat menarik kesimpulan
bahwa dalam mottonya infotainment Silet
telah menggunakan bahasa yang dapat
mengalihkan realitas. Melalui bahasanya
infotainmentSilet mengkonstruksi
makna terhadap khalayakbahwa
setiap informasi(kisah dan kasus para
selebriti tanah air) yang ditayangkan
di infotainment Silet (yang awalnya
dilarang atau tidak diinginkan oleh suatu
kelompok, budaya, dan masyarakat)
telah mengalami perubahan dari wujud
aslinya. Hal-hal yang pada mulanya
diakui dan dipercaya sebagai sesuatu
yang tabu, tetapi ketika masuk dalam
infotainment Silet telah menjadi layak
atau pantas, sehingga memang sudah
seharusnya untuk dibicarakan atau
dijadikan bahan pembicaraan.
Dengan demikian, infotainment
Silet memberikan sugesti dan ‘kesadaran
palsu’ bagi khalayak bahwa segala
hal yang ditayangkan infotainment
Silet adalah hal yang baik dan benar.
Penggunaan kata-kata dalam mottonya
tidak lain hanyalah sebuah siasat untuk
melayakkan kebanalan isi berita yang
disampaikan infotainment Silet, karena
dengan kata tersebut bisa memperdaya
atau mengelabui daya kritis khalayak
terhadap tayangan yang disampaikan
infotainment Silet.
Implikasi penelitian ini yaitu; Pertama,
media seharusnya menyajikan informasi yang dapat membentuk
pemahaman yang tidak ambivalensibagi
khalayak dalam memaknai sebuah
realitas, maupun menyikapi sebuah kasus
yang sedang terjadi.Kedua, langkanya
penelitian mengenai infotainment,
perlulah mendapat perhatian secara serius
dari para peneliti, mengingat prospek
infotainment kedepan masih besar,
karena didukung oleh melonggarnya
regulasi dan tingginya minat masyarakat
terhadap informasi dan hiburan yang
ditayangkan oleh infotainment.