Kedudukan Penyuluhan dan Konselor
dalam Konseling Islam


Abstrak
Persimpangan antara instruktur dan penasihat adalah dua
studi aspek biasanya muncul dalam studi Dakwah. Label da’i di
mubaligh kesatuan Dakwah digunakan untuk menjadi annunciated
studi sebagai penasihat ajaib. Kenyataan ini tidak setuju dengan
terminologi Dakwah sebagai subyek untuk mengirim pesan dari
prinsip-prinsip Islam untuk menciptakan ketenangan bagi pihakpihak
berkuasa. Sementara itu, terminologi ini telah disertakan
dalam kesatuan istilah dari instruktur. Untuk akibat dari dua
paradigma, semua penentuan adalah menyimpang dari unsur
publik. Dalam istilah-istilah itu instruktur dihantui menyebabkan
kehilangan trendi dari istilah-istilah penasihat.
Kata Kunci: Instruktur, Penasihat, prinsip-prinsip Islam

A. Pendahuluan
Epistemologi atau yang dikenal dengan istilah filsafat
pengetahuan merupakan cabang filsafat yang mempelajari dan
mencoba menentukan kodrat dan ruang-lingkup pengetahuan serta
pertanggungjawaban atas pernyataan mengenai pengetahuan yang
dimiliki. Dengan pengungkapan asas epistemologi inilah, nantinya
seseorang akan memahami apakah pengetahuan-pengetahuan yang
dimilikinya hanya merupakan kemungkinan-kemungkinan ataukah
sebuah kepastian?
Sebagai bagian dari struktur Ilmu Dakwah, Penyuluh Agama
Islam (PAI) merupakan suatu eksistensi yang tidak dapat dinisbikan
keberadaannya. Penyuluh Agama Islam (PAI) memiliki kontribusi
besar terhadap nilai-nilai keberagamaan umat. Eksistensinya yang lebih
dikenal sebagai da’i berperan besar atas penentuan arah kehidupan
sosial-agama masyarakat. Partisipasi Penyuluh Agama Islam (PAI)
dalam pembentukan sosial-agama memiliki dampak yang sangat luas
terhadap formulasi-formulasi kehidupan beragama. Pemahaman
agama yang tertanam pada masing-masing individu secara niscaya akan
memiliki dampak signifikan atas keberlanjutan realitas kehidupannya;
baik aspek sosial, budaya, ekonomi, politik, dan agama sendiri.
Membincang kenyataan inilah, penggunaan istilah konselor
yang bersinonim dengan istilah penyuluh, menjadi fakta yang harus
didefinisikan kembali. Penafian kontradiksi epistemologis terhadap
kedua istilah tersebut telah menjadikan salah satu di antara keduanya
mendominasi bagian yang lain. Para akademisi “seakan-akan” lebih
merasa common atau familiar untuk menggunakan istilah konselor
daripada penyuluh. Tidak ketinggalan pula, para sarjana sebagai output
dari program studi penyuluh lebih merasa ‘nyaman’ untuk menyebutkan
predikat kesarjanaannya sebagai konselor. Padahal, jika hendak ditelusuri secara mendetail, predikat yang telah diraih mengukuhkan
para sarjana tersebut sebagai sarjana penyuluh.
B. Pembahasan
1. Lintasan Sejarah Epistemologi sebagai Ilmu
Plato menyatakan bahwa embrio dari epistemologi adalah rasa
kagum. Tidak ada seorangpun yang dapat berfilsafat apabila ia tidak
memiliki rasa kagum. Rasa kagum di sini tidak diartikan kekaguman
terhadap hal-hal yang asing atau mengerikan, tetapi kepada hal-hal
yang bersifat nature, biasa, sehari-hari (Hadi, 1994:14). Bebarapa
pandangan para filosof dengan hasil temuannya sebenarnya merupakan
representasi dari sebuah rasa kagum. Sebagai contoh Aristoteles yang
mengawali metafisikanya dengan pernyataan “setiap manusia dari
kodratnya ingin tahu”. Hal yang berbedapun dilakukan seorang ahli
filosof sebelumnya yaitu Socrates yang menyatakan “tidak seorangpun
yang memiliki pengetahuan”. Kedua pernyataan di atas menunjukkan
bahwa para filosof berangkat dari sebuh rasa kagum. Pernyataan yang
pertama merujuk pada sebuah afirmasi atau penegasan atas keinginan
umum untuk tahu dan keinginan tersebut dapat direalisasikan.
Sementara pernyataan yang kedua menegaskan ketidaktahuan umum
sebagai kodrati manusia (Hadi, 1994: 13).
Dari sisi etimologi, epistemologi berasal dari Bahasa Yunani
episteme yang berarti pengetahuan sejati, pengetahuan, pengetahuan
sistematik lawan dari doxa (Tim Penulis Rosda, 1995:96). Sementara
logos berarti ucapan, diskursus, pemikiran, nalar, kata, makna, kajian
tentang, prinsip-prinsip dan metode-metode yang digunakan untuk
menjelaskan fenomena dalam disiplin ilmu tertentu. Dalam bahasa
Inggris kata logos berasal dari logy, kata ini digunakan sebagai bentuk
gabungan dalam kata-kata, seperti psycho-logy, geo-logy dan lain
sebagainya (Tim Penulis Rosda, 189).
Selanjutnya dari sisi terminologi, epistemologi adalah
pengetahuan tentang pengetahuan (Bagus, 2002: 212), atau juga
cabang dari filsafat yang menyelidiki sumber-sumber serta kebenaran
pengetahuan; teori pengetahuan-pengetahuan (Partanto dan Al-Barry,
1994: 157). Dari sini dapat diambil kesimpulan bahwa epistemologi
merupakan suatu disiplin ilmu dalam wilayah filsafat yang membahas
tentang teori-teori pengetahuan ataupun kebenaran. Lalu timbullah pertannyaan apa hakikat pengetahuan itu? Amsal Bahtiar menjawab
bahwa pengetahuan pada dasarnya adalah keadaan mental (mental state).
Mengetahui terhadap sesuatu berarti menyusun pendapat tentang suatu
objek. Artinya menyusun gambaran dalam akal tentang fakta yang ada
di luar akal. Persoalannya adalah apakah gambaran itu sesuai dengan
fakta atau tidak? Apakah gambaran itu benar? Atau, apakah gambaran
itu dekat dengan kebenaran atau bahkan jauh dari kebenaran?
Bahtiar menambahkan, bahwa ada dua teori untuk mengetahui
hakikat kebenaran, yaitu (a) realisme dan (b) idealisme. Realisme
merupakan pandangan realistis terhadap alam. Pengetahuan adalah
gambaran atau kopi yang sebenarnya dari apa yang ada dalam alam
nyata (fakta atau hakikat). Pengetahuan atau gambaran yang ada dalam
akal adalah kopi dari yang asli yang terdapat di luar akal. Sementara itu,
idealisme menandaskan bahwa untuk mendapatkan pengetahuan yang
benar-benar sesuai dengan kenyataan adalah mustahil. Sebagaimana
dikatakan di atas, bahwa pengetahuan adalah proses-proses mental atau
proses psikologis yang bersifat subjektif. Oleh karena itu, pengetahuan
bagi seorang idealis hanya merupakan pandangan subjektif, bukan
objektif tentang realitas. Subjektif dipandang sebagai sesuatu yang
mengetahui, yaitu dari orang yang membuat gambaran tersebut. Karena
itu, pengetahuan menurut teori ini tidak menggambarkan hakikat
kebenaran. Pengetahuan hanyalah gambaran menurut pendapat atau
penglihatan orang yang mengetahui (subjek). Maka, perbedaan di
antara keduanya adalah realisme. Mempertajam benang merah di
antara yang mengetahui dan diketahui, idealisme adalah sebaliknya.
Baginya dunia dan bagian-bagiannya harus dipandang sebagai hal-hal
yang mempunyai hubungan, layaknya organ tubuh dengan bagianbagian
yang lain. Dunia merupakan satu kebulatan, bukan kesatuan
mekanik, tetapi kebulatan organik, sehingga satu dari bagiannya
dipandang kebulatan logis, dengan makna sebagai inti di dalamnya
(Bahtiar, 1999: 37-40).
Berpijak kepada beberapa argumentasi tersebut dapat
diungkapkan bahwa eksistensi epistemologi sebagai media penyambung
di antara aspek ontologi dan aksiologi pengetahuan berimplikasi kepada
pengukuhan keutuhan dari pengetahuan itu sendiri. Akan tetapi, di atas
realita eksistensialnya, epistemologi sebagai satuan ilmu pengetahuan
memiliki nilai-nilai teoritis untuk mengantarkan dirinya kepada prinsip saintifik yang utuh. Pada koridor inilah, Titus, et.al., (1984:237)
menjelaskan beberapa prinsip teoritis yang mengejawantah dalam
teori epistemologi.
Pertama, Teori Koresponden (Ujian Persamaan dengan
Fakta). Menurut teori ini, kebenaran adalah kesetiaan kepada realita
obyektif (fidelity to objective reality). Kebenaran adalah persesuaian
antara pernyataan tentang fakta dengan fakta itu sendiri. Kebenaran
mempunyai hubungan erat dengan pernyataan atau pemberitaan
terhadap sesuatu. Sebagai contoh, apabila saya mengatakan Madura
itu berada pada daerah ujung timur Pulau Jawa, maka menurut
pendekatan ini, pernyataan tadi itu benar bukan berdasarkan
pernyataan-pernyataan-pernytaan sebelumnya, tetapi pernyataan itu
benar kerena sesuai detak geografi yang sebenarnya. Menurut teori
koresponden, ada atau tidaknya keyakinan tidak mempunyai hubungan
langsung terhadap kebenaran atau kekeliruan, oleh karena kebenaran
atau kekeliruan itu tergantung kepada kondisi yang sudah ditetapkan
atau diingkari. Jika sesuatu pertimbangan sesuai dengan fakta, maka
pertimbangan itu benar. Jika tidak, maka pertimbangan itu salah.
Apabila ada yang mengatakan “Menara Eiffel di Perancis itu indah dan
menakjubkan”, maka pernyataan tersebut dapat diuji kebenarannya
dengan penyelidikan empiris. Teori ini merupakan teori yang paling
banyak diterima oleh kelompok realis.
Kedua, Teori Koherensi (Ujian tentang Konsistensi) (Titus,
et.al., 238-240). Teori ini menganggap bahwa sebuah pertimbangan itu
benar apabila pertimbangan itu bersifat konsisten dengan pertimbanganpertimbangan
lain yang telah diterima kebenaran pertimbangannya.
Pertimbangan yang koheren, menurut logika, dengan pertimbanganpertimbangan
lain yang relevan. Bentuk yang paling sederhana dari
teori koherensi memerlukan konsistensi yang dalam dan formal dalam
sistem yang dipelajari tanpa ada hubungannya dengan interpretasi dunia
sebagai keseluruhan. Teori ini banyak diikuti oleh kaum idealis. Mereka
menyatakan bahwa setiap teori kebenaran yang memadai, di samping
harus memenuhi beberapa syarat, harus pula menerangkan “relativitas
kebenaran”, artinya bagaimana suatu kepercayaan dapat dianggap benar
pada suatu waktu dan salah pada waktu yang lain.
Ketiga, Teori pragmatik (Ujian Kemanfaatan) (Titus, et.al.,
241). Berbeda dengan teori koherensi dan korespondensi yang bertitik tumpu kepada premis logis atas suatu realita, pragmatisme sebagai salah
satu bagian dari teori kebenaran, hadir mewujudkan keberadaannya
dengan menggunakan metode ilmiah modern sebagai dasar suatu
filsafat. Penganut paradigma ini menyimpulkan bahwa kebenaran tidak
dapat menjadi kesesuaian dengan realitas, karena pada hakikatnya
yang akan diketahui oleh setiap individu adalah pengalaman dirinya
sendiri. Di dalam pengakuannya, pengikut pragmatisme berkeyakinan
bahwa seseorang tidak dapat mengetahui substansi, esensi serta
realitas tertinggi (ultimate reality). Pragmatisme menentang segala
otoritarianisme, intelektualisme dan rasionalisme. Para pengikut aliran
ini bersikap empiris dalam memberi tafsiran kepada pengalamanpengalaman.
Kebenaran itu dapat terbentuk dalam proses manusia
menyesuaikan diri. Menurut William James, ide yang benar adalah
ide yang dapat diasimilasikan, yang dapat disahkan, dapat dibenarkan
dan dibuktikan kebenarannya. Dalam hakikatnya pragmatisme
menukik kepada metode dan pendirian daripada doktrin filsafat yang
sistematis. Ia merupakan metode penyelidikan eksprimental yang
dipakai dalam segala bidang pengalaman manusia. Ia sangat dekat
dengan sains, khususnya biologi dan ilmu-ilmu kemasyarakatan, dan
bertujuan untuk memakai jiwa ilmiah dan pengetahuan ilmiah dalam
menghadapi problema-problema manusia termasuk juga etika dan
agama. Kelompok pragmatis bersikap kritis terhadap sistem-sistem
filsafat sebelumnya seperti seperti bentuk-bentuk aliran materialisme,
idealisme, dan realism (Titus, et.al., 340). Mehdi Ha’ri Yazdi, professor
filsafat di Universitas Teheran, menambahkan bahwa ukuran kebenaran
itu tidak hanya koherensi, korespondensi dan pragmatisme, tetapi ada
tambahannya, yaitu hudhuri/iluminasi.
Keempat, Teori Hudhuri/Iluminasi (Anugerah Tuhan) (Bahtiar,
1999: 35-37). Teori Hudhuri adalah pengetahuan dengan kehadiran,
ia ditanda’i oleh keadaan neotic. Ilmu hudhuri ini berbeda dengan
korespondensi. Kalau dalam korespondensi membutuhkan objek di
luar diri, seperti meja dan kursi. Adapun ilmu hudhuri tidak memiliki
objek di luar dirinya, tetapi objek itu sendiri ada pada dirinya. Para
sufi pada umumnya mengakui keberadaan konsep iluminatif ini. Oleh
sebagian sufi ilmunisasi dikatakan sebagai anugerah Tuhan. Mereka
dalam hal ini memiliki pernyataan yang berbeda-beda. Sebagian dari
mereka menyatakan bahwa ilmu ini berarti terbukanya hijab antara dirinya dengan Tuhan, sehingga pengetahuan dan rahasianya dapat
diketahui, sebagian sufi juga menyatakan adanya rasa cinta yang sangat
dalam kepadaNya, sehingga tidak ada rahasia di antara keduanya. Teori
ini lebih kita kenal dengan istilah ilmu ladunni, ilmu yang hanya dimiliki
orang-orang tertentu, orang-orang pilihan.
Melengkapi struktur yang niscaya mewujud di dalam prinsip
epistemologi, beberapa sumber berikut akan senantiasa eksis pada
pembentukannya. Pertama, rasionalisme. Pada domain rasionalisme
diyakini bahwa sumber pengetahuan terletak pada akal. Hal ini bukan
berarti bahwa rasionalisme meniadakan pengalaman, akan tetapi posisi
pengalaman adalah sebagai perangsang bagi pikiran atau pelengkap bagi
akal. Bagi penganut rasionalisme, kebenaran dan kesesatan terletak pada
ide, bukan pada benda. Jika kebenaran (ipso, facto dan pengetahuan)
mengandung makna dan sesuai dengan kenyataan, maka kebenaran
hanya terletak dalam dataran ide saja yang dapat diperoleh dengan akal
budi. Akal budi di sini dapat dipahami dengan pertama, sebagai sejenis
perantara khusus yang mampu mengenal kebenaran. Kedua, sebagai
teknik deduktif yang menjadi perantara untuk mencari kebenaran,
dengan kata lain melalui penalaran (Kattsoff, 1989:139-141). Dari
sini dapat dipahami bahwa akal merupakan sumber pengetahuan
yang mana ia dapat menurunkan kebenaran bagi dirinya sendiri dan
rasionalisme meempatkan pengalaman (empiri) sebagai penopang
bagi pengetahuan yang diperoleh oleh rasio (akal). Kedua, empirisme.
John Locke menyatakan bahwa sewaktu manusia dilahirkan ke dunia,
akalnya seperti kosong (tabula rasa), di dalamnya tercatat pengalamanpengalaman
inderawi. Menurutnya pengetahuan diperoleh berdasarkan
hasil dari indera, pengalaman (empiri). Akal hanya semajah wadah
untuk menampung hasil dari suatu penginderaan. Pengalaman tiada
lain merupakan akibat suatu obyek yang merangsang alat inderawi, yang
kemudian menimbulkan rangsangan syaraf yang diteruskan ke otak. Di
sinilah dibentuk tanggapan-tanggapan terhadap hasil inderawi (Ibid.,
136-138). Sebagai konklusi dari empirisme bahwa sumber pengetahuan
adalah kebenaran nyata, pengalaman (empire), rasio di sini pasif sifatnya,
berbeda dengan rasionalisme di atas, karena rasio tidak melahirkan
pengetahuan dari dirinya sendiri, tetapi ia ada karena refleksi dari indera.
Selanjutnya, David Hume berpendapat bahwa manusia tidak membawa
pengetahuan bawaan di dalam hidupnya. Sumber pengetahuan adalah pengamatan. Pengamatan mampu memberikan kesan (impression) dan
ide (idea). Kesan di sini dimaksudkan sebagai pengalaman langsung
yang diterima oleh pengalaman lahiriah atau bathiniah. Sementara ide
adalah gambaran tentang pengamatan yang samar-samar dan kemudian
terefleksikan dalam kesadaran. Ia juga menegaskan bahwa pengalaman
lebih memberi keyakinan disbanding kesimpulan yang dihasilkan rasio
atau kausalitas. Dengan demikian kausalitas tidak dapat digunakan
untuk menetapkan peristiwa yang akan datang berdasarkan peristiwaperistiwa
yang terdahulu (Bahtiar, 1999: 42-43).
Untuk menghubungkan teori rasionalisme dan empirisme,
Kant berusaha menjelaskan dengan tingkatan pengenalan roh, dari
tingkat terendah sampai pada tingkat tertinggi. Maksud dari pengenalan
yang terendah adalah pengamatan inderawi kemudian akal, dilanjutkan
dengan budhi. Akal berfungsi mengatur data-data inderawi, yaitu dengan
mengemukakan putusan sintesis yang teratur. Sementara fungsi budhi
adalah penghubung batin yang transenden antara serapan inderawi dan
akal. Menurutnya budhi adalah daya pencipta pengetian yang dapat
diperoleh dengan pengalaman (empire) (Bahtiar, 1999: 49).
2. Prinsip-prinsip Epistemologi
Pertama, Kritisisme. Kritisisme muncul untuk menjembatani
antara rasionalisme dan empirisme. Penganut kritisisme berpendapat
bahwa pengetahuan diperoleh dari pengalaman yang kemudian
pengalaman-pengalaman (empiri) tersebut diolah di dalam rasio.
Metode yang digunakan di dalam kritisisme yaitu: deduktif, di mana
metode ini manarik kesimpulan khusus dari hal-hal yang bersifat
umum, sebaliknya induktif, menarik kesimpulan umum dari hal-hal
yang khusus.
Immanuel Kant, seorang tokoh kritisisme berpendapat
bahwa untuk mendapat pengetahuan yang benar, seseorang harus
mampu membedakan empat macam pengetahuan, yaitu analitis a
priori, sintesis a priori, analitis a posteriori dan sintesis a posteriori.
Pengetahuan apriori adalah pengetahuan yang tidak tergantung kepada
adanya pengalaman atau yang ada sebelum pengalaman, sedangkan
pengetahuan a posteriori terjadi akibat pengalaman. Pengetahuan
analitis merupakan hasil analisis, sedangkan sintesis merupakan hasil
dari keadaan yang mempersatuakan dua hal yang biasanya terpisah
(Bahtiar, 1999: 47).

Kedua, Positivisme. Positivisme muncul pertama kali di
Perancis, oleh A. Comte. Menurut Comte, untuk mencapai hidup
yang teratur, manusia harus memiliki jiwa atau budi yang luhur, di
mana budi ini mempunyai tiga tingkatan. Pertama, tingkat teologi yang
menerangkan tentang adanya hubungan kausalitas. Kedua, tingkat
metafisika yang menerangkan tentang adanya sesuatu dengan abstraksi.
Ketiga, tingkat positif yang hanya memperdulikan kesungguhan dan
kausalitas yang telah ditentukan. Ilmu jiwa, politik, kesusastraan dan
sosiologi pada hakikatnya menjadikan positivisme dari keempat ilmu di
atas. Di antara tokoh positivisme adalah Emille Durkhem (1858-1917),
Jhon Stuart Mill (1806-1873).
Positivisme, diambil dari asal kata “positif ”. Positif ini berarti
sesuatu yang berdasarkan fakta-fakta. Pengetahuan posisinya tidak
pernah melebihi posisi fakta-fakta. Positivisme menganggap ilmu
pengetahuan, termasuk filsafat, hanya menyelidiki fakta-fakta.
Positivisme juga mengutamakan pengalaman (empire) seperti
empirisme, tapi perbedaannya adalah positivisme hanya terfokus
kepada pengalaman yang bersifat obyektif (Bertens, 1975: 72).
Positivisme pada hakikatnya menuju kepada sebuah generalisasi fakta
dengan berpijak kepada pengetahuan nyata dan pandangan-pandangan
ilmiah. Hal ini terbukti adanya ia mengakui bahwa pengetahuan itu
dapat diperoleh dengan pengalaman (empire) yang objektif.
Ketiga, Fenomenologi. Fenomenologi menurut Husserl
memberi pengetahuan yang perlu dan esensial tentang apa yang ada.
Ia menganggap sesuatu dapat dijelaskan melalui kesadaran murni.
Fenomenologi berusaha untuk menyajikan filsafat sebagai metode
yang pokok dan otonom. Pengetahuan diperoleh dari mengetahui dan
mengalami (Titus, et.al., 1984: 399). Adanya pengamatan terhadap
sesuatu bertujuan untuk menemukan sebuah hakikat melalui perantara
dengan menghubungkan antara kesadaran murni dengan objek,
atu antara subjek dengan objeknya. Hal inilah sebenarnya hakikat
dari fenomenologi.
Fenomenologi memiliki dua fungsi, yaitu sebagai metode dan
filsafat. Sebagai metode, fenomenologi membentangkan langkahlangkah
yang harus diambil sehingga sampai pada fenomena murni.
Fenomenologi mempelajari dan melukiskan ciri-ciri intrinsik fenomenfenomen
sebagaimana ia mengungkap suatu bentuk kesadaran.Sementara sebagai filsafat, fenomenologi menurut Husserl memberi
pengetahuan yang perlu dan esensial mengenai apa yang ada. Objek dari
fenomenologi adalah kesadaran murni. Aspek fenomenologi Husserl
yang berusaha menggali perangkat hukum kesadaran manusiawi yang
esensial serta suatu hubungan keterikatan disebut dengan fenomenologi
transedental (Hardiman, 2002: 88-89).
Fungsi Ilmu Pengetahuan 3. dalam Pengukuhan Nilai-nilai
Kepenyuluhan
Lasio (Diktat Kuliah, 2007) mengatakan bahwa ada empat
fungsi ilmu pengetahuan, yaitu; pertama, penjelasan deduktif; kedua,
penjelasan probabilistik; ketiga, penjelasan fungsional atau teleologis;
dan keempat, penjelasan genetik. Penjelasan deduktif adalah penjelasan
dengan cara berpikir untuk memahami suatu gejala dengan menarik
kesimpulan secara logis dari premis-premis yang telah ditetapkan
sebelumnya. Artinya mengambil sebuah kesimpulan khusus dari hal
yang umum. Fungsi yang kedua, yaitu penjelasan probabalistik adalah
penjelasan yang ditarik dari sebuah kasus namun tidak pasti, hanya
ada kemungkinan dan hampir tidak dapat dipastikan. Selanjutnya,
fungsi ilmu pengetahuan yang ketiga adalah penjelasan fungsional atau
teleologis merupakan penjelasan dengan cara meletakkan unsur dalam
hubungannya dengan sistem secara keseluruhan yang mempunyai arah
perkembangan tertentu dan yang keempat penjelasan genetik, yaitu
penjelasan yang mempergunakan faktor-faktor yang timbul sebelumnya
untuk menjelaskan gejala yang muncul.
Dari paparan di atas, dapat diketahui bahwa ilmu pengetahuan
sangat berperan penting, baik untuk individu maupun secara umum.
Sementara sesuatu dapat dikatakan sebagai ilmu pengetahuan, yaitu
apabila ia memiliki beberapa cirri; (a) measurable, yaitu suatu ilmu
pengetahuan dapat diukur atau dapat diuji kebenarannya; (b) exact,
yaitu ilmu pengetahuan dapat diamati; (c) clear dan distinct, yakni ilmu
pengetahuan harus memiliki teori yang jelas dan tidak tumpang tindih
dengan ilmu-ilmu yang lain. Harus muncul di antara masing-masing
saling keterkaitan. Dan (d) pragmatisme, bahwa ilmu pengetahuan
harus memiliki sinkronisasi antara ide dan pengalaman (empire).
Keterpaduan antara ide dengan pengalaman sebagai kesatuan
dari nilai dasar suatu asas epistemologi menjadi dasar utama tegaknya
penyuluhan dalam bingkai dakwah Islam. Kenyataan ini terpatri dengan jelas dalam struktur dakwah yang dilakukan oleh Nabi Muhammad
saw. As-Sinqithi (1992: 9) mencatat bahwasannya formulasi utama
Nabi Muhammad SAW adalah pengukuhan ide dan pengalaman.
Basis utama formulasi dakwah Nabi saw adalah penyampaian pokokpokok
kebijaksanaan (al-hikmah), yang dilanjutkan dengan nasehat
kepada kebaikan (al-mau’idhah), dan dipurnakan dengan debat (almujaadalah)
untuk meluruskan semua keraguan.
Metode dakwah Nabi saw sebagai pengukuh asas epistemik
pesan-pesan kerasulannya mengarah kepada prinsip-prinsip toleransi
antar pemeluk agama. Hal ini tercermin dengan jelas ketika melakukan
ajakan untuk memeluk Islam kepada masyarakat Yahudi di Madinah.
Ketika ajakan yang disampaikannya belum mendapatkan jawaban
kepastian, Rasulullah saw menjaga keselamatan dan keamanan mereka
(As-Sinqithi, 1992: 10).
Melanjutkan formulasi dakwah Rasulullah saw sebagai
pengejawantahan dirinya penyuluh utama tegaknya ajaran Islam
tergambar kuat dalam proses penyebaran syariat Allah SWT ini di
kalangan masyarakat Arab. Muhyidin dan Safei (2002: 106) mencatat
bahwa langkah-langkah yang dikembangkan oleh Rasulullah Saw. dalam
membangun nilai-nilai dakwah di masyrakat Arab dengan beberapa
fase; pertama, peneliti masyarakat; kedua; pendidik masyarakat; ketiga;
negarawan dan pembangun masyarakat.
Sebagai peneliti, Rasulullah saw senantiasa melakukan
perjalanan ribuan mil ke sebelah Utara Jazirah Arab. Secara otomatis,
dalam perjalanan yang dilakukan ini ditemukan berbagai bangsa, suku,
agama, bahasa, tradisi, dan kebudayaan dengan berbagai watak dan
sifat. Dari perjalanan ini dibuatnya absraksi tentang masyarakat dengan
berbagai dinamika kehidupan mereka. Menurut Muhyidin dan Safei
(ibid.) hal ini mewujud sebagai pengalaman dan pengetahuan Nabi
Saw. tentang aspek geografis, sosiologis, etnografis, religius, psikologis,
antropologis masyarakat Arab dan sekitarnya. Setelah menginventarisir
beberapa struktur sosial masyarakat Arab, maka aktivitas merenung
(tafakur), bersemedi, berkhalwat (tahannus) di suatu tempat sunyi
(Gua Hira) senantiasa dilakukan. Dari perenungan dan berkhalwat serta
bersemedi inilah ditemukannya jalan untuk melakukan pendidikan
dan pembinaan akhlak masyarakat yang berlandaskan kepada nilai
ketauhidan (La ilaaha illa Allah). Sementara itu, sebagai negarawan dan pembangun masyarakat dijalankannya aktivitas dakwah tepatnya
di Kota Madinah. Di kota ini, Rasulullah saw memberikan acuanacuan
pokok sistem muamalah antara kaum muslim dan non-muslim.
Sebagaimana dijelaskan oleh Muhyidin dan Safei (2002: 107) bahwa
ayat-ayat al-Quran yang turun di Madinah lebih menitikberatkan pada
masalah muamalah, system kemasyarakatan, kenegaraan, hubungan
antaragama (toleransi), ta’awun, dan ukhuwah.
Penyuluh dan Konselor; Determinasi 4. Istilah yang Dibuat
Kontradiktif
Dinamisasi istilah konselor untuk labelisasi penyuluh
menjadi fenomena umum (common sense) yang dipergunakan. Secara
otomatis, kenyataan ini menuai polemik besar para akademisi yang
berada di bawah payung satuan akademik penyuluh. Secara niscaya,
labelisasi konselor atas penyuluh telah mengundang determinasi
kontradiktif dalam peristilahan (contradictio determinis). Kontradiksi
tersebut mengarah kepada naturalisasi istilah konselor sebagai payung
akademis bagi para alumni program studi atau jurusan bimbingan dan
penyuluhan Islam.
Bagi beberapa akademisi, naturalisasi istilah konselor sebagai
kesatuan determinasi atas penyuluh adalah ihwal yang biasa. Namun,
ketika hendak ditelusuri secara mendetail, akan ditemukan bahwa kedua
terminologi ini memiliki ruang lingkup yang berbeda. Secara sederhana
dapat diungkapkan bahwa terminologi penyuluh ditinjau pada dimensi
epistemologis berkorelasi signifikan dengan dakwah. Sebagai tema
sentral, dakwah memiliki cakupan penting untuk menghadirkan Islam
sebagai sebuah kesatuan hidup kepada segenap mad’u yang masih kabur
pemahamannya (Zaidan, 2001: 7). Dalam kerangka inilah kehadiran
Islam sebagai eksistensi dari tema sentral dakwah hadir sebagai
pengukuh atas moralitas umat manusia agar terhapus kebodohan hidup
dari masing-masing pribadi. Islam menghadirkan konvergensi hidup
umat manusia guna membangun kesetaraan hak, baik sosial, ekonomi,
dan politik (Dwairy, 2006: 4).
Mengamati kenyataan ini, rumus peta ilmu dakwah yang
disampaikan oleh Saputro (2011: 225-226) menengahi eksistensinya
dalam kajian keislaman. Saputro menjelaskan bahwa dakwah
sebagai proses informasi nilai-nilai keislaman membutuhkan proses
pengkomunikasian. Kandungan ajaran Islam yang didakwahkan merupakan sekumpulan pesan-pesan yang dikomunikasikan kepada
manusia. Transfer pesan-pesan keislaman sebagaimana dirumuskan
oleh Saputro menjelaskan bahwa eksistensi dakwah berhubungan
erat dengan kenyataan komunikasi yang dikenal juga sebagai
terminologi retorika. Hal ini dijelaskan oleh Arifin (2010: 10) bahwa
perkembangan Ilmu Komunikasi Massa menjadi Ilmu Komunikasi
dan di Indonesia lebih dikenal dengan istilah retorika adalah kenyataan
yang berhubungan erat dengan istilah tabligh dalam Ilmu Dakwah.
Lebih lanjut Saputro (2011: 227) menjelaskan bahwa dakwah
dalam kerangka proses komunikasi di berbagai istilah Islam disebut
sebagai tabligh. Istilah tabligh sendiri menjadi inti dari komunikasi
dakwah. Penggunaan istilah tabligh dalam kerangka ini menurut
Saputro harus dipahami secara lebih luas. Alasannya, tabligh pada
makna sebenarnya adalah proses penyampaian pesan keagamaan secara
keseluruhan, bukan semata-mata pengajian umum sebagaimana selama
ini menjadi pandangan umum masyarakat common sense. Meninjau titik
pemahaman dakwah sebagaimana dirumuskan juga sebagai aktivitas
tabligh oleh Saputro dan Arifin di atas hal itu menunjuk kepada suatu
ajakan atau panggilan. Fakta ini dirumuskan oleh Mauleman (2011:
236) bahwa kata dakwah secara literal berafiliasi kepada ajakan atau
panggilan. Istilah dakwah di atas juga dijelaskan oleh Mauleman
mencakup di dalamnya usaha untuk mengubah non-muslim menjadi
seorang muslim. Aktivitas dakwah secara pokok tertuju kepada usaha
memperkuat dan memperdalam keyakinan seorang muslim serta
membantu mereka menjalankan dinamika kehidupan sesuai dengan
prinsip-prinsip keislaman.
Gambaran fakta dakwa di atas menyiratkan adanya kegiatan
mengajak seraya memberikan jalan penerang baru bagi orang lain
dalam dinamika kehidupan kaum muslim. Jalan penerang baru dalam
dinamika kehidupan muslim mengarah kepada usaha seorang da’i
dalam lintasan dakwah menyampaikan pesan keagamaan kepada
orang lain (mad’u). Seorang muslim yang hendak menyampaikan
dakwah, khususnya da’i seyogianya memiliki kepribadian yang baik
untuk menunjang keberhasilan dakwah, baik kepribadian yang bersifat
rohaniah (psikologis) atau kepribadian yang bersifat jasmaniah (fisik)
(Saputro, 2011: 262). Kenyataan ini secara tegas mengarahkan kepada hakikat seorang da’i yang dituntut memiliki kemenyeluruhan perilaku
sebagai teladan bagi orang lain.
Melihat deskripsi dakwah dan da’i yang berperan di dalamnya
menyiratkan adanya usaha-usaha keduanya untuk memberikan
solusi-solusi terhadap dinamika kehidupan kaum muslim. Berpijak
kepada beberapa argumentasi di atas pula dapat diungkapkan bahwa
terminologi dakwah berkonotasi sinergis dengan penyuluh sebagai
pribadi yang memiliki prinsip-prinsip transformatif. Enjang dan Tajiri
(2009: 85) menyebutkan bahwa dakwah merupakan sebuah sistem
untuk mengubah sistem pemahaman, keyakinan dan cara hidup dari
kehidupan yang tidak baik menuju sistem pemahaman dan keyakinan
akan kehidupan yang lebih baik. Hal ini seperti dakwah yang pernah
dilakukan oleh Nabi Muhammad SAW untuk menciptakan kondisi
masyarakat yang beradab dengan menanamkan keyakinan akan keesaan
Allah Swt. yaitu suatu keyakinan kepada-Nya yang tidak terbagi dan
tidak menempati ruang dan waktu. Formulasi dari pengesaan ini adalah
kalimat Laa Ilaaha Illa Allah, tidak ada yang lebih berkuasa dan pantas
berkuasa atas segalanya kecuali Allah dan ketaatan kepada-Nya menjadi
kebajikan dan mengalir daripadanya segala pintu kebaikan. Pengabdian
kepada-Nya melahirkan perilaku shaleh, perilaku humanis, dan peduli
terhadap sesama.
Kupasan tentang eksistensi seorang penyuluh dalam lintasan
dakwah dapat dilihat secara relasional dengan prinsip dasar ajaran Islam
yang memadukan akan dan wahyu. Hal ini dapat diamati dari pernyataan
Enjang As dalam Aep Kusnawan dengan mengutip pernyataan
Nursamad (2004: 104) bahwa prinsip-prinsip epistemologi dalam al-
Hikmah filsafat didasarkan kepada wahyu dan keimanan dengan alasan;
(1) karena tanpa wahyu niscaya manusia mengalami keputusasaan
untuk mencapai kebenaran yang pasti; (2) wahyu dipandang sebagai
stimulan bagi potensi-potensi intelektual ibarat air hujan menyuburkan
tanah kering; (3) berdasarkan hubungan dan keterikatan interaksi
antara wahyu dengan potensi pengetahuan, integritas, dan harmonisasi
pengetahuan-pengetahuan empirik, rasional, dan intuitif dapat terjalin
dengan baik; (4) pengetahuan yang diperkenalkan melalui al-Hikmah
adalah pengetahuan berdimensi intelektual dan moral. Dalam taraf
inderawi, manusia menyerap pesan-pesan wahyu yang kemudian
terobsesi melakukan observasi (perenungan dan pengamatan) dalam taraf rasional manusia yang kemudian meletakkan dasar-dasar keilmuan
bagi kegiatan perenungan tersebut, dan dalam taraf intuisi manusia
menghayati penemuannya; dan (5) seluruh proses pengetahuan dan
al-Hikmah ditentukan oleh kegiatan pembersihan diri karena bentuk
dan jenis pengetahuan apapun yang tercapai, kiranya merupakan gejala
jiwa yang pada dasarnya tidak terlepas dari tiga macam kecenderungan,
yaitu; ego, hawa nafsu (termasuk godaan syetan), dan bisikan Ilahi.
Deskripsi tersebut menyebut sepenuhnya kepada hal-hal yang niscaya
hadir dalam diri para da’i sebagai penyuluh bagi keberagamaan
umat manusia.
Sementara itu, istilah penyuluh memiliki akar kata dari
Bahasa Arab, yaitu ‘as-sulhu’. Ahmad Warson Munawwir (1997: 788)
memberikan sinonim kata ‘as-sulhu’ dengan kalimat ‘as-silmu’ dengan
makna perdamaian. Selanjutnya, dalam Bahasa Indonesia istilah ini
memperoleh kata tambah ‘pe’ sebagai kata tunjuk pada subjek yang
melakukan sebuah aktifitas, yaitu penyuluh. Sepintas lalu, pemaknaan
istilah penyuluh dalam koridor ini dapat diungkap sebagai pribadi yang
bertanggung jawab memberikan prinsip-prinsip perdamaian bagi setiap
individu demi tercapainya kesejahteraan sosial. Perdamaian itu sendiri
akan terwujud ketika keberperanan elemen-elemen pembentuknya
bersatu dalam satu kesatuan aktifitas guna menggapainya. Pada aspek
terminologis kalimat perdamaian menuntut partisipasi masing-masing
individu dalam upaya mewujudkan eksistensinya.
Untuk melihat keterpisahan yang menjurang dan ‘seakan-akan’
menjadikan dinamisasi penyuluh dan konselor, perlu melihat pula
pengertian dari istilah konseling. Menurut Bruce Shretzer dan Shelly
C. Stone yang dikutip oleh Komaruddin ( Jurnal Ilmu Dakwah, Vol. 26,
No.1, Januari 2006: 75) dijelaskan bahwa konseling adalah An interaction
process which facilitate meaningful understanding of self and environment
and result in the establishment, and or clarification of goals and values for
future behavior (proses interaksi yang memfasilitasi kesempurnaan
pemaknaan tentang diri dan lingkungan dan keberhasilan dalam
pembangunan, dan atau penjelasan atas tujuan serta nilai dari perilaku
di masa depan).
Adapun penggunaan istilah konselor sebagai konvergensi
penyebutan atas penyuluh berasal dari Bahasa Inggris ‘counselor’ atau
‘counsellor’ (Ba’albakiy, 1973: 222 dan A. Farah, et.al. 2004: 207-208).

Munir Ba’albakiy dan A. Farah, et.al., memaknai istilah ini dengan
sebutan ‘an-naashih’ dan ‘al-mustasyar’. Dilihat pada aspek etimologi,
dapat diungkap bahwa kalimat ‘an-naashih’ bermakna pemberi nasehat
(Munawwir, 1424), sementara kalimat ‘al-mustasyar’ bermakna
pemberi pendapat (Munawwir, 750).
Meninjau secara terminologis makna dari konseling
sebagaimana penjelasan tersebut di atas dapat diungkap bahwa konseling
memiliki suatu keutuhan untuk melakukan bimbingan terhadap klien.
Bimbingan dalam hal ini dilihat sebagai persamaan dari kata guidance
yang berasal dari Bahasa Inggris dan memiliki unsur kesamaan dengan
kata counseling. Guidance memiliki kata dasar to guide artinya, menuntun,
mempedomi, menjadi penunjuk jalan, mengemudikan (Umar dan
Sartono, 1998: 9). Sementara itu, penekanan terhadap pengertian
guidance dikemukakan oleh Demos dan Grant dalam Gunarsa (1996:
34) dengan rumusannya bahwa guidance adalah pertemuan langsung,
saling bertatap muka antara seseorang yang mencari bantuan dan orang
lain yang telah terlatih secara profesional untuk memberikan bantuan.
Dalam kerangka inilah dapat distrukturisasikan bahwa pemberian
bantuan moril maupun spiritual kepada klien ditujukan sepenuhnya
untuk membangun kemandirian.
Senada atas hal tersebut Smith mengatakan bahwa bimbingan
merupakan proses yang terjadi dalam hubungan pribadi antara
seseorang yang mengalami kesulitan dengan seseorang yang profesional
di mana latihan dan pengalamannya mungkin dapat dipergunakan
untuk membantu orang lain mampu memecahkan persoalan pribadi
(Gunarsa, 1996: 19). Fakta ini tidak jauh berbeda dengan pernyataan
yang dikemukakan oleh Wingkel yang dikutip oleh Umar dan Sartono
(1998: 11) dengan pernyataannya bahwa bimbingan berarti pemberian
bantuan kepada orang atau sekelompok orang dalam membuat pilihanpilihan
secara bijaksana dan mengadakan penyesuaian diri terhadap
tuntutan-tuntutan hidup. Bantuan tersebut bisa berupa unsur-unsur
yang bersifat psikis (kejiwaan), medis, dan sebagainya. Dengan adanya
bantuan ini, seseorang akhirnya dapat mengatasi sendiri masalahmasalah
yang dihadapinya sekarang dan menjadi lebih mampu untuk
menghadapi masalah yang akan dihadapi kelak.”
Beberapa pernyataan tersebut sebagai penegasan peran yang
perlu dijalankan oleh seorang pembimbing bagi keberlangsungan kliennya untuk menuju ke arah yang lebih sempurna dan mapan.
Bimbingan yang diberikan seyogyanya tidak sepenuhnya bertumpu pada
aspek material, akan tetapi bimbingan tersebut harus diwujudkan dalam
kondisinya yang berhaluan kepada dimensi psikis (kejiwaan) individu.
Sementara itu, ditinjau dari sudut pandang Islam bimbingan memiliki
suatu langkah penekanan yang berupaya membangun pemahaman
yang kuratif atau pemecahan masalah yang dihadapi seseorang. Secara
islami, bimbingan keagamaan adalah membantu individu menyadari
atau kembali ke keberadaan atau eksistensinya sebagai makhluk Allah,
sebagai ciptaan yang diciptakan-Nya untuk senantiasa mengabdi kepada-
Nya sesuai dengan ketentuan dan petunjuk-Nya (Faqih, 2001: 62).
Seseorang yang menyadari eksistensinya sebagai makhluk Allah sesuai
dengan ketentuan-Nya berarti menyadari bahwa di dalam dirinya Allah
telah menyertakan fitrah untuk beragama Islam, dan menjalankannya
dengan sebaik-baiknya. Sementara itu, secara formulatif makna dari
bimbingan adalah bantuan yang diberikan kepada individu agar dengan
potensi yang dimiliki mampu mengembangkan diri secara optimal
dengan jalan memahami diri, memahami lingkungan, mengatasi
hambatan guna menentukan rencana masa depan lebih baik (Umar dan
Sartono, 1998: 9).
C. Simpulan
Eksistensi dakwah dalam kehidupan kaum muslim adalah
kenyataan yang tiada mungkin dinafikkan keberadaannya. Aktivitas ini
merupakan kesatuan yang menghidupkan dinamika kehidupan kaum
muslim dalam keberagamaan mereka. Keberadaan seorang da’i dan
mad’u dalam lintasan dakwah menjelaskan bahwa kedua komponen
dakwah ini adalah hakikat yang harus senantiasa bertemu. Ibarat relasi
antara komunikan dan komunikator dalam prinsip-prinsip dasar ilmu
komunikasi kedua unsur tersebut niscaya disinambungkan.
Lintasan dakwah yang sangat panjang menjadikan masingmasing
pelaku di dalamnya berdinamika pula dalam menjelaskan sifat
dari keberadaan mereka. Terminologi muballigh, da’i, penyuluh, dan
konselor berlomba mengambil tempat untuk membatasi aktivitas
dakwah yang diberlakukan. Dalam lintasan keilmuan, terminologi
penyuluh dan konselor yang senantiasa dikontestasikan labelisasinya
dalam kajian Ilmu Dakwah. Implikasi logis dari kenyataan tersebut munculnya istilah penyuluh dan konselor Islam. Secara de facto,
terminologi penyuluh merupakan induk utama dari hakikat dakwah
guna menyampaikan pesan-pesan keislaman. Terminologi penyuluh
berhubungan erat dengan konsep dakwah dalam kajian keislaman.
Sementara itu, terminologi konselor lebih menginduk kepada aktivitas
menasehati dan membimbing dengan rumus kebahasaan dalam Bahasa
Inggris to guide.
Melihat dua struktur etimologi yang menaungi terminologi
kedua kata tersebut dapat dilihat secara mendasar bahwa antara
penyuluh dan konselor memiliki ruang lingkup yang berbeda namun
berdekatan. Kebenaran keduanya mengarah kepada usaha memberikan
solusi-solusi kemaslahatan bagi orang lain. Akan tetapi, epistemologi
yang tercipta di antara keduanya berbeda antara satu dan lainnya.
Meninjau pada aspek kebahasaan penyuluh lebih menitikberatkan
kepada eksistensi pelakunya sebagai teladan dengan nilai-nilai
kedamaian yang dibawa as-silmu. Sementara itu, konselor pada sudut
kebahasaan menjelaskan kepada al-mustasyar, yakni pribadi yang
memberikan petunjuk. Secara de jure, kedua istilah ini terpisah pada
aspek fisik dan psikologis. Penyuluh lebih menitikberatkan kepada
aspek intrinsic da’i, sementara konselor lebih mengisayarat kepada nilainilai
exstrinsic para da’i.