Dampak Lembaga Keuangan Mikro Islam dalam
Peningkatan Pendapatan dan Pengurangan Kemiskinan
di Provinsi Aceh: Studi Kasus di Baitul Qiradh Aceh


Abstrak: Sejak tahun 1995 Baitul Qiradh telah melayani usaha mikro berpenghasilan
rendah di Provinsi Aceh. Studi ini dilakukan untuk menilai dan menganalisa dampak dari
jasa keuangan mikro Baitul Qiradh untuk meningkatkan pendapatan dan mengurangi
kemiskinan bagi para penerima. Data primer dikumpulkan melalui 208 kuesioner yang
didistribusikan kepada pelanggan dari delapan Baitul Qiradh di enam kabupaten/kota di
Provinsi Aceh; Dalam rangka mengetahui persepsi mereka tentang dampak pinjaman.
Penulis juga mengamati kehidupan sosial-ekonomi mereka setelah menerima pembiayaan
dari lembaga yang bersangkutan. Temuan menunjukkan bahwa pendapatan rata-rata
setelah pembiayaan meningkat signifikan Rp 838,221 (42,92%) dari sebelumnya. Faktor sosial ekonomi yang mempengaruhi peningkatan pendapatan pelanggan dalam penelitian
ini adalah tingkat pendidikan, jumlah pinjaman dan peserta pelatihan kewirausahaan.
Hasil penting juga menemukan bahwa pembiayaan telah membantu dalam penurunan
kemiskinan di antara klien dari 39,4% sebelum pembiayaan menjadi 12,5% setelahnya.
Penelitian ini menyarankan Baitul Qiradh agar meningkatkan layanan, tidak hanya sisi
keuangan, tetapi juga pelayanan sosial, untuk mempromosikan produk pembiayaannya
kepada masyarakat; untuk membuat pertemuan tutorial (bulanan) agar klien memahami
nilai-nilai Islam dengan cara yang praktis; untuk lebih inovatif dalam merancang produk
keuangan mereka untuk memenuhi kebutuhan masyarakat, serta mengembangkan
jaringan ke lembaga keuangan lain (bank dan bukan bank), LSM dan pemerintah dalam
melaksanakan aktivitas mereka.
Kata-kata kunci: keuangan mikro, Baitul Qiradh, pendapatan usaha mikro, dan
pengurangan kemiskinan Islam.