RESISTENSI PENOBATAN PUTRI MAHKOTA
UNTUK KESULTANAN YOGYAKARTA


Abstrak
Kesultanan Yogyakarta, menjadi salah satu kawasan khusus dalam keputusan aturan politik internal kesultanan Kraton.
Karena raja tidak memiliki anak laki-laki sebagai penerus kekuasaan. Raja Sultan HB X memiliki lima anak, semuanya adalah
perempuan. sebagaimana dipahami bersama bahwa Pewaris Tahta di Kasultanan Yogyakarta tidak pernah dipimpin oleh seorang
ratu. Mulai sejak berdirinya kesultanan ini sampai sekarang hanya diperintah oleh raja, yakni seorang pria. Jadi, ketika Sultan
HB X mengumumkan pewaris tahtanya yang jatuh pada putri sulungnya, maka terjadi resistansi bahkan secara internal dan
eksternal .Atas dasar itulah, artikel ini ingin menganalisis beberapa aspek dari Kesultanan Yogyakarta dan ketahanan kepemimpinan
politik perempuan di kerajaan dengan menggunakan perspektif Islam.
Kata-kata Kunci: Kesultanan Yogyakarta, resistansi, kepemimpinan politik perempuan

Pendahuluan
esultanan Yogyakarta berdiri sejak dicetuskannya
perjanjian Gianti1 yang membagi kerajaan
Mataram menjadi dua wilayah kekuasaan,
yakni wilayah timur menjadi bagian Kesultanan Surakarta
sementara wilayah barat menjadi milik Kesultanan
Yogyakarta. Eksistensi kedua kesultanan ini masih
berlangsung hingga saat ini. Kesultanan Yogyakarta
bahkan ditetapkan sebagai daerah yang memiliki
status istimewa dalam pemerintahan Indonesia.
Kesultanan Yogyakarta yang menjadi salah satu
daerah istimewa ini sedang mengalami kisruh politik
internal lantaran raja yang berkuasa tidak memiliki
anak laki-laki sebagai penerus kekuasan. Rajanya yang
bergelar Sultan Hamengku Buwono X memiliki lima orang anak yang semuanya adalah perempuan.
Sebagaimana diketahui pewaris tahta yang digariskan
di kesultanan Yogyakarta tidak pernah dipimpin oleh
ratu atau seorang raja perempuan. Sejak berdirinya
kesultanan ini sampai sekarang hanya diperintah
oleh raja yang artinya seorang laki-laki. Maka ketika
Sultan Hamengku Buwono X mengumumkan calon
pewaris tahtanya yang jatuh pada anak perempuannya
yang tertua, langsung mendapat reaksi bahkan
resistensi secara internal maupun eksternal.Padahal
jika mengikuti era modern, kepemimpinan
perempuan seharusnya tidak perlu menjadi polemik
lagi di era kesetaraan gender. Untuk itu, tulisan ini
ingin mengkaji beberapa aspek tentang Kesultanan
Yogyakarta dan resistensi kepemimpinan politik
perempuan di kesultanan itu dengan menggunakan
perspektif Islam tentang kepemimpinan politik
perempuan.
Historis Kesultanan Yogyakarta
Catatan awal tentang sejarah berdirinya
kesultanan Yogyakarta sering dinisbatkan kepada
sosok Pangeran Mangkubumi yang bernama asli Raden Mas Sujono. Namanya mulai diperhitungkan
dalam politik lokal saat itu ketika ia berhasil
menumpas pemberontakan di wilayah Sukawati yang
dicetuskan oleh Raden Mas Said. Atas keberhasilannya
ini Pangeran Mangkubumidijanjikan mendapatkan
hadiah tanah di wilayah Sukawati oleh Sunan
Mataram, Kanjeng Susuhunan Pakubuwono II.
Namun sayangnya sang Sunan ingkar kepada janjinya
sendiri sehingga Pangeran Mangkubumi terus
melakukan perlawanan terhadap Sunan Pakubuwono
II dan III yang berlangsung hingga 9 tahun lamanya
terhitung sejak 1746. Pemberontakan Pangeran ini
sangat sulit dipadamkan, sehingga ditempuhlah sebuah
perundingan antara Pangeran, Sunan Pakubuwono,
dan VOC yang memiliki hubungan baik dengan
Sunan.
Penandatangan perjanjian ini dikenal dengan
Perundingan Gianti 13 februari 1755 antara Pangeran
Mangkubumi dan Gubernur Jenderal VOC Jacob
Mossel. Isi perjanjian adalah pembagian Kerajaan
Mataram menjadi dua wilayah kekuasaan. Pangeran
Mangkubumi diangkat menjadi sultan untuk setengah
daerah Mataram dengan gelar Sultan Hamengku
Buwono I dan daerah lainnya menjadi milik Sunan
Paku Buwono III dengan sebutan Kesunanan
Surakarta.Sementara daerah pesisir tetap dikuasai
oleh VOC.
Akhirnya Pangeran Mangkubumi memiliki
wilayah kekuasaan sendiri. Batas wilayah yang
membedakan dua wilayah ini adalah Sungai Opak
yang berada di sebelah barat Candi Prambanan.
Wilayah Kesultanan Ngayogyakarta Hadiningrat
dengan luas 87.050 cacah yang meliputi daerah
Mataram asli, Kedu Bagelen, Banjarnegara, sebagian
Pajang, sebagian Pacitan, Madiun, Grobogan, dan
Mojokerto.
Pendirian pusat kesultanan pada awalnya di
wilayah Pesanggrahan Ambar Ketawang, namun
sejak 3 Syura tahun wawu 1681 atau bertepatan
dengan 9 Oktober 1755 Pangeran Mangkubumi Raden Mas Sujono. Namanya mulai diperhitungkan
dalam politik lokal saat itu ketika ia berhasil
menumpas pemberontakan di wilayah Sukawati yang
dicetuskan oleh Raden Mas Said. Atas keberhasilannya
ini Pangeran Mangkubumidijanjikan mendapatkan
hadiah tanah di wilayah Sukawati oleh Sunan
Mataram, Kanjeng Susuhunan Pakubuwono II.
Namun sayangnya sang Sunan ingkar kepada janjinya
sendiri sehingga Pangeran Mangkubumi terus
melakukan perlawanan terhadap Sunan Pakubuwono
II dan III yang berlangsung hingga 9 tahun lamanya
terhitung sejak 1746. Pemberontakan Pangeran ini
sangat sulit dipadamkan, sehingga ditempuhlah sebuah
perundingan antara Pangeran, Sunan Pakubuwono,
dan VOC yang memiliki hubungan baik dengan
Sunan.
Penandatangan perjanjian ini dikenal dengan
Perundingan Gianti 13 februari 1755 antara Pangeran
Mangkubumi dan Gubernur Jenderal VOC Jacob
Mossel. Isi perjanjian adalah pembagian Kerajaan
Mataram menjadi dua wilayah kekuasaan. Pangeran
Mangkubumi diangkat menjadi sultan untuk setengah
daerah Mataram dengan gelar Sultan Hamengku
Buwono I dan daerah lainnya menjadi milik Sunan
Paku Buwono III dengan sebutan Kesunanan
Surakarta.Sementara daerah pesisir tetap dikuasai
oleh VOC.
Akhirnya Pangeran Mangkubumi memiliki
wilayah kekuasaan sendiri. Batas wilayah yang
membedakan dua wilayah ini adalah Sungai Opak
yang berada di sebelah barat Candi Prambanan.
Wilayah Kesultanan Ngayogyakarta Hadiningrat
dengan luas 87.050 cacah yang meliputi daerah
Mataram asli, Kedu Bagelen, Banjarnegara, sebagian
Pajang, sebagian Pacitan, Madiun, Grobogan, dan
Mojokerto.
Pendirian pusat kesultanan pada awalnya di
wilayah Pesanggrahan Ambar Ketawang, namun
sejak 3 Syura tahun wawu 1681 atau bertepatan
dengan 9 Oktober 1755 Pangeran Mangkubumi menempati keraton kesultanan yang ditempati hingga
saat ini. Ia naik tahta sebagai raja yang pertama dengan
gelar Ngarsa DalemSampeyan Dalem Ingkang Sinuhun
Kanjeng Sulthan Hamengku Buwono Senapati Ing
Ngalaga Khalifatullah Ngabdurrahman Sayidin
Panatagama Ingkang Jumeneng Ing Negari Yogyakarta.
Berikut ini adalah silsilah urutan penguasa di
Kesultanan Yogyakarta:
1. Sri Sultan Hamengku Buwono I Pangeran
Mangkubumi (1755-1792)
2. Sri Sultan Hamengku Buwono II Sultan Sepuh
(1792-1812)
3. Sri Sultan Hamengku Buwono III Sultan Raja
(1812-1814)
4. Sri Sultan Hamengku Buwono IV Sultan Seda
ing Pesiyar (1814-1823)
5. Sri Sultan Hamengku Buwono V (1823-1855)
6. Sri Sultan Hamengku Buwono VI (1855-1877)
7. Sri Sultan Hamengku Buwono VII (1877-1921)
8. Sri Sultan Hamengku Buwono VIII (1921-1939)
9. Sri Sultan Hamengku Buwono IX (1940-1988)
10. Sri Sultan Hamengku Buwono X (1989-
sekarang)
Dari silsilah raja-raja di atas, dapat dilihat bahwa
semua raja di Kesultanan Yogyakarta adalah lakilaki.
Sultan Hamengku Buwono merupakan Sampeyan
Dalem Ingkang kaping Sedoso. Artinya bahwa sultan
ini adalah pemegang tahta yang ke sepuluh. Sementara
gelar yang disandangnya sarat maknayakni pergeseran
arti penguasa Jawa sebagai titisan dewa menjadi
khalifah Tuhan di muka bumi. Sebagaimana diketahui
bahwa raja Jawa sebelum Islam mensakralkan
dirinyasebagai penerus kejayaan Majapahit. Transisi
kerajaan Mataram ke Islam tampak tidak mengubah
tradisi yang ada. Raja-raja muslim Mataram masih
melakukan ritual kerajaan yang sangat kental nuansa
Hindu-Budha.
Menurut Vlekke, para raja Jawa memilih Islam
bukan karena mereka menyukai agama itu, tetapi
karena situasi politik mendorong melakukan
konversi ke Islam. Pada abad ke 16 portugis mendarat
di pantai Jawa. Para raja Jawa dihadapkan pada pilihan yang sulit antara bersekutu dengan Portugis
atau memilih bekerjasama dengan Johor dan
Demak.Melihat kecurangan Portugis, maka raja Jawa
lebih memilih dekat dengan Islam.
Pada awalnya raja Mataram memakai gelar
panembahan, sultan, dan sunan. Raja pertama yang
menggunakan gelar sultan adalah Sultan Agung
Hanyokrokusumo (1613-1645). Ia mengirimkan
utusan ke Mekah untuk meminta gelar sultan pada
1641 untukmelegitimasi kekuasaannya. Konon ia
terinspirasi oleh penguasa Banten, Pangeran Ratu
yang sudah mendapatkan gelar sultan terlebih
dahulu sehingga namanya berubah menjadi Sultan
Abul Mafakir Mahmud Abdul Kadir.
Dalam beberapa kronik sejarah menyebutkan
bahwa kebijakan Sultan Agung tersebut dimotivasi
oleh seringnya muncul perselisihan antara pemeluk
agama Hindu dengan penganut agama Islam.
Dijelaskan lebih lanjut bahwa Sultan juga menerima
kedatangan para bupati sebagai bukti kesetiaan dan
ketundukan mereka terhadap kekuasaan Sultan
Mataram.Maka sebagai penguasa tertinggi, Sultan
memiliki kewajiban sebagai penata agama maupun
sebagai wakil Allah di muka bumi. Sehingga gelar
yang melekat adalah Sayidin Panotogomo Khalifatullah.
Namun raja penggantinya yakni Amangkurat I
sampai III menggunakan gelar Sunan. Sedangkan
Amangkurat IV (1719-1724) menjadi yang pertama
menggunakan gelar Khalifatullah. Setelah perjanjian
Gianti pada 1755 yang memecah Mataram menjadi
Kesultanan Yogyakarta dan Kasunanan Surakarta
gelar Khalifatullah melekat pada para sultan
Yogyakarta sedangkan raja-raja Surakarta memakai
gelar Sunan. Oleh karena itu di dalam literature resmi sebutan untuk raja-raja Surakarta adalah
Sampeyan Dalem Ingkang Sinuwun Kanjeng Sunan
Pakubuwono Senapati Ing Alaga Abdurahman Sayidin
Panatagama. Sementara sebutan untuk raja Kesultanan
Yogyakarta adalah Sampeyan Dalem Ingkang Sinuwun
Kanjeng Sultan Hamengku Buwono Senapati Ing Alaga
Abdurahman Sayidin Panatagama Khalifatullah.
Teuku Ibrahim Alfian menguraikan makna gelar
itu.Senopati berarti sultanlah penguasa yang sah di
dunia ini. Ing Alogo artinya raja mempunyai kekuasaan
untuk menentukan perdamaian dan peperangan,
atau sebagai panglima tertinggi saat perang. Abdurahman
Sayidin Panatagama berarti sultan dianggap sebagai
penata, pemuka, dan pelindung agama. Sementara
Khalifatullah memiliki arti spiritual bahwa sultan
sebagai wakil Allah di muka bumi ini.
Sultan HB X yang nama aslinya Herjuno Darpito
dinobatkan sebagai raja di Kesultanan sejak 1989.
Ia adalah seorang putera mahkota karena terlahir
sebagai anak laki-laki tertua dari Sri Sultan HB IX.
Penobatannya sebagai sultan berdasarkan musyawarah
dan mufakat keluarga. Berdasarkan catatan
sejarah, ternyata tidak semua Sultan Yogyakarta
adalah putera mahkota.Dengan status keistimewaan
Yogyakarta, Sultan HB X juga berperan sebagai
gubernur di propinsi ini.
Putri Mahkota Untuk Kesultanan Yogyakarta
Sultan Hamengku Buwono mengumumkan
sabda Raja pada 30 April 2015 yang isinya antara
lain: Pertama, mengubah gelar Khalifatullah pada
namanya. Sehingga gelarnya berubah menjadi
Sampeyan Dalem Ingkang Sinuwun Kanjeng Sri Sultan
Hamengku Bawono Ingkang Jumeneng Kasepuluh
Suryaning Mataram Senopati Ing Ngalaga Langgengin
Bawono Langgeng Langgenging Tata Panatagama. Gelar
Sultan sebelumnya adalah Ngarsa Dalem Sampeyan
Salem Ingkang Sinuwun Kanjeng Sultan Hamengku
Buwono Senapati Ing Ngalaga Ngabdulrakhman Sayidin
Panatagama Khalifatullah ingkang Jumeneng Kaping
Sadasa Ing Ngayogyakarta Hadiningrat.Kedua,
Mengubah perjanjian antara pendiri Mataram ki
Ageng Giring dan ki Ageng Pamanahan. Ketiga,
penyempurnaan keris ki Ageng Kopek dan ki Ageng
Piturun.

Selang beberapa hari kemudian pada 5 Mei 2015,
Sultan juga memberikan gelar baru kepada putri
sulungnya GKR Pembayun menjadi GKR Mangkubumi
Hamemayu Hayuning Bawono Langgeng Ing Mataram.
Sabda Sultan ini lantas menimbulkan polemic tidak
hanya di lingkungan istana, tetapi juga masyarakat
luas karena merupakan pertama kalinya perempuan
bangsawan mendapat gelar yang biasanya dianugerahkan
kepada bangsawan laki-laki. Langkah yang
diambil oleh Sultan ini dinilai sebagai manuver untuk
mengubah pakem yang ada tentang pewaris tahta.
Nama baru pada gelar Sultan sangat memungkinkan
seorang perempuan menjadi raja di Kesultanan
Yogyakarta. Gelar Khalifatullah yang maknanya
sebagai seorang pemimpin laki-laki telah ditanggalkan.
Keluarga Sultan, terutama adik-adiknya menilai
bahwa langkah Sultan adalah keliru dan bertentangan
dengan adat maupun aturan Keraton Yogyakarta.
Untuk itu, beberapa orang adik Sultan berziarah ke
makam leluhur memintakan maaf atas perilaku
Sultan yang dinilai melanggar adat istiadat yang
sudah dilakukan secara turun temurun tersebut.
Sehingga ketika Sultan mengumumkan nama baru
bagi putri sulungnya, tidak ada satupun kerabat
Sultan HB X yang hadir. Barangkali sebagai bentuk
protes terhadap kebijakan Sultan.Pergantian nama
ini jelas menunjukkan bahwa Pembayun yang akan
menggantikan ayahnya menjadi sultan yang ke
sebelas bertahta di Yogyakarta.
Merespon langkah Sultan HB X, keluarga Sultan
akan menggugat sabda raja tersebut jika nanti
disahkan oleh kementerian dalam negeri. Hal ini
seperti yang dituturkan oleh Pangeran dalam sebuah
wawancara dengan surat kabar nasional. Pangeran
Haryo akan membawa ke pengadilan kasus ini jika
nanti benar-benar disahkan.
Pro dan kontra terhadap sabda Sultan muncul
juga dari luar keraton.Organisasi Islam di Yogyakarta,
baik Muhammadiyyah maupun Nahdlatul Ulama
ikut memprotes kebijakan Sultan. Heni Astiyanto,
Ketua Muhammadiyyah Kota Yogyakarta menganggap
bahwa penghapusan gelar tersebut praktis mengubah
pakem Kesultanan Yogyakarta yang selama ini
beridentitas sebagai Kerajaan Mataram Islam.

Khalifatullah memiliki arti sebagai pemimpin yang
mengatur bumi, bukan pemimpin agama tertentu.
Lebih lanjut ia juga mengungkapkan bahwa
Muhammadiyah sangat menghargai nilai tradisi
dalam keraton sehingga Sultan HB X jika ingin
memunculkan paradigma baru tidak menabrak
tradisi dan pakem yang sudah dijaga bersama selama
ini.”Kami tidak setuju raja perempuan, bukan soal
kesetaraan namun pakem adatnya”, ujarnya dalam
wawancara dengan koran Tempo.
Protes yang sama pun dikatakan oleh Wakil
Ketua Tanfidiyah Nahdlatul Ulama Yogyakarta, Jadul
Maulana. Ia mengatakan bahwa penghilangan gelar
Khalifatullah akan menyebabkan Keraton mengalami
disorientasi. Menurut dia Khalifatullah menjadi satu
bagian utuh ajaran Al-Quran.”Bukan untuk tujuan
diskriminatif, tapi membimbing pemimpin agar bisa
menjalankan perilaku sesuai ajaran Allah.Ini sifatnya
universal”, ujarnya.
Keberatan juga muncul dari mayarakat yaitu
Sukiman Hadiwijoyo, ketua Asosiasi Pamong desa
Semar Sembogo.Ia mengkhawatirkan jika pergantian
nama Sultan HB X akan melanggar Undang-undang
No 13/2012 tentang Keistimewaan Yogyakarta.
Dicantumkan dalam undang-undang itu bahwa
siapapun sultan yang bertahta itu pasti menjabat sebagai
gubernur. Jika terjadi pergantian nama sultan, maka
sudah tidak sesuai lagi dengan undang-undang
keistimewaan Yogyakarta.
Pandangan Islam Terhadap Pemimpin Perempuan
Jika merujuk kepada Islam, terdapat dua aliran
pemikiran tentang kepemimpinan perempuan.
Pendapat pertama adalah kelompok yang melarang
kepemimpinan perempuan dan kelompok kedua
adalah mereka yang membolehkan perempuan
menjadi pemimpin. Berikut ini dalil Quran dan
hadis yang sering dijadikan sebagai dalil oleh kedua
kelompok tersebut:
1. QS An-Nisa 34

“Laki-laki itu adalah pemimpin atas perempuan dengan
sebab apa yang telah Allah lebihkan sebagian kalian atas
sebagian yang lain dan dengan sebab apa-apa yang mereka
infaqkan dari harta-harta mereka. Maka wanita-wanita
yang shalihah adalah yang qanitah (ahli ibadah), yang
menjaga (kehormatannya) taatkala suami tidka ada dengan
sebab Alalh telah menjaganya. Adapun wanita-wanita yang
kalian kawatirkan akan ketidaktaatannya maka nasihatilah
mereka, dan tinggalkanlah di tempat-tempat tidur mereka,
dan pukullah mereka. Akan tetapi jika mereka sudah
mentaati kalian maka janganlah kalian mencari-cari jalan
(untuk menyakiti) mereka, sesungguhnya Allah itu
Mahatinggi Mahabesar”.
Kenapa Allah mengangkat derajat laki-laki atas
perempuan?Apa ada diskriminasi? Tidak sama
sekali. Laki-laki dikatakan sebagai qawwam, yang
merupakan shighah mubalaghah, diambil dari
kata qiyam. Kata ini berarti berdiri atas sesuatu
dan menjaganya.Jadi laki-laki mempunyai
kelebihan dengan tanggungjawab untuk
menjaga, menafkahi, mendidik dan memelihara
istri-istrinya. Hal ini dengan sebab sesuatu yang
telah Allah utamakan satu di antara yang lain.
2. Adapun dalil kedua adalah QS An-Nahl pada
ayat berikut ini:
“Dan Kami tidak mengutus sebelum kamu, kecuali orangorang
laki-laki yang Kami beri wahyu kepada mereka...”
(QS. An-Nahl: 43).
3. QS Al-Ahzab 33: “dan hendaklah kamu
perempuan tetap di rumahmu dan janganlah
kamu berhias dan bertingkah laku seperti orangorang
Jahiliah yang dahulu.
4. QS Al-Baqarah 282: “Dan persaksikanlah
dengan dua orang saksi dari orang-orang lelaki
di antaramu. Jika tidak ada dua orang laki-laki
maka boleh seorang laki-laki dan dua orang
perempuan dari saksi-saksi yang kamu ridhai.
5. Sementara dari Hadis, larangan kepemimpinan
politik perempuan mengutip hadis yang
diriwayatkan oleh Abu Bakrah berikut ini:20
“….Ketika sampai kepada Nabi berita tentang bangsa Persia
yang mengangkat anak perempuan Kisra sebagai Ratu
mereka, Nabi bersabda: “Tidak akan bahagia suatu kaum
yang menyerahkan urusan mereka kepada perempuan.”
Letak kata kunci dari matan hadis tersebut
adalah kalimat لن يفلح dimana “lan” memiliki
fungsi sebagai huruf nafi lil-istiqbal, yang
menafikan kemungkinan yang akan terjadi.
Sementara “yuflih” yang berasal dari fi’il madhi
“aflaha” dalam kamus al-munawwir memiliki arti
berhasil baik (sukses; najah) terdiri dari fi’il
mudhari’ memberikan pemaknaan akan sebuah
kesuksesan pada waktu itu dan atau di masa
mendatang. Kemudian kalimat “wallau” yang
memiliki arti menguasakan atau mempercayakan.
Jumhur ulama memahami dalil dan hadis
kepemimpinan politik perempuan ini secara
tekstual. Mereka menganggap bahwa berdasarkan
petunjuk dalil-dalil tersebut pengangkatan
perempuan dalam jabatan kepala negara, hakim
pengadilan, dan jabatan politis lainnya dilarang
dalam agama. Mereka menyatakan bahwa perempuan
hanya diberi tanggung jawab untuk mengelola harta
suaminya. Oleh karenanya beberapa ulama seperti
al Khattabi mengatakan bahwa seorang perempuan
dilarang menjadi khalifah. Selain al Khattabi, nama
lainnya adalah Lutfi Syaukani yang menafsirkan
hadis tersebut bahwa perempuan tidak ahli dalam
hal kepemimpinan sehingga tidak boleh menjadi
kepala negara.
Sementara para ulama lainnya yakni Ibnu Hazm,
al-Ghazali, Kamal ibn Abi Syarif dan Kamal ibn Abi
Hamman juga mensyaratkan laki-laki sebagai kepala
negara. Begitu pula Sayid Sabiq berpendapat bahwa
kesepakatan fuqaha mengenai syarat laki-laki bagi
kepala negara sebagaimana syarat bagi seorang qadi disandarkan pada hadis tersebut. Selain para ulama
fiqh, ulama tafsir seperti Ibnu Kasir dan ar-Razi
sependapat dalam menafsirkan QS An-Nisa 34
bahwa laki-laki memiliki keutamaan atas wanita
timbul dari banyak sisi.
Adapun kelompok yang membolehkan
kepemimpinan perempuan menukil dalil
sebagaimana di bawah ini:
1. QS An-Naml 27: 23-44 yang mengisahkan dan
memuji tentang Ratu Balqis
2. Hadis Nabi yang artinya “Allah mengizinkan
kalian perempuan keluar rumah untuk memenuhi
kebutuhanmu
3. Kisah sejarah tentang kepemimpinan Aisyah
dalam perang Jamal
4. Hadis Nabi “Wanita adalah saudara dari lakilaki
5. Hadis nabi: “Setiap Kamu adalah pemimpin
yang akan dimintai pertanggungjawaban”23
Ulama kontemporer yang memperbolehkan
kepemimpinan perempuan adalah Muhammad
Sayid Thanthawi, syaikh Al-Azhar dan mufti besar
Mesir.Menurutnya kepemimpinan perempuan
dalam jabatan apapuntidak bertentangan dengan
syariah baik dalam wilayatul uzma maupun posisi di
bawahnya. Pendapat Sayid Thantawi disetujui juga
oleh Yusuf Qardhawi yang menyatakan bahwa
perempuan boleh menduduki jabatan kepala negara
(riasah daulah), mufti, anggota parlemen, atau posisi
apapun karena wanita itu memiliki kemampuan
sempurna (tamam al-ahliyah). Ditegaskan oleh
Qardhawi tidak ada satu pun nash Quran dan hadis
yang melarang perempuan untuk menduduki
jabatan apapun dalam pemerintahan.
Simpulan
Sabda raja Sultan Hamengku Buwono yang
mengganti gelarnya mendapat respon negative dari berbagai kalangan. Apalagi gelar yang dihapus dari
namanya adalah Khalifatullah yang maknanya
kepemimpinan yang memiliki dimensi agama dan
sangat sakral bahwa sultan adalah seorang pemimpin
laki-laki sebagai wakil Tuhan di muka bumi.
Pertentangan terhadap gagasan Sultan HB X semakin
luas ketika ia memberikan gelar baru kepada putri
sulungnya GKR Mangkubumi. Perubahan nama
sultan dan pemberian gelar baru bagi Pembayun
lantas memperkuat dugaan jika Sultan HB X
menginginkan agar putrinya dipersiapkan sebagai
pewaris tahta. Hal ini dianggap menentang tradisi
yang sudah dilakukan secara turun temurun.Apalagi
gelar khalifatullah merujuk kepada seorang laki-laki.
Ketika sultan dijabat oleh seorang perempuan, maka
dinilai Mataram Islam akan terputus.
Jika dilihat dari perspektif Islam, maka ulama
terbagi menjadi dua pendapat tentang kebolehan
dan larangan perempuan menduduki jabatan
penting dalam politik.Ulama klasik umumnya
melarang kepemimpinan perempuan.Kelompok ini
diwakili oleh ulama tafsir yakni Ibnu Kasir dan Ar-
Razi.Sedangkan ulama fiqh yakni Ibnu Hazm, al-
Ghazali, Kamal ibn Abi Syarif dan Kamal ibn Abi
Hamman.Sedangkan ulama kontemporer seperti
Sayid Thanthawi dan Yusuf Qaradhawi memiliki
pendapat tentang bolehnya perempuan menjabat di
ruang public.
Maka dapat disimpulkan bahwa para penentang
terhadap sabda raja Yogyakarta jika ditinjau dari
perspektif Islam adalah penganut ulama klasik, di
mana mereka memiliki keyakinan bahwa pengganti
Sultan HB X bukanlah anak perempuannya tetapi
saudara laki-laki Sultan yang artinya paman GKR
Pembayun. Namun perlu dicermati bahwa konflik
internal keraton sesungguhnya adalah perang
memperebutkan tahta raja karena sejarah Mataram
sejak awal diwarnai konf lik politik. Sehingga
mungkin saja jika putri mahkota tidak akan menjadi
Sultan Kaping Sewelas walau sekarang adalah zaman
kesetaraan gender. (wallahu a’lam).
