PENGARUH RISIKO BISNIS DAN UKURAN PERUSAHAAN PADA
STRUKTUR MODAL DAN NILAI PERUSAHAAN PADA PERUSAHAAN
FARMASI DI BURSA EFEK INDONESIA


ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh risiko bisnis dan ukuran perusahaan pada struktur modal
dan nilai perusahaan. Populasi dalam penelitian ini adalah semua perusahaan sub sektor farmasi yang terdaftar
di Bursa Efek Indonesia (BEI), yang berjumlah 9 perusahaan. Penentuan sampel dilakukan dengan metode
sensus, yaitu semua populasi dijadikan sebagai sampel. Data penelitian merupakan data sekunder diperoleh
dari Bursa Efek Indonesia dan ICMD (Indonesia Capital Market Directory) Tahun 2006-2013. Penelitian ini
menggunakan teknik Path Analysis. Hasil penelitian menunjukkan tiga hal. Pertama, risiko bisnis dan ukuran
perusahaan berpengaruh positif dan signifikan pada struktur modal. Kedua, risiko bisnis berpengaruh negatif
signifikan, sedangkan ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan pada nilai perusahaan. Di lain pihak,
struktur modal berpengaruh positif dan tidak signifikan pada nilai perusahaan. Ketiga, struktur modal memediasi
pengaruh risiko bisnis pada nilai perusahaan.
Kata kunci: risiko bisnis, ukuran perusahaan, struktur modal, nilai perusahaan


PENDAHULUAN
Nilai dari suatu perusahaan adalah merupakan
tujuan manajemen keuangan. Nilai perusahaan
adalah merupakan harga jual perusahaan jika
perusahaan dijual. Nilai perusahaan pada
perusahaan-perusahaan yang go public di pasar
modal bisa dilihat dari harga sahamnya. Tinggi
rendahnya harga saham mencerminkan tinggi
rendahnya nilai perusahaan (Wiagustini, 2013). Harga
saham perusahaan yang tinggi terbentuk dari kuatnya
permintaan dan penawaran akan saham tersebut. Salah
satu indikator nilai perusahaan, menurut Mahendra
(2011), adalah Price Earning Ratio (PER). PER
adalah rasio yang mengukur seberapa besar
perbandingan antara harga saham perusahaan dengan
keuntungan yang diperoleh para pemegang saham.
Semakin tinggi harga saham suatu perusahaan
dibandingkan dengan laba perusahaan perlembar
pemegang saham, maka semakin tinggi pula nilai
perusahaan.
Pengelolaan kegiatan operasional perusahaan,
memerlukan dana untuk perluasan usaha (ekspansi
perusahaan). Kebutuhan dana perusahaan dapat
menentukan struktur modal perusahaan. Struktur
modal adalah proporsi pendanaan dengan hutang
(debt financing) perusahaan. Dengan demikian,
hutang adalah unsur dari struktur modal perusahaan.
Struktur modal merupakan kunci perbaikan
produktivitas dan kinerja perusahaan. Teori struktur
modal menjelaskan bahwa kebijakan pendanaan
(financial policy) perusahaan dalam menentukan
struktur modal (bauran antara hutang dan ekuitas),
bertujuan untuk mengoptimalkan nilai perusahaan
(value of the firm) (Fahmi, 2012).

Joni dan Lina (2010), mengungkapkan bahwa
risiko bisnis merupakan salah satu risiko yang
dihadapi oleh perusahaan ketika menjalankan
operasinya, yang menunjukkan kemungkinan
ketidakmampuan perusahaan untuk mendanai
kegiatan operasionalnya. Penelitian mengenai
pengaruh risiko bisnis pada struktur modal pernah
dilakukan oleh Wimelda dan Marlinah (2013), Joni dan
Lina (2010), Theresia (2007), serta Mohammed
(2012) yang menemukan bahwa risiko bisnis
berpengaruh positif pada struktur modal. Bertentangan
dengan itu, hasil penelitian yang dilakukan oleh Mulianti
(2010) dan Psilaki (2009) menunjukkan bahwa risiko
bisnis berpengaruh negatif pada struktur modal. Oleh
karena adanya temuan studi yang kontradiktif tersebut,
perlu dikaji kembali hubungan antara risiko bisnis
dengan struktur modal.
Ukuran perusahaan merupakan nilai yang
menggambarkan besar-kecilnya suatu perusahaan
yang dapat dinyatakan dengan total aktiva atau total
penjualan bersih. Untuk mendapatkan nilai ukuran
perusahaan yang tinggi, perusahaan perlu menambah
asetnya dengan cara mendapatkan pinjaman untuk
membeli aset baru. Jadi, ukuran perusahaan merupakan
ukuran atau besarnya aset yang dimiliki oleh
perusahaan (Joni & Lina, 2010). Penelitian mengenai
pengaruh ukuran perusahaan pada struktur modal
pernah dilakukan oleh Salehi (2012), Thian (2012),
Ahmed (2011), Zhang (2010), dan Niu (2008) yang
menunjukkan hasil bahwa ukuran perusahaan
mempunyai pengaruh positif pada struktur modal. Di
sisi lain, penelitian yang dilakukan oleh Damayanti
(2013), Nuraina (2012), dan Khalid (2011)
menunjukkan hasil bahwa ukuran perusahaan
mempunyai pengaruh negatif pada struktur modal.
Berdasarkan adanya kontradiksi antara temuan
penelitian tersebut, maka perlu dilakukan penelitian
untuk memperjelas hubungan antara ukuran
perusahaan dengan struktur modal.
Menurut Brigham dan Houston (2013), risiko
bisnis merupakan ketidakpastian mengenai proyeksi
pengembalian atas aktiva di masa mendatang. Nilai
perusahaan yang memiliki risiko bisnis yang tinggi
karena keputusan pendanaan yang dipilihnya, akan
turun di mata investor ketika terjadi risiko
kebangkrutan. Konsekuensinya, kebanyakan aset
perusahaan akan dijual untuk melunasi hutang yang
jumlahnya besar dibandingkan untuk mengembalikan
nilai saham yang ditanamkan investor. Terdapat hasil
penelitian yang tidak konsisten mengenai hubungan
risiko bisnis dengan nilai perusahaan. Di satu pihak,
temuan studi Yuliani dkk. (2013) serta Sari and Yanti
(2009), menunjukkan bahwa risiko bisnis mempunyai
pengaruh positif pada nilai perusahaan. Di sisi lain,
hasil studi Efni (2011) serta Pagach dan Warr (2010)
menunjukkan bahwa risiko bisnis mempunyai
pengaruh negatif pada nilai perusahaan.
Perusahaan dengan ukuran yang besar dapat
dengan mudah mengakses pasar modal. Artinya,
perusahaan memiliki fleksibilitas dan kemampuan
untuk mendapatkan dana yang lebih besar
dibandingkan dengan perusahaan berukuran kecil.
Kemudahan tersebut menjadi isyarat (signal) positif
bagi investor tentang prospek yang baik. Berdasarkan
hal tersebut, ukuran perusahaan dijadikan patokan
tingginya kinerja yang menambah nilai perusahaan..
Hasil studi-studi yang dilakukan oleh Nurhayati
(2013), Dewi dan Wirajaya (2012), Rafique (2012),
Kazemil (2012), serta Imran (2011) menunjukkan
hasil bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif
pada nilai perusahaan. Namun, temuan penelitian yang
dilakukan oleh Siallagan dkk. (2006) serta Martani
(2009) memberi gambaran bahwa ukuran perusahaan
mempunyai pengaruh negatif pada nilai perusahaan.
Penelitian mengenai pengaruh Struktur Modal
pada Nilai Perusahaan pernah dilakukan oleh Meythi
(2012), Kusumajaya (2011), Taani (2012), dan John
(2010) menunjukkan hasil bahwa struktur modal
mempunyai pengaruh positif pada nilai perusahaan.
Namun penelitian dengan variabel yang sama
dilakukan oleh Mahendra (2011), Safrida (2008) serta
Gill (2010) menemukan bahwa struktur modal
mempunyai pengaruh negatif pada nilai perusahaan.
Kontradiksi hasil ini perlu dikaji kembali untuk
memperjelas hubungan antar variabel tersebut.
Nilai perusahaan akan tercermin dari harga
sahamnya. Harga pasar dari saham perusahaan yang
terbentuk antara pembeli dan penjual pada saat terjadi
transaksi disebut nilai pasar perusahaan, karena harga
pasar saham dianggap cerminan dari nilai aset
perusahaan yang sesungguhnya. Nilai perusahaan yang
dibentuk melalui indikator nilai pasar saham sangat
dipengaruhi oleh peluang-peluang investasi. Adanya
peluang investasi dapat memberikan sinyal positif
tentang pertumbuhan perusahaan pada masa yang
akan datang, sehingga dapat meningkatkan nilai
perusahaan (Mahendra, 2011). Dijelaskan lebih lanjut
bahwa nilai perusahaan dapat memberikan
kemakmuran pemegang saham secara maksimum
apabila harga saham perusahaan meningkat. Semakin
tinggi harga saham, maka semakin tinggi kemakmuran
pemegang saham. Untuk mencapai nilai perusahaan, umumnya para pemodal menyerahkan pengelolaannya
kepada para profesional yang umumnya diposisikan
sebagai manajer ataupun komisaris.
Menurut Weston dan Copeland (2013), “capital
structure of the capitalization of the firm is the
permanent financing represented by long-term debt,
preferred stock and shareholder’s equity. Siegel dan
Shim (2000) mengungkapkan struktur modal adalah
komposisi saham biasa, saham preferen, dan berbagai
kelas seperti itu, laba yang ditahan, dan hutang jangka
panjang yang dipertahankan oleh kesatuan usaha
dalam mendanai aktiva. Selanjutnya Fahmi (2012: 184)
menyatakan bahwa struktur modal merupakan
gambaran dari bentuk proporsi finansial perusahaan
yaitu antara modal yang dimiliki yang bersumber dari
utang jangka panjang (long-term liabilities) dan modal
sendiri (shareholder equity) yang menjadi sumber
pembiayaan suatu perusahaan.
Aktivitas yang dilakukan perusahaan tidak dapat
dipisahkan dari adanya risiko. Risiko dapat diartikan
sebagai kemungkinan terjadinya akibat buruk atau
kerugian yang tidak diinginkan (Ghozali, 2013).
Menurut Brigham dan Houston (2013:157) terdapat
dua dimensi risiko, yaitu risiko keuangan (financial
risk) serta risiko bisnis/risiko usaha (business risk).
Risiko keuangan merupakan risiko tambahan bagi
pemegang saham biasa karena perusahaan menggunakan
hutang. Sedangkan risiko bisnis merupakan tingkat
risiko dari operasi perusahaan apabila tidak
menggunakan hutang.
Risiko bisnis merupakan salah satu risiko yang
dihadapi oleh perusahaan ketika menjalankan kegiatan
operasinya (Joni & Lina, 2010), yaitu kemungkinan
ketidakmampuan perusahaan untuk mendanai
kegiatan operasionalnya. Suatu perusahaan dinilai
menghadapi risiko bisnis jika menghasilkan laba yang
berfluktuasi antara satu periode dengan periode yang
lain (Joni & Lina, 2010).
Ukuran perusahaan menggambarkan besar
kecilnya suatu perusahaan yang dapat dinyatakan
dengan total aktiva atau total penjualan bersih.
Semakin besar total aktiva maupun penjualan, maka
semakin besar pula ukuran suatu perusahaan. Semakin
besar aktiva, maka semakin besar modal yang ditanam,
sedangkan semakin banyak penjualan, maka semakin
banyak juga perputaran uang dalam perusahaan.
Dengan demikian, ukuran perusahaan merupakan
ukuran atau besarnya aset yang dimiliki oleh
perusahaan (Kusrini, 2012).
Ukuran perusahaan menunjukkan tinggi
rendahnya aktivitas operasi suatu perusahaan. Pada
umumnya, semakin besar suatu perusahaan, semakin
besar pula aktivitasnya. Dengan demikian, ukuran
perusahaan juga dapat dikaitkan dengan tingginya
aktivitas serta besarnya kekayaan yang dimiliki oleh
suatu perusahaan. Menurut Brigham dan Houston
(2013), perusahaan yang besar dan mapan (stabil)
akan lebih mudah untuk terjun ke pasar modal. Hal
ini akan membawa konsekuensi pada semakin
tingginya fleksibilitas serta kemampuan untuk
mendapatkan dana dalam jangka pendek.
Risiko bisnis perusahaan dapat digambarkan
dengan mengukur fluktuasi dari laba perusahaan.
Perusahaan yang mengalami fluktuasi laba
menghadapi ketidakpastian kemampuan dalam hal
mengumpulkan dana untuk melunasi pinjamannya
kepada kreditur. Perusahaan yang memiliki banyak
hutang akan mengakibatkan meningkatnya risiko
kebangkrutan yang dihadapi karena semakin banyak
pula kewajiban yang harus dipenuhinya. Berdasarkan
hal tersebut, perusahaan yang memiliki risiko bisnis
yang tinggi akan berusaha menjaga porsi hutangnya
agar tidak membahayakan keberlangsungan perusahaan
(Joni & Lina, 2010). Temuan penelitian dari Wimelda
dan Marlinah (2013), Joni dan Lina (2010), Theresia
(2007), serta Mohammed (2012) menemukan hasil
bahwa risiko bisnis mempunyai pengaruh positif pada
struktur modal. Hal ini berarti bahwa semakin
meningkatnya risiko bisnis perusahaan akan
cenderung menyebabkan peningkatan penggunaan
hutang sebagai struktur modal perusahaan.
H1: Risiko bisnis berpengaruh positif signifikan pada
struktur modal.
Ukuran perusahaan adalah nilai yang
menggambarkan besar-kecilnya suatu perusahaan
yang dapat dinyatakan dengan total aktiva atau total
penjualan bersih. Untuk mendapatkan nilai ukuran
perusahaan yang tinggi, perusahaan perlu menambah
asetnya dengan cara mendapatkan pinjaman untuk
membeli aset baru (Joni & Lina, 2010). Berdasarkan
hasil studi Salehi (2012), Thian (2012), Ahmed (2011),
Zhang (2010), dan Niu (2008), ukuran perusahaan
berpengaruh positif pada struktur modal. Hal ini berarti
bahwa semakin meningkat nilai ukuran perusahaan
maka perusahaan tersebut lebih cenderung
menggunakan hutang sebagai struktur modalnya.
H2: Ukuran perusahaan berpengaruh positif
signifikan pada struktur moda
Menurut Brigham dan Houston (2013), risiko
bisnis merupakan ketidakpastian mengenai proyeksi
pengembalian atas aktiva pada masa mendatang.
Perusahaan yang memiliki risiko bisnis yang tinggi karena keputusan pendanaan yang dipilihnya
menyebabkan nilai perusahaan turun dimata investor
yang mempertimbangkan ketika terjadi risiko
kebangkrutan, maka kebanyakan aset perusahaan akan
dijual untuk melunasi hutang yang jumlahnya besar
dibandingkan untuk mengembalikan nilai saham yang
ditanamkan investor. Berdasarkan hasil penelitian dari
Efni (2011), serta Pagach dan Warr (2010), risiko
bisnis mempunyai pengaruh negatif nilai perusahaan.
Hal ini berarti bahwa semakin meningkat risiko bisnis
perusahaan maka nilai perusahaan akan semakin
menurun.
H3: Risiko Bisnis berpengaruh negatif signifikan pada
nilai perusahaan.
Oleh karena perusahaan-perusahaan besar
memiliki kemudahan akses ke pasar modal, maka
mereka memiliki kemampuan mendapatkan dana lebih
besar. Kemudahan tersebut ditangkap oleh investor
sebagai sinyal positif dan prospek yang baik, sehingga
ukuran perusahaan tersebut dijadikan patokan sebagai
kinerja bagus yang menambah nilai perusahaan (Palupi,
2010). Berdasarkan hasil penelitian dari Nurhayati
(2013), Dewi dan Wirajaya (2012), Rafique (2012),
Kazemil (2012),dan Imran (2011), ukuran perusahaan
mempunyai pengaruh positif pada nilai perusahaan.
Risiko Bisnis
(BRISK / X1)
Ukuran Perusahaan
(SIZE / X2)
Struktur Modal
(DER / Y1)
Nilai Perusahaan
(PER / Y2)
H1
H2
H3
H5
H4
Gambar 1. Kerangka Konseptual Pengaruh Risiko Bisnis dan Ukuran Perusahaan pada
Struktur Modal dan Nilai Perusahaan
Sumber: kajian konseptual dan empiris
Ni Luh Putu Wiagustini, Pengaruh Risiko Bisnis dan Ukuran Perusahaan... 115
Hal ini berarti bahwa semakin meningkatnya ukuran
perusahaan maka nilai perusahaan juga akan semakin
meningkat.
H4: ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan
pada nilai perusahaan.
Teori struktur modal menjelaskan bahwa keputusan
pendanaan (financing decision) perusahaan dalam
menentukan struktur modal (bauran antara hutang dan
ekuitas) bertujuan untuk mengoptimalkan nilai
perusahaan (value of the firm) (Fahmi, 2012).
Menurut hasil penelitian Kusumajaya (2011) terdapat
indikasi bahwa struktur modal berpengaruh positif
dan signifikan pada nilai perusahaan. Berdasarkan
penelitian yang dilakukan oleh Mahendra (2011),
Safrida (2008), serta Gill (2010), struktur modal
mempunyai pengaruh negatif pada nilai perusahaan.
hal ini berarti bahwa semakin meningkatnya penggunaan
hutang sebagai struktur modal maka nilai perusahaan
akan semakin menurun.
H5: Struktur modal berpengaruh negatif signifikan
pada nilai perusahaan.
Berdasarkan uraian tentang hubungan antar
variabel dan hipotesis yang diajukan, maka kerangka
konseptual penelitian ini dapat dilihat pada Gambar 1.
METODE
Jenis penelitian yang dilakukan bersifat kausal
(causal research) dengan tujuan utama untuk
menguji suatu hipotesis atau hubungan tertentu,
dalam hal ini, hubungan kausal. Jenis penelitian ini
dilakukan untuk mendeskripsi hubungan antara
variabel bebas yakni variabel-variabel yang
mempengaruhi struktur modal dan nilai perusahaan.
Penelitian ini dilakukan di PT. Bursa Efek
Indonesia (BEI), khusunya pada industri sub sektor
Farmasi dengan mengakses website PT. BEI yaitu:
www.idx.co.id dan data Indonesian Capital Market
Directory (ICMD) Tahun 2006-2013 serta melalui
berbagai situs yang berkaitan dengan ekonomi dan
keuangan yang ada di internet. Alasannya, pasar
industri farmasi nasional dalam 3 tahun terakhir
bertumbuh hingga 17%, lebih tinggi dibandingkan
negara ASEAN lainnya yang antara lain didorong oleh
bertambahnya penduduk yang berusia 65 tahun ke
atas dan juga meningkatnya aktivitas program kesehatan dalam rangka menyambut SJSN (Sistem
Jaminan Sosial Nasional) seperti diungkapkan oleh
Dirjen Bina Kefarmasian dan Alat Kesehatan
Kementerian Kesehatan Linda Sitanggang.
Data yang digunakan dalam studi ini adalah EBIT
(Earning Before Interest and Tax) untuk variabel risiko
bisnis (BRISK), total asset untuk variabel ukuran
perusahaan (SIZE), DER (Debt to Equity Ratio) untuk
variabel struktur modal, PER (Price Earning Ratio)
untuk variabel nilai perusahaan dari Laporan Ringkasan
Kinerja Keuangan Perusahaan Sub Sektor Farmasi
yang terdaftar di PT. BEI periode 2006 sampai 2013.
Variabel-variabel dalam penelitian ini terdiri dari
variabel eksogen dan endogen. Variabel eksogen yakni
variabel dalam model jalur yang semua variabelnya
tidak ada penyebab-penyebab eksplisitnya atau dalam
diagram tidak ada anak-anak panah menuju ke arahnya,
selain pada bagian kesalahan pengukuran (Sarwono,
2012). Variabel eksogen dalam penelitian ini adalah
risiko bisnis (X1) dan ukuran perusahaan (X2).
Variabel endogen, adalah variabel yang mempunyai
anak panah menuju kearah variabel tersebut. Variabel
yang tercakup di dalamnya adalah variabel perantra
dan terikat. Variabel perantara endogen mempunyai
anak panah yang menuju ke arahnya dan dari arah
variabel tersebut dalam suatu model diagram jalur.
Variabel perantara dalam studi ini adalah struktur modal
(Y1).
Risiko bisnis merupakan nilai ketidakpastian
operasional perusahaan Farmasi yang terdaftar di BEI
periode 2006 sampai 2013 yang menggunakan
hutang jangka panjang sebagai sumber pendanaan yang
diukur dengan standar deviasi dari EBIT (BRISK)
dengan formula sebagai berikut (Sjahrial, 2009):
BRISK = standar deviasi dari EBIT
Menurut Ghozali (2013), standar deviasi merupakan
ukuran dispersi (penyebaran), dalam hal ini, ukuran
secara statistik dari risiko dimana semakin besar nilai
standar deviasi, maka semakin besar risikonya.
Ukuran perusahaan merupakan nilai dari seluruh
total aktiva yang dimiliki perusahaan Farmasi yang
terdaftar di BEI periode 2006 sampai 2013 yang diukur
dengan Ln assets (SIZE) dengan formula sebagai
berikut (Nadjibah, 2008):
SIZE = Ln (total asset)
Penggunaan logaritma natural mengingat besarnya
total asset perusahaan yang berbeda-beda sehingga
tidak menimbulkan bias. Selain itu dimaksudkan
untuk mengurangi fluktuasi data yang berlebih,
sehingga akan dapat mengurangi skewness of
distribution dan data akan menyebar normal serta meminimalkan standard error koefisien regresi
(Theresia & Tandelilin, 2007).
Struktur modal merupakan nilai komposisi
perbandingan antara penggunaan hutang jangka
panjang dan modal sendiri sebagai sumber
pendanaan perusahaan Farmasi yang terdaftar di BEI
periode 2006 sampai 2013 yang diukur dengan debt
to equity ratio (DER) dengan formula sebagai berikut
(Fahmi, 2012):
r:...
Nilai perusahaan merupakan nilai kekayaan
pemegang saham perusahaan Farmasi yang terdaftar
di BEI periode 2006 sampai 2013 yang diukur dengan
price earning ratio (PER) dengan formula sebagai
berikut (Wiagustini, 2010):
r:...
Pada penelitian ini populasi yang digunakan adalah
perusahaan-perusahaan farmasi yang go public di BEI
periode 2006-2013, yakni meliputi 9 perusahaan.
Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah
penyampelan jenuh (saturated sampling) yaitu
mengambil seluruh populasi untuk diteliti.
Metode pengumpulan data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah observasi non partisipan, yaitu
dengan cara mencatat atau mendokumentasikan data
keuangan perusahaan farmasi dari tahun 2006 sampai
2013 yang tercantum pada ICMD dan BEI
(www.idx.co.id).
Teknik analisis yang akan digunakan dalam
penelitian ini adalah Path Analysis (analisis jalur),
dengan formula sebagai berikut.
Y1= β1X1 + β2X2 + e1
Y2= β3X1 + β4X2 + β5Y1+ e2
Keterangan:
Y1 = struktur modal (DER)
Y2 = nilai perusahaan (PER)
X1 = risiko bisnis (BRISK)
X2 = ukuran perusahaan (SIZE)
β = koefisien variabel
e1,2 = faktor pengganggu
HASIL DAN PEMBAHASAN
Statistik Deskriptif
Statistik deskriptif variabel penelitian disajikan
pada Tabel 1, yang dapat diuraikan sebagai
berikut.Variabel risiko bisnis (X1) selama periode
penelitian (2006 – 2013) memiliki rata-rata hitung (mean) sebesar 289,0276; standar deviasi 206,75719;
nilai minimum pada SCPI (PT Schering Plough
Indonesia Tbk) yaitu 30,05; dan nilai maksimum
pada pada TSPC (PT Tempo Scan Pasific Tbk) yaitu
901,32. Variabel ukuran perusahaan selama periode
penelitian (2006 – 2013) menunjukkan rata-rata
hitung (mean) sebesar 13,4422; standar deviasi
adalah 1,31591; nilai minimum pada SCPI (PT
Schering Plough Indonesia Tbk) yaitu 11,21; dan
nilai maksimum pada PT Kalbe Farma Tbk (KLBF)
yaitu 16,06.
Variabel struktur modal (X2) selama periode
penelitian (2006 – 2013) memiliki rata-rata hitung
(mean) sebesar 0,3063; standar deviasi nilai minimum pada PT Schering Plough Indonesia Tbk (SCPI) yaitu
0,07; dan nilai maksimum pada PT Indofarma
(Persero) Tbk (INAF) yaitu 0,83. Variabel nilai
perusahaan selama periode penelitian (2006 – 2013)
yang diproksikan dengan Price Earning Ratio (Y2)
memiliki rata-rata hitung (mean) sebesar 13,4844;
standar deviasi (simpangan baku) 10,36252; nilai
minimum pada PT Schering Plough Indonesia Tbk
(SCPI) yaitu -16,96 serta nilai maksimum pada PT
Indofarma (Persero) Tbk (INAF) yaitu 37,15
Hasil uji hipotesis melalui analisis jalur disajikan
pada Tabel 2.

Tabel 1. Statistik Deskriptif Variabel Risiko Bisnis, Ukuran Perusahaan,
Struktur Modal, dan Nilai Perusahaan
Keterangan:
X1 = risiko bisnis
X2 = ukuran perusahaan
Y1 = struktur modal
Y2 = nilai perusahaan
Sumber : data sekunder diolah
Tabel 2. Hasil Uji Path Analysis Pengaruh Risiko Bisnis dan Ukuran Perusahaan
pada Struktur Modal dan Nilai Perusahaan
No.
Pengaruh
Antar
Variabel
Efek
Langsung
Efek Tak
Langsung
Efek Total Sig Keterangan
1. X1  Y1 0,210 - 0,210 0,029 H1 diterima
2. X2  Y1 0,217 - 0,217 0,024 H2 diterima
3. X1Y2 -0,396 - -0,396 0,000 H3 ditolak
4. X2  Y2 0,467 - 0,467 0,000 H4 diterima
5. Y1  Y2 0,118 - 0,118 0,202 H5 ditolak
6. X1 
Y1Y2
-0,396 0,025
(0,210 x 0,118)
-0,371
(-0,396 + 0,025)
- Mampu
7.
X2 
Y1Y2 0,467
0,026
(0,217 x 0,118)
0,493
(0,467+ 0,026) - Mampu
Keterangan:
X1 = risiko bisnis
X2 = ukuran perusahaan
Y1 = struktur modal
Y2 = nilai perusahaan
Sumber : data sekunder diolah


Berdasarkan Tabel 2 dapat digambarkan model
jalur akhir seperti Gambar 2.
Pengujian Hipotesis
Pengujian hipotesis tentang pengaruh risiko bisnis
dan ukuran perusahaan terhadap struktur modal dan
nilai perusahaan pada perusahaan Farmasi yang
terdaftar di BEI dilakukan dengan mengamati nilai
koefisien jalur dan critical ratio (CR) yang identik
dengan uji-t (taraf signifikansi) dalam analisis regresi.
Hipotesis pertama menyatakan bahwa risiko bisnis
berpengaruh positif dan signifikan pada struktur modal.
Hasil analisis menunjukkan nilai efek langsung risiko
bisnis pada struktur modal sebesar 0,210 dengan taraf signifikansi sebesar 0,029 (p<0,05). Hasil analisis
tersebut mendukung hipotesis yang diajukan. Hal ini
berarti risiko bisnis berpengaruh positif dan signifikan
pada struktur modal sebesar.
Hipotesis kedua menyatakan bahwa ukuran
perusahaan berpengaruh positif dan signifikan pada
struktur modal. Hasil analisis menunjukan nilai efek
langsung ukuran perusahaan pada struktur modal
sebesar 0,217 dengan taraf signifikansi sebesar 0,024
(p< 0,05). Hasil analisis tersebut mengkonfirmasi
hipotesis yang diajukan. Hal ini berarti ukuran
perusahaan berpengaruh positif dan signifikan
terhadap struktur modal.

Hipotesis ketiga menyatakan bahwa risiko bisnis
berpengaruh positif dan signifikan pada nilai
perusahaan. Hasil analisis menunjukan nilai efek
langsung risiko bisnis terhadap nilai perusahaan sebesar
-0,396 dengan taraf signifikansi sebesar 0,000 (p<
0,05). Hasil analisis tersebut menolak hipotesis yang
diajukan karena hasil penelitian mengindikasikan bahwa
risiko bisnis berpengaruh negatif dan signifikan pada
nilai perusahaan.
Hipotesis keempat menyatakan bahwa ukuran
perusahaan berpengaruh positif dan signifikan pada
nilai perusahaan. Hasil analisis menunjukan nilai efek
langsung ukuran perusahaan pada nilai perusahaan
sebesar 0,467 dengan taraf signifikansi sebesar 0,000
(p< 0,05). Hasil analisis tersebut mendukung hipotesis
yang diajukan. Hal ini berarti ukuran perusahaan
berpengaruh positif dan signifikan pada nilai
perusahaan.

Gambar 2. Model Jalur Akhir
Sumber: data sekunder diolah



Hipotesis kelima menyatakan bahwa struktur
modal berpengaruh positif dan signifikan pada nilai
perusahaan. Hasil analisis menunjukan nilai efek
langsung struktur modal pada nilai perusahaan sebesar
0,118 dengan taraf signifikansi sebesar 0,202 (p>0,05).
Hasil analisis tersebut menolak hipotesis yang diajukan.
Hal ini bermakna struktur modal berpengaruh positif
namun tidak signifikan pada nilai perusahaan.
Berdasarkan hasil pengujian kelima hipotesis
tersebut dapat dikatakan bahwa risiko bisnis yang
dimediasi oleh struktur modal mampu mempengaruhi
peningkatan nilai perusahaan dengan nilai pengaruh tak
langsungnya lebih tinggi dari pengaruh langsungnya
yaitu 0,025 > -0,396. Hal ini bermakna, risiko bisnis berpengaruh positif secara tak langsung pada nilai
perusahaan melalui struktur modal sebesar 0,025,
namun ukuran perusahaan yang dimediasi oleh struktur
modal tidak mampu mempengaruhi peningkatan nilai
perusahaan karena nilai pengaruh tak langsungnya lebih
kecil dari pengaruh langsungnya yaitu 0,026 < 0, 467.
Hal ini mengindikasikan bahwa ukuran perusahaan
tidak berpengaruh secara tak langsung pada nilai
perusahaan melalui struktur modal.
Pengaruh Risiko Bisnis Pada Struktur Modal
Penelitian ini menemukan bahwa risiko bisnis
berpengaruh positif dan signifikan pada struktur modal.
Hal ini menunjukkan bahwa peningkatan risiko bisnis
mampu meningkatkan struktur modal perusahaan pada
sub sektor Farmasi yang terdaftar di BEI. Dengan
meningkatnya risiko bisnis, maka meningkat pula
penggunaan hutang jangka panjang perusahaan.
Temuan ini mendukung hasil penelitian sebelumnya
dari Wimelda dan Marlinah (2013) serta Mohammed
(2012).
Pengaruh Ukuran Perusahaan pada Struktur
Modal
penelitian ini menemukan bahwa ukuran
perusahaan berpengaruh positif dan signifikan pada
struktur modal. Hal ini menunjukkan bahwa dengan
peningkatan ukuran perusahaan maka struktur modal
perusahaan meningkat. Peningkatan pada aset total
perusahaan berdampak pada peningkatan penggunaan
hutang peusahaan sub sektor Farmasi yang terdaftar
di BEI. Temuan ini konsisten dengan penelitian
sebelumnya dari oleh Mulianti (2010), Theresia dan
Tandelilin (2007), Salehi (2012), Thian (2012), Ahmed
(2011), Zhang (2010), dan Niu (2008) yang
menemukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh
positif dan signifikan pada struktur modal.
Pengaruh Risiko Bisnis pada Nilai Perusahaan
Risiko bisnis terindikasi berpengaruh negatif dan
signifikan pada nilai perusahaan. Dengan adanya
peningkatan risiko bisnis maka nilai perusahaan sub
sektor Farmasi yang terdaftar di BEI juga akan
mengalami penurunan. Hasil penelitian ini memperlihatkan
bahwa investor merespon negatif peningkatan risiko
bisnis yang dimiliki oleh perusahaan, sehingga
berdampak pada menurunnya nilai perusahaan yang
tercermin dari menurunnya harga saham. Hasil temuan
ini konsisten dengan penelitian sebelumnya dari Efni
dkk. (2011) serta Pagach dan Warr (2010) yang
menemukan adanya pengaruh negatif risiko bisnis pada
nilai perusahaan.
Pengaruh Ukuran Perusahaan pada Nilai Perusahaan
Temuan studi ini menunjukkan bahwa ukuran
perusahaan berpengaruh positif dan signifikan pada
nilai perusahaan. Meningkatnya ukuran perusahaan
berkaitan dengan meningkatnya nilai perusahaan pada
sub sektor Farmasi yang terdaftar di BEI. Hal ini berarti
peningkatan pada Total Aset perusahaan direspon
positif oleh perusahaan, sehingga berdampak pada
meningkatnya harga saham yang pada gilirannya
menyebabkan peningkatan nilai perusahaan. Hasil ini
mendukung temuan penelitian sebelumnya dari Imran
(2011), Nurhayati (2013), Nuraina (2012), Dewi dan
Wirajaya (2012), Rafique (2012), dan Kazemil (2012).
Pengaruh Struktur Modal pada Nilai Perusahaan
Struktur modal ditemukan berpengaruh tidak
signifikan pada nilai perusahaan. Peningkatan struktur
modal perusahaan tidak mempengaruhi nilai perusahaan
secara nyata. Temuan ini tidak mendukung hipotesis
yang diajukan sebelumnya namun sesuai dengan
Pecking Order Theory yang menyatakan perusahaan dengan
tingkat hutang yang rendah adalah perusahaan yang
memiliki nilai perusahaan tinggi, dikarenakan memiliki
sumber dana internal yang berlimpah untuk pembiayaan
operasional perusahaan. Perusahaan Farmasi dalam
penelitian ini kebanyakan memilih menggunakan modal
sendiri sebagai sumber dana dalam meningkatkan nilai
perusahaannya. Hasil penelitian ini konsisten dengan
penelitian sebelumnya dari Meythi (2012) yang
menemukan bahwa struktur modal tidak berpengaruh
secara signifikan pada nilai perusahaan.
Pengaruh Risiko Bisnis pada Nilai Perusahaan
Melalui Struktur Modal
Temuan penelitian menunjukkan bahwa struktur
modal mampu memediasi pengaruh risiko bisnis pada
nilai perusahaan Sub Sektor Farmasi. Pengaruh
langsung risiko bisnis pada nilai perusahaan lebih kecil (-
0,396) dibandingkan pengaruh tidak langsung melalui
mediasi struktur modal (0,025). Hasil analisis ini
memberikan gambaran bahwa risiko bisnis yang
digunakan sebagai basis struktur modal mampu
memberikan dampak yang lebih baik pada pencapaian
nilai perusahaan, dibandingkan dengan dampak
langsung risiko bisnis pada nilai perusahaan. Temuan
ini mengindikasikan bahwa peningkatan risiko bisnis
dapat memberikan pengaruh nyata bagi peningkatan
nilai perusahaan, melalui pemediasian struktur modal.
Pengaruh Ukuran Perusahaan pada Nilai
Perusahaan Melalui Struktur Modal
Temuan penelitian menunjukkan bahwa struktur
modal tidak dapat memediasi secara positif pada hubungan tak langsung antara ukuran perusahaan
dengan nilai perusahaan Sub Sektor Farmasi. Dalam
kajian lebih lanjut dapat disampaikan bahwa pengaruh
langsung ukuran perusahaan terhadap nilai perusahaan
lebih besar (0,467) dibandingkan pengaruh tidak
langsung melalui mediasi struktur modal (0,026). Hasil
analisis ini memberikan gambaran bahwa ukuran
perusahaan yang digunakan sebagai basis struktur
modal tidak mampu memberikan dampak yang lebih
baik pada pencapaian nilai perusahaan, dibandingkan
dengan dampak langsung ukuran perusahaan pada nilai
perusahaan. Temuan ini mengarahkan bahwa
peningkatan ukuran perusahaan dapat memberikan
pengaruh nyata bagi peningkatan nilai perusahaan,
namun struktur modal tidak mampu memediasi
pengaruh antara ukuran perusahaan dengan nilai
perusahaan. Hal ini berarti peningkatan ukuran
perusahaan tidak berpengaruh pada peningkatan nilai
perusahaan melalui struktur modal.
SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang
diuraikan sebelumnya, dapat disimpulkan hal-hal
sebagai berikut.
1) Risiko bisnis berdampak pada peningkatan penggunaan
hutang jangka panjang pada Perusahaan Sub Sektor
Farmasi yang terdaftar di BEI.
2) Peningkatan ukuran perusahaan akan berdampak
pada peningkatan penggunaan hutang jangka
panjang pada Perusahaan Sub Sektor Farmasi yang
terdaftar di BEI.
3) Risiko bisnis yang semakin tinggi menyebabkan
penurunan terhadap nilai perusahaan. Risiko bisnis
yang terlalu tinggi, berdampak pada penurunan nilai
perusahaan pada Perusahaan Sub Sektor Farmasi
yang terdaftar di BEI.
4) Ukuran perusahaan yang semakin tinggi mampu
meningkatkan nilai perusahaan. Ini menunjukkan
peningkatan ukuran perusahaan yang semakin tinggi
berdampak pada peningkatan nilai perusahaan dengan
melakukan ekspansi perusahaan pada Perusahaan
Sub Sektor Farmasi yang terdaftar di BEI.
5) Struktur modal tidak berpengaruh pada peningkatan
nilai perusahaan. Besar kecilnya struktur modal
yang cenderung ke hutang jangka panjang tidak
mempengaruhi nilai perusahaan pada Perusahaan
Sub Sektor Farmasi yang terdaftar di BEI.
6) Peningkatan risiko bisnis mampu meningkatkan nilai
perusahaan melalui struktur modal. Hal ini berarti,
struktur modal mampu memperkuat pengaruh
risiko bisnis terhadap nilai perusahaan pada perusahaan
Sub Sektor Farmasi yang terdaftar di BEI.