MINORITAS YANG TERLINDUNGI
Tantangan dan Kontinuitas GKJW Jemaat Mojowarno
di Kota Santri Jombang


Abstrak
Tulisan ini membahas perihal hak kebebasan beragama dan berkeyakinan
GKJW Jemaat Mojowarno Jombang. Mojowarno pada mulanya adalah desa
Kristen dan tidak mengizinkan umat non-Kristiani tinggal dan menetap di
desa itu. Desa ini pula pernah menjadi pusat penyebaran Kristen Protestan
di Jawa Timur. Pertumbuhan penduduk memaksa Mojowarno menjadi
desa yang terbuka bagi pemeluk agama lain. Berdasarkan statistik tahun
2011, pemeluk agama Kristen Protestan di Jombang hanya sekitar 1,2%,
termasuk GKJW Jemaat Mojowarno. Sebagai kelompok minoritas, Jemaat
GKJW Mojowarno mempunyai kerentanan atas tindakan intoleransi
dan pelanggaran hak kebebasan beragama dan berkeyakinan. Sekalipun
berada di tengah-tengah mayoritas Islam, hak kebebasan beragama dan
berkeyakinan GKJW Jemaat Mojowarno tetap terpelihara dan terjamin.
Komitmen individu atau kelompok yang mendorong sikap dan perilaku
mereka dalam mewujudkan kehidupan bersama secara harmonis dan rukun
dalam masyarakat Mojowarno. Mereka larut dalam kehidupan sosial, tetapi
tidak hanyut dalam agama dan keyakinan yang berbeda.


Pendahuluan
Hak kebebasan beragama dan berkeyakinan merupakan salah satu
problem krusial dalam konteks relasi antarumat beragama serta relasi
umat beragama dan negara. Secara konstitusional negara menjamin tiaptiap
penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan beribadah
menurut agamanya dan kepercayaannya itu. Karena itu, kasus intoleransi
terhadap pemeluk agama, sekalipun berjumlah kecil, mengindikasikan
bangsa ini dalam kondisi darurat toleransi.
Indonesia dikenal dengan bangsa yang toleran dan menghargai
setiap perbedaan, baik berdasarkan suku, agama dan budaya. Landasan
filsufisnya adalah Pancasila yang digali dari nilai-nilai luhur bangsa
serta dibangun di atas Bhineka Tunggal Ika; berbeda-beda tetapi tetap
satu. Toleransi terhadap pluralitas merupakan nilai yang tumbuh
dan berkembang dalam bangsa ini. Bagi bangsa ini pluralitas itu
menggembirakan, bukan kutukan seperti yang berlangsung dalam kisah
penderitaan Kota Babel.
Sebagai agama mayoritas di Indonesia, umat Islam menerima
kenyataan pluralitas dalam masyarakat. Kelompok yang liyan memeroleh penghargaan sebagaimana layaknya manusia lain dan memeroleh hak
sebagaimana warga negara lain. Prof Tim Lindsey, Guru Besar Universtas
Melbourne menyebut Islam Indonesia sebagai masyarakat yang sangat
toleran (extraordinarly tolerant), sangat moderat (extraordinarly moderate) dan
sangat terbuka (very open).
Karena itu, kasus intoleransi Islam Indonesia merupakan anomali
dan muncul dikarenakan pemahaman yang tertutup terhadap teksteks
agama. Gus Mus memandang pelaku kekerasan terhadap agama
lain adalah orang-orang yang mempunyai semangat keagamaan tinggi,
tetapi tanpa dibarengi dengan pemahaman keagamaan yang mendalam.
Radikalisme dan puritanisme yang sedang hinggap dalam sebagian kecil
komunitas Islam merupakan transmisi gagasan islamisme khas Timur
Tengah yang menyusup dalam Islam Indonesia.
Seperti setiap benih yang ditanam di Indonesia, radikalisme
dan puritanisme menemukan tempat yang tepat untuk tumbuh dan
berkembang di Indonesia. Segala ideologi, gagasan dan keyakinan,
radikalisme bersaing untuk merebut pengaruh di Indonesia. Islam
Indonesia merupakan contoh par excellence masyarakat Muslim yang
toleran. Namun, di sisi lain, Islam Indonesia mengalami radikalisasi akibat
pengaruh ideologi dan infiltrasi kebudayaan.
Paper ini mendeskripsikan toleransi Islam terhadap komunitas
Kristen Protestan yang menamakan dirinya sebagai Gereja Kristen Jawi
Wetan (GKJW), yang tinggal di Mojowarno Jombang. Di tengah-tengah
Kota Santri dengan ratusan pondok pesantren terdapat ribuan warga
non-Muslim yang memeroleh hak kebebasan beragama dan berkeyakinan
dengan leluasa, tanpa perasaan takut dan khawatir. Bila diandaikan Islam
tidak toleran terhadap penganut agama lain, eksistensi GKJW Jemaat
Mojowarno tidak akan bertahan hingga saat ini. Kini GKJW Mojowarno menjadi pusat GKJW di Jawa Timur serta mempunyai sekitar 200-an
GKJW tersebar di Jawa Timur
Sekalipun minoritas dan berada di tengah komunitas Islam
pedesaan, GKJW Jemaat Mojowarno mempresentasikan kehidupan
harmonis antara kelompok minoritas dengan kelompok mayoritas yang
diwakili oleh Islam Indonesia, dalam hal ini Islam Jombang. Kebaktian
dan ibadah GKJW Jemaat Mojowarno tetap berlangsung seperti biasa.
Ritual budaya keagamaan, seperti unduh-unduh, melibatkan umat Islam.
Bahkan, Rumah Sakit Kristen Mojowarno (RSKM) semakin berkembang
dan memperkerjakan orang Muslim.
Setali tiga uang, GKJW Jemaat Mojowarno memandang komunitas
Islam sebagai “saudara tua” yang harus diperlakukan dengan baik dan
dihormati. Istri Gus Dur, Shinta Nuriyah, saat kegiatan sahur bersama
pada bulan Ramadan 1434 H/2013 M di halaman GKJW, disambut
dengan hangat. Pemimpin GKJW pasamuwan (komunitas) Mojowarno,
Pendeta Wibo Saksono, memimpin penyambutan dengan doa secara
Kristen Protestan berbahasa Jawa halus yang mengharukan. Suasana
pertemuan itu kian syahdu karena diiringi gending pujian dari paduan
suara gereja dan gamelan Jawa.
Toleransi dan Jaminan Kebebasan Beragama
Toleransi merupakan kesadaran yang tumbuh dari keyakinan bahwa
pluralitas mempunyai hak untuk menunjukkan eksistensinya. Selain
muncul dari kesadaran agama yang moderat (tasamuh), toleransi dapat
tumbuh melalui sejumlah regulasi, terutama hak-hak yang terkait dengan
kebebasan beragama dan berkeyakinan. Dalam konteks ini, negara wajib
menjamin kebebasan beragama dan berkeyakinan warga negara.
Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 29 ayat (2) dengan tegas
menyatakan negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk
memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadah menurut agamanya dan kepercayaannya. Pasal tersebut dikuatkan dengan Undang-
Undang No 39 tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia Pasal 22 ayat (2).
Maka, negara tidak diperkenankan melakukan diskriminasi dan membatasi
kebebasan beragama dan keyakinan warga negaranya.
Di sisi lain, kebebasan beragama dan berkeyakinan merupakan
hak asasi manusia. Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 28 E ayat (1)
menandaskan setiap orang bebas memeluk agama dan beribadah menurut
agamanya, memilih pendidikan dan pengajaran, memilih pekerjaan,
memilih kewarganegaraan, memilih tempat tinggal di wilayah negara
dan meninggalkannya, serta kembali. Khusus persoalan hak kebebasan
beragama dan berkeyakinan ditegaskan ulang dalam Pasal 28 E ayat
(2) bahwa setiap orang berhak atas kebebasan meyakini kepercayaan,
menyatakan pikiran dan sikap, sesuai dengan hati nuraninya.
Sebagai hak asasi manusia, kebebasan beragama dan berkeyakinan
harus dihormati dan dihargai, termasuk terhadap agama, keyakinan dan
kepercayaan yang berbeda. Negara dan masyarakat, atas nama apa pun,
tidak memiliki secuil hak pun untuk membatasi serta melarang sebuah
agama dan keyakinan dalam rangka menjalankan agama dan beribadah.
Pasal 18 ayat (1) Undang-Undang No 12 Tahun 2006 tentang
Pengesahan ICCPR; “Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir,
berkeyakinan dan beragama. Hak ini meliputi kebebasan untuk memeluk
suatu agama atau kepercayaan pilihannya sendiri dan kebebasan baik
secara sendiri maupun bersama-sama dengan orang lain secara terbuka
atau pribadi, menjalankan agama atau kepercayaannya dalam kegiatan
beribadah, menaati, mengamalkan dan pengajaran”.
Sebagaimana dikutip Syamsul Arifin, hak kebebasan beragama
dan berkeyakinan dapat diimplementasikan berdasarkan sembilan
norma, yaitu kebebasan internal agama, kebebasan manifestasi agama,
tidak ada paksaan, tidak ada diskriminasi, hak orang tua memilih dan
mengajarkan agama kepada anaknya, kebebasan membentuk organisasi
keagamaan, pembatasan manifestasi agama hanya dapat dengan hukum yang didasarkan atas keselamatan umum, ketentraman umum, kesehatan
umum, atau nilai-nilai moral atau hak-hak dasar dan kebebasan orang lain
serta non-derogable rights.
Hak dan kebebasan beragama serta berkeyakinan merupakan salah
satu hak asasi manusia yang bersifat mutlak sebagai wujud dari hak asasi
manusia yang paling inti. Karena itu sering dikatakan bahwa, hak dan
kebebasan beragama merupakan hak asasi yang bersifat non-derogable
rights yaitu hak asasi manusia (HAM) yang tidak dapat dikurangi dalam
keadaan apa pun.
Dalam konstitusi Negara Republik Indonesia, hak-hak yang
termasuk dalam non-derogable rights ini diatur dalam Pasal 28 I ayat (1)
Undang-Undang Dasar 1945 yang meliputi:
Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan
hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui
sebagai pribadi di hadapan hukum dan hak untuk tidak dituntut atas dasar
hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat
dikurangi dalam keadaan apa pun.
Non-derogable rights adalah hak asasi manusia yang tidak dapat
dikurangi dalam kondisi apa pun. Hak asasi manusia yang tanpa itu
manusia kehilangan manusianya. Penjelasan Pasal 4 Undang-Undang No.
39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia telah menjelaskan lebih lanjut
mengenai yang dimaksud dengan “dalam keadaan apa pun” termasuk
keadaan perang, sengketa bersenjata dan atau keadaan darurat. Sedangkan,
derogable rights adalah hak-hak yang masih dapat dikurangi atau dibatasi
pemenuhannya oleh negara dalam keadaan tertentu.
Tetapi, tidak semua aspek hak dan kebebasan beragama dan
berkeyakinan berada dalam wilayah hak yang tidak dapat dikurangi dalam
keadaan apa pun (non-derogable rights). Dalam International Covenant on Civil
and Political Rights (Kovenan Internasional Tentang Hak-Hak Sipil dan Politik) yang telah diratifikasi dengan UU No. 12 Tahun 2005, Pasal
18 Ayat (3) dinyatakan, “Kebebasan untuk menjalankan agama atau
kepercayaannya seseorang hanya dapat dibatasi oleh ketentuan hukum,
yang diperlukan untuk melindungi keamanan, ketertiban, kesehatan atau
moral masyarakat atau hak dan kebebasan mendasar orang lain.”
Lebih jauh lagi dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
(Universal Declaration of Human Rights) yang diadopsi PBB pada tahun
1948, misalnya terdapat ketentuan tentang pembatasan HAM. Pasal 29
Ayat (2), dinyatakan:
In the exercise of his rights and freedoms, everyone shall be subject only to such
limitations as are determined by law solely for the purpose of securing due recognition
and respect for the rights and freedoms of others and of meeting the just requirements
of morality, public order and the general welfare in a democratic society (Dalam
melaksanakan hak-hak dan kebebasannya, setiap orang hanya patuh
kepada pembatasan yang diatur melalui undang-undang, semata-mata
untuk tujuan menjamin pengakuan dan penghormatan terhadap hak
dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan moralitas yang
adil, ketertiban umum dan kesejahteraan umum dalam suatu masyarakat
demokratis).
Kemudian dalam Deklarasi PBB tentang Penghapusan segala
Bentuk Diskriminasi Berdasarkan Agama dan Kepercayaan (Declaration
on the Elimination of All Forms of Intolerance and of Discrimination Based on
Religion and Belief) Tahun 1981, pada Pasal 1 Ayat (3) juga dinyatakan
sebagai berikut:
Freedom to manifest one’s religion or beliefs may be subject only to such limitations
as are prescribed by law and are necessary to protect public safety, order, health, or
morals, or the fundamental rights and freedoms of others (Kemerdekaan seseorang
untuk menyatakan agamanya atau kepercayaannya hanya dapat dibatasi
oleh UU dan dalam rangka menjamin keselamatan umum, ketentraman
umum, kesehatan umum, atau nilai-nilai moral atau hak-hak dasar dan
kebebasan orang lain).
Demikian juga dalam Konvensi tentang Hak-Hak Anak yang
diadopsi oleh Sidang Umum PBB yang ditandatangani pada tanggal 20
November 1989 (Convention on the Rights of the Child), dalam Pasal 14 ayat (3) dinyatakan sebagai berikut:
“Freedom to manifest one’s religion or beliefs may be subject only to such limitations
as are prescribed by law and are necessary to protect public safety, order, health, or
morals, or the fundamental rights and freedoms of others.” (Kebebasan seseorang
untuk menyatakan agamanya atau kepercayaannya hanya dapat dibatasi
oleh UU dan dalam rangka untuk melindungi keselamatan, ketentraman,
kesehatan dan nilai-nilai moral publik, atau hak-hak dasar dan kebebasan
orang lain).
Poin tersebut kemudian diadopsi ke dalam pasal 28 J Ayat (2) UUD
1945 hasil amandemen yang menyatakan bahwa:
Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk
kepada pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang dengan
maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas
hak kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai
dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan dan ketertiban
umum dalam suatu masyarakat demokratis.
Sedangkan Undang-Undang No 39 tahun 1999 tentang HAM
pasal 73 menyatakan:
Hak dan kebebasan yang diatur dalam undang-undang ini hanya dapat
dibatasi oleh dan berdasarkan undang-undang, semata-mata untuk
menjamin pengakuan dan penghormatan terhadap hak asasi manusia
serta kebebasan dasar orang lain, kesusilaan, ketertiban umum dan
kepentingan bangsa.
Pertanyaannya, aspek apakah dalam hak kebebasan beragama dan
berkeyakinan yang tidak dapat dibatasi atau bersifat non-derogable rights? Hak
kebebasan beragama dan berkeyakinan bersifat non-derogable rights dalam
semua aspek yang terkait dengan pemenuhan hak kebebasan beragama
dan berkeyakinan. Dalam hal ini terdapat dua aspek yang mempunyai
wilayah yang berbeda yang secara implisit dijelaskan dalam Kovenan
Internasional Tentang Hak-Hak Sipil dan Politik pasal 28 ayat (1)–ayat
(3). Yang pertama adalah forum internum yang merupakan inner freedom atau
kebebasan yang bersifat sangat pribadi.
Forum internum adalah sebuah wilayah tempat beradanya pengakuan batin personal seorang individu yang merupakan tempat beradanya
keyakinan spiritual individual dan secara persis hanya diketahui
oleh si empunya keyakinan sendiri. Orang lain tidak mungkin untuk
memastikannya. Oleh karena itu, wilayah ini sebenarnya tidak dapat
dan tidak mungkin diintervensi oleh individu lain atau entitas lain yang
berada di luar diri yang mempunyai forum tersebut. Dalam aspek ini,
kebebasan yang bersifat pribadi yang masuk pada forum internum seperti
ini tidak boleh dan tidak bisa dibatasi oleh siapa pun termasuk negara.
Aspek kedua adalah forum externum, yaitu wilayah yang berhubungan
dengan menjalankan atau memanifestasikan dari hak dan kebebasan
beragama dan berkeyakinan. Dalam wilayah ini negara sebagai entitas
berdaulat di ruang publik dapat membuat pembatasan, yaitu sesuai
dengan pasal 18 ayat (3) dengan tujuan untuk melindungi keamanan,
ketertiban, kesehatan atau moral masyarakat atau hak dan kebebasan
mendasar orang lain.
Sekalipun ada pembatasan dalam bentuk manifestasi agama,
bukan berarti terdapat hak yang dilegalkan konstitusi untuk melarang
setiap orang untuk beribadah sesuai dengan agama dan kepercayaannya
itu. Dalam konteks inilah ambiguitas negara terhadap hak kebebasan
beragama dan berkeyakinan di Indonesia. Negara terlalu banyak mengatur
kebebasan beragama dan berkeyakinan serta “memaksakan” toleransi
sebagai politik stabilitas sosial. Akibatnya, konflik kepentingan dan tidak
konsisten dalam pengaturan hak kebebasan beragama dan berkeyakinan
sering kali terjadi, serta toleransi terhadap pemeluk agama lain dianggap
sebagai angan-angan belaka.
Intoleransi di Indonesia
Kesadaran politik yang diikat oleh wawasan kebangsaan yang plural
menempatkan landasan negara adalah Pancasila, bukan agama atau suku
tertentu. Soekarno menyebut Pancasila merupakan nilai-nilai yang digali dari masyarakat Indonesia. Sila Pertama berbunyi Ketuhanan yang Maha
Esa. Implikasinya setiap agama dan keyakinan mempunyai hak untuk
tumbuh dan berkembang di Bumi Nusantara ini.
Konstitusi dan berbagai peraturan perundang-undangan di
Indonesia menjamin hak atas kebebasan beragama dan berkeyakinan.
Dengan tegas dinyatakan hak kebebasan beragama dan berkeyakinan
merupakan non-derogable rights. Atas nama apa pun dan dalam kondisi apa
pun, kebebasan beragama dan berkeyakinan bersifat mutlak dan tidak
dapat dibatasi. Negara dan masyarakat harus menghormati agama dan
keyakinan yang berbeda.
Diakui atau tidak, saat ini jaminan hak atas kebebasan beragama
atau berkeyakinan di Indonesia kian memprihatinkan dan sering dilanggar
atau dibatasi. Berbagai laporan dari tahun ke tahun menunjukkan bahwa
pelanggaran hak atas kebebasan beragama atau berkeyakinan terus
meningkat. Laporan tahunan Elsam tahun 2012 tentang intoleransi dan
pelanggaran hak kebebasan dan berkeyakinan mengambil bentuk dalam
menghalangi aktivitas ibadah (20 kasus), pengerusakan tempat ibadah (10
kasus), penutupan tempat ibadah (7 kasus), menyatakan sesat (5 kasus)
diskriminasi (4 kasus), pengusiran (3 kasus), pembunuhan (2 kasus),
pembakaran pemukiman (2 kasus), penganiayaan (1 kasus), ancaman
pembunuhan (1 kasus), dan lain-lain (6 kasus).
Objek pelanggaran hak kebebasan beragama dan berkeyakinan
bermacam-macam. Laporan Elsam 2012 menyebutkan korban
pelanggaran hak kebebasan beragama dan berkeyakinan antara lain:
Kristen/Katolik (23 kasus), Ahmadiyah (12 kasus), aliran-aliran tertentu
(11 kasus), Syiah (7 kasus), Budha (2 kasus), pondok pesantren (2 kasus),
dan lain-lain (9 kasus). Deretan panjang itu kian menakutkan bila fatwa
sesat yang dikeluarkan otoritas ulama berimplikasi secara langsung atas
timbulnya sikap intoleran. Sebagai contoh, kasus fatwa sesat Ahmadiyah
dan Syiah merusak wajah Islam Indonesia toleran. Terkatung-katungnya pengungsi Syiah Sampang di Jemundo-Sidoarjo, misalnya seakan
membenarkan wajah intoleransi terhadap pluralitas agama dan keyakinan.
Yang liyan dan beda tidak memperoleh perhargaan sebagaimana mestinya.
Intoleransi mengandaikan sesuatu yang berbeda tidak layak diperlakukan
sebagai manusia dan tidak berhak untuk tumbuh-berkembang.
Menurut M. Luqman Hakim, ada tiga faktor yang berkelindan
memunculkan intoleransi dan pelanggaran hak kebebasan beragama
dan berkeyakinan: pertama, sentimen sosial akibat kesenjangan ekonomi
yang mencolok. Kedua, residu represi politik yang dijalankan Orde Baru
sehingga struktur sosial mengalami kebuntuaan dan akhirnya meledak.
Ketiga, sentimen teologis yang tertanam sejak kolonialisme dan cara
pandang keagamaan yang semu dan kering.
Namun, kasus intoleransi dan pelanggaran hak kebebasan beragama
dan berkeyakinan, bukan semata-mata diakibatkan sentimen teologis yang
dilakukan oleh kelompok tertentu. Berdasarkan laporan tahunan Elsam
tahun 2012, kelompok intoleran memang subjek terbanyak pelanggaran
hak kebebasan dan beragama, sebanyak 23 kasus. Sedangkan subjek
lain Pemda (15 kasus), warga (10 kasus), MUI Daerah (4 kasus), aparat
kepolisian (3 kasus), KUA (2 kasus) dan lain-lain (3 kasus).
Dari laporan tersebut intoleransi justru melibatkan atau
mendapatkan dukungan aparat negara baik di tingkat nasional maupun
lokal. Hal ini diperparah dengan masih adanya berbagai regulasi yang
melanggar hak atas kebebasan beragama atau berkeyakinan, termasuk
munculnya regulasi baru, yang tidak sejalan dengan prinsip-prinsip hak
asasi manusia. Sebagai contoh antara lain, Penpres No. 1/PNPS/1965,
Pasal 156 A KUHP dan Peraturan Bersama Menteri Agama dan Menteri
dalam Negeri No. 8 dan No. 9, terutama berkaitan dengan pendirian rumah ibadah.
Tragisnya, menurut Elsam, dalam setiap pelanggaran hak kebebasan
beragama dan berkeyakinan serta intoleransi, aparat penegak hukum
belum mampu memberikan keadilan kepada para korban, serta melakukan
praktik yang diskriminatif, menjadi alat untuk melakukan kriminalisasi dan
gagal menjadikan peradilan sebagai wilayah penting untuk menegakkan
hak atas kebebasan beragama atau berkeyakinan.
Kristen di Jombang: Latar Belakang Historis dan Demografi
Komunitas Kristen di Jawa Timur pertama kali ternyata terdapat
di Ngoro Jombang tahun 1827. Pemimpinnya adalah Conrad Lauren
Coolen. Coolen adalah seorang bekas tentara yang kemudian membuka
daerah hutan di Ngoro. Ia bukan teolog atau pendeta. Ayahnya seorang
berkebangsaan Rusia. Sedangkan ibunya seorang priyayi Solo. Fakta sejarah
tersebut membantah asumsi umum bahwa penyebaran Injil dilakukan oleh
penjajah Belanda melalui kolonialisme. Penjajahan bangsa Barat terhadap
Indonesia dipahami dalam acuan 3 G: gold (emas), glory (kejayaan) dan
gospel (penyebaran Injil). Belanda melarang penyebaran agama Kristen
karena khawatir menimbulkan perlawanan dari masyarakat.
Coolen membuka daerah hutan di Ngoro dan menjadi desa
Kristen pertama di Jawa Timur, tetapi penduduk desanya tidak semuanya
beragama Kristen. Coolen tidak pernah memaksa para penduduk desa
tersebut beragama Kristen. Dia juga mengizinkan penduduk yang
beragama Islam bertempat tinggal di sana. Beberapa waktu kemudian,
Ngoro menjadi sangat ramai. Coolen menjadi seorang pemimpin baru.
Pada waktu inilah Coolen menerjemahkan Pengakuan Iman Rasuli,
10 Hukum dan Doa Bapa Kami dalam bahasa Jawa. Selanjutnya, ia mengajarkan nilai-nilai Kristiani kepada orang Jawa yang turut membuka
hutan. Ketenaran Coolen yang mengajarkan agama baru tersebut menarik
beberapa orang Jawa di Surabaya yang sedang ngelmu untuk berjalan kaki
dari Surabaya menuju Ngoro selama 25 jam demi mendengarkan dan
mengimani pengajaran Coolen.
Karena terpengaruh dengan budaya Jawa, Coolen mengajarkan
iman Kristiani dengan adat istiadat Jawa. Menurutnya untuk menjadi
pengikut Kristus tidak perlu menanggalkan budaya dan adat istiadat Jawa
dan tidak perlu dibaptis pula. Menjadi Kristen tetap mempertahankan
kejawaannya dan tidak berperilaku seperti Belanda. Bahkan, Coolen
menolak orang Kristen yang dibaptis untuk menetap di Ngoro. Pasalnya,
orang Kristen yang dibaptis sebenarnya lebih dekat dengan Barat,
sekaligus kehilangan identitas kejawaannya.
Konsep pengajaran Kristen Coolen memadukannya dengan
kebatinan Jawa. Kristen yang diajarkan Coolen adalah Kristen sinkretis
yang tidak hanya bercampur dengan animisme dan dinamisme, melainkan
pula dengan Islam. Syahadat Kristen yang diajarkan hampir serupa dengan
syahadat Muslim, “La ilaha illa Allah, Yesus Kristus iyo Roh Allah” (Tiada
Tuhan kecuali Allah, Yesus Kristus itu Roh Allah).
Selain Coolen, sebenarnya ada penyebar Injil lain di Jawa Timur,
yaitu Johannes Emde yang mewartakan Injil di Surabaya. Berbeda dengan
Coolen, Emde mengajarkan iman Kristiani dengan lebih menekankan
budaya Eropa. Emde melarang pula pengikutnya untuk menonton wayang
dan memainkan gamelan. Segala yang berbau Jawa terlarang bagi Emde
dan pengikutnya. Dengan demikian, terjadi persaingan penyebaran Injil
antara Coolen di Ngoro dengan Emde di Surabaya.
Sementara itu, orang Kristen Sidoarjo yang merupakan hasil
penyebaran Injil Emde merasa tercerabut dari pekerjaan. Mereka pada
mulanya bekerja sebagai petani, namun setelah dibaptis mereka dipaksa
menjadi pedagang. Mengetahui perkembangan Coolen dan Ngoro, mereka berniat pindah menuju Ngoro; daerah di mana komunitas Kristen
pertama kali ada di Jawa Timur. Tetapi, Coolen menolak kehadiran mereka
dengan alasan mereka telah dibaptis Emde.
Penolakan Coolen terhadap orang Kristen yang dibaptis memaksa
orang Kristen Ngoro yang dibaptis Emde membuka lahan baru sebagai
tempat tinggal. Mereka mendirikan Desa Mojowarno tahun 1846.
Pendirinya adalah Kiai Abisai Ditotaruno, penyebar Injil Bumiputera hasil
didikan Johannes Emde. Seperti Ngoro, Desa Mojowarno adalah desa
Kristen yang mengembangkan basis perekonomiannya dengan pertanian.
Orang Kristen Sidoarjo tertarik pindah menuju Mojowarno dan disambut
dengan baik Ditotaruno. Bahkan, penyebar Injil kelahiran Madura, Paulus
Tosari, tertarik untuk menetap di Mojowarno. Ia kemudian memutuskan
pindah ke Mojowarno beserta orang Kristen Sidoarjo lain yang ingin
menekuni pertanian.
Desa Mojowarno tidak mengizinkan seorang Muslim pun untuk
bertempat tinggal. Kebijakan ini ditetapkan dengan tujuan menjadikan
Mojowarno sebagai desa Kristen sekaligus pusat pengembangan Kristen
di Jawa Timur. Bersamaan dengan itu, Desa Ngoro sebagai desa Kristen
mengalami kemunduran. Penyebaran Agama Kristen berpindah dari
Ngoro menuju Mojowarno. Coolen kehilangan kharisma sebagai penyebar
Agama Kristen. Akibatnya, status Ngoro sebagai tanah persil dicabut
dan diambil alih pemerintah Belanda.
Hampir tiga abad GKJW mewartakan Kristen Protestan yang
mengalami asimilasi dengan Jawa di Mojowarno dan sekitarnya. Kini,
Kristen di Jombang telah berkembang, tidak terbatas di Mojowarno dan
Ngoro. Kecamatan Mojoagung dan Jombang juga terdapat pemeluk
agama Kristen. Mojowarno yang didirikan sebagai desa Kristen dan tidak
mengizinkan orang Muslim tinggal, kini telah mengalami perubahan.
Beberapa meter di samping GKJW Jemaat Mojowarno telah berdiri sebuah masjid.
Berdasarkan data statistik tahun 2011, penduduk Jombang yang
memeluk agama Kristen Protestan 1,2% dan Katolik 0,3%, Budha 0,09%,
Hindu 0,07%, dan lainnya 0,02%. Sebagian besar agama yang dianut
penduduk Jombang adalah beragama Islam sebesar 98% penduduk
Kabupaten Jombang.
Toleransi dari Pedesaan dan Unduh-Unduh
GKJW Mojowarno yang berjarak 8 Km dari Pondok Pesantren
Tebuireng adalah salah gereja Kristen tertua yang berdiri sekitar 3 Maret
1881. Kecamatan Mojowarno merupakan kecamatan dengan penduduk
Kristen terbanyak di Jombang. Selain Mojowarno, penduduk Kristen juga
mendiami Kecamatan Ngoro, Mojoagung dan Jombang. Bahkan, ada satu
dusun dengan yang hampir semua penduduknya beragama Kristen, yaitu
Dusun Bongso Desa Grogol Kecamatan Diwek. Di dusun ini tidak ada
masjid atau mushalla. Kalau pun ada mushalla tidak lebih dari bangunan
segi empat tanpa simbol dan ornamen keislaman.
Ketiadaan masjid atau mushalla merupakan bentuk toleransi dan
tenggang rasa terhadap pemeluk agama Kristen. Kehidupan Jemaat
GKJW Mojowarno sangat bersahaja, selaras dengan kehidupan sehariharinya.
Ketika mereka melakukan ibadah, para wanita mengenakan
pakaian kebaya atau rok yang tidak berlebihan. Sedangkan laki-laki
memakai songkok, bahkan ada pula mengenakan sarung layaknya orang
Muslim pedesaan yang hendak salat berjamaah menunju masjid atau
mushalla. Pemandangan serupa juga terlihat dalam perayaan hari raya
seperti Natal dan Paskah. Laki-laki mengenakan pakaian adat Jawa dan
perempuan memakai kebaya. Seperti lazimnya laki-laki dan perempuan
Jawa menghadiri perayaan. Inkulturasi antara Kristen Protestan dengan
budaya Jawa seakan menempatkan GKJW Jemaat Mojowarno sebagai orang Kristen Protestan yang tidak kehilangan identitas kejawaannya.
GKJW Jemaat Mojowarno sangat kental pengaruh budaya Jawa dalam
aktivitas ibadah. Tata ibadah Gereja Jawa ini pun dekat dengan budaya
Jawa setempat. Jemaat Mojowarno memakai pujian yang dilantunkan
dalam bahasa Jawa halus. Kidung pujian ini merupakan warisan budaya
yang terus dilestarikan sebagai ciri khas gereja ini. Khutbah pendeta pun
disampaikan dalam bahasa Jawa halus dengan nada suara yang halus dan
tenang.
Salah satu upacara keagamaan berbau Jawa-agraris yang menarik
adalah unduh-unduh. Unduh-unduh berasal dari bahasa Jawa yang berarti
memanen atau memetik hasil pertanian. Masa panen merupakan masa
yang paling ditunggu-tunggu oleh petani untuk menikmati hasil jerih
payah bercocok tanam selama berbulan-bulan. Masyarakat agraris
mempercayai mitos Dewi Sri sebagai dewi padi dengan bentuk ular naga
yang bertugas mengusir babi hutan dan hama tanaman padi lain. Hasil
panen yang didapatkan merupakan kebaikan dan kemurahan hati Dewi
Sri. Karena itu, untuk mewujudkan rasa syukur panen, diselenggarakan
upacara unduh-unduh.
Karena berada di daerah pedesaan agraris, GKJW mengaktualisasikan
nilai Kristiani dengan budaya setempat. Dalam unduh-unduh hasil panen
dan ternak diarak menuju gereja. Padi, Jagung, Ketela dan hasil pertanian
lain serta Kambing, Ayam, Bebek dan hasil ternak lain dipersembahkan
kepada gereja. Semua harta kekayaan sebenarnya adalah milik dan berasal
dari gereja. Gamelan dan gending mengalun dengan syahdu. Liturgi
dilantunkan dalam bahasa Jawa kromo. Sosok Dewi Sri digantikan dengan
patung Yesus Kristus.
Unduh-unduh yang sebenarnya bentuk rasa syukur tidak ubahnya
perayaan keagamaan dan mendapat pemberkatan dari pendeta. Seperti
halnya upacara ritual lain, unduh-unduh merupakan transformasi simbolik dari berbagai pengalaman yang tidak dapat diungkapkan tepat dengan
menggunakan media lain. Melalui upacara ritual itu, tertanam kesadaran
tinggi yang memperkuat solidaritas di antara anggota komunitas tersebut.
Dikemas dengan berbeda dan bercampur dengan Kristiani, unduh-unduh
tetap mempunyai tujuan sebagai ungkapan rasa syukur karena memeroleh
hasil panen yang melimpah. Upacara keagamaan ini juga melibatkan umat
Islam dan menjadi daya tarik bagi banyak wisatawan.
Jemaat GKJW berkembang bersamaan dengan toleransi
antarsesama anggota masyarakat. Umat Islam tidak merasa terancam dan
terganggu dengan aktivitas GKJW; saling menghormati dan menghargai.
Toleransi tersebut menjadi role model bagi pembiakan penghormatan
terhadap pemeluk agama lain. KH. Sholahuddin Wahid, Pengasuh Pondok
Pesantren Tebuireng, menandaskan hubungan GKJW Jemaat Mojowarno
dengan komunitas Islam Jombang adalah hubungan yang didasarkan atas
kemanusiaan dan melupakan sekat-sekat keagamaan. Karena itulah, ketika
ada pendeta GKJW yang wafat, Pondok Pesantren Tebuireng melakukan
takziyah di Mojowarno.
Hak kebebasan beragama dan berkeyakinan GKJW serta toleransi
masyarkat merupakan hak sekaligus kebutuhan individu atau kelompok
dalam menata kehidupan masyarakat Mojowarno. Komitmen individu
atau kelompok yang mendorong sikap dan perilaku mereka dalam
mewujudkan kehidupan bersama secara harmonis dan rukun.
Toleransi sosial dilandasi oleh nilai-nilai sosio-kultural yang
dipegang dan disepakati individu atau kelompok dalam respons terhadap
pluralitas sosial. Orang bisa menerima dan menghargai perbedaan sekali
pun mereka berasal dari kelompok-kelompok yang mayoritas maupun
minoritas. Akar epistemologis toleransinya adalah tidak ada “kamu”, yang
ada adalah “kita” sebagai warga masyarakat Desa Mojowarno, meskipun dengan latar belakang agama berbeda. Nilai sosial itu mengikat setiap
individu dan tertanam dalam kesadaran.
Di dalam keluarga dan lingkungan kerabat, sikap toleran tersebut
ditunjukkan dengan penerimaan terhadap anggotanya melalui kehidupan
sosial. Larut dalam kehidupan sosial, tetapi tidak hanyut dalam agama dan
keyakinan yang berbeda. GKJW Jemaat Mojowarno terbiasa memberi
ucapan selamat Hari Raya Idul Fitri. Sekalipun masih ikhtilaf, secara
individual umat Islam pun mengucapkan selamat Natal kepada GKJW
Jemaat Mojowarno. Bahkan, orang yang beragama lain masih bisa
diterima melalui perkawinan beda agama, walaupun kalau bisa dicegah
atau dihindarkan. Karena itu, terdapat beberapa orang Muslim menikahi
dengan anggota GKJW Jemaat Mojowarno. Begitu pula sebaliknya,
anggota GKJW Jemaat Mojowarno menikahi orang Muslim. Sekalipun
demikian, mereka cenderung menolak dan keberatan dengan kepindahan
anggotanya menjadi pemeluk agama lain (konversi).
Di dalam lingkungan tempat tinggal, pluralitas diterima warga
masyarakat Mojowarno dalam hubungan ketetanggaan. Mereka
menunjukkan kepedulian dan bahkan rasa kesetiakawanan sebagai warga
kampung satu dengan yang lainnya. Partisipasi sebagai warga tampak
cukup tinggi dalam merembug kepentingan bersama di wilayahnya
atau memecahkan persoalan-persoalan di sekitarnya, seperti kebersihan
lingkungan, keamanan dan bahkan kesejahteraan sosial dengan
menyantuni tetangga yang kurang beruntung secara ekonomis.
Sikap dan perilaku toleran tersebut, misalnya orang cenderung
ikut berpartisipasi dalam pembangunan fasilitas agama lain, tetapi
tidak ikut terlibat secara aktif kegiatan agama bersangkutan meski
terbuka kemungkinan menghadirinya. Ini didasarkan atas bahwa inti
keberagamaan seseorang adalah kebaikan, termasuk berbuat baik dan toleran kepada pemeluk agama lain. Sekalipun demikian, batas-batas
toleransi terbangun berkenaan dalam persoalan murni keagamaan.
Namun, dalam skala yang lebih luas, wajah toleran tersebut
sebenarnya menyimpan konflik yang terpendam; persaingan dakwah
antara Islam dengan Kristen. Karakteristik dua agama ini adalah agama
dakwah dan berusaha mengumpulkan pemeluk sebanyak mungkin.
Eksistensi pesantren yang begitu banyak di Jombang secara tidak langsung
membendung kristenisasi sehingga GKJW Jemaat Mojowarno kian
menyusut dan terkepung.
Sebagai pranata sosial-Islam, pesantren mengemban kewajiban
mendakwahkan Islam dan mengajak manusia-manusia yang tersesat
menuju jalan lurus. Tidak jarang pesantren menerjunkan alumnialumni
muda untuk menjadi Dai di pedesaan, terutama di desa-desa
Kristen. Kristenisasi dihadapi dengan dakwah Islam yang digalang
pesantren. Ngoro yang dulu menjadi basis komunitas Kristen kini
telah dijejali dengan lembaga pendidikan Islam, baik berafiliasi dengan
Muhammadiyah, Ma’arif (NU), maupun Tarekat Wahidiyah. Setali tiga
uang, sekitar GKJW Jemaat Mojowarno hanya berjumlah 500-an dan
semakin terkepung dengan komunitas Muslim di sekitar. Karena itu,
lambat laun, proses penyebaran Injil kini telah beralih dari Jombang
menuju Malang dan Batu.
Dalam perspektif teori konflik, pesantren bertindak sebagai aggressor
dengan menggunakan taktik contentious yang ringan karena mengingat
ongkos yang harus dikeluarkannya bila terjadi konflik terbuka. Bila
strategi ini tidak berhasil maka berpindah strategi yang lebih kasar hingga
menimbulkan eskalasi. Agresi akan terus dilaksanakan hingga tujuan
tercapai atau sampai satu titik di mana ongkos konflik yang ditimbulkan
diperkirakan melampui nilai pencapaian tujuan dakwah tersebut.

Di sisi lain, sebagai kelompok minoritas, Jemaat GKJW Mojowarno
bertindak defender yang semata hanya bereaksi dalam skala kecil. Ia
akan semakin meningkatkan reaksinya sebagai reaksi terhadap serangan
aggressor. Eskalasi konflik berlanjut hingga aggressor memenangkan konflik
atau menghentikan serangannya. Sebagai bentuk reaksi terhadap agresi
tersebut, GKJW membangun kesadaran diri sebagai Jawa-Kristen yang
tidak berbeda dengan orang Muslim lain. Penyebaran Injil dilakukan
dengan sangat canggih, melalui pengobatan (healing) di Rumah Sakit
Kristen (RSK) Mojowarno. Rumah sakit ini tak ubahnya gereja.
Di setiap sudut rumah sakit terpasang kutipan Injil yang
menyejukkan. Di setiap kamar pasien terpasang pula kutipan Injil yang
mengajak pasien untuk menemukan jalan yang menyelamatkan manusia
dari penderitaan, yaitu beriman kepada Tuhan Yesus Kristus. Bahkan,
dalam masyarakat terdengar desas-desus bahwa pasien yang sedang dalam
kondisi menemui ajal tidak diperkenankan didampingi untuk di-talqin,
dituntun mengingat dan menyebut nama Tuhan.
Kesimpulan
Jombang dikenal dengan sebutan Kota Santri karena banyaknya
pondok pesantren di wilayah ini. Pondok pesantren menjaga spiritualitas
wilayah dari empat penjuru arah mata angin. Di sebelah Utara terdapat
Pondok Pesantren Bahrul Ulum Tambak Beras; di sebelah Selatan
berdiri Pondok Pesantren Tebu Ireng; di sebelah Barat terdapat Pondok
Pesantren Manbaul Ma’arif Denanyar; sedangkan di sebelah Timur
terdapat Pondok Pesantren Darul Ulum Rejoso Peterongan. Bahkan,
terdapat pameo bahwa Jombang adalah pusat pondok pesantren di Jawa
dan Nusantara karena hampir semua pendiri pondok pesantren pernah
menuntut ilmu di salah satu pondok pesantren di Jombang.
Konon, nama Jombang berasal dari kata ijo (hijau) dan abang
(merah). Dua warna itu menjadi warna khas simbol kota Jombang. Ijo
melambangkan Islam dan santri. Sementara itu abang melambangkan kelompok abangan, nasionalis, kejawen atau orang yang tidak taat beragama
sebagaimana dalam perspektif agama Jawa menurut Clifford Geertz.
Dalam lokalitas Jombang, santri dan abangan melestarikan ko-eksistensi
dan hidup harmonis berdampingan.
Pluralitas Jombang tercermin dari catatan historis masyarakatnya.
Bersamaan dengan pembangunan Masjid Agung Baitul Mu’minin tahun
1881, Kristen Protestan mendirikan GJKW. Dua abad sebelum itu, tahun
1700 pemeluk agama Konghu Chu mendirikan Klenteng Hong San
Kiong di Kecamatan Gudo. Kini, pluralitas itu tetap terjaga dan iklim
toleransi masih terbina. Pemeluk agama lain mendapat hak kebebasan
beragama dan berkeyakinan. Pemeluk agama Hindu yang hidup di
Kecamatan Wonosalam, Bareng dan Ngoro berkembang tanpa restriksi
pemerintah daerah dan masyarakat. Kelenteng agama Khonghu Chu Hok
Liong Kiong di Kecamatan Jombang dan Bo Hway Bio di Kecamatan
Mojoagung dipergunakan ibadah tanpa diliputi rasa takut dan cemas.
Tidak berlebihan bila Jombang menyebut dirinya dengan the city of tolerance
(kota toleransi).
