MANIFESTASI BUDAYA DALAM
PENDIDIKAN ISLAM
Membangun Intelektualisme Budaya dengan Nilai-Nilai Pendidikan Islam

Abstrak
Manifestasi budaya dalam pendidikan Islam merupakan kenyataan yang tidak bisa dihindari. Oleh karenanya harus disikapi dengan arif dan bijaksana. Sebab membangun intelektualisme budaya melalui nilai-nilai pendidikan Islam bisa menjadikan budaya menjadi lebih penuh makna. Pendidikan Islam yang berkembang seiring dengan perkembangan budaya perlu mendapatkan respon yang serius sebagai wujud adaptasi terhadap kemajuan zaman. Dinamika zaman yang demikian pesat jika tidak diimbangi justru akan menggerus semua yang ada. Misalnya, masih ada nilai-nilai pendidikan yang didasarkan hanya pada teks-teks Qur’an dan hadis semata tanpa dikontektualisasikan dengan realitas budaya. Berangkat dari itulah, artikel ini akan mengulas tentang bagaimana membangun intelektualisme budaya dalam pendidikan Islam tanpa harus menghapus nilai-nilai luhur yang terkandung di dalamnya. Dengan harapan agar kebekukan dan kekakuan dalam dunia pendidikan Islam sedikit demi sedikit bisa segera sirna.

Pendahuluan
Budaya dan kehidupan manusia menjadi sebuah kenyataan
yang tidak bisa dipisahkan. Aktivitas budaya sangat memengaruhi
kualitas kehidupan manusia. Dan kualitas kehidupan manusia sangat
dipengaruhi oleh kesadaran intelektualnya. Kesadaran intelektual yang
minim menjadikan kualitas pendidikan kita semakin menurun. Oleh
karena itu, pentingnya menanamkan kesadaran intelektual dalam setiap
langkah pendidikan. Karena intelektual merupakan bagian yang melekat
dalam dunia pendidikan. Kesadaran intelektual yang perlu dibangun
berdasarkan proses yang berjalan perlu mendapatkan pengawalan dengan
memperhatikan nilai-nilai religius. Karena sampai saat ini religi atau
agama masih memiliki peran yang strategis dalam membentengi segala
macam kerusakan.
Intelektual sebenarnya bukanlah sesuatu yang istimewa karena
itu merupakan sebuah proses yang dilandasi dengan nilai-nilai etika
keilmuwan dalam berproses dan berinteraksi serta beradaptasi dalam
dunia pendidikan. Proses interaksi dan adaptasi dengan dunia pendidikan
kadang tidak lepas dari sikap-sikap dan tindakan yang tidak mencerminkan
nilai-nilai luhur pendidikan. Pendidikan yang membawa nilai-nilai etika
keilmuwan yang bisa menjaga setiap langkah dalam proses pendidikan itulah yang nantinya bisa menjaga proses intelektual di dalam dunia
pendidikan.
Produk pendidikan yang selama ini dirasa masih belum sesuai
dengan tujuan perlu mendapatkan perhatian yang serius dengan
melahirkan format-format atau konsep-konsep yang bisa membawa
perbaikan dalam produk pendidikan. Karena sebuah produk pendidikan
yang bagus tidak lepas dari sebuah proses yang bagus pula. Bagusnya
proses pendidikan tidak lepas dari kualitas yang dijaga dalam setiap
langkah pendidikan. Proses-proses intelektual yang terjaga dalam dunia
pendidikan akan membawa nilai-nilai etika keilmuwan menjadi sebuah
proses yang sangat berharga dan mahal dalam menjaga eksistensi nilainilai
luhur pendidikan.
Oleh karena itu dalam konteks pendidikan Islam agar terjaga nilainilai
luhur pendidikan dan eksistensi proses intelektual di dalamnya perlu
kembali menggali nilai-nilai intelektual yang dirasa selama ini masih belum
bisa maksimal memainkan perannya. Eksistensi dunia pendidikan Islam
tidak lepas dari sebuah proses yang terjaga mutu dan kualitasnya. Dan
untuk menjaga mutu dan kualitas dalam dunia pendidikan Islam sangat
perlu sekali menggali nilai-nilai intelektual dan mengaktualisasikan dalam
setiap langkah dalam proses pendidikan. Kesalahan dalam melangkah di
dalam proses pendidikan menjadikan warna pendidikan seakan-akan tidak
memiliki nuansa yang indah. Oleh karena langkah strategis yang harus
ditempuh di antaranya adalah kembali menggali nilai-nilai intelektual yang
selama ini belum bisa berjalan maksimal.
Kajian tentang Kesadaran Intelektual
Kesadaran merupakan kemampuan individu mengadakan
hubungan dengan lingkungannya serta dengan dirinya sendiri (melalui
panca indranya) dan mengadakan pembatasan terhadap lingkungan serta
terhadap dirinya sendiri (melalui perhatian). Alam sadar adalah alam yang
berisi hasil-hasil pengamatan kita kepada dunia luar.

Kesadaran merupakan kondisi yang mendukung seseorang untuk
bersikap dan bertindak berdasarkan keadaan yang normal dalam dirinya.
Tidak ada gangguan yang menghalangi kemampuan jiwa secara normal.
Dalam konteks ini kondisi orang memiliki kemampuan yang prima dan
stabil dalam menyikapi dan bertindak berdasarkan keadaan-keadan jiwa
yang normal tanpa adanya gangguan yang menghalangi kemampuan jiwa
secara normal.
Berkaitan dengan intelektual, banyak rumusan yang dikemukakan
ahli tentang definisi intelektual. Masing-masing ahli memberi pandangan
sesuai dengan titik pandang untuk lebih memahami intelektual yang
sesungguhnya. Berikut dikemukakan definisi dari beberapa ahli tersebut
sebagai berikut:
a. Intelektual merupakan suatu kumpulan kemampuan sesorang
untuk memeroleh ilmu pengetahuan dan mengamalkannya dalam
hubungannya dengan lingkungan dan masalah-masalah yang timbul
(Gunarsa, 1991).
b. Adrew Crider (Azwar, 1996) mengatakan bahwa intelektual itu
bagaikan listrik, mudah diukur tapi mustahil untuk didefenisikan. Kalimat
ini banyak benarnya. Tes intelegensi sudah dibuat sejak sekitar delapan
dekade yang lalu, akan tetapi sejauh ini belum ada defenisi intelektual
yang dapat diterima secara universal.
c. Alfred Binet (Irfan, 1986) mengemukakan bahwa intelegensi
adalah suatu kapasitas intelektual umum yang antara lain mencakup
kemampuan-kemampuan:
1. Menalar dan menilai.
2. Menyeluruh.
3. Mencipta dan merumuskan arah berpikir spesifik.
4. Menyesuaikan pikiran pada pencapaian hasil akhir.
5. Memiliki kemampuan mengeritik diri sendiri.
d. Menurut spearman (dalam Irfan, 1986; Mangkunegara, 1993)
aktivitas mental atau tingkah laku individu dipengaruhi oleh dua faktor, yaitu faktor umum dan faktor khusus dengan kemampuan menalar secara
abstrak.
e. David Wechsler (dalam Azwar, 1996) mendefinisikan intelektual
sebagai kumpulan atau totalitas kemampuan seseorang untuk bertindak
dengan tujuan tertentu, berpikir secara rasional, serta menghadapi
lingkungan secara efektif.
Intelektual kecerdasan yang menuntut pemberdayaan otak, hati,
jasmani dan pengaktifan manusia untuk berinteraksi secara fungsional
dengan yang lain menunjukkan subtansi dari intelektual sangat berkaitan
dengan performance proses dalam pendidikan. Nuansa intelektual menjadi
sebuah jiwa pendidikan yang harus dijaga eksistensinya. Karena nilai-nilai
intelektual inilah yang selalu tercermin dalam dunia pendidikan. Sikap
intelektual dalam sebuah proses pendidikan menjadi bagian yang melekat
yang harus dijaga eksistensinya.
Untuk mengimplementasikan pendidikan intelektual harus melalui
dari proses internal dalam pendidikan karena sumber awal adalah
dalam internal pendidikan. Nilai-nilai dasar intelektual itu dibangun
bersamaan dengan aktualisasi pendidikan. Pada tataran aktualisasi itulah
perlu mengedepankan nilai-nilai intelektual. Nilai-nilai intelektual perlu
dibangun secara sinergis antara peserta didik dengan pendidik. Aktor
yang berperan penting di samping peserta didik adalah pendidik. Karena
pendidik menjadi sumber warna intelektual. Kenapa pendidik yang
memiliki peran lebih dalam menanamkan nilai-nilai pendidikan dalam
proses pendidikan. Karena pengawalan kualitas pendidikan tidak lepas
dari peran seorang pendidik. Pendidik tidak hanya mengajar, tapi juga
mendidik, memberikan suri tauladan bahkan bertanggung jawab dalam
proses pendidikan yang berkaitan dengan tanggung jawabnya.
Intelektualitas pendidikan tidak hanya dari sisi nilai-nilai etika
keilmuwan dalam proses pembelajarannya tapi juga menampilkan hasil
atau produk keilmuwan yang dihasilkan harus dalam nuansa intelektual.
Nuansa intelektual tidak hanya pada sisi luarnya saja tapi tidak kalah pentingnya adalah dari sisi dalam keilmuwan. Nilai-nilai intelektual kalau
tidak dibangun dari sisi dalam dan sisi luar yang sering terjadi adalah
ketimpangan intelektual bahkan terjadinya pelacuran intelektual. Oleh
karena itu, maksimalisasi peranan pendidik dan yang terlibat dalam proses
pendidikan harus benar-benar sinergis dengan tujuan nilai-nilai intelektual,
yaitu mencerminkan nilai-nilai luhur pendidikan.
Di dalam konteks pendidikan Islam lebih memiliki peran strategis
karena pendidikan Islam melekat dengan nilai-nilai ajaran al-Qur’an dan
hadis yang memiliki nilai-nilai ajaran intelektual yang sangat berkualitas.
Maka sebenarnya konstruksi pendidikan Islam merupakan bangunan
intelektual yang selalu melekat dalam berproses dan berkembang seiring
dengan perkembangan zaman.
Dengan demikian, hal yang perlu diperhatikan dalam meningkatkan
kesadaran intelektual dalam dunia pendidikan adalah:
a. Menamankan orientasi belajar siswa yang masih berorientasi
pada nilai menjadi berorientasi pada belajar untuk “bisa,” artinya belajar
untuk benar-benar menguasai ilmu yang dipelajari, bukan hanya sekadar
mencari nilai.
b. Menanamkan pola pikir insan akademis yang progresif dan
produktif bukan konsumtif sehingga peningkatan kualitas diri lebih
terpacu.
c. Menjadikan lembaga pendidikan sebagai media untuk latihan
meningkatkan kualitas diri bukan sekadar media untuk mencari
keuntungan duniawi tapi lebih dari itu keuntungan kualitas diri.
Kajian tentang Nilai-Nilai Pendidikan Islam
Pengertian Pendidikan Islam
Untuk membahas masalah pendidikan Islam, pembahasannya tidak
akan terlepas dari pendidikan secara umum sehingga akan diperoleh
batasan-batasan pengertian pendidikan Islam secara lebih jelas.
Istilah pendidikan, dalam bahasa Inggris “education”, berakar dari bahasa Latin “educare”, yang dapat diartikan pembimbingan berkelanjutan
(to lead forth). Jika diperluas, arti etimologis itu mencerminkan keberadaan
pendidikan yang berlangsung dari generasi ke generasi sepanjang
eksistensi kehidupan manusia.
Ada beberapa pengertian pendidikan di antaranya:
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), pendidikan
adalah proses pengubahan sikap dan tata laku seseorang atau kelompok
orang dalam usaha mendewasakan manusia melalui upaya pengajaran
dan pelatihan; proses, perbuatan, cara mendidik.
Menurut Undang-Undang Sistem Pendidikan Nasional nomor
20 tahun 2003, pendidikan adalah usaha sadar dan terencana untuk
mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik
secara aktif mengembangkan potensi pengendalian diri, kepribadian,
kecerdasan, akhlak mulia, serta keterampilan yang diperlukan dirinya,
masyarakat, bangsa dan negara.
Sedangkan pendidikan menurut beberapa ahli adalah proses
pembentukan anak agar memiliki keberanian, sopan santun dan
kesempurnaan akhlak. Pendapat yang lain pendidikan adalah suatu
bimbingan atau pimpinan secara sadar oleh pendidik terhadap
perkembangan jasmani dan rohani si terdidik menuju terbentuknya
kepribadian yang utama. Ada lagi yang berpendapat bahwa pendidikan
adalah berbagai macam aktivitas yang mengarah pada pembentukan
kepribadian individu.
Dari beberapa pengertian pendidikan di atas pada prinsipnya dapat disimpulkan bahwa pendidikan adalah proses yang tidak bisa dilepaskan
dari pembentukan kepribadian. Apabila dikaitkan dengan pengertian
pendidikan Islam maka secara otomatis nilai-nilai keislaman masuk pada
wilayah pendidikan.
Adapun pengertian pendidikan Islam menurut pendapat beberapa
tokoh adalah sebagai berikut:
Pendidikan Islam menurut Hasan Langgulung didefinisikan
sebagai suatu proses spiritual, akhlak, intelektual dan sosial yang berusaha
membimbing manusia dan memberinya nilai-nilai, prinsip-prinsip dan
teladan dalam kehidupan yang bertujuan mempersiapkan kehidupan
dunia dan akhirat.
Moh. Fadil Al-Djamali mendefinisikan pendidikan Islam sebagai
suatu proses yang mengarahkan manusia kepada kehidupan yang baik
dan mengangkat derajat kemanusiaannya sesuai kemampuan dasar (fitrah)
dan kemampuan ajarnya.
Tak jauh beda, Muhammad Munir Mursyi mendefinisikan bahwa
pendidikan Islam adalah pendidikan fitrah manusia karena sesungguhnya
Islam itu adalah agama fitrah dan segala perintahnya dan larangannya
serta kepatuhannya dapat menghantarkan mengetahui fitrah ini.
Al-Abrasi memberikan pengertian bahwa pendidikan Islam adalah
mempersiapkan manusia supaya hidup dengan sempurna dan bahagia,
mencintai tanah air, tegap jasmaninya, sempurna budi pekertinya (akhlak),
teratur pikirannya, halus perasaannya, mahir dalam pekerjaannya, manis
tutur katanya baik dengan lisan ataupun tulisan.
Marimba juga memberikan pengertian bahwa pendidikan Islam
adalah bimbingan jasmani dan rohani berdasarkan hukum-hukum agama
Islam menuju kepada terbentuknya kepribadian utama menurut ukuranukuran
Islam.
Jadi, pengertian pendidikan Islam pada dasarnya adalah suatu proses edukatif yang mengarahkan manusia menuju terbentuknya
kepribadian yang sesuai dengan nilai-nilai luhur agama Islam.
Tujuan Pendidikan Islam
Islam menghendaki agar manusia dididik supaya mampu
merealisasikan tujuan hidupnya sebagaimana yang telah digariskan oleh
Allah. Tujuan hidup manusia itu menurut Allah ialah beribadah kepada
Allah. Hal ini berdasarkan firman Allah yang artinya:
“Dan aku tidak menciptakan Jin dan manusia melainkan supaya mereka mengabdi
kepada-Ku”.
Tujuan umum pendidikan secara universal adalah mewujudkan
kedewasaan subyek (anak) didik. Kedewasaan yang dicapai anak didik
bersifat normatif, yaitu berupa kedewasaan masing-masing yang meliputi
kedewasaan jasmani dan kedewasaan rohani.
Tujuan pendidikan menurut Islam sendiri ialah terwujudnya Muslim
yang kaffah, yaitu Muslim yang jasmaninya sehat serta kuat, akalnya cerdas
serta pandai, hatinya dipenuhi iman kepada Allah.
Sedangkan tujuan pendidikan Islam menurut ahli didik Islam
adalah:
a. Ibnu Khuldun menyatakan tujuan pendidikan Islam ada dua:
1. Tujuan keagamaan, maksudnya ialah beramal untuk akhirat
sehingga ia menemui Tuhannya dan telah menunaikan hak Allah yang
diwajibkan atasnya.
2. Tujuan ilmiah yang bersifat keduniaan, yaitu apa yang
diungkapkan oleh pendidikan modern dengan tujuan kemanfaatan atau
persiapan untuk hidup.
b. Al-Ghazali berpendapat bahwa tujuan pendidikan Islam yang
paling utama ialah beribadah dan taqarrub kepada Allah dan kesempurnaan insani yang tujuannya kebahagiaan dunia akhirat.
c. Al-Abrasi, merumuskan tujuan umum pendidikan Islam ke
dalam lima pokok:
1. Pembentukan akhlak mulia.
2. Persiapan untuk kehidupan dunia dan akhirat.
3. Persiapan untuk mencari rezeki dan pemeliharaan segi-segi
pemanfaatannya. Keterpaduan antara agama dan ilmu akan dapat
membawa manusia kepada kesempurnaan.
4. Menumbuhkan roh ilmiah para pelajar dan memenuhi keinginan
untuk mengetahui serta memiliki kesanggupann untuk mengkaji ilmu
sekadar sebagai ilmu.
5. Mempersiapkan para pelajar untuk suatu profesi tertentu
sehingga ia mudah mencari rezeki.
Dari beberapa uraian di atas dapat diketahui bahwa tujuan dari
pendidikan Islam itu bukanlah hanya sekadar untuk mencari kesenangan
duniawi (materi) semata, melainkan menyangkut juga masalah ukhrawi
secara berimbang.
Dasar Pendidikan Islam
Dasar pendidikan yang dimaksud tidak lain ialah nilai-nilai yang
tertinggi yang dijadikan pandangan hidup suatu masyarakat atau bangsa
tempat pendidikan itu dilaksanakan. Berkaitan dengan pendidikan Islam
maka pandangan hidup yang mendasari seluruh proses pendidikan Islam
adalah pandangan hidup yang islami yang merupakan nilai luhur yang
bersifat transenden dan universal.
a. Dasar Ideal Pendidikan Islam
Dasar ideal pendidikan Islam adalah identik dengan ajaran Islam
itu sendiri. Keduanya berasal dari sumber yang sama, yaitu al-Qur’an
dan hadis. Kemudian dasar tadi dikembangkan dalam pemahaman para
ulama dalam bentuk:

1. al-Qur’an
Kedudukan al-Qur’an sebagai sumber pokok pendidikan Islam
dapat dipahami dari ayat al-Qur’an itu sendiri. Sebagaimana tercantum
di dalam firman Allah yang artinya:
“Dan Kami tidak menurunkan kepadamu Al-Kitab (al-Quran) ini, melainkan
agar kamu dapat menjelaskan kepada mereka apa yang mereka perselisihkan itu
dan menjadi petunjuk dan rahmat bagi kaum yang beriman.”15
2. Sunnah (Hadis)
Dasar kedua selain al-Qur’an adalah sunnah Rasulullah Saw. Amalan
yang dikerjakan oleh Rasulullah Saw dalam proses perubahan hidup
sehari-hari menjadi sumber utama pendidikan Islam karena Allah Swt
menjadikan Muhammad sebagai teladan bagi umatnya. Firman Allah
yang artinya:
“Sesungguhnya telah ada pada (diri) Rasulullah itu suri teladan yang baik bagimu
(yaitu) bagi orang yang mengharap (rahmat) Allah dan (kedatangan) hari kiamat
dan Ia banyak menyebut Allah”.
3. Perkataan, perbuatan dan sikap para sahabat
Selain al-Qur’an dan sunnah juga perkataan, sikap dan perbuatan
para sahabat. Perkataan mereka dapat dipegangi karena Allah sendiri di
dalam al-Qur’an yang memberikan pernyataan, sebagaimana yang terdapat
dalam firman Allah yang artinya:
“Orang-orang yang terdahulu lagi yang pertama-tama (masuk Islam) dari golongan
muhajirin dan anshar dan orang-orang yang mengikuti mereka dengan baik, Allah
ridha kepada mereka dan merekapun ridha kepada Allah dan Allah menyediakan
bagi mereka surga-surga yang mengalir sungai-sungai di dalamnya selama-lamanya.
Mereka kekal di dalamnya. Itulah kemenangan yang besar.”17
4. Ijtihad
Usaha ijtihad para ahli dalam merumuskan teori pendidikan Islam
dipandang sebagai hal yang sangat penting bagi pengembangan teori
pendidikan pada masa yang akan datang sehingga pendidikan Islam tidak melegitimasi status quo serta tidak terjebak dengan ide justifikasi terhadap
khazanah pemikiran para orientalis dan sekuleris.
b. Dasar Operasional Pendidikan Islam
Dasar operasional merupakan dasar yang terbentuk sebagai
aktualisasi dari dasar ideal. Dasar operasional dapat dibagi enam macam:18
1. Dasar Historis
Dasar yang memberi persiapan kepada pendidikan dengan hasilhasil
pengalaman masa lalu, berupa undang-undang dan peraturanperaturannya
maupun tradisi ketetapannya.
2. Dasar Sosiologis
Dasar berupa kerangka budaya pendidikan itu bertolak dan
bergerak, seperti memindahkan budaya memilih dan mengembangkannya.
3. Dasar Ekonomi
Dasar yang memberi perspektif tentang potensi-potensi manusia,
keuangan, materi persiapan yang mengatur sumber keuangan dan
bertanggung jawab terhadap anggaran pembelajaran.
4. Dasar Politik dan Administrasi
Dasar yang memberi bingkai ideologi (akidah) dasar yang digunakan
sebagai tempat bertolak untuk mencapai tujuan yang dicita-citakan dan
rencana yang telah dibuat.
5. Dasar Psikologis
Dasar yang memberi informasi tentang watak peserta didik,
pendidik, metode dan penyuluhan.
6. Dasar Filosofis
Dasar yang memberi kemampuan memilih yang terbaik, memberi
arah suatu sistem yang mengontrol dan memberi arah kepada semua
dasar-dasar operasional lainnya.
Dari uraian di atas dapatlah diketahui bahwa yang mendasari
pendidikan Islam ada dua jenis, yaitu dasar ideal dan dasar operasional.
Dengan adanya dua dasar tersebut diharapkan akan terwujud tujuan pendidikan Islam membentuk insan kamil yang senantiasa berjalan di atas
tuntunan ajaran agama Islam. Lebih dari itu, menurut Muhaimin yang
mengutip pendapatnya Webster menjelaskan bahwa, nilai adalah prinsip,
standar atau kualitas yang dipandang bermanfaat dan sangat diperlukan.
Nilai adalah suatu keyakinan atau kepercayaan yang menjadi dasar bagi
seseorang atau sekelompok orang untuk memilih tindakannya atau menilai
suatu yang bermakna bagi kehidupannya.
Sedangkan nilai menurut Gordon Allport adalah keyakinan yang
membuat seseorang bertindak atas dasar pilihannya. Bagi Allport
sebagai ahli psikologis, nilai terjadi pada wilayah psikologis yang disebut
keyakinan.
Keyakinan ditempatkan sebagai psikologis yang lebih tinggi dari
wilayah lainnya seperti hasrat, motif, sikap, keinginan dan kebutuhan.
Karena itu, keputusan benar-salah, baik-buruk, indah-tidak indah pada
wilayah ini merupakan rangkaian proses psikologis yang kemudian
mengarahkan seseorang pada tindakan dan perbuatan yang sesuai dengan
nilai pilihannya.
Sedangkan nilai dalam pandangan Zakiyah Darajat yang dikutip
oleh Muhaimin, adalah suatu perangkat keyakinan atau perasaan yang
diyakini sebagai suatu identitas yang memberikan corak khusus kepada
pola pemikiran perasaan, keterikatan, maupun perilaku.
Dapat dipahami bahwa nilai adalah suatu prinsip yang diyakini
dalam memilih tindakan yang bermakna dalam kehidupannya sebagai
suatu identitas yang memberikan corak khusus pada pola pemikiran,
perasaan maupun tingkah laku. Dengan demikian, untuk mengetahui suatu
nilai harus melalui pemaknaan terhadap kenyataan lain yang berupa tindakan,
tingkah laku, pola pikir dan sikap seseorang atau sekelompok orang.

Dalam konteks kehidupan beragama dan bila dikaitkan dengan
nilai-nilai di dunia sangat luas, tetapi nilai yang dijadikan sebagai
barometer atau pedoman hidup bagi manusia terutama bagi seorang
Muslim khususnya dalam menjalankan kehidupan sehari-hari adalah
nilai-nilai yang terkandung dalam ajaran agama Islam. Dengan demikian,
memahami agama Islam secara keseluruhan merupakan hal sangat
penting dalam pelaksanaan internalisasi nilai-nilai agama Islam yang dapat
memberikan pengaruh terhadap tingkah laku seseorang. Sehingga proses
internalisasi nilai-nilai agama Islam dapat lebih mudah diwujudkan dalam
membentuk tingkah laku siswa yang baik.
Kalau kita memahami kata agama diambil dari bahasa
Sansekerta yaitu dari kata a=tidak, dan gama=kacau atau kocar-kacir.
Dengan demikian, agama berarti tidak kacau, tidak kocar-kacir; teratur.
Pengertian agama dilihat dari peran yang harus dimainkan adalah agar
setiap orang yang berpegang pada agama dapat memeroleh ketenangan,
ketentraman, keteraturan, kedamaian dan jauh dari kekacauan. Selain
kata agama, dikenal pula kata dien dari bahasa Arab, religi dari bahasa
Eropa, religion dari bahasa Inggris, Prancis, Jerman dan religie dari bahasa
Belanda. Maka agama menurut bahasa adalah taat, tunduk, keyakinan,
peraturan dan ibadah.
Sedangkan dari segi terminologi, agama adalah ketetapan-ketetapan
Ilahi yang diwahyukan kepada nabi-Nya untuk menjadi pedoman
hidup. Alim adalah sebagai peraturan Tuhan yang mendorong jiwa
seseorang yang mempunyai akal memegang peraturan Tuhan itu dengan
kehendaknya sendiri, untuk mencapai kebaikan hidup di dunia dan
kebahagiaan di akhirat.
Setelah melihat pengertian agama dari segi etimologi dan
terminologi di atas maka lanjut ke pengertian dari kata Islam. Islam menurut bahasa adalah selamat, sentosa dan damai. Kata Islam berasal
dari bahasa Arab, yaitu salima yang dibentuk menjadi kata aslama, yuslimu,
islaman yang berarti memeliharakan dalam keadaan selamat sentosa dan
berarti juga menyerahkan diri, tunduk, patuh dan taat.
Islam menurut istilah berarti suatu nama bagi agama yang ajaranajarannya
diwahyukan Tuhan kepada manusia melalui seorang Rasul.
Islam memiliki ajaran yang lengkap, menyeluruh dan sempurna yang
mengatur tata cara kehidupan manusia, baik ketika dalam beribadah
maupun ketika berinteraksi dengan lingkungannya.
Dapat dipahami bahwa pengertian agama Islam menurut ulama
Islam adalah peraturan Allah yang diberikan kepada manusia yang berisi
ajaran-ajaran yang meliputi sistem kepercayaan, sistem peribadatan dan
sistem kehidupan manusia dengan tujuan untuk mencapai kebahagiaan
di dunia dan akhirat.
Sedangkan agama Islam menurut Muhammad Alim adalah
seperangkat ajaran nilai-nilai kehidupan yang harus dijadikan berometer
bagi pemeluknya dalam menetukan pilihan tindakan dalam kehidupannya.
Nilai-nilai itu disebut dengan nilai agama. Oleh sebab itu, nilai-nilai agama
merupakan seperangkat standar kebenaran dan kebaikan.
Nilai-nilai agama Islam menurut Amsyari Fuad, adalah kumpulan
dari prinsip-prinsip hidup, ajaran-ajaran tentang bagaimana seharusnya
manusia itu menjalankan kehidupannya di dunia ini, prinsip yang satu
dengan prinsip lainnya saling terkait dalam membentuk satu kesatuan
yang utuh dan tidak dapat dipisahkan.
Dalam KBBI, nilai-nilai agama Islam atau nilai-nilai keislaman
adalah alam kenyataan pengalaman rohani dan jasmani. Nilai-nilai agama
Islam merupakan tingkatan integritas kepribadian yang mencapai tingkat budi (insan kamil). Nilai-nilai Islam bersifat mutlak kebenarannya, universal
dan suci.
Kebenaran dan kebaikan agama mengatasi rasio, perasaan,
keinginan, nafsu-nafsu manusiawi dan mampu melampui subjektivitas
golongan, ras, bangsa dan stratifikasi. Nilai-nilai agama Islam dapat
dilihat dari dua segi, yaitu segi nilai normatif dan segi nilai operatif.
Segi nilai normatif dalam pandangan Kupperman adalah standar
atau patokan norma yang memengaruhi manusia dalam menentukan
pilihannya di antara cara-cara tindakan alternatif yang menitikberatkan
pada pertimbangan baik-buruk, benar-salah, hak dan batil, diridhai atau
tidak diridhai. Pengertian nilai normatif ini mencerminkan pandangan
dari sosiolog yang memiliki penekanan utamanya pada norma sebagai
faktor eksternal yang memengaruhi tingkah laku manusia. Secara garis
besar, penggunaan kriteria benar-salah dalam menetapkan nilai ini adalah
dalam hal ilmu (sains), semua filsafat kecuali etika mazhab tertentu.
Sedangkan nilai baik-buruk yang digunakan dalam menetapkan nilai ini
adalah hanya dalam etika.
Dari uraian tersebut dapat disimpulkan bahwa nilai-nilai agama
Islam adalah seperangkat ajaran nilai-nilai luhur yang ditransfer dan
diadopsi ke dalam diri untuk mengetahui cara menjalankan kehidupan
sehari-hari sesuai dengan ajaran-ajaran agama Islam dalam membentuk
kepribadian yang utuh. Oleh karena itu, seberapa banyak dan seberapa
jauh nilai-nilai agama Islam tersebut bisa memengaruhi dan membentuk
sikap serta tingkah laku seseorang sangat tergantung dari seberapa dalam
nilai-nilai agama yang terinternalisasi dalam dirinya. Semakin dalam
nilai-nilai agama Islam yang terinternalisasi dalam diri seseorang maka
kepribadian dan sikap religiusnya akan muncul dan terbentuk. Prinsip
dari nilai agama yang sudah terinternalisasikan dalam aktivitas pendidikan
akan memberi warna yang religi dari setiap produk yang dihasilkan dalam
proses-proses pendidikan.

Kajian tentang Nilai-Nilai dan Budaya
Agama dan budaya memiliki sejarah yang berkesan dalam setiap
diri manusia. Sehingga budaya merupakan bagian dari kehidupan manusia
yang melekat dan sulit untuk dipisahkan. Nilai-nilai budaya menjadi
bagian yang tidak terpisahkan dalam kehidupan manusia. Dan agama juga
memiliki nilai di dalam kehidupan manusia. Nilai merupakan sifat-sifat
yang penting atau berguna bagi kemanusiaan.
Nilai budaya adalah konsep abstrak mengenai masalah dasar yang
sangat penting dan bernilai di kehidupan manusia. Nilai keagamaan
adalah konsep mengenai penghargaan tinggi yang diberikan oleh warga
masyarakat kepada beberapa masalah pokok dalam kehidupan keagamaan
yang bersifat suci sehingga menjadi pedoman bagi tingkah laku keagamaan
warga masyarakat bersangkutan. Sedangkan pewarisan adalah proses,
perbuatan, cara mewarisi atau mewariskan.
Dari uraian tersebut dapat dipahami bahwa, konsep nilai-nilai dan
budaya yang dimaksud, yaitu nilai-nilai yang bersumber dari ajaran agama
mengenai masalah dasar yang sangat penting dalam kehidupan manusia
sehingga menjadi pedoman bagi perilaku dalam kehidupan masyarakat,
nilai-nilai dan budaya itu dapat digali dalam kitab suci seperti al-Qur’an
yang merupakan kitab suci agama Islam, juga dalam hadis sebagai contoh
pokok perilaku Nabi Muhammad Saw bagi kehidupan selanjutnya.
Jika digali lebih dalam tentang aspek-aspek yang terkandung di
dalam al-Qur’an, Mahmud Syaltut berpendapat bahwa al-Qur’an memiliki
tiga aspek: 1) akidah, 2) syariah dan 3) akhlak. Selanjutnya ia menjelaskan,
pencapaian ketiga aspek ini diusahakan oleh al-Qur’an melalui empat
cara: 1) perintah memperhatikan alam raya, 2) perintah mengamati
pertumbuhan dan perkembangan manusia, 3) kisah-kisah, dan 4) janji serta ancaman duniawi atau ukhrawi.
Sedangkan akidah adalah ungkapan yang sistematis tentang
keyakinan. Unsur-unsur akidah yang pertama dan utama menurut Islam
adalah iman, yakni percaya kepada Allah, para malaikat, semua kitab yang
diturunkan, hari pertemuan dengannya, para rasul dan percaya kepada
hari kebangkitan. Kemudian Islam, yaitu mengabdikan diri kepada Allah
dan tidak menyekutukannya dengan perkara lain, mendirikan sembahyang
yang telah difardukan, mengeluarkan zakat yang diwajibkan dan berpuasa
pada bulan Ramadhan, selanjutnya ialah ihsan, yakni hendaklah beribadah
kepada Allah seolah-olah engkau melihatnya, sekiranya engkau tidak
melihatnya maka ketahuilah bahwa Ia senantiasa memperhatikanmu.
Unsur-unsur akidah tersebut merupakan nilai-nilai Islam yang
pertama dan utama, merupakan dasar dan landasan bagi setiap orang
dalam menjalankan tugasnya sebagai khalifah di muka bumi ini.
Pengingkaran terhadapnya berarti peniadaan atas nilai-nilai pertama dan
utama ini, yang tentunya akan terjerumus kepada kesyirikan.
Syariah dari akar kata syara’a yang berarti memperkenalkan,
mengedepankan, menetapkan. Selanjutnya syariah diartikan pula sistem
hukum yang didasarkan wahyu, atau juga disebut syara’ atau syir’ah. Atau
juga merupakan hukum agama Islam yang terkandung di dalam al-Qur’an
dan hadis yang dikembangkan melalui prinsip-prinsip analisis mazhab
fikih Islam.
Ketetapan-ketetapan yang terkandung di dalam al-Qur’an dan
hadis yang menyangkut berbagai macam persoalan merupakan nilai-nilai
hukum untuk ditaati dalam kehidupan. Allah Swt berfirman di dalam
QS. al-Anbiyaa’ (21): 79:
Artinya: “Maka kami Telah memberikan pengertian kepada Sulaiman tentang
hukum (yang lebih tepat); dan kepada masing-masing mereka Telah kami berikan hikmah dan ilmu dan Telah kami tundukkan gunung-gunung dan burung-burung
semua bertasbih bersama Daud dan kamilah yang melakukannya.”
Ayat ini menjelaskan bahwa nilai-nilai hukum yang terkandung
di dalam al-Qur’an memang memiliki ketetapan sesuai dengan kadar
kemanusiaan, juga kesalahan yang dilakukannya. Prosedurnya pun
memperhatikan tingkat kesalahan yang dilakukan, dengan hukuman
seimbang sesuai dampak yang ditimbulkannya yang menjadi beban pihak
penderita.
Nilai-Nilai Budaya dalam Proses Pendidikan Islam
Dalam menggali nilai-nilai budaya yang bisa memberikan peran
dalam pendidikan perlu diingat dulu pemahaman tentang pendidikan.
Pendidikan dalam bahasa Arab ditemukan penyebutannya dalam
tiga kata, yakni al-tarbiyah, al-ta’līm dan al-ta’dīb yang secara etimologis
kesemuanya bisa berarti bimbingan dan pengarahan. Namun demikian,
para pakar pendidikan mempunyai kecenderungan yang berbeda
dalam hal penggunaan ketiga kata tersebut. Kata al-tarbiyah dalam lisan
al-arab, berakar dari tiga kata: raba-yarbu yang berarti bertambah dan
bertumbuh; rabiya-yarba yang berarti menjadi besar dan rabba-yarubbu
yang berarti memperbaiki. Arti pertama, menunjukkan bahwa hakikat
pendidikan adalah proses pertumbuhan peserta didik. Sedangkan yang
kedua bermakna pendidikan mengandung misi untuk membesarkan jiwa
dan memperluas wawasan seseorang. Yang ketiga, pendidikan adalah
memelihara dan atau menjaga peserta didik.
Berkaitan dengan hal tersebut, dengan merujuk pada makna dasar
term-term pendidikan, penulis merumuskan bahwa kata al-ta’dīb lebih
mengacu kepada aspek pendidikan moralitas (adab), sementara kata alta’līm
lebih mengacu kepada aspek intelektual (pengetahuan), sedangkan
kata tarbiyah, lebih mengacu pada pengertian bimbingan, pemeliharaan,
arahan, penjagaan dan pembentukan kepribadian. Karena itu, term yang terakhir ini, kelihatannya menunjuk pada arti yang lebih luas karena di
samping mencakup ilmu pengetahuan dan adab, juga mencakup aspekaspek
lain yakni pewarisan peradaban sebagaimana yang dikatakan Ahmad
Fuad al-Ahwaniy bahwa pada dasarnya, term al-tarbiyah mengandung
makna pewarisan peradaban dari generasi ke generasi.
Lebih lanjut Muhammad al-Abrasy menyatakan bahwa al-tarbiyah
mengandung makna kemajuan yang terus menerus menjadikan seseorang
dapat hidup dengan berilmu pengetahuan berakhlak mulia dan akal
cerdas. Dengan demikian, kata tarbiyah lebih cocok digunakan dalam
mengkonotasikan pendidikan menurut ajaran Islam.
Berdasarkan uraian di atas maka pendidikan Islam (tarbiyah) juga
dapat diartikan sebagai pewarisan nilai-nilai dan budaya Islam. Di sinilah
letak peranan pendidikan Islam dalam pewarisan nilai-nilai dan budaya
Islam dalam rangka membangun manusia seutuhnya.
Dalam rangka memainkan peranannya, pendidikan Islam bertumpu
pada tri pusat lingkungan pendidikan; keluarga, sekolah dan masyarakat.
Pewarisan nilai-nilai dan budaya dalam lingkungan keluarga menjadi
perhatian utama dalam pendidikan Islam. Sedangkan menurut Zakiyah
Daradjat bahwa orang tua merupakan pendidik utama dan peranan yang
besar bagi anak-anak mereka karena dari merekalah anak-anak mula-mula
menerima pendidikan. Dengan demikian bentuk pertama dari pendidikan
terdapat dalam kehidupan keluarga.
Selanjutnya ia mengemukakan bahwa pada umumnya pendidikan
dalam rumah tangga itu bukan berpangkal tolak dari kesadaran dan
pengertian yang lahir dari pengetahuan mendidik, melainkan karena
secara kodrati suasana dan strukturnya memberikan kemungkinan alami
membangun situasi pendidikan. Situasi pendidikan itu terwujud berkat
adanya pergaulan dan hubungan pengaruh-memengaruhi secara timbal
balik antara orang tua dan anak.

Tanggung jawab meletakkan dasar utama nilai-nilai dan budaya
Islam dalam keluarga sangat tergantung pada orang tua. Oleh sebab itu
perintah Allah Swt di dalam QS. As-Syu’araa’ (26): 214:
Artinya: “Dan berilah peringatan kepada kerabat-kerabatmu yang terdekat”.
Demikian pula Islam memerintahkan agar para orang tua berlaku
sebagai kepala dan pemimpin dalam keluarga serta berkewajiban untuk
memelihara keluarganya dari api neraka, sebagaimana Allah Swt berfirman
di dalam QS. At-Tahriim (66): 6:
Artinya: “Hai orang-orang yang beriman, peliharalah dirimu dan keluargamu
dari api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu; penjaganya
malaikat-malaikat yang kasar, keras dan tidak mendurhakai Allah terhadap
apa yang diperintahkan-Nya kepada mereka dan selalu mengerjakan apa yang
diperintahkan.”38
Lingkungan selanjutnya yang berperan dalam pewarisan nilai-nilai
dan budaya dalam pendidikan Islam adalah sekolah (madrasah) sebagai
sebuah sistem dan struktur sosial pendidikan. Dalam lingkungan ini akan
terjadi proses sosial antara pendidik dan anak didik.
Muhammad Athiyah al-Abrasyi menganggap bahwa nilai-nilai dan
budaya yang harus ditonjolkan oleh pandidik dalam lingkungan sekolah
(madrasah) antara lain: zuhud, bersih, ikhlas, pemaaf, berfungsi sebagai
orang tua bagi peserta didik, memahami akhlak anak didik, menguasai
bidang yang diajarkan dan lain-lainnya.
Nilai-nilai dan budaya di dalam ajaran Islam memiliki makna
yang dalam ketika dapat berproses dalam kegiatan pendidikan dengan
maksimal. Dan akan bisa mengakar terhadap peserta didik jika pendidik
mencontohkannya melalui pola dan tingkah laku dalam proses sosial
di sekolah. Sebab pendidik memiliki peran yang sangat strategis untuk
memberikan nilai-nilai positif dalam budaya positif Islam.
Lingkungan masyarakat menjadi media pewarisan nilai-nilai dan budaya menurut pendidikan Islam karena setiap orang akan hidup di
tengah masyarakat. Oleh sebab itu, peranan para tokoh agama (ulama dan
cendekiawan Islam) sangat diharapkan untuk dapat mengendalikan nilainilai
dan budaya masyarakat menuju nilai-nilai dan budaya yang islami.
Islam tidak pernah melarang budaya positif dalam kehidupan
masyarakat. Justru Islam dapat melestarikan budaya melalui proses
kehidupan yang dilandasi dengan nilai-nilai ajaran al-Qur’an dan al-Hadis.
Banyak sekali budaya-budaya yang diwarnai dengan nilai-nilai islami yang
bisa menyelamatkan kehidupan manusia dari hal-hal yang dilarang dalam
nilai-nilai ke-tauhid-an Islam. Dengan demikian budaya yang berkembang
sejak lahirnya kehidupan dapat berproses dengan warna-warna islami
yang bisa menyelamatkan tujuan kehidupan manusia.
Inilah peranan yang sangat strategis dalam pendidikan Islam yang
bisa merespon budaya-budaya yang menjadi bagian kehidupan manusia
yang tidak bisa lepas, tapi bisa diselamatkan dengan memberikan warna
islami. Banyak contoh budaya-budaya yang sudah diwarnai oleh nilai-nilai
ajaran Islam sehingga sampai saat ini Islam mampu beradaptasi dengan
leluasa tanpa ada pemaksaan dalam menginternalisasikan nilai-nilai ajaran
Islam.
Kesimpulan
Manifestasi budaya dalam pendidikan Islam merupakan sebuah
kenyataan yang harus disikapi dengan arif dan bijak. Banyak budaya yang
perlu mendapatkan perhatian dan yang tidak kalah penting bagaimana
budaya bisa termanifestasikan secara baik dengan filterisasi dan warna
pendidikan Islam sehingga pendidikan Islam bisa mewarnai budaya yang
terus berkembang seiring dengan perkembangan zaman. Dari uraian di
atas, beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam manifestasi budaya yang
dibangun melalui nilai-nilai intelektual dalam pendidikan Islam adalah
sebagaimana berikut:

Untuk membangun intelektualisme budaya maka pendidikan
Islam dan nilai-nilai budaya perlu berjalan bersama dalam ranah yang
tidak bisa dipisahkan. Nilai-nilai budaya yang membawa penyelamatan
kehidupan umat manusia adalah nilai-nilai yang tetap berpegang teguh
pada ajaran al-Qur’an dan sunnah rasul serta kearifan-kearifan lokal yang
tetap berpegang pada norma-norma budi pekerti luhur.
Untuk membangun budaya yang memiliki nilai-nilai intelektual
maka pendidikan Islam harus bisa memainkan peran dalam merespon
nilai-nilai budaya yang berada di lingkungan masyarakat agar memiliki
fungsi penyelamatan dalam kehidupan manusia. Karena nilai-nilai budaya
yang sudah memiliki nilai-nilai islami sangat berperan penting dalam
penyelamatan kehidupan manusia.
Nilai-nilai budaya pada dasarnya adalah bagian kehidupan manusia
yang harus diselamatkan dan didukung eksistensinya melalui internalisasi
nilai-nilai pendidikan Islam sehingga lebih memberi makna kehidupan
yang bernilai tidak hanya untuk kehidupan dunia tapi juga kehidupan
akhirat.
