PENGARUH KEPUTUSAN INVESTASI, KEBIJAKAN DIVIDEN,
SERTA KEPUTUSAN PENDANAAN TERHADAP NILAI
PERUSAHAAN MANUFAKTUR DI BURSA EFEK INDONESIA

ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh keputusan investasi, kebijakan dividen, serta keputusan
pendanaan terhadap nilai perusahaan manufaktur. Penelitian ini dilakukan di Bursa Efek Indonesia (BEI) dengan
periode penelitian tahun 2009-2011. Sampel dari penelitian ini berjumlah 20 perusahaan. Metode penentuan
sampel yang digunakan adalah purposive sampling. Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah
path analysis. Berdasarkan analisis data, ditemukan bahwa keputusan investasi berpengaruh positif signifikan
terhadap kebijakan dividen, keputusan investasi berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan,
kebijakan dividen berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan, keputusan pendanaan berpengaruh
positif signifikan terhadap nilai perusahaan, serta kebijakan dividen berpengaruh positif signifikan terhadap
keputusan pendanaan.
Kata kunci: nilai perusahaan, keputusan investasi, kebijakan dividen, keputusan pendanaan.

PENDAHULUAN
Pada umumnya semua perusahaan memiliki dua
tujuan yaitu tujuan jangka pendek dan tujuan jangka
panjang. Tujuan jangka pendek perusahaan adalah
memperoleh laba, sedangkan tujuan jangka panjang
perusahaan adalah meningkatkan nilai perusahaan.
Perusahaan yang ingin mencapai tujuan jangka
panjang, akan mengambil beberapa keputusan berupa
keputusan investasi, kebijakan dividen, serta keputusan
pendanaan (Husnan dan Pudjiastuti, 2006:5). Ketiga
keputusan keuangan tersebut merupakan keputusan
yang saling berkaitan satu sama lainnya serta
mempengaruhi nilai perusahaan.
Nilai perusahaan yang optimal akan dicapai
dengan mengkombinasikan fungsi-fungsi dari
manajemen keuangan. Satu keputusan keuangan yang
diambil akan mempengaruhi keputusan keuangan yang
lainnya, sehingga nantinya akan berdampak pula
terhadap nilai perusahaan (Afzal dan Rohman, 2012).
Faktor-faktor yang mempengaruhi nilai perusahaan
terdiri dari keputusan investasi, kebijakan dividen, serta
keputusan pendanaan. Perusahaan yang dipilih sebagai
sampel penelitian adalah perusahaan manufaktur sektor
industri dasar, kimia, dan pertambangan yang terdaftar
di BEI dengan periode penelitian tahun 2009-2011.
Penelitian yang dilakukan oleh Fenandar dan
Raharja (2012), Efni dkk. (2011) ,Wongso (2012),
Sudarman (2010), Wijaya dkk. (2010) , serta Lestari
dkk. (2012) menghasilkan kesimpulan yang berbedabeda
mengenai pengaruh keputusan investasi,
kebijakan dividen, serta keputusan pendanaan terhadap
nilai perusahaan. Beberapa peneliti menemukan bahwa
keputusan investasi, kebijakan dividen, serta keputusan
pendanaan berpengaruh positif terhadap nilai
perusahaan, sedangkan beberapa peneliti lainnya
menemukan bahwa keputusan pendanaan tidak
memiliki dampak yang signifikan terhadap nilai
perusahaan dan kebijakan dividen berpengaruh negatif
terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan pemaparan hasil
penelitian tersebut, ditemukan adanya kesenjangan dari
hasil penelitian sebelumnya (research gap) yang
menjadi salah satu sumber masalah dalam penelitian ini. Penelitian ini memiliki beberapa tujuan yaitu (1)
untuk mengetahui signifikansi pengaruh keputusan
investasi teradap kebijakan dividen, (2) untuk
mengetahui signifikansi pengaruh keputusan investasi
terhadap keputusan pendanaan, (3) untuk mengetahui
signifikansi pengaruh keputusan investasi terhadap
nilai perusahaan, (4) untuk mengetahui signifikansi
pengaruh kebijakan dividen terhadap nilai perusahaan,
(5) untuk mengetahui signifikansi pengaruh keputusan
pendanaan terhadap nilai perusahaan, dan (6) untuk
mengetahui signifikansi pengaruh kebijakan dividen
terhadap keputusan pendanaan.
Sudarman (2010) mengungkapkan bahwa nilai
perusahaan merupakan nilai kini dari pendapatan
mendatang, nilai pasar kapital yang bergantung pada
kemampuan menghasilkan arus kas serta karakteristik
operasional dan keuangan dari perusahaan yang diambil
alih. Nilai perusahaan juga dapat mempengaruhi
persepsi investor mengenai perusahaan karena nilai
perusahaan dianggap mencerminkan kinerja perusahaan
(Lestari dkk., 2012). Nilai perusahaan yang semakin
tinggi, akan berdampak terhadap peningkatan
kemakmuran yang dicapai para pemegang saham.
Investasi merupakan tindakan untuk menanamkan
dana yang dimiliki saat ini ke dalam bentuk aktiva lancar
maupun aktiva tetap dengan harapan untuk memperoleh
keuntungan di masa yang akan datang (Salim dan
Moeljadi, 2001:110). Kegiatan investasi yang dilakukan
oleh perusahaan diharapkan memberikan laba yang
optimal yang digunakan kembali untuk kegiatan
investasi atau dibagikan kepada pemegang saham
dalam bentuk dividen. Kebijakan dividen merupakan
keputusan mengenai pembagian laba atau menahannya
guna diinvestasikan kembali di dalam perusahaan
(Weston dan Brigham, 1989:198). Dividen dapat
digunakan untuk mengurangi agency problem dalam
perusahaan (Shubiri et al., 2012). Kebijakan dividen
akan berdampak terhadap besarnya laba ditahan
perusahaan yang merupakan sumber pendanaan
internal perusahaan yang akan digunakan untuk
mengembangkan perusahaan di masa yang akan
datang (Uwigbe et al., 2012).
Keputusan pendanaan berkaitan dengan
keputusan perusahaan dalam mencari dana untuk
membiayai investasi dan menentukan komposisi
sumber pendanaan (Kumar et al., 2012). Pendanaan
perusahaan dapat dikelompokkan berdasarkan
sumber dananya yaitu pendanaan internal dan
pendanaan eksternal. Efni dkk. (2011) menyatakan
bahwa pendanaan internal merupakan pendanaan
yang berasal dari dalam perusahaan berupa laba
ditahan sedangkan pendanaan eksternal yaitu
pendanaan hutang, ekuitas, dan hybrid securities.
Investasi suatu perusahaan yang memberikan nilai
NPV(Net Present Value) positif mengindikasikan
bahwa investasi tersebut layak untuk dijalankan.
Investasi yang tepat diharapkan akan memberikan
keuntungan yang lebih besar di masa yang akan datang
bagi perusahaan. Laba yang diperoleh perusahaan akan
dibagikan kepada para pemegang saham sebagai
dividen serta ditahan untuk membiayai perkembangan
perusahaan. Peningkatan laba yang diperoleh perusahaan
dari kegiatan investasi tersebut akan berdampak
terhadap peningkatan pembagian dividen kepada para
pemegang saham.
Keputusan investasi merupakan ketetapan yang
dibuat oleh pihak perusahaan dalam membelanjakan
dana yang dimilikinya dalam bentuk aset tertentu
dengan harapan mendapatkan keuntungan di masa
yang akan datang (Nahdiroh, 2013). Perusahaan yang
memilih untuk memanfaatkan peluang investasi akan
menggunakan sebagian dana dari laba ditahan untuk
berinvestasi. Pilihan tersebut akan mempengaruhi
kebijakan dividen yang akan diambil oleh perusahaan.
Penelitian yang dilakukan oleh Samuel and Gbegi
(2010) mengenai kebijakan dividen, kendala likuiditas
dan investasi perusahaan di Nigeria menyimpulkan
bahwa keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap kebijakan dividen. Penelitian lainnya yang
dilakukan oleh Nahdiroh (2013) menemukan bahwa
terjadi independensi hubungan antara keputusan
investasi terhadap kebijakan dividen. Ardestani et al.
(2013) melakukan penelitian mengenai kebijakan
dividen, set peluang investasi, dan pembiayaan
perusahaan di sektor industri produk Malaysia
menyimpulkan bahwa peluang investasi memiliki
hubungan positif dan signifikan dengan kebijakan
pembayaran dividen. Penelitian lainnya yang dilakukan
oleh Nizar (2008) mengenai faktor yang mempengaruhi
keputusan dividen perusahaan menyatakan bahwa
peluang investasi berpengaruh positif terhadap
kebijakan dividen perusahaan. Alam et al. (2012)
melakukan penelitan mengenai kebijakan dividen
menemukan bahwa pertumbuhan penjualan berpengaruh
positif terhadap kebijakan dividen.
Berdasarkan atas kajian teori serta hasil dari
penelitian-penelitian sebelumnya, maka dirumuskan
hipotesis:
H1 : Keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap kebijakan dividen.
Interaksi keputusan investasi dengan keputusan
pendanaan menyangkut analisis terhadap profitabilitas
investasi apabila dibiayai dengan utang dan modal
sendiri (Husnan dan Pudjiastuti, 2006:325). Semakin
tinggi IRR (Internal Rate of Return) hingga melebihi
biaya modal rata-rata tertimbang mengindikasikan bahwa proyek tersebut menguntungkan apabila
investor menginvestasikan sejumlah dana pada proyek
tersebut. Keputusan investasi yang dilakukan perusahaan
akan menghasilkan laba yang optimal apabila dibiayai
oleh hutang dan modal sendiri dengan komposisi yang
optimal. Pilihan investasi yang dilakukan oleh
perusahaan merupakan kesempatan perusahaan untuk
berkembang, namun tidak semua kesempatan investasi
dapat diperoleh oleh perusahan. Perusahaan yang tidak
mampu memanfaatkan kesempatan investasi yang ada
akan mengalami pengeluaran yang lebih tinggi
dibandingkan dengan kehilangan peluang investasi
(Rhakimsyah dan Gunawan, 2011). Penelitian yang
dilakukan oleh Khanqah (2013) mengenai hubungan
antara keputusan investasi dan keputusan pembiayaan
menemukan bahwa dalam kondisi ketidakpastian yang
rendah, terdapat hubungan positif antara keputusan
investasi dan keputusan pendanaan. Franklin and
Muthusamy (2011) melakukan penelitian mengenai
dampak keputusan pendanaan terhadap keputusan
investasi perusahaan. Penelitian tersebut menghasilkan
kesimpulan bahwa financial leverage berpengaruh
positif terhadap tingkat investasi. Nadhiroh (2013)
melakukan penelitian mengenai studi empiris
keputusan-keputusan dividen, investasi, dan pendanaan
eksternal pada perusahaan-perusahaan Indonesia yang
go public di Bursa Efek Indonesia menghasilkan
kesimpulan yaitu keputusan investasi dan keputusan
pendanaan eksternal memiliki hubungan sebab akibat
dua arah yang negatif.
Berdasarkan atas kajian teori serta hasil dari
penelitian-penelitian sebelumnya, maka dirumuskan
hipotesis:
H2 : Keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap keputusan pendanaan.
Investasi yang diharapkan memberikan tingkat
keuntungan (internal rate of return) yang lebih besar
dari biaya modal, dikatakan menguntungkan. Semakin
tinggi tingkat keuntungan yang dihasilkan dari kegiatan
investasi perusahaan, maka akan meningkatkan harga
saham perusahaan. Harga saham yang semakin tinggi
berdampak terhadap peningkatan nilai perusahaan.
Investasi adalah mengorbankan aset yang dimiliki
sekarang untuk mendapatkan aset pada masa yang
akan datang dengan jumlah yang lebih besar (Rhakimsyah
dan Gunawan, 2011). Subekti (dalam Rhakimsyah dan
Gunawan, 2011) menyatakan bahwa perusahaan
adalah kombinasi antara nilai aktiva riil (asset in place)
dengan pilihan investasi di masa yang akan datang.
Keputusan investasi yang tepat akan meningkatkan
nilai perusahaan di masa yang akan datang.
Penelitian yang dilakukan oleh Rizqia et al. (2013)
mengenai pengaruh kepemilikan manajerial, financial
leverage, profitabilitas, ukuran perusahaan, dan
peluang investasi terhadap kebijakan dividen dan nilai
perusahaan menyimpulkan bahwa kesempatan
investasi berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan.
Honarbakhsh et al. (2013) melakukan penelitian
mengenai pengaruh kebijakan dividen terhadap nilai
pasar pada perusahaan yang tercatat di Bursa Efek
Teheran. Penelitian tersebut menghasilkan kesimpulan
bahwa investasi berpengaruh positif dan signifikan
terhadap nilai pasar. Penelitian lainnya yang dilakukan
oleh Wijaya (2010) mengenai implikasi keputusan
investasi, keputusan pendanaan, dan kebijakan dividen
terhadap nilai perusahaan menghasilkan kesimpulan
bahwa keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan. Rakhimsyah dan Gunawan
(2011) menyatakan bahwa keputusan investasi
berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan dalam
penelitian mengenai pengaruh keputusan investasi,
keputusan pendanaan, kebijakan dividen, dan tingkat
suku bunga terhadap nilai perusahaan. Maka
dirumuskan hipotesis:
H3 : Keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
Perusahaan membagikan dividen apabila perusahaan
memiliki kelebihan dana yang diperoleh dari operasi
perusahaan (laba setelah pajak+penyusutan). Jumlah
maksimum dana yang dibagikan sebagai dividen diukur
dengan menggunakan laba bersih setelah pajak.
Semakin tinggi pembayaran dividen kas suatu
perusahaan, akan menimbulkan sinyal positif bagi para
pemegang saham. Sinyal tersebut mengindikasikan
bahwa keuntungan perusahaan semakin meningkat.
Meningkatnya laba perusahaan mengakibatkan
meningkatnya harga saham perusahaan. Peningkatan
harga saham perusahaan akan berdampak terhadap
peningkatan nilai perusahaan.
Kebijakan dividen tetap menjadi salah satu
kebijakan keuangan yang paling penting tidak hanya
dari sudut pandang perusahaan, tetapi juga dari sudut
pandang pemegang saham, konsumen, karyawan,
badan pengawas dan Pemerintah (Uwuigbe et al.,
2012). Pembayaran dividen yang tinggi kepada para
pemegang saham mencerminkan harga pasar saham
meningkat, sehingga nilai perusahaan juga akan
meningkat. Rizqia et al. (2013) meneliti pengaruh
kepemilikan manajerial, financial leverage,
profitabilitas, ukuran perusahaan, dan peluang investasi
terhadap kebijakan dividen dan nilai perusahaan.
Penelitian tersebut menghasilkan kesimpulan bahwa
kebijakan dividen berpengaruh positif terhadap nilai
perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Salawu et
al. (2012) mengenai keputusan keuangan dan kinerja
perusahaan menemukan bahwa kebijakan dividen berpengaruh positif terhadap kinerja perusahaan.
Ashamu et al. (2012) melakukan penelitian mengenai
kebijakan dividen sebagai alat strategis pendanaan
perusahaan publik menghasilkan kesimpulan bahwa
pay-out ratio berpengaruh positif dan signifikan
terhadap nilai perusahaan. Penelitian yang dilakukan
oleh Wongso (2012) mengenai pengaruh kebijakan
dividen, struktur kepemilikan, dan kebijakan hutang
terhadap nilai perusahaan dalam perspektif teori agensi
dan teori signaling menghasilkan kesimpulan bahwa
kebijakan dividen berpengaruh positif signifikan
terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan atas kajian teori
serta hasil dari penelitian-penelitian sebelumnya, maka
dirumuskan hipotesis:
H4 : Kebijakan dividen berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
Kondisi pasar modal yang sempurna dan terdapat
pajak, akan membuat perusahaan memutuskan untuk
menggunakan komposisi hutang lebih banyak
dibandingkan dengan modal sendiri, sehingga akan
menurunkan (biaya modal perusahaan) sampai
mendekati biaya hutang setelah pajak. Biaya hutang
yang diasumsikan konstan berapapun proporsi hutang
yang digunakan akan membuat nilai perusahaan
semakin meningkat. Keputusan pembiayaan adalah
salah satu keputusan yang paling kritis dan pekerjaan
yang menantang untuk manajer keuangan, hal itu
disebabkan karena keputusan ini memiliki dampak
langsung pada kinerja keuangan dan struktur modal
dari perusahaan (Kumar et al., 2012).
Penelitian yang dilakukan oleh Moradi et al.
(2012) mengenai pengaruh pemerintahan, keputusan
pendanaan korporasi dan struktur kepemilikan
terhadap kinerja perusahaan menemukan bahwa
keputusan pendanaan berpengaruh positif terhadap
kinerja perusahaan. Rizqia et al. (2013) melakukan
penelitian mengenai pengaruh kepemilikan manajerial,
financial leverage, profitabilitas, ukuran perusahaan,
dan peluang investasi terhadap kebijakan dividen dan
nilai perusahaan menemukan bahwa financial leverage
berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan.
Penelitian mengenai pengaruh keputusan investasi,
keputusan pendanaan, dan kebijakan dividen terhadap
nilai perusahaan yang dilakukan oleh Fenandar dan
Raharja (2012) menghasilkan kesimpulan bahwa
keputusan pendanaan tidak memiliki dampak yang
signifikan terhadap nilai perusahaan. Berbeda dengan
penelitian yang dilakukan oleh Wijaya dkk. (2010)
mengenai pengaruh keputusan investasi, keputusan
pendanaan, dan kebijakan dividen terhadap nilai
perusahaan menyimpulkan bahwa keputusan
pendanaan berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan.
Penelitian mengenai pengaruh keputusan investasi,
keputusan pendanaan, dan kebijakan dividen terhadap
nilai perusahaan menghasilkan kesimpulan yaitu
keputusan pendanaan berpengaruh positif dan
signifikan terhadap nilai perusahaan (Afzal dan
Rohman, 2012).
Berdasarkan atas kajian teori serta hasil dari
penelitian-penelitian sebelumnya, maka dirumuskan
hipotesis:
H5 : Keputusan pendanaan berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
Perusahaan yang menerapkan kebijakan dividen
stabil cenderung untuk tidak menurunkan pembayaran
dividen kepada para pemegang saham walaupun laba
yang diperoleh perusahaan mengalami penurunan.
Kebijakan tersebut akan berdampak terhadap penurunan
laba ditahan perusahaan yang digunakan untuk
membiayai kegiatan operasional perusahaan. Penurunan
laba ditahan berdampak terhadap penurunan sumber
pendanaan internal perusahaan. Penurunan sumber
pendanaan internal menyebabkan peningkatan
penggunaan sumber pendanaan eksternal.
Kebijakan dividen merupakan suatu ketetapan
yang diambil oleh pihak manajemen perusahaan
dalam membagi keuntungan perusahaan kepada para
pemegang sahamnya, namun tetap memperhatikan
alokasi laba ditahan sebagai dana internal untuk
melakukan reinvestasi guna memaksimalkan nilai
perusahaan (Nahdiroh, 2013). Kebijakan dividen
yang tinggi akan mengurangi porsi laba yang akan
ditahan perusahaan. Laba ditahan merupakan
sumber pendanaan internal perusahaan. Sumber
pendanaan internal perusahaan yang kecil akan
menyebabkan perusahaan mencari sumber
pendanaan eksternal untuk mencukupi kebutuhan
pendanaan perusahaan. Penelitian yang dilakukan
oleh Patra (2008) mengenai hubungan antara
keputusan pendanaan, keputusan investasi, cash
dividend dan produktifitas pasar saham agregat di
Taiwan dan Cina menyimpulkan bahwa kebijakan
dividen berpengaruh terhadap keputusan pendanaan.
Nahdiroh (2013) melakukan penelitian mengenai
studi empiris keputusan-keputusan dividen,
investasi, dan pendanaan pada perusahaanperusahaan
Indonesia yang go public di Bursa Efek
Indonesia menemukan bahwa kebijakan dividen
tidak signifikan dalam menentukan tingkat
pendanaan eksternal. Penelitian yang dilakukan
oleh Ardestani et al. (2013) mengenai kebijakan
dividen, set peluang investasi, dan pembiayaan
perusahaan di sektor industri produk Malaysia
menemukan bahwa keputusan keuangan perusahaan
memiliki hubungan negatif dengan kebijakan
pembayaran dividen.
Berdasarkan atas kajian teori serta hasil dari
penelitian-penelitian sebelumnya, maka dirumuskan
hipotesis:
H6 : Kebijakan dividen berpengaruh positif
terhadap keputusan pendanaan.
Berdasarkan hipotesis yang diajukan maka model
kerangka konseptualnya dapat dilihat pada Gambar 1.
METODE
Populasi penelitian ini berjumlah 98 perusahaan
manufaktur sektor industri dasar, kimia, dan
pertambangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia
periode 2009-2010. Perusahaan-perusahaan yang
membayar dividen selama tiga tahun berturut-turut
digunakan sebagai sampel penelitian dengan jumlah
akhir 20 perusahaan. Variabel yang digunakan dala
penelitian ini adalah sebagai berikut: pertama, Variabel
exogenous dimana keputusan investasi adalah
keputusan untuk menanamkan modal yang dimiliki
dalam bentuk aktiva tetap dan aktiva lancar yang
diharapkan akan memberikan keuntungan di masa
mendatang yang diukur dengan Price Earning Ratio,
Tobin’s Q, dan Return On Asset dengan periode
penelitian tahun 2009-2011. Rumus dari masingmasing
proxy keputusan investasi adalah :
PER = r:...
Gambar 1. Model Kerangka Konseptual
Sumber: berbagai pendapat dan publikasi, dikembangkan untuk penelitian
r:...
r:...
Kedua, variabel endogenous yaitu: 1) kebijakan
dividen adalah keputusan untuk membagikan laba
setelah pajak kepada pemegang saham yang diukur
dengan Dividend Payout Ratio, Dividend Yield, dan
Earning Per Share dengan periode penelitian tahun
2009-2011. Rumus dari masing-masing proxy
kebijakan dividen adalah :
r;...
2) Keputusan pendanaan adalah penetapan sumber
pendanaan ke dalam struktur modal yang akan
digunakan untuk membiayai kegiatan operasional
perusahaan yang diukur dengan Debt to total Asset
Ratio, Debt to Equity Ratio, dan Long term to Debt
Ratio dengan periode penelitian tahun 2009-2011.
Rumus dari masing-masing proxy keputusan
pendanaan adalah :
DAR = r:...
DER = r:...
LDR = r:...
3) Nilai perusahaan adalah suatu harga yang akan dibayar
oleh pembeli apabila nantinya perusahaan dijual yang diukur
dengan Price Book Value, Price Earning Ratio, dan Market
to Book Value dengan periode penelitian tahun 2009-2011.
Rumus dari masing-masing proxy nilai perusahaan adalah:
PBV = r:...
PER = r:...
MBV = r:...
Teknik analisis data yang akan digunakan adalah:
1). Analisis faktor.
Sebelum memasuki uji asumsi klasik, masing-masing
proxy dari variabel penelitian difaktorkan untuk
mendapatkan proxy yang tepat dengan melihat nilai
signifikansi tertinggi.
2) Uji asumsi klasik
Setelah diperoleh proxy yang memiliki nilai
signifikansi tertinggi, maka dilakukan uji asumsi
klasik yang terdiri dari uji normalitas dengan
menggunakan uji Kolmogorov Sminarnov, uji
autokorelasi dengan menggunakan uji Durbin
Watson, uji multikolinearitas dengan melihat nilai
Varian Inflation Factor dan Tolerance, serta uji
heteroskedastisitas dengan menggunakan uji Glejser.
3) Analisis jalur. Setelah semua variabel lolos uji
asumsi klasik, lalu dianalisis dengan menggunakan
analisis jalur dengan model analisis sebagai berikut:
Y1 = e1+P1X
Y2 = e2+P2X+P6Y1
Y3 = e3+P3X+P4Y1+P5Y2
Keterangan :
X = keputusan investasi
Y1 = kebijakan dividen
Y2 = keputusan pendanaan
Y3 = nilai perusahaan
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Faktor
Penelitian ini menggunakan ukuran variabel lebih
dari satu, untuk mendapatkan proxy yang tepat untuk
mewakili suatu variabel digunakan analisis faktor.
Rekapitulasi analisis faktor disajikan pada Tabel 1.
Berdasarkan Tabel 1, dapat dilihat bahwa proxy
keputusan investasi adalah PER dengan nilai
signifikansi sebesar 0,571, proxy kebijakan dividen
adalah DPR dengan nilai signifikansi 0,693, proxy
keputusan pendanaan adalah DAR dengan nilai
signifikansi 0,609, serta proxy nilai perusahaan adalah
PBV dengan nilai signifikansi 0,651.
Pengujian Hipotesis
Penelitian ini menggunakan teknik analisis jalur yang
diselesaikan dengan regresi bertahap menggunakan
bantuan SPSS. Sebelum analisis regresi dilakukan,
terlebih dahulu masing-masing persamaan diuji
menggunakan uji asumsi klasik yang meliputi uji
normalitas, uji autokorelasi, uji multikolinearitas, serta
uji heteroskedastisitas yang disajikan dalam Tabel 2.

Pada Tabel 2 kolom uji normalitas terlihat nilai
masing-masing Asymp. Sig. (2-tailed) sebesar 0,391,
0,061, dan 0,371 lebih besar dari 0,05 yang
mengindikasikan bahwa model persamaan regresi Y1,
Y2, dan Y3 berdistribusi normal.
Pada Tabel 2 kolom uji autokorelasi terlihat bahwa
nilai DW persamaan regresi Y1 sebesar 1,753 berada
diantara nilai du=1,62 dan nilai 4-du=2,38. Nilai DW
persamaan regresi Y2 sebesar 1,726 berada diantara
nilai du=1,65 dan nilai 4-du=2,35. Nilai DW persamaan
regresi Y3 sebesar 1,814 berada diantara nilai du=1,69
dan nilai 4-du=2,31, sehingga persamaan regresi Y1,Y2
dan Y3 tidak mengandung gejala autokorelasi.
Pada Tabel 2 kolom uji multikolinearitas nilai
tolerance persamaan regresi Y2 terdiri dari X dan Y1
masing-masing sebesar 0,204>10% serta nilai VIF
sebesar 4,903<10. Nilai tolerance persamaan regresi
Y3 terdiri dari X, Y1, dan Y2 masing-masing sebesar
0,350, 0,916, dan 0,362 dimana semua nilai tolerance
lebih besar dari 10%. Nilai VIF persamaan regresi Y3
terdiri dari X, Y1, dan Y2 masing-masing sebesar 2,855,
1,091, dan 2,760 dimana semua nilai VIF lebih besar
dari 10. Hal ini mengindikasikan bahwa persamaan
regersi Y2 dan Y3 bebas dari multikolinearitas.
Pada Tabel 2 kolom Uji Heteroskedastisitas
persamaan regresi Y1 nilai Sig. variabel X sebesar
0,716. Pada persamaan regresi Y2 nilai Sig. variabel X
dan Y1 masing-masing sebesar 0,230 dan 0,515. Pada
persamaan regresi Y3 nilai Sig. variabel X, Y1, dan Y2
masing-masing sebesar 0,755, 0,056, dan 0,092.
Semua nilai signifikansi pada ketiga persamaan regresi
tersebut lebih besar 0,05 yang mengindikasikan bawa
persamaan regresi Y1, Y2, dan Y3 tidak mengandung
gejala heteroskedastisitas.

Analisis Jalur
Pemeriksaan Validitas Model
R2m = 1 - [(0,9 57)2 x (0,556)2 x (0,373)2]
= 1 - 0,039390466333139856
= 0,960609533666860144
= 0,960
Nilai determinasi total sebesar 0,960 memiliki arti
bahwa nilai perusahaan sebesar 96% dipengaruhi oleh
variabel keputusan investasi, kebijakan dividen, serta
keputusan pendanaan, sisanya sebesar 4% dipengaruhi
oleh variabel lainnya yang tidak dimasukkan ke
dalam model.

Keputusan investasi berpengaruh positif signifikan
terhadap kebijakan dividen mengindikasikan bahwa
keputusan investasi yang diterapkan oleh suatu
perusahaan akan berdampak terhadap kebijakan
dividen yang akan diambil perusahaan. Keputusan
investasi yang diambil perusahaan apabila dinilai tepat
dan menguntungkan akan berdampak juga terhadap
peningkatan nilai dividen yang dibagikan kepada para
pemegang sahamnya. Hasil dari penelitian ini mendukung
penelitian-penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
Samuel and Gbegi (2010), Ardestani et al. (2013),
Nizar (2008), dan Alam etal. (2012) yang menemukan
bahwa keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap kebijakan dividen.
Keputusan invetasi berpengaruh positif signifikan
terhadap keputusan pendanaan mengindikasikan bahwa
keputusan investasi yang diterapkan oleh perusahaan
akan berdampak terhadap keputusan pendanaan yang
akan dilakukan oleh perusahaan. Laba yang dihasilkan
oleh perusahaan dari kegiatan investasi yang dilakukannya
juga akan menjadi sumber pendaaan internal
perusahaan. Namun, kebijakan dividen tidak mampu
memediasi pengaruh keputusan investasi terhadap
keputusan pendanaan terlihat dari koefisien pengaruh
tidak langsung sebesar 0,148 kurang dari koefisien
pengaruh langsung sebesar 0,341. Hasil dari penelitian
ini mendukung penelitian-penelitian sebelumnya yang
dilakukan oleh Khanqah (2013), Franklin and Muthusamy
(2011), dan Nadhiroh (2013) yang menemukan bahwa
keputusan investasi berpengaruh positif terhadap
keputusan pendanaan.
Keputusan investasi berpengaruh positif signifikan
terhadap nilai perusahaan mengindikasikan bahwa
keputusan investasi yang diambil oleh perusahaan akan
berdampak terhadap peningkatan atau bahkan
penurunan nilai perusahaan. Semakin tinggi dividen
yang dibagikan oleh perusahaan mengandung signal
positif bagi para investor yang akan berdampak
terhadap peningkatan nilai perusahaan, begitu pula
sebaliknya. Kebijakan dividen dan keputusan pendanaan
tidak mampu memediasi pengaruh keputusan investasi
terhadap nilai perusahaan karena masing-masing
koefisien sebesar 0,036 dan 0,096 kurang dari
koefisien pengaruh langsung sebesar 0,644. Hasil dari
penelitian ini mendukung penelitian-penelitian
sebelumnya yang dilakukan oleh Rizqia et al. (2013),
Honarbakhsh et al. (2013), Wijaya (2010) serta
Rakhimsyah dan Gunawan (2011) yang menemukan
bahwa keputusan investasi berpengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
Kebijakan dividen berpengaruh positif signifikan
terhadap nilai perusahaan mengindikasikan semakin
tinggi pembayaran dividen kas suatu perusahaan akan
menimbulkan sinyal positif bagi para pemegang saham
dan menyebabkan peningkatan harga saham
perusahaan serta berdampak terhadap peningkatan nilai
perusahaan. Keputusan pendanaan tidak mampu
memediasi pengaruh kebijakan dividen terhadap nilai
perusahaan terlihat dari koefisien pengaruh tidak
langsung sebesar 0,145 kurang dari koefisien pengaruh
langsung sebesar 0,124. Hasil dari penelitian ini
mendukung hasil dari penelitian-penelitian sebelumnya
yang dilakukan oleh Rizqia et al. (2013), Salawu et
al. (2012), Ashamu et al. (2012), dan Wongso (2012)
yang menemukan bahwa kebijakan dividen berpengaruh
positif terhadap nilai perusahaan.
Keputusan pendanaan berpengaruh positif
signifikan terhadap nilai perusahaan mengindikasikan
bahwa keputusan perusahaan mengenai komposisi
pendanaan yang akan digunakan akan mempengaruhi
nilai perusahaan. Laba yang semakin besar akan
berdampak pula terhadap nilai pasar saham perusahaan,
sehingga hal tersebut akan berdampak terhadap
peningkatan nilai perusahaan. Semakin tinggi nilai
perusahaan maka akan menarik minat investor untuk
berinvestasi. Hasil dari penelitian ini mendukung
beberapa penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
Moradi et al. (2012), Rizqia et al. (2013), Wijaya
dkk.(2010), serta Afzal dan Rohman (2012) yang
menemukan bahwa keputusan pendanaan berpengaruh
positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.
Kebijakan dividen berpengaruh positif signifikan
terhadap keputusan pendanaan, mengindikasikan bahwa
kebijakan dividen yang diambil perusahaan akan
mempengaruhi keputusan pendanaan yang akan diambil
oleh perusahaan. Apabila perusahaan menetapkan
sejumlah laba yang diperoleh perusahaan akan dibagikan
kepada para pemegang saham sebagai dividen, maka
jumlah laba yang ditahan perusahaan sebagai sumber
pendanaan internal akan lebih sedikit. Begitu pula
sebaliknya. Hasil penelitian ini mendukung hasil dari
penelitian-penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
Patra (2008) yang menemukan bahwa kebijakan dividen
berpengaruh teradap keputusan pendanaan
SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan yang dapat ditarik dari penelitian ini
adalah: 1) Keputusan investasi berpengaruh positif
signifikan terhadap kebijakan dividen, mengindikasikan
bahwa semakin tinggi keputusan investasi yang diambil
perusahaan maka terjadi kecenderungan perusahaan
akan membagikan dividen lebih besar. 2) keputusan
investasi berpengaruh positif signifikan terhadap
keputusan pendanaan, mengindikasikan bahwa semakin
tinggi keputusan investasi yang diambil perusahaan
maka terjadi kecenderungan semakin tinggi perusahaan menggunakan sumber pendanaan eksternal perusahaan
pada kondisi tingkat pajak yang tinggi. Namun,
kebijakan dividen tidak mampu memediasi pengaruh
keputusan investasi terhadap keputusan pendanaan
karena koefisien pengaruh tidak langsung melalui
kebijakan dividen kurang dari koefisien pengaruh
langsung keputusan investasi terhadap keputusan
pendanaan. 3) Keputusan investasi berpengaruh positif
signifikan terhadap nilai perusahaan, mengindikasikan
bahwa semakin tinggi keputusan investasi yang diambil
oleh perusahaan maka terjadi kecenderungan semakin
tinggi harga saham perusahaan. Namun, kebijakan
dividen tidak mampu memediasi pengaruh keputusan
investasi terhadap nilai perusahaan karena koefisien
pengaruh tidak langsung melalui kebijakan dividen
kurang dari koefisien pengaruh langsung keputusan
investasi terhadap nilai perusahaan. Keputusan
pendanaan juga tidak mampu memediasi pengaruh
keputusan investasi terhadap nilai perusahaan karena
koefisien pengaruh tidak langsung melalui keputusan
pendanaan kurang dari koefisien pengaruh langsung
keputusan investasi terhadap nilai perusahaan. 4).
Kebijakan dividen berpengaruh positif signifikan
terhadap nilai perusahaan, mengindikasikan bahwa
semakin tinggi pembagian dividen kepada pemegang
saham, maka akan terjadi kecenderungan harga saham
perusahaan meningkat. Namun, keputusan pendanaan
tidak mampu memediasi pengaruh kebijakan dividen
terhadap nilai perusahaan karena koefisien pengaruh
tidak langsung melalui keputusan pendanaan kurang
dari koefisien pengaruh langsung kebijakan dividen
terhadap nilai perusahaan. 5). Keputusan pendanaan
berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan,
mengindikasikan bahwa semakin tinggi perusahaan
menggunakan modal asing, maka akan terjadi
kecenderungan semakin tinggi harga saham perusahaan
dan 6). Kebijakan dividen berpengaruh positif signifikan
terhadap keputusan pendanaan, mengindikasikan
bahwa semakin tinggi perusahaan membagikan
dividen, maka terjadi kecenderungan perusahaan
menggunakan modal asing lebih besar dibandingkan
penggunaan modal sendiri.
Saran yang dapat diberikan kepada pihak
perusahaan, emiten, serta peneliti selanjutnya adalah:
Kesatu. Investor dapat melihat variabel kebijakan
dividen yang diambil serta ditetapkan oleh perusahaan
sebagai salah satu dasar pertimbangan dalam melakukan
investasi di perusahaan tersebut. Hasil penelitian yang
diperoleh membuktikan bahwa kebijakan dividen yang
diambil perusahaan berpengaruh positif signifikan
terhadap nilai perusahaan. 2. Dalam menjaga
kelangsungan hidup perusahaan, maka perusahaan
diharapkan melihat pentingnya pengaruh keputusan
investasi, kebijakan dividen, serta keputusan pendanaan
dalam meningkatkan nilai perusahaan. Perusahaan
diharapkan memperhatikan faktor-faktor pendukung
keputusan investasi, kebijakan dividen, serta keputusan
pendanaan untuk dapat mempertahankan atau
meningkatkan nilai perusahaan. dan 3. Variabel dari
penelitian ini hanya terbatas pada keputusan investasi,
kebijakan dividen, serta keputusan pendanaan. Diharapkan
peneliti selanjutnya untuk menggunakan variabelvariabel
lainnya yang mempengaruhi nilai perusahaan
serta memperpanjang periode penelitian.