KEBIJAKAN MONETER DALAM MENGATASI INFLASI DI INDONESIA


Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis mekanisme transmisi kebijakan moneter
di Indonesia dalam mengendalikan inflasi, baik dilihat dari sisi syariah maupun
konvensional. Alat analisis yang dipakai dalam penelitian ini adalah dengan Vector
Autoregessive (VAR). Hasil penelitian VAR ini dilakukan dengan Uji Impulse
Response Function (IRF) dan Uji Forecast Error Variance Decomposition (FEVD).
Hasil IRF menunjukan bahwa pada konvensional (Model I) variabel SBI
memberikan dampak negatif dan obligasi memberikan dampak positif terhadap inflasi
(IHK), sedangkan pada sisi syariah (Model II) memberikan dampak positif dalam
menurunkan inflasi. Gejolak pada mekanisme transmisi moneter syariah lebih
cepat mereda dan stabil dibandingkan pada mekanisme transmisi kebijakan
moneter konvensional. Untuk hasil uji FEVD pada model I menaikkan inflasi sebesar
43,86%, sedangkan pada model II mampu menurunkan inflasi (IHK) sebesar
25,77%. Sehingga mekanisme transmisi kebijakan moneter syariah lebih baik
dibandingkan mekanisme transmisi kebijakan moneter konvensional.
Kata Kunci: moneter syariah; moneter konvensional; VAR; FEVD; IRF

PENDAHULUAN
Goncangan yang terjadi pada perekonomian global dapat mempengaruhi
kondisi perekonomian nasional. Untuk mengurangi dampak goncangan
perekonomian global terhadap perekonomian dalam negeri, dibutuhkan
kebijakan yang efektif dan efisien baik kebijakan moneter maupun kebijakan
fiskal diikuti dengan berbagai kebijakan ekonomi lainnya. Fokus penerapan
kebijakan moneter di Indonesia sesuai dengan UU no. 23 tahun 1999 yang
kemudian telah diubah dalam UU No. 3 tahun 2004 mengenai kebijakan
moneter, disebutkan bahwa Bank Indonesia diberi amanah sebagai otoritas
moneter ganda yang dapat menjalankan kebijakan moneter konvensional
maupun syariah, maka kebijakan moneter yang ditempuh menggunakan dual
monetary policy yakni konvensional dan syariah dengan tujuan utama kebijakan
moneter di Indonesia adalah untuk mencapai dan memelihara kestabilan nilai
rupiah, yaitu kestabilan harga (inflasi) dan nilai tukar rupiah.
Target atau sasaran inflasi merupakan tingkat inflasi yang harus dicapai
oleh Bank Indonesia. Pada tahun 2011 dan tahun 2012 memiliki tingkat
inflasi aktual yang sangat baik sebesar 3.79% dan 4.30%, yaitu dibawah
target inflasi. Sedangkan pada tingkat inflasi aktual tahun 2013 dan 2014
menunjukan angka secara umum telah mencapai 8.38% dan 8.36%, hal ini
menunjukan tingkat inflasi yang kurang baik dikarenakan angka inflasi ini
jauh dari target tahun tersebut. Selain itu tingkat inflasi hampir mendekati angka
10%. Sedangkan untuk tahun 2015, nilai tukar rupaiah meningkat sebesar Rp
13,500/dollar AS. Dalam hal ini dapat dikatakan target pencapaian inflasi pemerintah
kurang maksimal dalam dua tahun terakhir ini, yaitu menuju sasaran inflasi yang
rendah dan stabil.
Pemerintah menggunakan kebijakan moneter sebagai pengendali inflasi, yaitu
stabilisasi harga. Oleh karena itu dibutuhkan adanya mekanisme tranasmisi
kebijakan moneter beserta instrumen-instrumen yang digunakan. Terbentuknya
sistem monter syariah diharapkan menjadi solusi dari kegagalan yang diakibatkan
oleh sistem moneter konvensional yang terpaku pada sistem bunga. Sistem bunga
membawa kegiatan perekonomian dalam tindak spekulasi yang akan menghambat
perekonomian sektor riil untuk berkembang dan akhirnya pertumbuhan ekonomi
tidak berdiri dengan kuat atau rapuh meskipun angka pertumbuhan ekonomi tinggi.
Asumsinya adalah dengan adanya kebijakan moneter syariah, kebijakan moneter khususnya di Indonesia akan terbebas dari sistem bunga dan diharapkan dapat
mencapai tujuan moneter yang lebih baik. Dalam penelitian ini mengkhususkan dengan
menggunakan mekanisme transmisi moneter jalur harga aset. Penelitian dengan
menggunakan jalur harga aset masih sedikit sekali dilakukan. Namun, terdapat
studi mengenai bekerjanya transmisi moneter melalui saluran harga aset dilakukan
oleh Idris dkk (2002). Mengatakan bahwa harga tanah dan properti sebetulnya
merupakan indikator yang lebih baik untuk mengkaji saluran harga aset tersebut
namun terbentur masalah data maka digunakanlah harga saham. Keterbatasan data
tersebut maka penelitian ini menggunakan variabel obligasi dan sukuk sebagai
indikator harga aset.
Kebijakan moneter melalui jalur harga aset adalah suatu kebijakan moneter yang
juga akan mempengaruhi perkembangan harga-harga aset lain, baik harga aset
financial seperti obligasi dan harga saham, maupun aset fisik khususnya harga
properti dan emas. Perubahan suku bunga dan nilai tukar maupun besarnya
investasi di pasar uang rupiah dan valuta asing akan berpengaruh pula terhadap
volume dan harga obligasi, saham dan aset fisik tersebut, dan selanjutnya
perkembangan tersebut akan berdampak pada berbagai aktivitas di sektor riil.
Pengaruh harga aset pada konsumsi dan investasi akan mempengaruhi pula
permintaan agregat dan pada akhirnya akan menentukan tingkat output riil dan
inflasi dalam ekonomi. (Warjiyo, 2004).
Sebagai otoritas moneter, Bank Indonesia biasanya akan memainkan dan
mengatur jumlah uang beredar untuk menstabilkan ekonomi moneter
negara. Jumlah uang beredar yang stabil akan menekan tingginya angka
inflasi. Uang yang beredar dalam suatu negara amat penting. Dalam arti
luas, uang beredar adalah uang yang di dalamnya termasuk aset keuangan yang
memenuhi fungsinya sebagai uang dengan tingkat liquiditas yang berbeda satu
sama lain. Data terakhir pada tahun 2014 dari Bank Indonesia jumlah uang beredar
(M2) mencapai Rp 4.170.731 miliar, meningkat dari tahun sebelumnya sebanyak
Rp 3.730.197 miliar. Hal tersebut terjadi karena naik turunnya angka pelipat
gandaan uang tidaklah bersifat konstan. Angka tersebut senantiasa berubah-ubah
sejalan dengan pola interaksi antara otoritas, bank umum dan masyarakat. Dalam
pengendalian mekanisme transmisi kebijakan moneter diperlukan instrumen –
instrumen untuk mengatur jumlah uang yang beredar. Salah satunya dalam penelitian
ini adalah dengan instrumen Operasi Pasar Terbuka (OPT), dengan OPT sebagai instrumen moneter secara tidak langsung, dapat mempengaruhi sasaran
operasionalnya yaitu suku bunga atau jumlah uang beredar secara lebih efektif.
Dengan menggunakan Sertifikat Bank Indonesia (SBI) sebagai instrument
moneter konvensional dan Sertifikat Bank Indonesia Syariah (SBIS) sebagai
instrumen moneter syariah. Dengan Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dan Sertifikat
Bank Indonesia Syariah (SBIS) bank sentral melakukakan kegiatan jual beli
surat-surat berharga dengan pelaku pasar, baik di pasar primer maupun
sekunder yang dijadikan instrumen operasional tidak langsung utama pengendalian
moneter.
Untuk mengendalikan inflasi, jumlah uang yang beredar (M2) agar lebih efektif dan
bermanfaat harus disalurkan dalam kegiatan ekonomi. Seperti yang telah disebutkan
sebelumnya, di Indonesia memiliki berbagai macam saluran, salah satunya adalah
melalui saluran harga aset yang akan digunakan dalam penelitian ini. Dimana
melalui perubahan-perubahan instrumen moneter dan target operasionalnya
mempengaruhi berbagai variabel ekonomi dan keuangan sebelum akhirnya
berpengaruh ke tujuan akhir inflasi. (Bank Indonesia, 2015).
Bank sentral menjalankan kebijakan moneter, mereka melakukan serangkaian
pengaturan atau penyesuaian ekonomi yang bekerja di pasar barang maupun pasar
aset. Penerapan kebijakan moneter mempengaruhi pembelanjaan, output, dan
penyerapan sumber daya (employment) dalam jangka pendek, yang berujung pada
perubahan tingkat harga dalam jangka menengah dan jangka panjang. Adapun
pengaruhnya kebijakan moneter yang dilakukan BI dalam mempengaruhi harga
aset sebelum hasil akhir menentukan tingkat inflasi.
Menurut Pohan (2008), menjaga kestabilan nilai uang ini bukanlah masalah yang
sederhana, karena uang berkaitan erat dengan hampir seluruh aspek dalam
perekonomian. Dan alasan ini pula, proses kebijakan moneter sampai menyentuh
kepada sektor riil menjadi masalah yang sangat kompleks dan tidak mudah pula
menjaga stabilitas harga pada kondisi inflasi yang aman. Proses ini kemudian
lazim disebut sebagai mekanisme transmisi kebijakan moneter, yang
merupakan saluran penghubung kebijakan moneter ke perekonomian riil.
Permasalahan mengenai mekanisme transmisi kebijakan moneter ini masih merupakan
topik yang menarik dan menjadi perdebatan, baik di kalangan akademis maupun
para praktisi seperti Taylor: 2000, Warjiyo dan Agung: 2002, Muelgini: 2004,
Mishkin: 2004, Doni Satria dan Solikin M. Juhro:2011, serta Ascarya: 2012. 

Menariknya Mekanisme Transmisi Kebijakan Moneter selalu dikaitkan dengan dua
pertanyaan. Pertama, apakah kebijakan moneter dapat mempengaruhi ekonomi riil di
samping pengaruhnya terhadap harga. Kedua, jika jawabannya ya, maka melalui
mekanisme transmisi yang manakah pengaruh kebijakan moneter terhadap
ekonomi riil tersebut terjadi. (Deswita, 2013).
Pada penelitian ini akan menganalisis dan mengolah data dengan uji Vector
Autoregressive (VAR). VAR merupakan model ekonometrika yang digunakan dalam
analisis kebijakan makroekonomi dinamik dan stokastik. VAR merupakan sistemsistem
persamaan yang memperlihatkan setiap variabel sebagai fungsi linier dari
konstanta dan nilai lag (lampau) dari variabel itu sendiri, serta nilai lag dari
variabel lain yang ada dalam sistem (Siregar dan Irawan, 2005). Variabel penjelas
dalam VAR meliputi nilai lag dari variabel lain yang ada dalam sistem VAR yang
membutuhkan identifikasi retriks untuk mencapai persamaan melalui interpretasi
persamaan. (Ajija,dkk, 2011).
Asumsi yang harus dipenuhi dalam analisis VAR adalah semua variabel tak bebas
bersifat stasioner, semua sisaan bersifat white noise, yaitu memliki rerataan nol,
ragam konstan, dan diantara variabel tak bebas tidak ada korelasi. Uji
kestasioneran data dapat dilakukan melalui pengujian terhadap ada tidaknya unit
root dalam variabel dengan diuji Augmented Dekey fuller (ADF), adanya unit root
akan menghasilkan persamaan atau model regresi yang lancung. (Ajija,dkk, 2011).
Pendekatan VAR sangat lazim digunakan untuk meneliti dampak kebijakan
moneter terhadap variabel ekonomi lainnya yang banyak ditunjuk oleh peneliti
lain untuk menganalisa hubungan dan dampak kebijakan moneter. Seperti
dalam penelitian ini yang menggunakan alat transmisi kebijakan moneter
konvensional dan syariah melalui jalur aset dalam mempengaruhi stabilitas harga
(inflasi).
Pendekatan yang digunakan untuk mengatasi persamaan regresi lancung adalah
dengan melakukan deferensiasi atas variabel endogen dan eksogennya. Sehingga
diperoleh variabel yang stasioner dengan derajat l(n). Kestasioneran data melalui
pendefernsian belum cukup, kita perlu mempertimbangkan keberadaan hubungan
jangka panjang dan pendek dalam model. (Ajija,dkk, 2011). Pendeteksian
keberadaan kointegrasi ini dapat dilakukan dengan metode Johansen atau Engel
Grenger. Jika variabel-variabel tidak terkointegrasi, maka dapat diterapkan VAR
standar yang hasilnya akan identik dengan OLS, setelah memastikan variabel tersebut sudah stasioner pada derajat yang sama. Jika pengujian membuktikan
terdapat vektor kointegrasi, maka dapat diterapkan ECM untuk single equation atau
VECM untuk sistem equation.
Model yang digunakan dalam penelitian ini dibagi menjadi dua model, yaitu
mekanisme transmisi moneter konvensional dan syariah. Dengan model pertama
yaitu mekanisme transmisi moneter konvensional melalui jalur harga aset
terhadap inflasi dan model kedua yaitu mekanisme transmisi moneter syariah
melalui jalur harga aset terhadap inflasi. Model I dan II dijabarkan dalam tabel sebagai
berikut:
Tabel 1
Model Penelitian Mekanisme Transmisi Moneter Melalui Jalur Harga Aset
Model Penjabaran
I IHKt = f (SBIt, M2t, Obligasit)
II IHKt = f (SBISt, M2t, Sukukt)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil dari uji stationer untuk keenam variabel menyimpulkan bahwa tidak ada
variabel yang stationer pada tingkatan level. Untuk alasan tersebut, maka
dilakukan uji integrasi pada first difference. Pada tingkat first difference semua
veriabel telah stasioner, yaitu variabel LSBI, LSBIS, LM2, LOBL, LSKK dan LIHK.
Hal ini diihat dari nilai probabilitas ADF seluruh variabel, yaitu menunjukkan nilai
kurang dari α = 0,05, maka semua variabel tidak terjadi unit root pada tingkat first
difference. Hasil menunjukan bahwa tidak terdapat hubungan kointegrasi pada Model I.
Hal ini dikarenakan nilai probabilitas berada diatas nilai probabilitas α = 5%. Sehingga
untuk uji selanjutnya tidak dapat lanjut untuk uji jangka panjang yaitu pada uji VECM,
namun hanya sampai uji VAR saja.
Hasil lain menunjukan bahwa juga tidak terdapat hubungan kointegrasi pada
Model II. Hal ini dikarenakan nilai probabilitas berada diatas nilai probabilitas α
= 5%. Sehingga untuk uji selanjutnya tidak dapat lanjut untuk uji jangka panjang
yaitu pada uji VECM, namun hanya sampai pada uji VAR saja. Dari hasil uji kointegrasi
sebelumnya terbukti bahwa tidak terdapat kointegrasi pada kedua model.
Untuk itu digunakanlah model VAR untuk menganalisis responsivitas Inflasi (IHK)
terhadap instrumen moneter dalam mekanisme transmisi moneter. Dengan  analisis VAR dapat diketahui hubungan jangka pendek saja antar
variabel.
Berdasarkan hasil empiris dapat diketahui bahwa, variabel inflasi (IHK) memiliki
pengaruh yang besar terhadap variabel itu sendiri. Berdasarkan hasil terlihat bahwa
variabel mekanisme transmisi moneter seperti M2 dan obligasi dalam jangka
pendek dapat mempengaruhi IHK sebagai indikator inflasi.Hal tersebut
dikarenakan nilai t-statistik pada setiap variabel lebih besar dari nilai ttabelnya.
Sedangkan variabel mekanisme transmisi moneter SBI dalam jangka
pendek tidak memiliki pengaruh terhadap IHK sebagai indikator inflasi. Dalam
hal sebaliknya SBI dalam jangka pendek dipengaruhi oleh IHK sebagai indikator
inflasi.
Hasil impulse response function (IRF) untuk alur transmisi kebijakan moneter
ganda menunjukan, jika mengalami tren negatif artinya adalah variabel tersebut
mempengaruhi kenaikan inflasi (IHK), sedangkan jika mengalami tren positif artinya
adalah variabel tersebut mempengaruhi penurunan inflasi (IHK). Hasil IRF pada
variabel-variabel dalam Model I adalah sebagai berikut: pertama, SBI pada awal
periode menunjukan tren negatif hingga pada periode ketiga menunjukan tren
positif. Lalu pada periode ke-20 kembali pada tren negatif dan stabil juga permanen.
Kedua, M2 pada awal peride menunjukan tren positif, namun pada periode ke-20
menunjukan tren negatif dan stabil juga permanen. Ketiga, obligasi pada awal
periode menunjukan tren negatif, hingga pada periode ke-23 menunjukan tren
positif dan stabil juga permanen.
Sedangkan untuk model 2, hasil impulse response function (IRF) untuk alur transmisi
kebijakan moneter ganda menunjukan, jika mengalami tren negatif artinya
adalah variabel tersebut mempengaruhi kenaikan inflasi, sedangkan jika
mengalami tren positif artinya adalah variabel tersebut mempengaruhi
penurunan inflasi. Hasil IRF pada variabel-variabel dalam Model 2 adalah
sebagai berikut: pertama, SBIS pada awal periode menunjukan tren
negatif, hingga pada periode ke- 21 menunjukan tren positif dan stabil
juga permanen. Kedua, M2 pada awal periode menunjukan tren positif, namun
pada periode ke-8 menunjukan tren negatif dan stabil juga permanen. Ketiga, Sukuk
pada awal periode menunjukan tren negatif, hingga pada periode ke-21 menunjukan
tren positif dan stabil juga permanen.


Hasil penelitian IRF ini menunjukan kesamaan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Ascarya mengenai transmisi moneter pada jalur suku bunga (2012),
dalam uji IRF nya menunjukan bahwa semua variabel konvensional memberikan
dampak inflationer terhadap inflasi dan bersifat permanen. Pada sisi lain, semua
variabel syariah memiliki dampak positif dalam pengertian berdampak menurunkan
inflasi dan juga bersifat permanen. Meskipun pada jalur yang berbeda dalam
mekanisme transmisi moneternya, namun memiliki kesimpulan dalam uji IRF
yang sama.
Hasil Variance Decomposition menunjukkan variabel apa saja dan seberapa
besar variabel tersebut memengaruhi variabel inflasi (IHK), dalam alur
mekanisme transmisi moneter jalur harga aset konvensional. Pada periode
pertama terlihat bahwa inflasi dapat dijelaskan oleh SBI sebesar 4.55%
sampai pada periode akhir inflasi dapat dijelaskan oleh SBI sebesar 18.67%.
Selanjutnya dapat dilihat periode pertama inflasi dapat dijelaskan oleh M2
sebesar 0.042% dan semakin peningkatan pengaruh pada periode akhir
sebesar 12.08%. Selanjutnya dapat dilihat pula periode pertama inflasi dapat
dijelaskan oleh obligasi sebesar 0.33% dan meningkat sebesar 13.12% pada akhir
periode. Periode pertama inflasi dapat dijelaskan oleh inflasi itu sendiri sebesar
95.09% dan semakin menurun pengaruh pada periode akhir sebesar 56.13%. Jadi
pada model I, Variabel inflasi sebagai indikator inflasi sebagian besar dipengaruhi
oleh variabel SBI sebesar 18.67%. Hal ini mengindikasikan bahwa sepanjang
periode tersebut pengaruh variabel SBI, M2 dan emisi obligasi terhadap inflasi akan
semakin besar. Hal ini dikarenakan inflasi mendapatkan pengaruh langsung dari
semua variabel yang diajukan tersebut sebagai instrumen dan jalur moneter
konvensional yang berpengaruh pada transmisi moneter. Hal ini juga memberikan
kesimpulan dari tabel bahwa variabel- variabel konvensional meliputi SBI (18.67%),
M2 (12.07%), obligasi (13.12%) yang memberikan sumbangan negatif (menaikan)
inflasi sebesar 43.86%.
Hasil variance decompotition dari variabel inflasi untuk model II menjelaskan pada
periode pertama terlihat bahwa inflasi dapat dijelaskan oleh SBIS sebesar 3.75% dan
di periode akhir terjadi penurunan, inflasi dapat dijelaskan oleh SBIS sebesar 3.18%.
Pada periode pertama inflasi dapat dijelaskan oleh M2 sebesar 0.019% dan semakin
peningkatan pengaruh pada periode akhir sebesar 11.65%. Pada periode pertama
inflasi dapat dijelaskan oleh sukuk sebesar 0.55% dan mengalami kenaikan sebesar 10.94%. Periode pertama inflasi dapat dijelaskan oleh inflasi itu sendiri sebesar
95.99% dan semakin menurun pengaruh pada periode akhir sebesar 74.22%. Jadi
pada model II, Variabel inflasi sebagian besar dipengaruhi oleh variabel jumlah uang
beredar (M2) sebesar 11.65%.
Dalam periode tersebut pengaruh variabel SBIS, M2 dan emisi sukuk
terhadap inflasi akan semakin besar. Inflasi mendapatkan pengaruh
langsung dari semua variabel yang diajukan tersebut sebagai alat
mekanisme transmisi moneter jalur harga aset syariah. Hal ini juga memberikan
kesimpulan bahwa variabel-variabel syariah meliputi SBIS (3.18%), M2 (11.65%),
sukuk (10.94%) yang memberikan sumbangan positif (menurunkan) inflasi sebesar
25.77 %.
Hasil uji variance decomposite dalam penelitian ini pada transmisi moneter
syariah jalur aset yang memiliki pengendalian menurunkan inflasi (IHK) yang lebih
besar dibanding pengendalian menurunkan inflasi (IHK) transmisi moneter syariah
pada jalur suku bunga pada penelitian yang dilakukan oleh Ascarya
(2012). Pada mekanisme transmisi moneter pada jalur harga aset
menyumbang penurunan inflasi sebesar 25.77%, sedangkan mekanisme transmisi
moneter pada jalur suku bunga hanya menyumbang penurunan inflasi sebesar
6.21%.
Mekanisme transmisi moneter konvensional pada jalur harga aset memilki
penyumbang menaikan inflasi lebih kecil dibanding mekanisme transmisi
moneter konvensional pada jalur suku bunga. Pada mekanisme transmisi
moneter konvensional pada jalur harga aset menyumbang kenaikan
inflasi (IHK) sebesar 43.86%. Sedangkan mekanisme transmisi moneter
konvensional pada jalur suku bunga menyumbang kenaikan inflasi (IHK)
sebesar 48.25%. Sehingga mekanisme transmisi moneter jalur harga aset
syariah memiliki alat atau instrumen moneter yang lebih baik untuk
mengendalikan inflasi (IHK) dibanding mekanisme transmisi moneter jalur
harga aset konvensional.
Variabel-variabel konvensional tersebut masih sangat dipengaruhi oleh tingkat suku
bunga yang ditentukan dalam mekanisme pasar, terlihat bahwa dari
karakterisik SBI dapat diperdagangkan dipasar sekunder yang memiliki pula
sifat spekulatif. Sedangkan obligasi adalah jual beli surat utang dimana tidak memiliki aset berwujud tertentu dalam kegiatan investasinya dan tentunya harga
obligasi dipengaruhi oleh tingkat suku bunga bank. Sehingga tidak diragukan lagi
bahwa model I dengan variabel-variabel konvensional berdampak menimbulkan
inflasi.
Sedangkan mekanisme transmisi moneter syariah melalui jalur harga aset dalam
mengendalikan inflasi dengan uji IRF (model 2), variabel-variabel syariah yaitu
SBIS, M2 dan sukuk yang dijadikan indikator memiliki dampak positif dalam arti
variabel-variabel tersebut mengurnagi dampak kenaikan IHK sebagai indikator inflasi
dan bersifat permanen pada periode tersebut. Begitu pula dengan SBIS pada akhir
periode mendekati negatif dalam mempengaruhi inflasi, namun pada sisi syariah ini
berhasil mempengaruhi menurunkan inflasi sebesar 25.77%. Dengan begitu
implikasinya adalah ketika inflasi berhasil diturunkan maka daya beli
masyarakat akan barang dan jasa akan meningkat. Dalam uji VAR penelitian kali
ini menyimpulkan masih lebih efektif mekanisme transmisi moneter syariah di
bandingkan dengan konvensionl dan masih lebih baik menggunakan saluran
harga aset dibanding saluran suku bunga untuk mekanisme transmisi moneter
dalam mengendalikan inflasi (IHK).
SIMPULAN
Hasil estimasi VAR dapat disimpulkan bahwa pada mekanisme transmisi moneter
syariah (model II) tidak memiliki pengaruh baik dari variabel mekanisme transmisi
moneter syariah terhadap inflasi (IHK) maupun variabel inflasi terhadap variabel
mekanisme transmisi moneter syariahnya. Dalam uji variance decomposition dalam
mekanisme transmisi moneter konvensional model I terhadap inflasi, variabel yang
diajukan pada model I penelitian ini dapat disimpulkan bahwa variabel-variabel
konvensional meliputi SBI (18.67%), M2 (12.07%), obligasi (13.12%) yang
memberikan sumbangan negatif (menaikan) inflasi sebesar 43.86%. Sedangkan
Dalam uji variance decomposition dalam mekanisme transmisi moneter model II
terhadap inflasi, variabel-variabelnya juga memberikan kesimpulan bahwa variabelvariabel
syariah meliputi SBIS (3.18%), M2 (11.65%), sukuk (10.94%) yang
memberikan sumbangan positif (menurunkan) inflasi sebesar 25,77 %. Sehingga
dapat dikatakan bedasarkan hasil uji VAR dalam penelitian ini, alur mekanisme
transmisi moneter syariah melalui jalur harga aset memiliki mekanisme
yang lebih baik dibanding dengan alur mekanisme transmisi moneter
konvensional melalui jalur harga aset dalam mempengaruhi IHK sebagai
indikator inflasi.
Perlunya memperhatikan instrumen-instrumen moneter yang diambil bank sentral,
baik instrumen kebijakan moneter konvensional maupun instrumen kebijakan
moneter syariah guna mengatur jumlah uang yang beredar. Karena instrumen yang
digunakan dalam mekanisme transmisi moneter baik konvensional maupun syariah
pada jalur harga aset tersebut ternyata belum berpengaruh cukup besar dalam
mengendalikan inflasi.