Komunikasi Musik: Pesan Nilai-Nilai Cinta
dalam Lagu Indonesia


Abstrak: Industri rekaman di Indonesia makin berkembang. Produk yang dihasilkan makin banyak
dan dapat dinikmati oleh masyarakat melalui media massa maupun media lainnya. Lagu-lagu yang
dihasilkan dari industri rekaman mengandung pesan tertentu, salah satu pesannya adalah nilai
cinta. Di dalam lagu terkandung fungsi komunikasi massa yaitu sosialisasi atau transfer nilai-nilai
tertentu dari satu generasi ke generasi lain. Nilai-nilai yang terkandung dalam lagu merupakan
realitas media. Di sisi lain, realitas media tidak selalu sejalan dengan realitas objektif. Paper ini
akan mengulas mengenai nilai cinta dalam lagu serta mengelaborasi kesenjangan dan beberapa
rekomendasi terkait dengan kesenjangan tersebut.
Kata Kunci: nilai cinta, pesan, realitas media, realitas objektif
Dewasa ini industri musik Indonesia semakin
berkembang. Perkembangannya bisa dilihat
dari peningkatan kontribusinya terhadap
kualitas perekonomian negara. Menteri
Pariwisata dan Industri Kreatif RI, Marie
Elka Pangestu, menyatakan bahwa industri
musik Indonesia telah memberikan kontribusi
yang signifi kan bagi pertumbuhan ekonomi
nasional rata-rata sebesar 11% per tahun sejak
tahun 2010 hingga tahun 2013 (Lina, 2014).
Sementara itu, dalam hal kontribusi musik
terhadap Produk Domestik Bruto (PDB),
pendapatan dari bidang musik mengalami
kenaikan dari Rp3,9 triliun menjadi Rp5,2
triliun. Data Asosiasi Industri Rekaman
Indonesia menunjukkan musik Indonesia
mampu menguasai 85% pasar musik dalam
negeri dengan kecenderungan meningkat
setiap tahunnya. Hal ini membuktikan bahwa
produk-produk yang dihasilkan oleh industri
musik tentu memiliki kuantitas yang banyak
dengan perkembangan yang cukup signifi kan.
Di samping itu, perkembangan
industri musik Indonesia semakin didorong
dengan meningkatnya program-program
bertemakan musik di televisi. Semua stasiun televisi swasta kini telah memiliki
program musik andalan masing-masing
yang menampilkan video klip lagu maupun
penampilan para penyanyi dan musisi.
Program-program semacam ini bahkan
menjadi program tayang setiap hari. Media
yang digunakan dalam penyebaran musik
seperti Compact Disc (CD) ataupun Video
Compact Disc (VCD) juga masih banyak
diminati, walau masyarakat mulai memiliki
budaya baru yakni mengunduh lagu melalui
internet.
Semakin berkembangnya penyebaran
lagu melalui beberapa media tersebut
menjadikan lagu yang merupakan produk
dari industri musik sebagai bagian dari
produk budaya populer. Budaya populer
adalah produk dari masyarakat industri yang
memiliki tiga karakteristik yaitu diproduksi
secara massal, didistribusi secara luas, dan
diduplikasi (Heryanto, 2008, h. 208). Salah
satu hal dari budaya populer adalah pola
konsumsi yang dilakukan oleh masyarakat.
Pola konsumsi masyarakat pada produk
budaya popular memiliki kecenderungan
tidak menggunakan pemikiran yang terlalu
berlebihan. Hampir tidak ada proses
interpretasi yang dilakukan dalam proses
konsumsi yang ada. Demikian halnya
dengan konsumsi lagu yang dilakukan oleh
masyarakat. Ketika mendengarkan lagu,
masyarakat memiliki kecenderungan hanya
mendengarkan tanpa berniat memahami
lebih dalam makna di balik lagu, baik dari
segi musik maupun liriknya.
Lagu merupakan musik yang memiliki
unsur teks/lirik (Moylan, 2007, h. 62).
Unsur teks/lirik mengandung pesan tertentu
sehingga lagu juga bisa diklasifi kasikan
sebagai produk media massa. Media massa
melibatkan produksi dalam skala besar yang
merupakan salah satu karakteristik budaya
populer. Jika digunakan sebagai kata sifat,
‘populer’ mengindikasikan bahwa sesuatu
atau seseorang disukai secara umum.
Jika diaplikasikan pada media, ‘populer’
merujuk pada program televisi tertentu,
fi lm, rekaman lagu, buku, dan majalah yang
dikonsumsi secara luas oleh masyarakat
umum. Popularitas dari produk-produk
media tersebut bisa dilihat dari survey
rating dan penjualannya sehingga populer
selalu berhubungan dengan komersial.
Melihat perkembangan lagu di
Indonesia, juga mempertimbangkan
fakta bahwa lagu merupakan salah satu
media komunikasi massa dengan tingkat
penyebaran yang cukup luas, pesan yang
terdapat dalam lagu menjadi hal yang cukup
penting sebagai bahan kajian. Tulisan
ini memaparkan mengenai isi lagu pop
Indonesia yang dilihat dari lirik/teks lagu.
Seringkali, nilai-nilai yang terkandung
dalam pesan di media massa tidak sejalan
dengan nilai-nilai positif yang ideal dan
seharusnya terjadi pada kehidupan sosial
antar manusia.
HASIL
Komunikasi Musik
Mendefi nisikan konsep komunikasi
bukanlah hal yang mudah karena
kemunculannya selalu ada dalam setiap
bidang kehidupan. Namun, di balik
kesulitan dalam menjelaskan konsep
komunikasi, setidaknya terdapat dua aliran yang mampu menjelaskan konsep ini.
Aliran pertama memandang komunikasi
sebagai transmisi pesan dan aliran kedua
memandang komunikasi sebagai produksi
dan pertukaran makna (Fiske, 1990, h.
3). Pada aliran pertama, terdapat unsur
proses penyampaian atau penyebaran
pesan dari pihak komunikator kepada
komunikan. Pada aliran kedua, terdapat
unsur pemaknaan dari pesan itu sendiri.
Berdasarkan kedua aliran tersebut tampak
jelas bahwa pesan merupakan elemen
penting dalam konsep komunikasi.
Beberapa ahli telah merumuskan
defi nisi komunikasi. Salah satunya
adalah Harold D. Laswell yang dikutip
oleh Effendy (2005, h. 10), di mana ada
satu formula yang sangat memudahkan
seseorang untuk memahami konsep
komunikasi. Dia menawarkan formula
‘who says what to whom by what channel
with what effect’. Formula tersebut cukup
menjelaskan konsep komunikasi. Sejalan
dengan dua aliran komunikasi John Fiske,
Laswell juga sepakat bahwa terdapat proses
penyampaian pesan dari komunikator
kepada komunikan dalam komunikasi. Di
sini pesan juga memegang peranan yang
cukup penting.
Sehubungan dengan urgensi pesan
dalam konsep komunikasi, proses
pengonsumsian lagu pun bisa dimaknai
sebagai suatu bentuk komunikasi. Seperti
yang telah dipaparkan pada bagian
sebelumnya bahwa lagu terdiri dari musik
dan teks/lirik. Proses mendengarkan lagu
bisa menjadi proses komunikasi, yaitu pesan
yang disebarkan dari lagu tersebut bisa
berasal dari elemen lagu itu sendiri, yaitu
musik serta teks atau liriknya. Berdasarkan
hal tersebut, dewasa ini muncullah konsep
komunikasi musik.
Proses komunikasi tidak selalu
memunculkan proses timbal balik antara
pengirim pesan dengan penerima pesan.
Di dalam komunikasi musik, hal ini pun
terjadi. Saat seseorang mendengarkan lagu,
ia berlaku sebagai penerima pesan. Namun,
penerima pesan tersebut tidak serta merta
memberikan feedback, yaitu berupa respon
timbal balik yang diberikan kepada pemberi
pesan, yang dalam hal ini adalah penyampai
lagu, bisa penyanyi, ataupun pencipta lagu
tersebut. Berdasarkan hal tersebut maka
Santoso adalah salah satu musikolog yang
memunculkan konsep komunikasi musik.
Fungsi Sosialisasi pada Komunikasi Massa
Komunikasi massa berfokus pada
komunikan atau sasaran komunikasi yang
jumlahnya massal dan heterogen, serta
penyebaran pesan yang berlangsung secara
simultan. Isi pesannya pun cenderung
bersifat umum dan melibatkan kepentingan
orang banyak. Di kehidupan sehari-hari,
komunikasi massa memiliki beragam fungsi
yang krusial dan penting. Dominick (2005,
h. 33-43) mengatakan fungsi komunikasi
massa bagi masyarakat adalah sebagai
fungsi pengamatan, fungsi interpretasi,
fungsi penghubung, fungsi sosialisasi,
dan fungsi hiburan. Pada fungsi sosialisasi
terdapat penurunan nilai-nilai dari satu
generasi ke generasi yang lain. Fungsi ini
berhubungan erat dengan urgensi pesan
dalam proses komunikasi, di mana nilainilai
yang akan disosialisasikan tersebut terkandung di dalam pesan yang akan
disampaikan oleh komunikator kepada
komunikan.
Sehubungan dengan fungsi sosialisasi
pada komunikasi massa tersebut, maka
kualitas nilai yang terkandung dalam pesan
komunikasi massa perlu diperhatikan secara
seksama. Hal ini perlu dilakukan karena
pesan mampu memberikan pengaruh pada
generasi manusia selanjutnya. Media
massa menggambarkan hal-hal yang ada
dan terjadi di masyarakat. Melalui aktivitas
melihat dan mendengar media massa,
manusia bisa mempelajari nilai-nilai yang
terkandung dalam produk media massa.
Fungsi sosialisasi berhubungan dengan
musik dan lirik/teks yang terkandung
dalam sebuah lagu. Musik dan lirik/teks
memiliki muatan berupa nilai-nilai tertentu
yang akan diterima oleh khalayak dan akan
diturunkan dari suatu generasi ke generasi
selanjutnya. Beberapa studi mengenai pesan
dalam lagu adalah studi yang dilakukan
oleh Hobbs, Gallup dan Gordon (2011, h.
390-416). Studi ini melakukan analisis isi
terhadap 174 lirik lagu dari tiga tangga
lagu Billboard (country, pop, dan R&B).
Analisis isi tersebut menghasilkan temuan
adanya 18 tema reproduktif dari produk
media massa lain seperti fi lm atau novel
yang dijadikan sebagai lirik/teks lagu-lagu.
Studi lain mengenai pesan dalam lagu
dilakukan oleh Kurniasari (2011, h. 32-39)
terhadap lagu pop berjudul Surti Tejo yang
dipopulerkan oleh grup musik Jamrud.
Studi ini bertujuan melihat gambaran
seksisme dan seksualitas perempuan
dalam lirik lagu. Isi lirik lagu tersebut
secara umum bertema percintaan antara
laki-laki dan perempuan. Menggunakan
perspektif gender dan analisis wacana,
studi ini menghasilkan temuan bahwa
seksualitas perempuan telah dimanfaatkan
untuk mengonstruksi gambaran yang tidak
berubah tentang perempuan di Indonesia.
Berdasarkan kedua studi tersebut,
terdapat temuan yang menunjukkan bahwa
lirik/teks lagu mengandung pesan tertentu
yang nantinya akan dikonsumsi oleh
khalayak. Pesan-pesan tertentu tersebut
akan menjadi bahan pembelajaran bagi
khalayak yang selanjutnya akan diturunkan
kepada generasi selanjutnya.
Nilai Cinta sebagai Pesan dalam Lagu
Indonesia
Lagu sebagai media komunikasi
massa memiliki kemampuan untuk
mentransmisikan atau menyebarkan pesan.
Media massa menjadi sesuatu yang sangat
penting dan bisa menimbulkan dampak
yang cukup signifi kan karena luasnya
cakupan penyebaran pesan yang terjadi
pada proses komunikasi massa.
Besley dari School of Journalism and
Mass Communication di University of South
Carolina melakukan sebuah penelitian
sehubungan dengan tesis McLuhan. Ia
melakukan penelitian mengenai dampak
penggunaan media terhadap nilai-nilai
dalam kehidupan manusia. Penelitian ini
dilakukan terhadap empat media massa
yaitu televisi, radio, surat kabar, dan
internet. Temuan dari penelitian ini adalah
terdapat perbedaan yang cukup signifi kan
antara penggunaan media-media tersebut.

Media televisi dan internet merupakan
media yang paling banyak memberikan
dampak terhadap orientasi nilai-nilai dalam
kehidupan manusia. Sementara itu, radio
dan surat kabar tidak banyak memberikan
dampak terhadap orientasi nilai-nilai dalam
kehidupan manusia (Besley, 2008).
Berdasarkan temuan dari penelitian
Besley tersebut, lagu-lagu yang disebarkan
melalui media televisi dan internet dalam
bentuk video musik memiliki dampak
yang lebih besar dalam kehidupan manusia
dibandingkan dengan lagu-lagu yang
disebarkan melalui radio (dalam bentuk
audio) atau surat kabar (dalam bentuk
lirik/teks lagu). Lebih lanjut, temuan dari
penelitian ini sekaligus menunjukkan
bahwa nilai-nilai yang terkandung dalam
lagu akan semakin signifi kan memberikan
dampak bagi masyarakat jika menggunakan
media televisi dan internet. Hal ini patut
menjadi perhatian mengingat nilai-nilai
yang terkandung dalam sebuah lagu sulit
untuk dikontrol, tidak seperti artikel berita
pada surat kabar yang akan selalu melewati
gatekeeper sebelum pemberitaan tersebut
dicetak dan dikonsumsi oleh publik.
Bagaimana nilai-nilai dalam pesan
media bisa memberikan dampak kepada
masyarakat semakin diperkuat dengan
hasil penelitian yang dilakukan oleh
Gamson, Croteau, Hoynes, & Sasson
(1992, h. 373-393). Temuan dari penelitian
mereka menunjukkan bahwa beragam
pesan media bisa berlaku sebagai guru
yang bisa mengajarkan nilai-nilai, ideologi,
dan kepercayaan. Selain itu pesan media
juga bisa memberikan gambaran untuk
menginterpretasi dunia walaupun produsen
terkadang tidak menyadari hal ini.
Melalui pemaknaan pesan, masyarakat
bisa mendapatkan informasi bahkan
bisa memberikan pengaruh tertentu bagi
kehidupan. Memaknai sebuah pesan
tergantung dari ciri-ciri struktural sebuah
pesan tersebut dan proses interpretasi yang
ada pada khalayak sebagai komunikan.
Salah satu ahli yang membahas mengenai
pemaknaan pesan melalui proses interpretif
adalah seorang ahli teori dari tradisi
fenomenologi, Hans Georg-Gadamer.
Berikut pernyataannya.
Individuals do not stand apart from things in
order to analyze and interpret them; instead,
we interpret naturally as part of our everyday
existence (Littlejohn & Foss, 2006, h. 118).
Inti dari teori Georg-Gadamer tersebut
adalah perspektif perkiraan atau perspektif
asumsi merupakan sumber dari pemahaman
pengalaman seorang manusia. Berdasarkan
teori Georg-Gadamer tersebut bisa
diketahui bahwa menginterpretasi sesuatu
merupakan kegiatan yang manusiawi, di
mana pengalaman pribadi maupun pesan
yang diinterpretasi merupakan dua hal yang
tak terpisahkan. Dasar dalam interpretasi
sebuah pesan bukanlah melibatkan pesan
tersebut saja, melainkan juga melibatkan
pengalaman pribadi seseorang. Jika
dihubungkan dengan muatan nilai-nilai
yang ada pada lagu seperti lagu pop
Indonesia, tentu proses menginterpretasi
pesan juga perlu dilakukan sebelum pesan
bisa dipahami dan diturunkan sesuai dengan
fungsi komunikasi massa di masyarakat.
Lebih lanjut, nilai-nilai yang terkandung dalam lagu pop Indonesia telah
mengalami masa siklus. Menengok pada
sejarah perkembangan lagu di Indonesia,
sejak tahun 1945, lagu telah menjadi
bagian penting dari bangsa Indonesia pada
masa perjuangan melawan penjajah. Pada
era tersebut, lagu Indonesia didominasi
oleh lagu bertema perjuangan yang banyak
mengandung nilai patriotisme. Seiring
berjalannya waktu, tema-tema cinta
pun menjadi pilihan para musisi dalam
menciptakan lagu, baik untuk lagu berjenis
pop maupun jenis lain, seperti rock, jazz,
maupun dangdut. Nilai cinta menjadi suatu
nilai yang sangat penting dalam kehidupan
manusia karena keberadaannya mampu
mewujudkan kehidupan yang harmonis,
teratur, dan seimbang.
Cinta adalah sesuatu yang sangat luar
biasa, tidak berbentuk, dan tidak tampak
secara nyata, namun keberadaannya menjadi
sesuatu yang suci dan alami. Berkat cinta,
semua hal menjadi bisa terjadi. Tidak mudah
mendefi nisikan apa itu cinta, karena cinta
tidak hanya sebatas hubungan romantis, tidak
hanya betapa kita membutuhkan orang lain,
maupun sekedar perasaaan yang terkadang
kita rasakan melalui organ-organ tubuh kita.
Cinta adalah konsep yang abstrak, di mana kita
membutuhkan sesuatu untuk mewujudkannya
yaitu dengan menjalin hubungan dengan
orang lain (Schaeffer, 2001).
Menurut Lee dalam DeVito (2007)
terdapat enam tipe cinta yang didasarkan
pada istilah Latin dan Yunani, yaitu 1) eros
(cinta yang berorientasi pada kecantikan
dan seksualitas), 2) ludus (cinta yang
hanya untuk bersenang-senang saja dan
menjadikan cinta sebagai bahan hiburan
semata), 3) storge (cinta yang damai, tenang,
tidak banyak hasrat dan tidak melibatkan
hawa nafsu di dalamnya), 4) pragma (cinta
yang berorientasi pada kepraktisan dan halhal
yang berhubungan dengan tradisi), 5)
mania (cinta yang sangat ekstrim, sehingga
memunculkan anggapan bahwa cinta
adalah segalanya), dan, 6) agape (cinta dan
kepedulian pada sesama, yang didasari oleh
cinta kepada Tuhan Yang Maha Esa). Tipetipe
tersebut diakui oleh masyarakat secara
umum baik masyarakat Indonesia maupun
Barat.
PEMBAHASAN
Nilai-nilai cinta di Antara Realitas Media
dan Realitas Objektif
Manusia, sebagai individu, dipandang
sebagai pencipta realitas sosial yang
relatif bebas di dalam dunia sosialnya.
Wignyosoebroto (dalam Bungin, 2007)
mengatakan bahwa sesungguhnya terdapat
realitas ganda (double reality) dalam
realitas sosial. Realitas ganda tersebut di
satu sisi memiliki realitas fakta sosial dan di
sisi lain memiliki realitas sistem normatif.
Realitas fakta sosial dalam realitas sosial
adalah sistem yang tersusun atas segala
apa yang nyata dalam kenyataan yang ada.
Sementara, realitas sistem normatif dalam
realitas sosial adalah sistem yang ada di
dalam jiwa, dengan bayangan mengenai
segala sesuatu yang seharusnya ada secara
nyata, padahal itu tidak ada secara nyata.
Sementara itu, Berger dan Luckmann,
dengan pendekatan konstruksi sosialnya
menyatakan bahwa segala pengetahuan manusia terbentuk melalui interaksi sosial.
Studinya dikenal dengan nama konstruksi
sosial realitas (Littlejohn & Foss, 2005).
Lebih lanjut, Berger dan Luckmann dalam
Bungin (2007) mengatakan bahwa realitas
sosial terdiri dari tiga macam, yaitu realitas
objektif, simbolis, dan subjektif. Berikut
ini penjelasan untuk masing-masing
realitas yang dimaksud. Pertama, realitas
objektif adalah realitas yang terbentuk dari
pengalaman di dunia objektif yang berada di
luar diri individu, dan realitas ini dianggap
sebagai kenyataan. Kedua, realitas simbolik
merupakan ekspresi simbolik dari realitas
objektif dalam berbagai bentuk. Realitas
simbolik ini bisa ditemui dalam produk
media yang sarat dengan simbol-simbol
tertentu. Ketiga, realitas subjektif adalah
realitas yang terbentuk sebagai proses
penyerapan kembali realitas objektif dan
realitas simbolik ke dalam individu melalui
proses internalisasi.
Realitas sosial tersebut terdiri dari
pengetahuan-pengetahuan yang bersifat
keseharian yang hidup dan berkembang di
masyarakat, misalnya konsep, kesadaran
umum, maupun wacana publik yang
terbentuk sebagai hasil dari konstruksi
sosial. Realitas sosial dikonstruksi melalui
tiga proses, yaitu 1) Eksternalisasi atau
penyesuaian diri dengan dunia sosiokultural
sebagai produk manusia. Misalnya,
interaksi yang terjadi antara lagu-lagu
yang mengandung nilai-nilai cinta dengan
khalayak atau pendengar lagu-lagu tersebut.
2) Objektivasi, yaitu interaksi sosial yang
terjadi dalam dunia intersubjektif yang
mengalami proses institusionalisasi.
Misalnya, interaksi yang terjadi antara
khalayak pendengar lagu bertema cinta
dengan pencipta lagu tersebut secara
individu maupun dengan individu lain
yang juga merupakan khalayak dari produk
media yang sama tanpa harus melakukan
pertemuan tatap muka secara langsung
atau face to face. Tahap ini melibatkan
proses signifi kasi, yaitu pembuatan tandatanda
oleh manusia sehingga dalam proses
ini bisa juga memunculkan adanya opiniopini
mengenai suatu produk sosial.
3) Internalisasi, yaitu proses individu
mengidentifi kasikan dirinya dengan
lembaga sosial tempatnya menjadi anggota.
Misalnya, munculnya persepsi dalam
diri individu berdasarkan lagu-lagu yang
mengandung nilai-nilai cinta yang telah
mereka konsumsi.
Berdasarkan penjelasan di atas,
konstruksi realitas sosial pada khalayak
konsumen media tidak bisa terjadi dengan
begitu saja. Proses konstruksi realitas
sosial juga bukan merupakan sebuah
proses pengulangan yang sederhana. Nilainilai
sosial yang terkandung dalam makna
isi media dinilai mampu memberikan
kontribusi terhadap persepsi khalayak
mengenai realitas sosial itu sendiri.
Melihat lagu-lagu Indonesia,
nampaknya tema cinta masih menjadi
primadona. Namun, tidak semua lagu
Indonesia menyampaikan pesan berupa
nilai cinta yang sesuai dengan realitas
objektif yang seharusnya menjadi pedoman
dalam kehidupan sosial masyarakat. Yuliarti
(2011) mengadakan penelitian terhadap
lagu-lagu pop Indonesia era tahun 2000an. Salah satu temuan dalam penelitian
tersebut adalah kecenderungan lagu-lagu
pop Indonesia mengandung nilai-nilai cinta
yang telah mengalami pergeseran. Nilai
cinta tipe ludus (cinta yang hanya untuk
bersenang-senang dan sebagai hiburan)
banyak muncul. Di sini tentu memunculkan
kesenjangan antara realitas media dengan
realitas objektif mengenai nilai cinta.
Namun sayangnya, justru lagu-lagu
yang memiliki nilai-nilai cinta tipe ludus
tersebut adalah lagu yang popular dengan
nilai penjualan yang bagus dan sering
menduduki tangga lagu di radio maupun di
televisi.Senada dengan penelitian Yuliarti,
Setiawan (2013) dalam artikelnya yang
berjudul Pesan Moral dalam Musik yang
dimuat di bumiayu.net juga memaparkan
hal yang sama terkait dengan nilai-nilai
yang terkandung dalam lagu Indonesia,
terutama mulai pada era setelah akhir tahun
1990-an. Menurutnya, kondisi lagu-lagu
populer di Indonesia hanya mementingkan
profi t, sehingga yang terjadi adalah laju
kapitalisme global akan terus berjalan.
Lagu pop Indonesia dewasa ini cenderung
telah mengabaikan pesan-pesan positif
yang mampu meningkatkan kualitas hidup
masyarakat Indonesia. Seorang musisi yang
juga adalah seorang seniman seharusnya
adalah sebagai agen perubahan melalui
karya seninya. Musisi dengan musiknya
membawa misi-misi yang diharapkan dapat
memberikan perubahan pada penikmatnya
dalam lingkup lebih luas. Pesan moral
atau spiritual dapat dikonsep dalam sebuah
musik pop. Melalui pesan dalam sebuah
musik diharapkan makna akan lebih
dapat diterima pendengar. Kondisi lagulagu
pop Indonesia sekarang dirasa hanya
bercerita seputar cerita cinta dua individu.
Kebanyakan tema cinta yang ditampilkan
penuh dengan nuansa cengeng, galau, patah
hati, kegagalan, ataupun gundah gulana.
Namun demikian, walaupun secara
umum kecenderungan lagu-lagu pop
Indonesia didominasi oleh pesan-pesan cinta
yang tidak sesuai dengan realitas objektif yang
ideal dalam kehidupan sosial masyarakat,
namun ada juga beberapa musisi yang
masih memegang teguh pesan cinta dalam
membangun karya-karyanya. Salah satu
musisi yang memiliki karya berupa nilai-nilai
cinta yang sejalan dengan realitas objektif
yang ideal adalah Yovie Widianto. Musisi ini
banyak menciptakan lagu pop dengan bahasa
yang lugas dan mudah dipahami. Nilai cinta
dalam lagu Yovie adalah tipe storge (tipe cinta
yang damai, tenang, tidak banyak hasrat dan
tidak melibatkan hawa nafsu di dalamnya),
bukan cinta tipe ludus (cinta yang hanya
bersenang-senang). Nilai-nilai cinta tipe
storge bisa ditemukan dalam lagu-lagu Yovie
Widianto yang berjudul Cerita Cinta (Album
Cerita Cinta tahun 1994), Tak Sebebas
Merpati, Andai Dia Tahu, dan Merenda Kasih
(Album Cantik tahun 1996), Engga Ngerti
(Album Permaisuriku, tahun 2000), Tak
Mampu Mendua (Album Cinta Sudah Lewat
tahun 2003). Nilai-nilai cinta storge dalam
lagu Yovie Widianto tersebut bisa diketahui
dengan mengamati pada teks/lirik lagu-lagu
tersebut. Selain Yovie Widianto, tentunya
bukan tak mungkin ada juga musisi lain yang
masih memiliki idealisme untuk memasukkan
nilai-nilai cinta yang positif ke dalam karya karya mereka. Hal ini perlu dilakukan agar
tidak terjadi kesenjangan yang cukup besar
antara realitas media dengan realitas objektif
mengenai nilai cinta itu sendiri.
SIMPULAN
Mendengarkan lagu atau melihat video
klip lagu merupakan suatu bentuk proses
komunikasi massa. Hal ini memungkinkan
khalayak (masyarakat yang mengonsumsi
lagu-lagu Indonesia) untuk dapat menerima
pesan berupa nilai-nilai cinta yang
selanjutnya nilai tersebut akan disebarkan
secara turun-temurun kepada generasi
selanjutnya. Nilai-nilai cinta yang terdapat
pada lagu Indonesia bisa diketahui dari teks/
lirik yang sesungguhnya merupakan suatu
bentuk realitas media. Lebih lanjut, realitas
media ini menjadi satu bagian penting
dalam kehidupan sosial antar manusia
karena dari realitas media ini masyarakat
bisa menyebarkan secara lebih luas lagi
dalam proses komunikasi antar manusia.
Akan menjadi kekhawatiran yang besar
jika realitas media yang ada sesungguhnya
tidak sesuai dengan realitas objektif yang
seharusnya menjadi patokan ideal dalam
kehidupan sosial antar manusia. Tidak
semua lagu memiliki pesan yang sesuai
dengan hal yang ideal dan seharusnya
terjadi. Keadaan ini memunculkan adanya
kesenjangan antara realitas media dengan
realitas sosial.
Pada lagu-lagu Indonesia, utamanya
lagu-lagu pop, cenderung didominasi oleh
lagu-lagu dengan muatan nilai cinta yang
tidak sesuai dengan realitas objektif. Namun
demikian, masih ada beberapa musisi yang
tetap memasukkan nilai-nilai cinta positif
yang sejalan dengan nilai-nilai cinta pada
realitas objektif. Hal ini tentu menjadi
pekerjaan besar bagi siapa pun yang terlibat
dalam industri musik Indonesia. Kesenjangan
yang terjadi terkait dengan nilai cinta positif
yang memang ada di antara realitas media dan
realitas objektif. Selama kesenjangan itu tetap
ada, maka peran yang lebih besar dibutuhkan
di kalangan khalayak media massa itu
sendiri, yaitu masyarakat penikmat lagu-lagu
Indonesia.
Saran
Melakukan kontrol atau pemantauan
terhadap isi media merupakan hal yang
tidak bisa efektif dilakukan. Maka pilihan
lain adalah menjadi khalayak yang pintar.
Khalayak yang pintar di sini adalah
khalayak yang mampu membekali diri
dengan prinsip-prinsip hidup yang sesuai
dengan realitas objektif. Ketika melakukan
konsumsi produk media massa, khalayak
juga bisa menjadi gatekeeper.
Tulisan ini masih bisa dikembangkan
lagi dengan memasukkan jenis lagu
Indonesia yang lain. Selain itu, penentuan
nilai-nilai dalam kehidupan juga bisa
menjadi unsur yang bisa diteliti pada
tulisan selanjutnya. Lebih lanjut, edukasi
yang berhubungan dengan penggunaan
media secara bijak (media literacy) juga
bisa dikembangkan berdasarkan tulisan ini.