Metode Bimb ingan Rohani Islam
di Rumah Sakit


Abstrak
Pasien yang diperlukan rawat inap di rumah sakit akan perlu
seseorang yang dapat memberikan dorongan dan stimulus
untuk mempercepat pemulihan. Selain untuk keluarga sebagai
encourager, tentu saja, diperlukan personel terampil mampu
menyediakan panduan, arah, dan saran-saran pasien. Jika hal ini
harus terjadi di rumah sakit-terutama rumah sakit Islam-harus
memiliki kekuatan rohani yang dapat memberikan petunjuk
spiritual untuk bantuan-Nya bahkan ketika diperlukan untuk
memperkuat pasien mental dalam proses penyembuhan. Karya
ini menjelaskan metode yang bisa digunakan dalam panduan
rohani terhadap pasien. Metode-metode yang harus disesuaikan
kebutuhan kondisi pasien fisically dan pshychely.
Kata Kunci: Bimbingan, Rumah Sakit, Rohani Islam.

A. Pendahuluan
Manusia pasti akan merasakan sakit, baik sakit itu dikarenakan
kelalaian dalam menjaga kesehatan, makan dan minuman yang tidak
sehat, ataupun karena sebab lain, semisal tertimpa kecelakaan. Pada
umumnya tidak ada orang yang suka tertimpa penyakit. Siapa pun pasti
menghendaki agar senantiasa dalam keadaan sehat. Karena kegembiraan
hati ketika sehat adalah sunnatullah (al-Ju’aisin, 2003: 1).
Penyakit adalah salah satu cobaan yang diberikan Allah kepada
hamba-hamba-Nya. Penyakit yang dialami manusia bisa berbentuk fisik
maupun psikis. Penyakit fisik misalnya kanker, jantung koroner, liver,
dan sebagainya. Sedangkan penyakit psikis, misalnya stress, depresi,
dan gangguan jiwa. Penyakit fisik maupun psikis yang kronis pastinya
akan mengakibatkan goncangan kejiwaan yang berat. Terlebih lagi,
jika penyakitnya itu menyebabkan dirinya harus opname di rumah
sakit, akan semakin menambah berat pikirannya. Pikirannya akan
membayangkan berapa biaya yang harus ia keluarkan, pekerjaan yang
ditinggalkan akan semakin menumpuk, kehangatan bersama seakan
sirna, serta pikiran-pikiran lain yang menghantuinya.
Sebenarnya sehat dan sakit itu sama. Sebagaimana halnya
susah dan sedih, gembira dan bahagia, kaya dan miskin; semuanya
merupakan ujian dari Allah swt bagi orang yang menerimanya. Karena,
pada dasarnya manusia akan selalu diuji dalam hal yang ia sukai atau
yang tidak disukainya. Allah swt. menjelaskan hal ini dalam firman-
Nya:
“Tiap-tiap yang berjiwa akan merasakan mati. Kami akan
menguji kamu dengan keburukan dan kebaikan sebagai
cobaan (yang sebenar-benarnya). dan hanya kepada kamilah
kamu dikembalikan”. (Q.S. al-Anbiya [21]: 35).
Kewajiban orang yang sakit adalah berusaha secara lahir dan
batin. Usaha lahir yang mestinya dilakukan adalah berobat kepada ahlinya, misalnya pergi ke dokter. Disamping usaha lahir, usaha batin
juga harus dilakukan guna mempercepat penyembuhan, misalnya
dengan do’a dan zikir. Seorang pasien yang diharuskan rawat inap di
rumah sakit tentunya butuh seseorang yang bisa memberikan dorongan
dan stimulus bagi percepatan kesembuhannya. Selain keluarga sebagai
pemberi semangat, tentunya dibutuhkan tenaga ahli yang mampu
memberikan bimbingan, arahan, dan nasihat bagi pasien. Bila hal ini
kejadiannya di rumah sakit seharusnya rumah sakit terlebih lagi rumah
sakit Islam harus mempunyai tenaga pembimbing rohani (rohaniawan)
yang dapat memberikan bimbingan rohani kepada pasien-pasiennya.
Dalam memberikan bimbingan rohani, pihak rumah sakit dan
pembimbing rohani harus mempunyai cara-cara dalam membimbing.
Yang menjadi pertanyaan adalah apa sajakah yang harus dilakukan
dan dipersiapkan oleh pembimbing rohani? Keahlian apa yang harus
dimiliki oleh pembimbing rohani? Bagaimana metode-metode yang
harus dilakukan? Sebelum membahas lebih dalam tentang metode
bimbingan rohani bagi pasien, terlebih dahulu kita bahas pengertian
bimbingan, landasan, tujuan, unsur-unsur bimbingan rohani Islam.
B. Pembahasan
1. Definisi Bimbingan Rohani Islam
Bimbingan adalah terjemahan dari istilah Inggris “guidance”. Kata
ini berasal dari kata kerja “to guide” yang mempunyai arti menunjukkan,
membimbing, atau menuntun orang lain ke jalan yang benar (Arifin,
1977: 18). Menurut Bimo Walgito bimbingan adalah suatu bantuan atau
pertolongan yang diberikan kepada individu atau kelompok individu
dalam menghindari kesulitan-kesulitan hidup agar individu tersebut
dapat mencapai kesejahteraan hidup (Walgito, 1983: 4). Dewa Ketut
Sukardi memaparkan bahwa bimbingan merupakan proses bantuan
yang diberikan kepada seseorang agar ia mampu mengembangkan
potensi-potensi yang dimilikinya mengenai diri sendiri dan mengatasi
persoalan-persoalan sehingga ia mampu menentukan jalan hidupnya
secara bertanggung jawab tanpa bergantung kepada orang lain
(Sukardi, 1983: 21). Menurut Ahmad Juntika, bimbingan adalah suatu
proses untuk membantu individu agar mereka dapat membantu dirinya
sendiri dalam menyelesaikan masalah yang dihadapi (Ikhsan, 2006: 9).

Sedangkan bimbingan rohani adalah segala kegiatan yang dilakukan
oleh seseorang dalam rangka memberikan bantuan kepada orang lain
yang mengalami kesulitan rohaniah dalam lingkungan hidupnya, agar
orang tersebut mampu mengatasinya sendiri karena timbul pada diri
pribadinya suatu harapan kebahagiaan hidup saat sekarang dan masa
depan (Arifin, 1977: 18). Bimbingan rohani Islam merupakan proses
pemberian bantuan spiritual terhadap rohani atau jiwa agar mampu
hidup selaras dengan ketentuan dan petunjuk Allah, sehingga dapat
mencapai kebahagiaan hidup di dunia dan di akhirat. Bimbingan rohani
Islam merupakan bagian dari bimbingan Islam (Musnamar, 1992: 5).
Bimbingan rohani juga bisa disebut upaya membentuk mental higienis
pasien dimana dengan keadaan mental yang higienis itu diharapkan
akan membantu proses penyembuhan sakit pasien. Berkenaan dengan
hal itu bimbingan rohani diperlukan bagi mereka adalah bimbingan
rohani yang dapat memberikan ketentraman jiwa dan itu banyak
terdapat dalam ajaran agama, karena agama merupakan kebutuhan
psikis manusia (Darojat, 1982: 12).
Dari beberapa definisi di atas dapat disimpulkan bahwa
bimbingan rohani Islam adalah proses penyampaian nilai-nilai Islam
(spiritual) terhadap pasien/penderita yang dilakukan oleh pembimbing
rohani (rohaniawan) agar dapat mempertebal keimanan dan
kejiwaannya sehingga mampu menghadapi permasalahan (penyakit)
yang dihadapinya dan mempercepat kesembuhannya.
2. Landasan Bimbingan Rohani Islam
Seluruh umat Islam sepakat bahwa al-Qur`an dan hadis, keduaduanya
merupakan pedoman bagi umat Islam, untuk menjalankan
seluruh aktifitasnya sepanjang rentang kehidupannya. Bahkan urusan
yang bersifat privasi pun al-Qur`an juga memberikan pedoman, untuk
diikuti oleh umat Islam dengan tanpa paksaan agar hidupnya bahagia di
dunia dan di akhirat (Komarudin, 2008: 87).
Pemberian bimbingan, secara normatif sangat sejalan dengan
fungsi dari al-Qur`an dan tugas kenabian Nabi Muhammad saw.
Keberadaan al-Qur`an bagi manusia salah satu fungsinya adalah sebagai
al-mau’izah (nasihat) dan asy-syifā (obat atau penawar) (Komarudin,
2008: 91). Sebagaimana firman Allah:

“Hai manusia, sesungguhnya telah datang kepadamu pelajaran dari
Tuhanmu dan penyembuh bagi penyakit-penyakit (yang berada)
dalam dada dan petunjuk serta rahmat bagi orang-orang yang
beriman.” (Q.S. Yunus [10]: 57).
Dalam firman Allah yang lain disebutkan:
“Dan Kami turunkan dari Al Quran suatu yang menjadi penawar
dan rahmat bagi orang-orang yang beriman dan Al Quran itu
tidaklah menambah kepada orang-orang yang zalim selain kerugian”
(Q.S. al-Isra [17]: 82)
Nabi Muhammad saw juga menegaskan:
“Aku telah tinggalkan sesuatu bagi kalian semua, jika kalian mau
berpegangan kepadanya dengan teguh, niscaya kalian tidak akan
pernah tersesat selamanya. Sesuatu itu adalah berupa kitab Allah
dan sunnah Rasul-Nya” (H.R. Ibnu Majah).
Secara normatif al-Qur`an dan hadis merupakan landasan bagi
bimbingan rohani Islam. Namun, rohaniawan dapat mengembangkan
metode bimbingan sesuai dengan situasi dan kondisi psikologis pasien.
3. Tujuan Bimbingan Rohani Islam
Tujuan bimbingan rohani adalah untuk memberikan bantuan
kepada orang lain berupa nasihat, pendapat, atau petunjuk agar dirinya
mampu menyembuhkan penyakit yang bersarang di dalam jiwanya.
Lebih jelasnya tujuan dari bimbingan rohani Islam, diantaranya
yaitu: 1) Menyadarkan penderita agar pasien dapat memahami dan
menerima cobaan yang sedang dideritanya dengan ikhlas. 2) Ikut
serta memecahkan dan meringankan problem kejiwaan yang sedang
dideritanya. 3) Memberikan pengertian dan bimbingan penderita
dalam melaksanakan kewajiban harian yang dikerjakan dalam batasan
kemampuannya. 4) Perawatan dan pengobatan ddikerjakan dengan
berpedoman tuntunan agama. 5) Menunjukkan perilaku dan bicara
yang baik sesuai dengan kode etik kedokteran dan tuntunan agama
(Pratiknya dan Sofro, 1985: 261).
Tidak setiap individu memiliki kemampuan untuk
menyelesaikan persoalan yang dihadapi. Ada kalanya seseorang sama
sekali tidak mengerti apa yang harus dilakukan agar mampu keluar dari
setiap permasalahan-permasalahannya. Dalam kondisi seperti inilah,
maka bantuan dari orang lain yang lebih ahli sangat diperlukan dan tentu sangat membantu dirinya. Allah pun menyarankan agar diri kita
bertanya kepada ahlinya, jika kita sendiri tidak memliki pengetahuan
yang cukup terhadap suatu persoalan (Komarudin, 2008: 91).
Disinilah pentingnya tujuan bimbingan rohani terhadap pasienpasien
yang membutuhkan siraman rohani baik bimbingan rohani itu
berupa ajakan untuk berdo’a, zikir, atau membaca buku-buku yang
berkaitan dengan kesehatan jiwa.
4. Unsur-Unsur Bimbingan Rohani Islam
Pertama, Subyek. Subyek adalah petugas atau orang yang
dianggap mampu untuk memberikan pengarahan, penasehatan, dan
bimbingan kepada pasien yang sedang menderita suatu penyakit.
Subjek dalam hal ini adalah rohaniawan. Rohaniawan hendaklah orang
yang memiliki keahlian professional dalam bidang keagamaan.
Selain kemampuan tersebut, rohaniawan dituntut untuk
mempunyai keahlian lain guna menunjang kegiatan tersebut.
Rohaniawan seharusnya dapat berkomunikasi, bergaul, dan
bersilaturrahmi dengan baik. Mengingat tugas bimbingan rohani tidak
mudah maka rohaniawan dituntut untuk memiliki syarat peribadi
mental tertentu. Adapun syarat-syarat tersebut adalah: 1) Memiliki
pengetahuan agama, berakhlak mulia serta aktif dalam menjalankan
ajaran agamanya. 2) Memiliki pribadi dan dedikasi yang tinggi. 3)
Memiliki kemampuan untuk mengadakan komunikasi dengan baik. 4)
Memiliki rasa committed dengan nilai-nilai kemanusiaan. 5) Memiliki
keuletan dalam lingkungan intern maupun ekstern. 6) Memiliki rasa
cinta dan etos kerja. 7) Mempunyai kepribadian yang baik. 8) Memiliki
rasa sensitif terhadap kepentingan pasien. 9) Memiliki kecekatan
berfikir cerdas sehingga mampu memahami yang dikehendaki pasien.
10) Memiliki personaliti yang sehat dan utuh tidak terpecahkan jiwanya
karena frustasi. 11) Memiliki kematangan jiwa dalam segala perubahan
lahiriah maupun batiniah (Arifin, 1977: 50-51).
Kedua adalah objek. Objek adalah orang yang menerima
bimbingan rohani tersebut. Dalam hal ini adalah pasien yang menjadi
objek bimbingan. Ketika berkomunikasi dan menyampaikan pesan
kepada pasien, rohaniawan harus mengetahui dengan siapa ia berdialog.
Apakah dengan orang yang sudah lanjut usia, dewasa, ataupun masih
muda.

Rohaniawan hendaklah memahami karakter dan siapa yang
akan dibimbing. Rohaniawan ketika menyampaikan nasihat-nasihatnya
perlu mengetahui klasifikasi dan karakter pasiennya, hal ini penting agar
pesan-pesannya bisa diterima baik oleh pasien (Amin, 2009: 15).
Rohaniawan harus mendekatinya dengan pendekatan persuasif.
Mengenai hal ini, ada beberapa istilah-istilah pesan yang persuasif
seperti dijelaskan dalam ayat-ayat al-Qur`an berikut ini (Mubarok,
132-143): Pertama, Qaulan Balīgā (Perkataan yang membekas pada
jiwa). Ungkapan qaulan balīgā terdapat pada surah an-Nisā ayat 63:
“Mereka itu adalah orang-orang yang Allah mengetahui apa yang di
dalam hati mereka. karena itu berpalinglah kamu dari mereka, dan
berilah mereka pelajaran, dan katakanlah kepada mereka perkataan
yang berbekas pada jiwa mereka”.
Ketiga, Qaulan Layyinan (Perkataan yang lemah lembut) Term
qaulan layyinan terdapat dalam surah Tāha ayat 44. Secara harfiah
qaulan layyinan berarti komunikasi yang lemah lembut.
“Maka berbicaralah kamu berdua kepadanya dengan kata-kata
yang lemah lembut, mudah-mudahan ia ingat atau takut».
Keempat, Qaulan Maisura (Perkataan yang ringan). Istilah
qaulan maisura terdapat dalam surat Al-Isra ayat 28.
“Dan jika kamu berpaling dari mereka untuk memperoleh rahmat
dari Tuhanmu yang kamu harapkan, Maka katakanlah kepada
mereka ucapan yang pantas”.
Kelima, Qaulan Karīmā (Perkataan yang mulia). Kalimat qaulan
karīmā disebut dalam Al-Qur`an dalam ayat yang mengajarkan etika
pergaulan manusia kepada kedua orang tuanya yang sudah tua, seperti
dalam surat Al-Isra ayat 23.
“Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu jangan
menyembah selain Dia dan hendaklah kamu berbuat baik pada
ibu bapakmu dengan sebaik-baiknya. jika salah seorang di antara
keduanya atau kedua-duanya sampai berumur lanjut dalam
pemeliharaanmu, Maka sekali-kali janganlah kamu mengatakan
kepada keduanya perkataan «ah» dan janganlah kamu membentak
mereka dan ucapkanlah kepada mereka perkataan yang mulia.”
Keenam, Qaulan Sadida (Perkataan yang Benar). Term qaulan
sadida merupakan persyaratan umum suatu pesan persuasif. Ditujukan kepada siapapun, bimbingan dan nasihat haruslah dengan perkataan
yang benar. Term qaulan sadida disebut dua kali dalam Al-Quran.
Pertama pada surat An-Nisa ayat 9 dan kedua pada surat Al-Ahzab ayat
70. Ketiga, Pesan (maudu’). Bimbingan rohani Islam adalah isi pesan
yang disampaikan rohaniawan kepada pasien. Dalam hal ini sudah jelas
bahwa yang menjadi materi bimbingan rohani Islam adalah ajaran Islam
itu sendiri.
Secara umum materi bimbingan rohani Islam dapat
diklasifikasikan menjadi empat masalah pokok, yaitu: 1) Masalah
Akidah (Keimanan). Masalah pokok yang menjadi materi bimbingan
rohani Islam adalah akidah Islamiyah. Aspek akidah ini yang akan
membentuk moral (akhlak) manusia. Oleh karena itu, yang pertama
kali dijadikan materi bimbingan rohani Islam adalah masalah akidah
atau keimanan. 2) Masalah Syari’ah. Materi bimbingan rohani Islam
yang bersifat syari’ah ini sangat luas dan mengikat seluruh umat Islam.
Ia merupakan jantung yang tidak terpisahkan dari kehidupan umat
Islam di berbagai penjuru dunia, dan sekaligus merupakan hal yang
patut dibanggakan. Kelebihan dari materi syari’ah Islam antara lain,
adalah bahwa ia tidak dimiliki oleh umat-umat yang lain. Syari’ah ini
bersifat universal, yang menjelaskan hak-hak umat muslim dan nonmuslim,
bahkan hak seluruh umat manusia. Dengan adanya materi
syari’ah ini, maka tatanan system dunia akan teratur dan sempurna.
3) Masalah Mu’amalah. Islam merupakan agama yang menekankan
urusan mu’amalah lebih besar porsinya daripada urusan ibadah. Islam
lebih banyak memerhatikan aspek kehidupan sosial daripada aspek
ritual. Islam adalah agama yang menjadikan seluruh bumi ini masjid,
tempat mengabdi kepada Allah. Ibadah dalam mu’amalah di sini,
diartikan sebagai ibadah yang mencakup hubungan dengan Allah dalam
rangka mengabdi kepada Allah swt. 4) Masalah Akhlak. Materi akhlak
ini diorientasikan untuk dapat menentukan baik dan buruk, akal, dan
kalbu berupaya untuk menemukan standar umum melalui kebiasaan
masyarakat. Karena, ibadah dalam Islam sangat erat kaitannya dengan
akhlak. Pemakaian akal dan pembinaan akhlak mulia merupakan ajaran
Islam (Munir dan Ilaihi, 2006: 24-31).
Selain materi-materi di atas yang lebih ditekankan lagi kaitannya
dengan bimbingan rohani kepada pasien adalah yang menyangkut
aspek psikologis. Karena, pasien juga membutuhkan hiburan, motivasi, dukungan, sugesti, empati, dan berbagai hal yang menyangkut unsur
kejiwaan (Basit, 2005: 141).
Metode B 5. imbingan Rohani Islam di Rumah Sakit
H.M. Barrie Isham berpendapat bahwa, ”Disamping pasien
butuh perawatan dan pengobatan medis, seorang pasien juga
membutuhkan santunan rohani, karena betapapun ringan penyakit
yang dideritanya sedikit banyak pasti akan mempengaruhi rohaninya
(Pratiknya dan Sofro, 1985: 158).
Santunan rohani dapat disampaikan dengan berbagai macam
sarana. Hamzah Ya’qub membagi sarana untuk menyampaikan pesan
(nasihat dan bimbingan) menjadi lima golongan besar, yaitu lisan,
tulisan, lukisan, audio visual, dan akhlak.
Pertama, lisan; yang termasuk dalam bentuk ini ialah khotbah,
pidato, ceramah, kuliah, diskusi, seminar, musyawarah, nasihat, pidato,
dan sebagainya. Kedua, tulisan; umpamanya buku, majalah, surat kabar,
kuliah tertulis, pamflet, spanduk, dan sebagainya. Ketiga, lukisan, yakni
gambar hasil seni lukis, foto, dan sebagainya. Keempat, audio visual,
yaitu suatu cara penyampaian yang sekaligus merangsang penglihatan
dan pendengaran. Bentuk ini bisa berupa televisi, sandiwara, radio,
film dan sebagainya. Kelima, akhlak, yaitu suatu cara yang ditunjukkan
dalam bentuk perbuatan yang nyata, semisal: menziarahi orang sakit,
silaturrahmi, pembangunan masjid, sekolah, poliklinik, dan sebagainya
(Aziz, 2004: 120).
Metode-metode penyampaian bimbingan rohani dapat
menggunakan sarana-sarana di atas untuk membantu penyembuhan
pasien. Pertama, Lisan. Ini disampaikan dengan cara bertatap muka. Ini
dilakukan dengan cara mendatangi pasien satu persatu ke kamar atau
ke ruangan pasien dalam suasana yang tidak terlalu formal dan penuh
keakraban, karena penderita sangat heterogen. Santunan spiritual
dengan cara seperti ini sangat efektif. Disamping itu pasien yang dilarang
berjalan dapat juga didatangi (Pratiknya dan Sofro, 1985: 262).
Salah satu yang dapat dilakukan rohaniawan adalah dengan
cara ikut mendo’akannya dan juga mengajari do’a-do’a yang berkaitan
dengan do’a kesembuhan. Karena, do’a adalah ibadah, ia adalah
senjata penangkal yang sangat ampuh untuk mengatasi berbagai
gejala penyakit kejiwaan yang melanda. Sebagai inti suatu ibadah, do’a memiliki kekuatan spiritual yang luar biasa (Fatahillah, 1997: 96). Dan
rohaniawan harus dapat meyakinkan kepada pasien bahwa bila kita
berdo’a kepada Allah, Allah akan mengabulkannya. Firman Allah swt.:
“Dan apabila hamba-hamba-Ku bertanya kepadamu tentang Aku,
Maka (jawablah), bahwasanya aku adalah dekat. aku mengabulkan
permohonan orang yang berdoa apabila ia memohon kepada-Ku,
Maka hendaklah mereka itu memenuhi (segala perintah-Ku) dan
hendaklah mereka beriman kepada-Ku, agar mereka selalu berada
dalam kebenaran” (Q.S. al-Baqarah [2]: 186)
Tatkala seseorang memanjatkan do`a, dia akan merasakan
ketenangan jiwa, ketentraman, dan kebahagiaan. Dia juga akan
mengetahui bahwasannya ketika kenikmatan hidup di dunia terputus
baginya, maka kenikmatan akan ia temukan ketika memanjatkan do`a
kepada Allah dan menyadarkan segala permasalahan kepada-Nya. Jika
ia mengalami putus harapan dengan seorang hamba maka ia tidak
akan mengalami putus harapan kepada Allah swt. Yang pada gilirannya
kekuatan spiritualnya akan semakin bertambah dan keimanannya
semakin kuat. Sehingga jiwanya terbebas dari segala penyakit jiwa yang
hendak menyerangnya (Mahmud dan Abdullah, 1998: 12).
Yang perlu menjadi perhatian rohaniawan adalah kemungkinan
di antara pasien-pasien yang ada terdapat pasien yang tidak percaya
terhadap do’a atau tidak mau menggunakan do’a dengan berbagai alasan
apakah secara teologis, sosiologis atau medis. Hal ini bisa terjadi dari
pasien atau keluarga pasien. Bagi yang tidak mau menggunakan do’a
sebagai alat intervensi (proses memengaruhi kondisi batin, mental, dan
kejiwaan) mungkin yang bisa dilakukan adalah dengan hanya nasihat
keagamaan dan komunikasi yang berbobot meski tidak menyentuh
substansi metode bimbingan rohani (Arifin, 2009: 62).
Kedua, Tulisan dan Lukisan. Yang dimaksud melalui tulisan disini
adalah suatu proses bimbingan rohani dengan menggunakan tulisan
dan gambar-gambar yang bernafaskan Islam, ayat-ayat suci al-Qur`an,
ungkapan hadis dan lain-lain yang bertemakan kesehatan dipajang
dalam ruangan-ruangan. Selain itu juga menerbitkan buku-buku
tuntunan agama luntuk orang sakit, menyelenggarakan perpustakaan
yang dilengkapi dengan majalah-majalah yang bertemakan keislaman
(Pratiknya dan Sofro, 1985: 263).

Buku merupakan jendela ilmu. Melalui buku ini informasiinformasi
atau nasihat-nasihat dapat disebarluaskan secara mudah
kepada pasien (Amin, 2009: 123). Mengenai penyampaian bimbingan
dan nasihat dengan buku, yang pernah penulis temui di rumah sakit
Islam khususnya, bagi pasien rawat inap akan diberikan buku tuntunan
do’a. Demikian juga dengan lukisan (gambar dan photo), juga akan
ditemui lukisan-lukisan kaligrafi yang di pasang di lorong-lorong
rumah sakit dan kamar-kamar pasien. Hal ini cukup bagus untuk
dikembangkan di setiap rumah sakit. Kelebihan menyampaikan pesan
melalui lukisan adalah kesesuainnya dengan perkembangan situasi saat
ini dan dapat dilakukan kapan saja dan dimana saja tempatnya.
Ketiga, Audio. Salah satu yang bisa digunakan adalah dengan
radio. Dengan pengeras suara yang terkoneksi ke setiap kamar
pasien radio dapat digunakan untuk menyampaikan pesan-pesan
spiritual kepada pasien. Sumber siarannya disentralisir dengan materi
antara lain; pelantunan ayat-ayat suci al-Qur`an dan terjemahnya,
pengumandangan azan di setiap waktu salat tiba, musik dan lagi-lagu
yang bernafaskan Islam serta uraian singkat tentang Islam.
Kelebihan-kelebihan medium ini sebagai sarana penyampai
nasihat diantaranya: 1) Bersifat langsung. Untuk menyampaikan
bimbingan dan nasihat melalui radio, tidak harus melalui proses
yang kompleks. Dengan hanya mempersiapkan poin-poin materi
bimbingan yang akan disampaikan, rohaniawan dapat secara langsung
menyampaikan nasihat di depan mikrofon. 2) Mempunyai daya tarik
yang kuat. Daya tarik ini adalah disebabkan sifatnya yang serba hidup
berkat tiga unsur yang ada padanya, yakni musik, kata-kata, dan efek
suara. 3) Tidak terhambat oleh kemampuan baca dan tulis. Di beberapa
Negara Asia tingkat kemampuan baca dan tulis populasinya lebih dari
60%. Jutaan orang tersebut tidak disentuh dengan media massa lain
kecuali bahasa radio dalam bahasa mereka (Aziz, 2004: 151-152).
Di antara pasien yang ada kemungkinan ada yang tidak bisa baca
tulis, melalui radio inilah pasien dapat mendengarkan nasihat-nasihat
keagamaan yang disampaikan oleh rohaniawan. 4) Akhlak. Akhlak
yaitu perbuatan-perbuatan nyata yang mencerminkan ajaran Islam
yang dapat dinikmati serta didengarkan oleh pasien (Aziz, 2004: 120).
Disinilah keteladanan menjadi hal yang urgen yang harus diperhatikan
oleh rohaniawan, hal ini tercermin dalam perilakunya sehari-hari.

Rohaniawan hendaknya memiliki jurus jitu untuk menaklukkan hati
seseorang, sehingga dapat menguasai hati dan jiwa pasiennya.
Berikut ini hal-hal yang dapat dijadikan untuk memikat hati
dan jiwa pasien kita, diantaranya (al-‘Allaf, 2008: 248-252): 1) Mulai
dengan Senyuman. Orang-orang mengatakan bahwa sarana pertama ini
seperti garam dalam makanan. Ia adalah anak panah tercepat yang dapat
menguasai dan merajai hati. Ia juga merupakan ibadah dan sedekah.
“Senyummu di hadapan saudaramu adalah sedekah” (H.R. Ibnu
Hibban).
Karena itu, para rohaniawan ketika akan menyampaikan nasihatnasihatnya
hendaklah dimulai dengan senyuman, setelah pasien kita
sudah terpikat dengan kita barulah menyampaikan nasihat yang sudah
direncanakan. 2) Mulai dengan Salam. Ini adalah anak panah yang dapat
menghujam ke dalam hati dan menundukkan mangsa di tangan Anda.
Sebaik-baik bidikan degan wajah yang teduh dan penuh keceriaan,
kehangatan perjumpaan dan genggaman erat saat bersalaman. Maka
yang paling utama adalah memulai salam. Umar an-Nadi berkata:
“Aku keluar bersama Ibnu Umar dan tak seorangpun yang dijumpainya
di jalan, baik anak-anak maupun orang tua, melainkan dia memberi
salam untuk mereka.” 3) Memperindah Penampilan. Maksudnya
adalah berpenampilan rapi dan memakai wewangian. Rasulullah saw.
bersabda:
“Sesungguhnya Allah indah dan mencintai keindahan” (HR.
Muslim).
Dengan perilaku-perilaku santun di atas yang ditampilkan
oleh rohaniawan kepada pasiennya, diharapkan akan menggugah dan
memengaruhi kejiwaan pasien sehingga jiwa menjadi tenang dan akan
mempercepat kesembuhannya.
C. Simpulan
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa penyampaian
bimbingan dan nasihat yang dilakukan oleh rohaniawan dapat
dilakukan dengan berbagai macam metode sesuai dengan situasi dan
keadaan pasien. Diantaranya adalah melalui lisan yakni mendo’akan dan
mengajari pasien berdo’a, tulisan dan lukisan yakni melalui pemberian
buku tuntunan berdo’a dan memasang lukisan-lukisan di dinding
rumah sakit yang strategis, serta akhlak yakni rohaniwan bermu’amalah kepada pasien dengan cara yang santun dan dapat memikat hatinya.
Disamping metode-metode di atas, rohaniawan dapat mengembangkan
cara lain yang sesuai dengan perkembangan zaman dan kondisi rumah
sakit setempat.