RAGAM PENGEMBANGAN PEMIKIRAN TASAWUF DI INDONESIA

Abstrak
Ada kontroversi pemikiran di kalangan pengamat tentang tasawuf. Sebagian mereka mengkritik secara tajam terhadap tasawuf sebagai salah satu faktor penyebab kemunduran dunia Islam lantaran menyebabkan sikap pasrah, acuh tak acuh dan pasif terhadap kehidupan duniawi. Namun pada bagian lain, justru muncul penilaian sebaliknya. Tasawuf memiliki peran dan kontribusi yang sangat besar pada kebangunan umat Islam dan kemajuannya. Maka masalahnya terletak pada potensi tasawuf dalam kehidupan umat Islam. Masalah ini selanjutnya difokuskan pada kreativitas pemikir-pemikir Islam Indonesia dalam mengembangkan tasawuf. Lalu diajukan rumusan masalah (pertanyaan penelitian): bagaimanakah kreativitas pemikir-pemikir Islam Indonesia dalam mengembangkan ilmu tasawuf mulai 1980 hingga sekarang (2014)? Untuk menjawab pertanyaan penelitian ini, peneliti mengumpulkan data melalui metode dokumentasi (studi teks/telaah pustaka). Kemudian setelah data-data terkumpul, dianalisis melalui analisis isi (content analysis) dan analisis kritis (critical analysis). Penelitian ini menghasilkan delapan macam tawaran pengembangan tasawuf, yaitu tasawuf sosial, tasawuf positif, tasawuf perkotaan, tasawuf falsafi, tasawuf irfani, tasawuf kontekstual, tasawuf Jawa dan tasawuf Muhammadiyah. Tasawuf terakhir ini memancing perhatian sebab sebagai kalangan modernis, Muhammadiyah dahulu senantiasa menyerang tasawuf sekaligus menawarkan tajdid dan ijtihad. Melalui tasawuf Muhammadiyah ini, berarti terjadi pergeseran sikap Muhammadiyah dalam menghadapi tasawuf sehingga tampak lebih ramah.

Pendahuluan
Tulisan ini merupakan ringkasan yang berasal dari bagian kedua
penelitian yang dilakukan penulis dengan judul, Tradisi-Tradisi Kreatif
Pemikiran Islam Indonesia. Maka penulis mencoba menelusuri gagasan
para pemikir Islam Indonesia dalam mengembangkan ilmu tasawuf
yang berlangsung dalam rentang hampir 35 tahun mulai 1980 hingga
2014. Mulai 1980-an itu terjadi perubahan pemikiran Islam yang sangat
signifikan di Indonesia, tidak terkecuali pemikiran tasawuf. Penelitian
ini memunculkan pertanyaan: bagaimanakah kreativitas pemikir-pemikir
Islam Indonesia dalam mengembangkan ilmu tasawuf mulai 1980 hingga
sekarang (2014)? Untuk menjawab pertanyaan maupun memecahkan
permasalahan tersebut peneliti berusaha mengumpulkan data-data dengan
menggunakan metode dokumentasi (studi teks atau telaah pustaka).
Setelah data-data tersebut terkumpul secara memadai kemudian dianalisis
dengan menggunakan analisis isi (content analysis) dan analisis kritis (critical
analysis).
Kritik terhadap Tasawuf
Belakangan ini tasawuf mendapat tantangan yang keras dari
kalangan Islam modernis. Seperti dikutip Mohammad Dawami, Djohan Effendi melaporkan bahwa kalangan modernis sering menganggap
tasawuf sebagai salah satu penyebab kemunduran umat Islam, lantaran
tasawuf itu mengajarkan sikap pasif dan kelemahan vitalitas. Tasawuf
menekankan kesalehan individual sebagai tujuan tertinggi kehidupan,
sehingga melakukan sikap apatis terhadap keberadaan manusia di dunia
dan mendorong mereka melupakan kodratnya sebagai makhluk sosial.
Mereka menuduh kalangan tradisionalis telah mengabaikan masalah
duniawi dan hanya berorientasi kebahagiaan akhirat melalui praktik
tasawuf sehingga bersikap pasif terhadap modernisasi dan kiainya
memegangi tradisi mati secara ketat. Mereka juga menolak pemikiran
tasawuf al-Ghazali maupun Ibnu Arabi.
Harun Nasution melaporkan bahwa pemikiran Muhammad Abdul
Wahab dalam memperbaiki kedudukan umat Islam, merupakan reaksi
terhadap paham tauhid di kalangan umat Islam waktu itu. Kemurnian
paham tauhid mereka telah dirusak oleh ajaran-ajaran tarekat yang
semenjak abad ke-13 telah tersebar luas di dunia Islam. Sementara salah
satu penyebab kemunduran Islam menurut Muhammad Iqbal adalah,
pengaruh zuhud yang terdapat pada ajaran tasawuf. Dalam kehidupan
zuhud, perhatian harus dipusatkan pada Tuhan dan sesuatu di balik
materi, sehingga menyebabkan umat Islam kurang mementingkan soal
kemasyarakatan. Maka baik tarekat maupun zuhud, keduanya sebagai
refleksi kehidupan tasawuf telah menghambat kemajuan umat Islam.
Memang beberapa pemahaman zuhud mengarah pada kehidup
pasif terhadap dunia. Al-Thusi mengutif Syaikh yang mengatakan bahwa barang siapa melakukan zuhud maka tidak boleh menghampiri dunia
karena sesungguhnya mencintai dunia sebagai pangkal setiap kesalahan,
sedangkan zuhud dari dunia merupakan pangkal setiap kebaikan dan
ketaatan. Syibli menyatakan bahwa zuhud itu adalah lupa. Sebab dunia
tidak berarti sesuatu, sedangkan zuhud dari dunia berarti melupakannya.
Sedangkan Abu Usman menyatakan bahwa zuhud adalah meninggalkan
dunia kemudian tidak memperhatikan pada orang yang mengambilnya.
Dengan demikian, menurut Quraish Shihab, penafsiran yang
disampaikan kaum sufi terhadap makna zuhud dirasakan kurang
menguntungkan karena hampir semuanya cenderung pesimistik terhadap
kehidupan dunia. Oleh karena itu, dibutuhkan penafsiran baru sesuai
dengan tuntutan-tuntutan kontemporer.
Segi-Segi Positif Tasawuf
Melalui penafsiran baru, sesungguhnya tasawuf itu tidak selalu
berkonotasi negatif. M. Amin Syukur menyatakan bahwa dalam
tasawuf ada prinsip-prinsip positif yang mampu menumbuhkan masa
depan masyarakat, seperti selalu mengadakan introspeksi (muhasabah),
berwawasan hidup moderat dan menghindari jeratan nafsu rendah yang
menyebabkan lupa pada diri dan Tuhannya. Pemahaman zuhud sendiri
tidak selalu berarti meninggalkan dunia. Abu Sulaiman al-Daraniy
mengungkapkan makna substantifnya, yaitu zuhud adalah meninggalkan
sesuatu yang mengalihkan perhatian pada Allah. Shihab menyatakan
bahwa seorang zahid sejati adalah orang yang mampu bersikap integratif, inklusif dan mendunia sehingga praktik zuhud-nya benar-benar fungsional
dan mampu menjawab problem keduniaan yang dirasakan semakin rumit
ini. Dengan begitu, tasawuf dan zuhud justru melahirkan konsekuensikonsekuensi
yang positif.
Kehidupan tasawuf itu sebenarnya bisa bermakna ganda.
Nurcholish Madjid menyatakan bahwa hidup penuh sikap pasrah itu
memang bisa mengesankan kepasifan dan eskapisme, tetapi sebagai
dorongan hidup bermoral. Pengalaman mistik kaum sufi sebenarnya
dahsyat, maka tasawuf juga disebut ajaran akhlak, yaitu akhlak sebagai
“tiruan” akhlak Tuhan, sesuai sabda Nabi, “Berakhlaklah kamu semua
dengan akhlak Allah.”
Pentingnya tasawuf dalam budaya negeri-negeri Muslim dapat
dikenali dengan baik. Sejarah mencatat peran tasawuf yang begitu
besar. A.H. John melaporkan bahwa para sufi pengembara terutama
yang melakukan penyiaran di Nusantara. Mereka berhasil mengislamkan
sejumlah besar penduduk Nusantara minimal sejak abad ke-13. Faktor
utama keberhasilan konversi itu adalah kemampuan mereka menyajikan
Islam dalam kemasan yang atraktif, terutama menekankan kesesuaian
dengan Islam, ketimbang perubahan dalam kepercayaan dan praktik
keagamaan lokal.
Setelah kejatuhan Baghdad, kaum sufi memainkan peranan
penting dalam memelihara keutuhan dunia Muslim dengan menghadapi
tantangan kecenderungan pengepingan kawasan-kawasan ke-khalifah-an
di dalam wilayah-wilayah linguistik Arab, Persia dan Turki. Bahkan di Libia, tarekat Sanusiyah berhasil mengusir penjajah Portugis kemudian
mendirikan negara Islam.
Upaya Pengembangan Tasawuf
Mengingat adanya tuntutan-tuntutan pengembangan, tasawuf
sebagai suatu bangunan ilmu seharusnya mengalami perubahan, dinamika
maupun pengembangan-pengembangan. Para pemikir Islam khususnya
ahli tasawuf Indonesia telah berupaya merespon desakan tersebut
dengan menghadirkan tasawuf yang khas. Dari hasil penelusuran, penulis
menemukan delapan macam tawaran konsep tasawuf, yaitu tasawuf sosial,
tasawuf positif, tasawuf perkotaan, tasawuf falsafi, tasawuf irfani, tasawuf
kontekstual, tasawuf Jawa dan tasawuf Muhammadiyah.
Tasawuf Sosial
Tasawuf merupakan kehidupan yang selalu berusaha mendekatkan
diri sedekat-dekatnya kepada Allah melalui peningkatan dan
penyempurnaan ibadah, baik ibadah wajib maupun ibadah sunnah.
Kehidupan ini melahirkan kesalehan individual, tetapi kurang bersikap
sosial. Akibatnya tasawuf dipandang sebagai suatu kehidupan yang
memiliki kepedulian kepada Allah, tetapi kurang memiliki kepedulian
kepada sesama manusia. Zuhud sebagai contoh yang selama ini selalu
dianggap sebagai sikap meninggalkan dunia padahal seorang zahid
(pelaku zuhud) juga memiliki keluarga yang membutuhkan dunia (sandang,
pangan, papan dan pembiayaan pendidikan). Apalagi ketika seseorang
sufi telah mencapai tingkatan fana’ (lenyap) pada tingkatan fana’‘an alnafs
(lenyap dari dirinya sendiri) maka tidak ada yang menjadi perhatian
termasuk dirinya sendiri, kecuali hanya Allah semata. Sehingga perilaku
tasawuf dipandang makin jauh dari kehidupan sosial.
Oleh karena itu, M. Amin Syukur mencoba menjawab kegelisahan
itu dengan membangun konsep tasawuf sosial dalam sebuah karyanya
yang berjudul Tasawuf Sosial. Buku ini disunting oleh Umar Natuna
dan diterbitkan oleh Pustaka Pelajar Yogyakarta. Buku ini menyajikan pembahasan yang relatif baru untuk memenuhi kebutuhan masyarakat,
sebagaimana latarbelakang yang memotivasi penyusunannya.
Buku tersebut merupakan kumpulan makalah diskusi dan
ceramah yang disampaikan pada berbagai pertemuan, kemudian disusun
dan diedit menjadi buku yang tersusun rapi ini. Buku itu berisikan
ajaran tasawuf yang dapat diaplikasikan di tengah-tengah masyarakat
sehingga layak diberi judul Tasawuf Sosial (Transformasi Etik Islam di
Era Modern), lantaran sifatnya yang membumi dan aplikatif tersebut.
Umar Natuna mengatakan bahwa selaras dengan potensi dan prospek
Islam sebagai kekuatan etis pembangunan manusia sempurna, buku
itu dihadirkan. Buku karya Syukur tersebut merupakan pembuka bagi
upaya menempatkan Islam sebagai landasan etis pembangunan manusia
sempurna, sebagaimana dicita-citakan bangsa ini.
Berangkat dari tradisi keilmuwan pesantren dan perguruan
tinggi, Syukur berupaya mengetengahkan nuansa tasawuf sosial yang
seharusnya dipegangi masyarakat Indonesia, terutama para pelaku
pembangunan sehingga kesan negatif bagi masyarakat Muslim Indonesia
dapat dihilangkan. Syukur juga mengetengahkan simbol-simbol serta
dimensi-dimensi ibadah dan sosial Islam sebagai sebuah kerangka nilai
bagi perumusan kebijakan pembangunan manusia. Biografi intelektual
Syukur menjadi faktor penyempurna dalam merumuskan dan menyusun
bangunan tasawuf sosial tersebut. Sebab di samping ia memadukan materi
dan metodologi, juga memadukan perspektif tradisional dari pesantren
dan perspektif modern dari perguruan tinggi.
Model penampilan tasawuf di masa sekarang ini tidak harus
menjauhi kekuasaan, tetapi justru masuk di tengah-tengah pergulatan
politik dan kekuasaan. Sebab menjauhi kekuasaan menunjukkan ketidakberdayaan dan kelemahan.
Dengan demikian, tasawuf sosial bukan tasawuf yang isolatif, tetapi
aktif di tengah pembangunan masyarakat, bangsa dan negara sebagai
tuntutan tanggungjawab sosial tasawuf pada awal abad XXI ini. Tasawuf
tidak lagi uzlah dari keramaian, sebaliknya, harus aktif mengarungi
kehidupan secara total, baik dalam aspek sosial, politik, ekonomi dan
sebagainya. Karena itu, peran para sufi seharusnya lebih empirik,
pragmatis dan fungsional dalam menyikapi dan memandang kehidupan
ini secara nyata. Karena itu, sufi mesti bergumul dengan masyarakat,
bahkan dengan masyarakat yang memiliki berbagai latar belakang agama,
budaya, suku, bahasa dan sebagainya, sebagai suatu kondisi yang tidak
terhindarkan dalam kehidupan modern sekarang ini.
Mengenai tuntutan sikap pluralis ini, tasawuf memandang bahwa
keanekaragaman agama di dunia ini hanya sekadar bentuknya, sedangkan
hakekatnya sama, karena semua agama mempunyai sumber yang sama
dan bertujuan untuk menyembah kepada Sumber segala sesuatu,
Tuhan Pencipta alam semesta. Memang rata-rata hubungan antarumat
beragama di kalangan sufi itu jauh lebih cair dan elegan daripada faqih.
Tokoh-tokoh sufi seperti al-Hallaj, Rumi maupun Ibnu Arabi memiliki
hubungan yang sangat akrab dengan pemeluk agama lainnya. Muridmurid
Rumi berasal dari berbagai pemeluk agama. Ketiga sufi memiliki
konsep kesatuan agama (wadat al-adyan).
Adapun materi pembahasannya meliputi pendahuluan, tasawuf dan
tantangan keindonesiaan, tasawuf dan pembangunan kesadaran hidup
sosial yang islami, resistensi Islam dalam masyarakat modern, serta al-
Qur’an dan pembinaan sumber insani. Lantaran isi buku karya Syukur ini
berasal dari berbagai makalah diskusi dan seminar maka pembahasannya
melebar pada teologi, ekonomi dan al-Qur’an. Konsekuensinya potret konstruksi tasawuf sosial itu kurang terkonsep secara utuh dan terfokus,
lantaran makalahnya ada lebih dulu daripada judul bukunya. Lazimnya
malahan judul baru dirumuskan untuk disesuaikan dengan isinya maupun
salah satu bahasan isinya.
Tasawuf Positif
Tasawuf positif ini ditulis oleh Mohammad Dawami dalam bukunya
yang berjudul, Tasawuf Positif dalam Pemikiran Hamka, yang diterbitkan
oleh Fajar Pustaka Baru Yogyakarta. Dari judul ini bisa diketahui bahwa
penulisnya hanya mencoba mengungkapkan dan menegaskan kembali
pemikiran-pemikiran Hamka yang ditampilkan sebagai tasawuf positif,
sedangka dalam tulisan Hamka sendiri tidak menggunakan judul tasawuf
positif, melainkan Tasawuf Modern. Buku tersebut merupakan bentuk
lanjutan dari tesis Dawani untuk meraih gelar magister.
Selama ini, penilaian yang bernada mendiskreditkan tasawuf
masih berlangsung. Dawami melaporkan bahwa tasawuf mendapat
kesan “negatif ” bagi kalangan tertentu dari umat Islam. Sebagaimana
dipaparkan di depan, tasawuf menghadapi berbagai tantangan, khususnya
tantangan-tantangan internal dari kalangan tokoh Islam modernis
maupun reformis. Mereka memvonis tasawuf sebagai perilaku yang
pasif, fatalis, mengabaikan dunia, bahkan biang kerok kemunduran umat
Islam di dunia ini dalam waktu yang relatif lama hingga sekarang belum
terhentikan.
Berdasarkan pertimbangan bahwa masyarakat ilmiah maupun
masyarakat awam, perlu mengetahui dan memahami konsep-konsep
tasawuf yang pernah dikembangkan oleh ulama Indonesia sendiri maka
Dawami memberanikan diri untuk melakukan publikasi terhadap karya
tulis yang berasal dari tesis tersebut. Mudah-mudahan karya tulis ini
mampu menambah wawasan dan referensi pembacanya dalam usaha mengetahui dan memahami dunia tasawuf dengan lebih utuh. Hal ini
dimaksudkan agar mampu memilah antara tasawuf positif dan tasawuf
negatif sehingga tidak secara apriori memvonis semua bentuk tasawuf
sebagai serba negatif.
Dari segi struktur, tasawuf yang ditawarkan Hamka berbeda dengan
tasawuf tradisional. Tasawuf yang ditawarkan Hamka (‘tasawuf modern’
atau ‘tasawuf positif ’) berdasarkan pada prinsip tauhid, bukan pencarian
pengalaman mukasyafah. Prinsip tauhid ini yang dapat dijadikan benteng
bagi pengkaji tasawuf agar tidak terjebak dalam tindakan-tindakan yang
bertentangan dengan akidah. Prinsip tauhid itu membekali pengkaji
tasawuf dalam menghadapi pengalaman maupun pengakuan sufi yang
aneh-aneh yang dikhawatirkan menyesatkan, termasuk ucapan-ucapan
sathahat (ucapan ganjil di saat sufi menjelang kejadian ittihad maupun hulul).
Adapun materi pembahasan buku tersebut meliputi: Hamka dan
faktor-faktor lingkungannya, gerakan tarekat dan modernisasi Islam,
dan bangunan pemikiran Hamka tentang tasawuf. Pembahasan tentang
bangunan pemikiran Hamka tentang tasawuf ini dirinci menjadi lima
sub bab, yaitu hakikat tasawuf, fungsi tasawuf, struktur tasawuf, konsepkonsep
dasar sufistik, serta tasawuf dan perkembangan agama dalam
zaman modern. Adapun sub bab struktur tasawuf meliputi pembahasan
konsep tentang Tuhan dan manusia serta hubungan antarkeduanya, jalan
tasawuf, penghayatan tasawuf dan refleksi pekerti tasawuf. Selanjutnya,
konsep-konsep dasar sufistik dipertajam lagi melalui pembahasan proses
sufistik tradisional, dan proses sufistik tasawuf modern. Komposisi
buku ini sengaja diarahkan pada alur berpikir dalam rangka merumuskan
konsep tentang tasawuf modern atau bisa disebut sebagai tasawuf positif
seperti yang digagas Dawami tersebut.

Tasawuf Perkotaan
Tasawuf perkotaan ini disusun oleh Muh. Adlin Sila dan kawankawan
dalam bukunya yang berjudul, Sufi Perkotaan Menguak Fenomena
Spiritualitas di Tengah Kehidupan Modern, yang diterbitkan oleh Balai
Penelitian dan Pengembangan Agama Jakarta. Buku ini merupakan
kumpulan hasil penelitian yang dilakukan Sumarsih Anwar, Neneng
Habibah, Marzani Anwar, Moh. Zahid dan Muh. Adlin Sila. Buku ini
memang menggunakan judul, Sufi Perkotaan, tetapi yang diungkapkan
adalah kegiatan-kegiatan tasawufnya. Maka secara substantif bisa
dikategorikan sebagai tasawuf perkotaan.
Materi buku ini menyajikan lima hasil penelitian yang disebar
ke dalam lima bagian: Jamaah Tarekat Naqsyabandiyah Khalidiyah
Surau Nurul Amin Surabaya, Forum Keberagamaan Eksekutif (PKEUKAZH)
dan Ahlussunnah Waljama’ah Palembang, Kelompok Pengajian
Eksekutif Nur Ilahi Semarang, Tarekat Naqsyabandiyah Surau Saiful
Amin Yogyakarta dan Anand Ashram Centre for Holistic Health and
Meditation. Tempat penelitian ini tidak hanya dilakukan di kota kecil,
tetapi juga di kota-kota terbesar di Indonesia. Bahkan penelitian yang
dipaparkan terakhir dalam buku tersebut dilaksanakan di Jakarta.
Buku itu terdiri dari beberapa laporan hasil penelitian yang dilakukan
oleh para peneliti Balai Litbang Agama Jakarta. Suatu studi yang dilakukan
dengan mengambil tema besar tentang dunia sufi di tengah masyarakat
perkotaan. Adanya kecenderungan sebagian warga beberapa kota besar
untuk terlibat secara intens dunia spiritual, merupakan fenomena baru
yang menarik untuk dilakukan penelitian. Sebab umumnya masyarakat
kota terkesan terbiasa hidup glamour dalam menghadapi hinggar-bingarnya
kota yang dihiasi berbagai macam gedung megah, tempat perbelanjaan,
tempat hiburan, tempat wisata dan sebagainya.

Fenomena sufisme di tengah masyarakat yang terus beradaptasi
dengan nilai-nilai baru, seolah merupakan gerakan yang melawan arus
transformasi. Mereka masih bertahan dengan kepercayaan-kepercayaan
tradisional dan sangat kokoh mendambakan kekuatan batin. Komunitas
sufi perkotaan itu telah tumbuh dalam dua dasawarsa belakangan dan
kini tetap bertahan. Memang sufisme telah menarik perhatian sebagian
masyarakat kelas menengah terdidik untuk menggali khazanah intelektual
dan filosofis tokoh-tokoh sufi terkenal dalam sejarah peradaban Islam.
Kursus-kursus yang diselenggarakan oleh lembaga-lembaga pendidikan
sosial seperti LSAF dan Paramadina telah menarik minat yang cukup
tinggi di kalangan kaum terdidik kelas menengah perkotaan.
Gejala-gejala dan bahkan kehidupan tasawuf di perkotaan yang
tumbuh semakin subur ini mematahkan teori-teori dari beberapa pakar
bahwa dunia semakin modern maka akan menggilas kehidupan tasawuf
sehingga tasawuf akan mati dengan sendirinya. Teori itu kalaulah
mendapatkan bukti pendukung secara empirik, hanyalah terjadi di Barat.
Sebab teori itu dirumuskan oleh ilmuwan-ilmuwan Barat berdasarkan
budaya dan pengalaman Barat. Namun Islam memiliki kecenderungan
yang berbeda. Sejarah Islam mencatat bahwa ketika kehidupan masyarakat
makin materialistik dan hedonistik maka reaksi dalam bentuk kehidupan
tasawuf justru semakin kuat. Maka tasawuf tetap hidup bahkan semakin
berkembang meskipun menghadapi kehidupan modern maupun
supermodern sekalipun.
Tulisan dalam buku tersebut ingin memberikan jawaban atas
persoalan tersebut. Buku itu diangkat dari hasil penelitian lapangan oleh
para penulis sekaligus semua peneliti Balai Litbang Agama Jakarta. Hasil
penelitian pada kelompok-kelompok pengajian di masyarakat perkotaan di Jakarta, Surabaya, Yogyakarta, Semarang, Bandung, Palembang
dan Padang ini, membuktikan bahwa tasawuf di kalangan masyarakat
agak berbeda dengan tasawuf yang dikenal sebelumnya. Tasawuf di
perkotaan justru melengkapi dan menyinari kehidupan duniawi sehingga
para pengamalnya mampu memerankan kehidupan ganda: bekerja
keras di kota untuk mendapatkan harta yang banyak tetapi juga serius
mengikuti kegiatan-kegiatan spiritual tasawuf sehingga mereka merasakan
kebahagiaan yang sesungguhnya.
Selanjutnya perlu diungkapkan hasil-hasil pengamatan para
peneliti dalam buku tersebut mengenai fenomena tasawuf perkotaan,
sebagai berikut: ternyata banyak orang Islam baik dari kalangan
bawah, menengah maupun elit seperti mahasiswa, dosen dan pejabat
pemerintah, yang sangat berminat mengikuti ajaran tasawuf di surau
Nurul Amin Surabaya. Padahal Surabaya sebagai salah satu kota besar di
Indonesia yang kehidupan modernitasnya cukup tinggi. Ajaran tasawuf
mempunyai peranan yang sangat besar bagi kaum elite di perkotaan
karena dapat mengakses sesuatu untuk menyampaikan kepada atasan
atau bawahannya. Belakangan ini orang-orang kota menoleh model
keberagamaan sufi. Ini merupakan gejala baru mengawali abad ke-21,
ketika produk teknologi tidak memberikan kepuasan batin dan ketika
materi tidak mampu membahagiakannya. Sementara itu keberagamaan
model fikih dirasakan terlalu verbal. Maka mereka menempuh pendekatan
diri kepada Allah melalui tasawuf. “Orang kota memilih tasawuf agar
mendapatkan ketenteraman hati, dengan berusaha agar tidak ada lagi
hijab dalam mencintai Allah.” Tasawuf kota tidak hanya dilaksanakan di
masjid-masjid dan zawiyah-zawiyah, tetapi justru di hotel-hotel berbintang,
kawasan-kawasan bisnis dan tempat-tempat wisata seperti kawasan Puncak Bogor41
Dari hasil pengamatan langsung melalui penelitian tersebut dapat
ditegaskan bahwa terdapat gejala-gejala kehidupan baru di beberapa dan
berbagai kota besar di Indonesia yang bertentangan dengan mainstrem
kehidupan perkotaan yang serba glamour, serba materialistik, serba
hedonis, serba target, serba kalkulasi dan serba rasional. Kehidupan baru
tersebut justru mengarah pada kehidupan spiritual yang menenteramkan,
atau kehidupan tasawuf yang menenangkan hati dalam menghadapi
gelombang modern di perkotaan.
Tasawuf Falsafi
Tasawuf falsafi ini ditulis oleh M. Afif Anshori dalam bukunya
yang berjudul, Tasawuf Falsafi Syaikh Hamzah Fansuri, yang diterbitkan
oleh Gelombang Pasang Yogyakarta. Buku ini berasal dari tesis
pengarangnya sehingga isinya menekankan dan menjabarkan pemikiran
Fansuri, kemudian menyimpulkan menjadi bentuk dan identitas baru,
yaitu tasawuf falsafi.
Minat mengkaji pemikiran Hamzah Fansuri ini muncul ketika
dalam literatur perkembangan pemikiran tasawuf di Indonesia disebutkan
bahwa ajaran tokoh ini sebagai ajaran yang kontroversial, bahkan divonis
menyesatkan oleh Nuruddin al-Raniri. Dengan perasaan husn al-dhan
timbul pertanyaan, mungkinkah ulama besar seperti Hamzah Fansuri
itu mengajarkan ajaran sesat? Jadi motif penelitian terhadap pemikiranpemikiran
Hamzah Fansuri ini justru karena faktor ketidakpercayaan
atau setidaknya keraguan yang disimpulkan dalam bentuk pertanyaan:
mungkinkah ulama sekaliber Hamzah Fansuri berusaha menyesatkan
umat?
Semula buku ini merupakan tesis yang disusun untuk memeroleh
gelar magister di bawah bimbingan Prof. Dr. Yasir Nasution dan Prof. Dr. Usman Felly di IAIN Sumatera Utara Medan, yang terdiri atas lima
bab. Atas saran Dr. Karel A. Steenbrink, untuk menjadi sebuah buku,
agar ditambah satu bab lagi mengenai sejarah Aceh, yang dipaparkan
pada bab II. Karena itu, isi buku ini terfokus karena penulisnya
hanya melakukan kajian pemikiran Hamzah Fansuri sebagaimana yang
menjadi fokus penelitian (pembatasan masalah). Di samping itu, buku
ini telah melalui penelaahan secara berlapis, mulai dari penulisnya sendiri,
promotor, penguji dan penerbit sehingga yang mencermati banyak orang
dan memiliki kepakaran yang terkait.
Adapun materi pembahasannya meliputi: Islam di Aceh sampai
awal abad ke-17, Hamzah Fansuri: Biografi dan Akar Pemikiran,
Diskursus Pemikiran Hamzah Fansuri, Sanggahan Nuruddin al-Raniri,
dan Kesimpulan. Dari komposisi pembahasan ini terlihat bahwa
pembahasan dalam buku ini didesain bernuansa dialogis. Maksudnya ada
pemaparan tentang setting sosial dan pemikiran sufi yang memengaruhi
Hamzah Fansuri, wujud pemikirannya sendiri, sanggahan al-Raniri
terhadap Hamzah Fansuri dan diakhiri dengan tinjauan terhadap
sanggahan Nuruddin al-Raniri.
Di sini perlu dipaparkan contoh tasawuf falsafi melalui konsep
ke-fana’-an yang tertinggi yakni apabila kesadaran tentang fana’ itu
sendiri juga hilang (fana’ al-fana’) yang diungkapkan Hamzah Fansuri
dan dikutip al-Attas kemudian dikutip Anshori, sebagai berikut:
Adapun fana’ itu, pada ibarat (ialah): melenyapkan segala ghayr Allah.
Jika orang fana’ lagi tahu akan fana’-nya, belum ia fana’ karena fana’ itu,
pada ibarat (hapus daripada) ghayr Allah. Apabila belum hapus daripada
ghayr Allah, belum fana’ hukumnya; apabila hapus daripada ghayr Allah
niscaya yang menyembah pun lenyap–yang disembah pun lenyap daripada
rasanya–yakni menjadi esa, (yaitu) tiada; lenyap sekali-kali.
Pernyataan inilah yang menimbulkan reaksi keras sebab menimbulkan kesan bahwa hamba dan Tuhan telah menyatu sehingga
tidak bisa dibedakan lagi mana yang hamba dan mana yang Tuhan.
Ini merupakan pernyataan yang sensitif sekali bagi kebanyakan ulama
termasuk Nuruddin al-Raniri sehingga banyak orang yang menghujat.
Apalagi Hamzah Fansuri menulis syairnya:
Qala Allahu Ta’ala di dalam kitab
Fa’tabiru ya uli al-bab
Barang siapa fana’ dari sekalian hisab
Ialah washil dengan hijab
Kata Ba Yazid terlalu ‘ali
Pada subhani ma a’zhama sya’ni
Itulah ‘asyiq sempurna fani
Jadi senama dengan Hayyu al-Baqi.
Jadi syair Hamzah Fansuri ini menimbulkan tuduhan yang makin
kuat bahwa ia mengaku menyatu dengan Tuhan. Ketika ia mencapai
puncak fana’ (fana’ al-fana’), ia mengucapkan subhani ma a’zhama sya’ni
(Mahasuci Aku, Maha Besar Aku). Ketika ucapan Fansuri ini dipahami
secara tekstual oleh mayoritas umat Islam maka menimbulkan kesimpulan
sebagai ajaran sesat. Bagi orang yang mendalami tasawuf, ia memiliki
metode khusus dalam memahami pernyataan itu, yaitu bahwa yang
mengucapkan subhani ma a’zhama sya’ni itu adalah Allah sendiri melalui
lidah Hamzah Fansuri sehingga mampu memahaminya secara positif,
tidak sampai menuduhnya tersesat.
Tasawuf Irfani
Tasawuf irfani ini ditulis oleh Dahlan Tamrin dalam bukunya,
Tasawuf Irfani Tutup Nasut Buka Lahut, yang diterbitkan oleh UIN
Maliki Press Malang pada 2010. Judul buku ini mengungkapkan
makna yang mendalam tentang maqam yang diharapkan. Suatu maqam
yang hanya orang-orang khusus yang mampu menembusnya.
Buku kecil ini sebagai wacana yang disajikan untuk masyarakat luas,
baik untuk akademisi maupun Muslim awam, agar mereka memahami salah satu ajaran Islam yaitu ihsan yang kemudian menjadi konstruksi
ilmu yang disebut dengan tasawuf. Hal ini memang penting karena ihsan
menjadi satu rangkaian dari iman dan Islam sehingga menjadi paduan
trio-ajaran (iman, Islam dan ihsan). Ihsan merupakan tingkatan atau tahapan
yang paling tinggi dari deretan ajaran itu. Kalau diibaratkan iman bagaikan
akar, Islam bagaikan batang, cabang, ranting, daun maupun bunganya
maka ihsan bagaikan buahnya.
Tasawuf dalam perkembangannya dapat dikategorikan menjadi
tiga bagian, yaitu tasawuf akhlaki, tasawuf irfani dan tasawuf falsafi.
Tasawuf irfani ditulis lebih awal daripada tasawuf lainnya, dalam rangka
memberikan wawasan dasar untuk al-salik (orang yang menempuh
perjalanan spiritual menuju Allah) yang berusaha menghampiri Al-Haqq
sebagai Dzat Yang Maha Suci, dapat terbimbing dengan baik seperti
ketika menghampirinya melalui salat, puasa dan haji. Al-Haqq sebagai
Dzat Yang Maha Suci tidak bisa dihampiri melainkan oleh orang-orang
yang suci badan, tempat, kondisi, batin dan lain sebagainya. Maka dengan
kehadiran buku ini, al-salik sedikit terbantu agar penghampirannya benar
dan cepat. Karena buku ini bisa dijadikan sebagai panduan bagi al-salik
ketika akan menjalankan aktivitas-aktivitasnya.
Adapun materi pembahasan buku ini meliputi: tasawuf sebagai salah
satu ajaran Islam, maqamat dan ahwal, tazkiyah, dan tutup nasut singkap
lahut. Bab tasawuf sebagai salah satu ajaran Islam mengetengahkan
enam macam sub bab seputar pengenalan tasawuf pada tingkat dasar
(permukaan); bab maqamat meliputi al-syari’at, al-thariqat, al-haqiqat, dan
al-ma’rifat. Dari keempat sub bab ini masih dirinci lagi secara lebih detail;
adapun bab tutup nasut singkap lahut dijabarkan lagi ke dalam salat, puasa
dan haji.

Pada bab 4 (tutup nasut singkap lahut) di bagian salat, Tamrin
mengutip Ronggowarsito yang dimuat dalam karya Simuh, tentang
tuntunan proses wushul kepada al-Haqq (Tuhan) yang terdapat pada
kandungan makna suara (simbol) dalam seni gendingan Jawa yakni: nang,
ning, nung, jur, lan gung, sebagaimana dijelaskan berikut ini.
a. Nang (tenang), maksudnya situasi dan kondisi di waktu salat
haruslah tenang, tidak gaduh, rasa, cipta dan karsa. Al-salik juga harus
tenang dengan berusaha menghilangkan semua kesibukan dan masalah
yang mengganggu konsentrasinya. Bagi al-salik, yang ada di hadapannya
hanyalah Allah.
b. Ning (hening), maksudnya ketika salat hendaknya hening yang
prosesnya diawali dengan: (1) al-hudlur, maksudnya ketika menghadap
kepada al-Haqq hendaknya menghadirkan semua potensi diri, fisik
dan psikis (raga, rasa, cipta dan karsa); (2) al-hudlu’, maksudnya ketika
menghadap kepada al-Haqq hendaknya merendahkan raga, rasa, cipta dan
karsa dengan beradab (bertata krama), tawadlu’ (andap asor) sebagaimana
pegawai istana di hadapan raja; dan (3) al-khusyu’, maksudnya ketika
menghadap kepada al-Haqq hendaknya memfokuskan potensi diri
sampai merasakan bahwa yang ada di depannya hanyalah al-Haqq dan bila
tidak bisa merasakan itu maka ia harus yakin bahwa al-Haqq senantiasa
memperhatikannya.
Sementara khusyu’ dalam pandangan sufi ada tiga tingkatan: (a)
khusyu’ karena khauf (takut) dan kehinaan diri. Khusyu’ ini untuk para
hamba-Nya dan para zahid; (b) khusyu’ karena pengagungan, kehebatan
dan kemuliaan al-Haqq. Khusyu’ ini untuk para murid dan para al-salik;
dan (c) khusyu’ karena kegembiraaan, kebahagiaan dan penghampiran.
Khusyu’ ini untuk orang yang sampai pada tingkat makrifat dan bertemu
dengan al-Haqq (al-wasil min al-‘arifin). Maqam ini untuk salat qurratu a’yun.
c. Nung (dunung, dumunung, sambung). Maksudnya, al-salik telah masuk
pada tahap sampai dan bertemu (al-wushul) dengan al-Haqq.
d. Jur (ajur). Maksudnya, al-salik sampai pada tahap merasa hancur bertemu dengan al-Haqq, tenggelam dalam kekuasaan-Nya Yang Maha
Dahsyat (al-fana’ billah).
e. Gung (agung). Maksudnya, al-salik ketika sampai pada tahap
tenggelam dalam kekuasaan-Nya, ia tidak mampu berbuat apa-apa kecuali
hanya mengucapkan kalimat Gusti Pangeran Kang Moho Agung (Allah Yang
Maha Agung).
Ini kreasi yang mencoba memaknai suara gamelan dari perspektif
tasawuf guna mendekatkan diri sedekat-dekatnya kepada Allah hingga
mencapai al-wushul (bertemu dengan Allah). Bunyi gamelan itu adalah
nang, ning, nung, jur, dan gung. Nang (tenang) dan ning (hening) ini masih
berkaitan dengan cara salat yang khusyu’. Dari cara salat yang khusyu’
akhirnya bisa menghasilkan nung (dumunung, bersambung atau al-wushul
dengan Allah), jur (merasa hancur ketika bertemu dengan Allah), dan gung
(akhirnya hanya mengucapkan Allah Yang Maha Agung.
Adapun khusyu’ dalam salat dibagi ke dalam tiga level: muhadlarah,
muraqabah dan musyahadah. Adapun penjelasannya sebagai berikut:
a. Muhadlarah, artinya orang yang menunaikan salat berusaha
menghadirkan diri dan potensinya seperti gerakan tubuh, bacaan salat,
akal, hati dan emosinya. Mereka adalah kelompok yang berusaha khusyu’
dalam salat (al-thalibin) dan dikategorikan sebagai level ‘awam.
b. Muraqabah, artinya orang yang menunaikan salat sudah memasuki
penghadiran diri dan potensinya serta merasa selalu diperhatikan (al-sairin)
oleh al-Haqq.
c. Musyahadah, merupakan level yang paling tinggi yakni seorang
dalam menunaikan salat sudah masuk wilayah bertemu (al-wasilin) dengan
al-Haqq, merasakan manisnya berdialog dengan-Nya, menyaksikan
keagungan-Nya, yang selanjutnya merasa al-fana’ bi al-Haqq, yakni
hancur dan binasa dalam kemahaagungan al-Haqq sehingga kalimat yang
diucapkan adalah Allahu Akbar.
d. Makrifat atau level khusus al-khusus. Salat yang demikian ini yang disebut dengan maqam qurrata ayun dalam salat.
Jadi tiga langkah tersebut (muhadlarah, muqarabah dan musyahadah)
merupakan langkah-langkah yang seharusnya ditempuh bagi orang yang
ingin melakukan ihsan dalam salat (menyempurnakan salatnya). Melalui
tiga langkah yang sangat berat itu, pada akhirnya menghasilkan makrifat
sebagai level khusus al-khusus.
Tasawuf Kontekstual
Tasawuf kontekstual ini disusun oleh M. Amin Syukur dengan
menghadirkan sebuah karya yang berjudul, Tasawuf Kontekstual Solusi
Problem Manusia Modern, yang diedit oleh Mohammad Nor Ichwan dan
Muhammad Masrur. Buku ini diterbitkan oleh Pustaka Pelajar Yogyakarta.
Buku ini merupakan kumpulan dari dialog yang difasilitasi oleh Harian
Suara Merdeka melalui rubrik “Tasawuf-interaktif ”.
Era modern memang banyak memberikan kemudahan dalam
kehidupan, namun persaingan yang ketat, kehidupan yang keras atau
tawaran yang menggiurkan seringkali menimbulkan kegelisahan batin
dan pergolakan jiwa yang mengganggu. Di samping itu, ada keinginan
hidup secara instan bagi sementara orang yang berakibat tindakan nekat
yang tidak rasional. Lantaran fenomena ini, maka terbetiklah keinginan
untuk menampung keluhan dan permasalahan masyarakat pembaca, agar
bisa dicari pemecahannya secara bersama-sama di Harian Suara Merdeka.
Karena itu, buku ini merupakan jawaban terhadap pertanyaan-pertanyaan
pembaca harian itu sebagai kepedulian Syukur dalam menghapuskan atau
setidaknya mengurangi kegelisahan masyarakat.
Adapun materi pembahasan buku tersebut meliputi: mengenal
tasawuf, mengenal Tuhan lewat tasawuf, pesan moral ibadah formal,
mengembangkan kecerdasan emosional-spiritual, zikir dan doa komunikasi spiritual dengan Tuhan. Pemetaan judul bab (bagian)
dalam komposisi pembahasan ini dilakukan dengan mencocok-cocokkan
berdasarkan rumpun bahasan tertentu. Hal ini bisa dimaklumi karena
buku ini berasal dari hasil tanya jawab Syukur dengan pembaca yang
ditayangkan secara beruntun oleh Harian Suara Merdeka. Karena itu,
lazimnya judul buku maupun judul bab ditetapkan belakangan setelah
selesai konsepnya. Judul buku maupun judul bab itu diselaraskan dengan
hasil tanya jawab tersebut.
Di tengah derasnya arus modernisasi dengan peralatan teknologi
modern, hidup menjadi semakin mudah, tasawuf semakin dicari dan
dibutuhkan oleh masyarakat. Fenomena ini menggugat anggapan bahwa
tasawuf menjadi faktor penghambat kemajuan dan perkembangan
masyarakat. Dulu di Indonesia tasawuf lahir dan menjamur hanya
terbatas di kalangan masyarakat pedesaan, seperti di pesantren tradisional.
Sedangkan tarekat sebagai salah satu pengamalan tasawuf, lebih banyak
mewarnai masyarakat lapisan bawah, tapi kini tasawuf telah terangkat
sebagai kebutuhan hidup masyarakat modern. Ternyata tasawuf yang
asalnya oleh kalangan Islam modernis maupun reformis ingin disingkirkan
dari kehidupan umat Islam, belakangan ini justru dicari-cari dan dikejarkejar
oleh masyarakat modern atau masyarakat perkotaan karena tasawuf
menyimpan resep ketenangan, kedamaian dan kebahagiaan yang mereka
butuhkan.
Buku tersebut merupakan bukti nyata dari kegelisahan masyarakat,
terutama para pembaca Harian Suara Merdeka tentang nilai-nilai terdalam
dari aktivitas keseharian umat beragama. Maka Syukur membagi-bagikan
pengalaman dan ilmu yang ditekuni selama ini kepada masyarakat luas
melalui rubrik “Tasawuf-Interaktif ” di harian pagi Jawa Tengah tersebut.
Sehingga isi (content) dalam buku tersebut mengikuti problem-problem yang dirasakan lalu ditanyakan masyarakat melalui rubrik itu. Namun
jawabannya tentu berdasarkan pengetahuan, pemahaman, wawasan dan
pengalaman yang dimiliki Syukur kendatipun menggunakan bahasa yang
lebih sederhana supaya maksud dan maknanya mudah ditangkap oleh
para pembaca, khususnya para penanya.
Tasawuf Jawa
Tasawuf Jawa ini dijabarkan dan diperkenalkan oleh Simuh melalui
karyanya, Mistik Islam Kejawen R. Ng. Ranggawarsita: Suatu Studi terhadap
Serat Wirid Hidayat Jati, yang diterbitkan oleh UI Press pada 1988 dan
karya lainnya yang berjudul Sufisme Jawa: Transformasi Tasawuf Islam ke
Mistik Jawa, yang diterbitkan oleh Bentang Budaya Yogyakarta pada 1995.
Simuh melaporkan bahwa dalam kepustakaan Islam kejawen,
pengaruh ajaran tasawuf dan tuntutan budi pekerti luhur terasa sangat
menonjol. Demikian juga istilah-istilah Arab yang berkaitan dengan
agama Islam dan tasawuf, sebagai bagian dari kepustakaan Jawa. Islam
telah lama menjadi bagian integral dari kehidupan masyarakat Jawa. Oleh
karena itu, seseorang akan sulit memahami kepustakaan Jawa dengan
baik, tanpa pengenalan ajaran Islam dan pengetahuan bahasa Arab yang
cukup. Dalam gubahan Serat Dewaruci karya Tan Khoen Swie berbentuk
sekar macapat misalnya, mengandung beberapa istilah Arab seperti:
wujud, zat, sifat, nikmat dan manfaat. Tanpa disadari, baik bahasa Jawa
maupun bahasa Indonesia banyak menyerap unsur-unsur bahasa Arab.
Inti ajaran Dewaruci misalnya adalah pengertian tentang Tuhan.
Pengertian ini disebut sebagai air suci yang dapat menenteramkan hidup
Arya Bima. Oleh karena itu, ilmu tentang Tuhan sebagai sangkan paraning
dumadi, dalam kejawen disebut dengan ngelmu kasampurnan. Suatu
peristilahan yang menggambarkan tingkatan ilmu yang paling tinggi
dibanding tingkatan-tingkatan ilmu lainnya. Apabila seseorang telah mencapai ilmu tersebut, berarti ia telah mencapai tingkatan puncak dalam
struktur hierarki keilmuwan.
Konsep wahdat al-wujud (kesatuan wujud atau kesatuan manusia
dengan Tuhan) yang populer disebut manunggaling kawula Gusti dalam
kepustakaan Islam kejawen yang digunakan untuk menggambarkannya
adalah curiga manjing warangka, yakni manusia masuk dalam diri Tuhan,
laksana Arya Sena masuk dalam tubuh Dewaruci, atau sebaliknya,
warangka manjing curiga, Tuhan me-nitis dalam diri manusia, seperti dewa
Wisnu nitis pada diri Kresna. Paham nitis, yakni masuknya ruh dewa dalam
diri manusia, atau ruh manusia dalam binatang masih kelihatan dalam
Serat Wirid Hidayat Jati. Ruh manusia yang sesat tidak dapat kembali ke
dalam singgasana Tuhan, hanya akan nitis dalam alam brakasakan (jin),
bangsa burung, binatang dan air.
Konsep Islam kejawen tentang curiga manjing warangka (manusia
masuk dalam diri Tuhan) tersebut dapat diduga dengan kuat merupakan
pengaruh dari konsep al-ittihad yang dipopulerkan oleh Abu Yazid al-
Bustami, sedangkan konsep tentang warangka manjing curiga (Tuhan menitis
dalam diri manusia) merupakan pengaruh dari konsep al-hulul yang
dipopulerkan oleh Abu Mansyur al-Hallaj. Kedua sufi tersebut dikenal
telah mengungkapkan hal-hal yang ganjil menurut ukuran-ukuran syariat
yang disebut dengan istilah syathahat. Berdasarkan konsep curiga manjing
warangka maupun warangka manjing curiga tersebut menunjukkan bahwa
tasawuf Jawa yang dikembangkan adalah tasawuf falsafi.
Penghayatan gaib tujuh martabat diambil dari Arya Sena sewaktu
dalam tubuh Dewaruci. Penghayatan Arya Sena dalam Serat Wirid
Hidayat Jati disusun tujuh martabat:
Martabat Pertama
Yakni adanya awang-awung yang tidak terbatas dan tidak berkiblat
ketika Arya Sena masuk dalam tubuh Dewaruci melalui telinga kirinya.

Martabat Kedua
Adanya empat macam cahaya: hitam, merah, kuning, dan putih.
Dalam Serat Dewaruci ketiga cahaya pertama itu lambang nafsu tidak baik.
Dalam Serat Wirid Hidayat Jati, cahaya hitam dihubungkan dengan alam
penitisan, cahaya merah dengan alam bangsa brakasan, cahaya kuning
dengan alam bangsa burung dan cahaya putih dengan alam penasaran
tempat binatang air.
Martabat Ketiga
Adanya lima macam cahaya: hitam, merah, kuning, putih dan hijau.
Dalam Serat Dewaruci dikenal dengan pancamaya (lima macam semu). Lima
cahaya ini dalam Serat Wirid Hidayat Jati melambangkan lima indra.
Martabat Keempat
Dalam Serat Dewaruci terdapat nyala delapan sinar. Dalam Serat Wirid
Hidayat Jati terdapat perwujudan warna pramana atau alam penasaran,
yakni alam bangsa jin hitam, jin merah, jin hijau, jin kuning, jin putih, jin
biru, jin ungu dan jin dadu.
Martabat Kelima
Termasuk alam uluhiyah (ketuhanan) yang ada tawon gumana (lebah
sedang menggema) yang berada dalam mega fana. Dalam Serat Dewaruci,
tawon gumana itu disebut juga dengan golek gading sebagai perwujudan
pramana.
Martabat Keenam
Dalam martabat ini ada perwujudan golek gading yang berada dalam
maqam baqa’ dan termasuk tempat penasaran.
Martabat Ketujuh
Dalam martabat ini terdapat atma yang merupakan bayangan (tajalli)
Tuhan. Atma disebut hayyu atau hidup. Pada martabat ini tercapailah penghayatan manunggal dengan Tuhan sehingga tidak dapat dibedakan
lagi antara atma dengan Tuhan.
Kalau menyimak dari pemaparan dalam tujuh martabat tersebut,
tidak semuanya pengaruh tasawuf Islam, terutama menyangkut berbagai
macam cahaya. Hanya dari sisi istilahnya terdapat fana’ pada martabat
kelima dan maqam baqa’ pada martabat keenam itu sebagai tingkatan
dalam maqamat yang dikemukakan oleh al-Bustami menurut kebanyakan
ahli tasawuf, tetapi ada juga yang menilai bahwa konsepnya al-Bustami
hanya mengenai fana’ (di samping al-ittihad) sedang baqa’ sebagai counter
(perimbangan) dari fana’ tersebut yang dikemukakan oleh beberapa sufi
lainnya. Karena itu, fana’ dan baqa’ selalu muncul beriringan, laksana
dua sisi mata uang. Namun ketika maqam baqa’ diyakini termasuk tempat
penasaran, tampaknya terdapat penggeseran dari tasawuf Islam. Adapun
istilah tajalli Tuhan pada martabat ketujuh tersebut mengingatkan pengaruh
Ibn Arabi dalam konsepnya wahdat al-wujud bahwa sesungguhnya alam
ini merupakan tajalli (bayangan) Tuhan.
Jalan untuk mencapai penghayatan manunggal dengan Tuhan
dalam Serat Wedhatama dirumuskan menjadi sembah catur (empat macam
sembah), yaitu sembah raga, cipta, jiwa, dan rasa. Keempat macam
sembah ini secara berurutan merupakan gubahan dari keempat tingkat
dalam pengalaman ajaran tasawuf: sembah raga adalah syariat, sembah
cipta adalah tarekat, sembah jiwa adalah hakikat, sedang sembah rasa
adalah makrifat. Keempatnya adalah gubahan dari syariat, tarekat, hakikat,
dan makrifat.
Selanjutnya Simuh mengungkapkan adanya pengajaran perbuatan
tapa dan zakat yang diekspresikan tujuh anggota badan:
a. Mata: tapanya mengurangi tidur, zakatnya tidak menginginkan
kepunyaan orang lain.
b. Telinga: tapanya mencegah hawa nafsu, zakatnya menghindari mendengar pembantahan.
c. Hidung: tapanya mengurangi minum, zakatnya tidak suka
mencela keburukan orang lain.
d. Lisan: tapanya mengurangi makan, zakatnya menghindari untuk
memperkatakan keburukan orang lain.
e. Aurat: tapanya menahan syahwat, zakatnya menghindari
perbuatan zina.
f. Tangan: tapanya mencegah perbuatan mencuri, zakatnya tidak
suka memukul orang lain (lumuh mara tangan).
g. Kaki: tapanya tidak untuk berjalan berbuat keburukan, zakatnya
menyukai berjalan untuk beristirahat.
Jadi tujuh anggota badan ini memiliki fungsi terkendali baik pada
dataran lahiriah maupun rohaniah. Pada dataran lahiriah, tujuh anggota
badan tersebut diberikan beberapa pengurangan, pencegahan dan
penahanan dari hal-hal yang buruk maupun hal-hal kebolehan, yang
disebut dengan istilah tapa. Sedangkan zakatnya dimaksudkan untuk
menghidari perbuatan-perbuatan kurang baik yang sifatnya lebih rohaniah.
Selanjutnya rumusan konsep tasawuf Jawa ini juga diperkokoh oleh
Purwadi melalui karyanya yang berjudul, Tasawuf Jawa yang diterbitkan
oleh Narasi Yogyakarta, pada 2003. Adapun pernyataan-pernyataan
Purwadi dapat dipaparkan sebagai berikut:
Ajaran mistik mendapat penghayatan tinggi dalam kepustakaan
Islam Kejawen. Ajaran ini disebut ngelmu kasampurnan, yang membuat
hidup manusia menjadi sempurna. Penghayatan ini tampaknya merupakan
pengaruh dari tasawuf. Lazimnya penganut tasawuf memandang bahwa
orang yang berhasil mendapatkan makrifat dari Tuhan sebagai insan kamil
(manusia sempurna) seperti wali Allah yang memiliki kemampuan luar
biasa yang disebut keramat.
Purwadi menjabarkan saran-saran dari R. Ng. Ranggawarsita agar setiap manusia berusaha menjalankan tujuh macam tapa, yaitu:
a. Tapa jasad, yakni laku badan jasmani. Maksudnya agar
membersihkan hati dari sifat benci dan sakit hati, rela atas nasibnya,
merasa dirinya lemah dan tidak berdaya.
b. Tapa budi, yaitu laku batin atau laku tirakat. Maksudnya, hati
harus jujur, menjauhi perbuatan dusta dan harus menepati segala janjinya.
c. Tapa hawa nafsu, yakni berjiwa sabar dan alim serta suka
memaafkan kesalahan-kesalahan orang lain.
d. Tapa brata atau tapa rasa jati, yakni agar memaksa diri melakukan
semedi, mencapai ketenangan batin (bening-beningenna kalbu).
e. Tapa sukma, yaitu bermurah hati (ambek parama arta) dengan ikhlas
rela mendermakan apa yang dimiliki.
f. Tapa cahaya yang memancarkan (cahaya amuncar), yaitu agar hati
selalu awas dan ingat, mengerti lahir batin, sanggup mengenal yang rumit
antara yang palsu dan yang sejati.
g. Tapa hidup (tapaning urip), yakni hidup dengan penuh kehati-hatian
dengan hati yang teguh, tidak khawatir terhadap apa yang akan terjadi
lantaran kebijakan Allah Swt.
Semua yang menghalangi hidup utama harus dihindarkan agar
selamat. Maka ada beberapa tapa brata bagi orang hidup, yaitu:
a. Badan: tapanya berlaku sopan santun, zakatnya rajin atau gemar
berbuat kebajikan.
b. Hati dan budi: tapanya rela dan sabar, zakatnya bersih dari
prasangka buruk.
c. Nafsu; tapanya berhati ikhlas, zakatnya tabah menjalani cobaan
dalam sengsara dan mengampuni kesalahan.
d. Nyawa (ruh): tapanya berlaku jujur, zakatnya tidak mengganggu
orang lain dan tidak mencela.
e. Rahsa: tapanya berlaku utama, zakatnya suka diam dan menyesali
kesalahan (tobat).
f. Cahaya (nur); tapanya berlaku suci, zakatnya berhati bening.
g. Atma (hayyu): tapanya berhati awas, zakatnya berhati selalu ingat.
Tujuh ajaran tapa brata dan zakat ini sedikit berbeda dengan yang
disampaikan Simuh di depan. Tujuh tapa brata dan zakat ini menekankan
pada tindakan-tindakan batin, artinya tindakan-tindakan yang dilakukan
oleh batin atau rohani manusia. Hanya ada satu yang agak melibatkan
fisik manusia yaitu tindakan badan, namun tindakan badan ternyata lebih
bersifat rohaniah.
Di samping itu, Purwadi juga mengungkapkan pedoman mawas diri
bagi orang Jawa dengan istilah aja dumeh. Aja dumeh merupakan pedoman
mawas diri bagi semua orang Jawa yang sedang mendapat anugerah dari
Tuhan. Aja dumeh sebagai pernyataan agar seseorang selalu ingat kepada
sesamanya. Pedoman mawas diri itu adalah:
a. Aja dumeh kuwasa, tumindake daksura lan daksia marang sepadha
padha (janganlah mentang-mentang berkuasa, segala tindak-tanduknya
pongah dan congkak serta sewenang-wenang).
b. Aja dumeh pinter tumindak keblinger (jangan mentang-mentang
pintar, lalu bertindak menyeleweng).
c. Aja dumeh kuat lan gagah, tumindak sarwa gegabah (jangan mentangmentang
kuat dan gagah lalu bertindak semaunya sendiri).
d. Aja dumeh sugih, tumindak lali karo sing ringkih (jangan mentangmentang
kaya, lalu melupakan yang lemah).
e. Aja dumeh menang, tumindake sewenang-wenang (jangan mentangmentang
dapat mengalahkan lawan, lalu berbuat aniaya terhadap yang
kalah).
Lima macam pedoman mawas diri ketika mendapat anugerah ini
mengandung berbagai nilai-nilai luhur yang harus dipraktikkan orang
Jawa, antara lain: pertama, pedoman tersebut mengajarkan agar bersikap
tawadhu’ (rendah hati) atau andap asor ketika kita mendapat kenikmatan apa pun. Kedua, mengajarkan agar kita senantiasa mensyukuri anugrah
Allah yang telah diberikan kepada kita dengan tindakan-tindakan yang
baik yang diajarkan Allah; dan ketiga, mengajarkan agar kita selalu
mengingat, membayangkan dan menghayati kondisi sebaliknya jika kita
telah mendapatkan anugerah itu. Misalnya ketika berkuasa hendaknya
menghayati orang yang dikuasai, ketika pintar hendaknya menghayati
orang yang bodoh, ketika kuat dan gagah hendaknya menghayati kondisi
orang yang lemah, ketika kaya hendaknya menghayati nasib orang yang
fakir-miskin dan ketika menang hendaknya menghayati perasaan orang
yang kalah.
Tasawuf Muhammadiyah
Tasawuf Muhammadiyah ini digagas dan disusun oleh Masyitoh
Chusnan dalam karyanya yang berjudul, Tasawuf Muhammadiyah Menyelami
Spiritual Leadership AR. Fakhruddin, yang diterbitkan oleh Kubah Ilmu
Jakarta. Buku ini berasal dari disertasinya yang dipertahankan di depan
dewan penguji UIN Syarif Hidayatullah Jakarta, yang diedit oleh Muhbib
Abdul Wahab.
Mungkin pembaca tersentak membaca buku ini, sebab sebagaimana
banyak diketahui orang dan juga disebutkan Djohan Effendi di depan
bahwa kalangan modernis adalah yang paling keras menentang tasawuf
bahkan menuduhnya sebagai penghambat kemajuan umat Islam sehingga
mengesankan antitasawuf. Kalau tiba-tiba muncul konstruksi tasawuf
Muhammadiyah maka menarik sekali, bukan saja dari identitasnya yang
baru dan tidak lazim dipergunakan di kalangan pengkaji tasawuf (yakni
tasawuf Muhammaadiyah) melainkan yang lebih penting justru ketika
dilihat dari sikap yang ditunjukkan oleh organisasi yang didirikan oleh
KH. Ahmad Dahlan selama ini terhadap tasawuf.
Tentu saja, kehadiran tasawuf Muhammadiyah ini memiliki alasanalasan
kuat yang mendasari pemikiran penulisnya. Chusnan menuturkan
bahwa motivasi utama munculnya telaah tentang kehidupan atau perilaku tasawuf dalam Muhammadiyah ini disebabkan banyak kritik terhadap
gerakan ini yang mengedepankan rasionalitas dan modernitas sehingga
dirasakan dalam praktek beragama agak kering bahkan sangat kering.
Padahal kalau dilacak lebih jauh, diperoleh kesaksian bahwa ternyata sejak
pendiri Muhammadiyah hingga sejumlah tokoh puncaknya sudah sangat
akrab dengan kitab-kitab dan spirit tasawuf akhlaki selain kitab-kitab yang
bercorak tajdid dan ijtihad. Motif ini menunjukkan bahwa kehadiran buku
tersebut sebagai respon terhadap kritik tersebut, koreksi terhadap sikap
penentangan Muhammadiyah selama ini terhadap tasawuf, di samping
sebagai upaya menggali khazanahnya sendiri.
Amin Rais memberikan komentar terhadap buku ini sebagai berikut:
buku yang diangkat dari disertasi Chusnan di UIN Syarif Hidayatullah
Jakarta itu termasuk berhasil mengungkap sisi-sisi yang amat langka–dan
dalam batas tertentu agak tidak lazim dalam organisasi yang mengusung
visi tajdid – dari seorang AR. Fakhruddin, yaitu sisi kehidupan spiritualnya
yang kaya dengan tasawuf akhlaki. Karena itu, khazanah yang langka
dalam Muhammadiyah ini pantas dilukiskan sebagai “Permata Tasawuf
Muhammadiyah”, sekaligus menunjukkan bahwa Muhammadiyah tidak
antitasawuf. Suatu bentuk apresiasi terhadap penelitinya sekaligus suatu
penegasan pergeseran sikap tokoh Muhammadiyah terhadap tasawuf,
yaitu sikap mulai melunak dan menerima tasawuf meskipun dibatasi
pada ranah tasawuf akhlaki, tidak sampai tasawuf irfani maupun tasawuf
falsafi.
Selanjutnya Chusnan menegaskan kembali bahwa sebagai
pelopor gerakan pembaruan pemikiran Islam yang mengutamakan
aspek rasional dalam beragama, meskipun tidak lagi vokal dan seagresif
dahulu, menekankan pentingnya peranan dan pendidikan akal, ternyata
dalam praktek pemimpin dan anggotanya banyak yang mencerminkan dan menekankan pentingnya kehidupan spiritual yang sangat dekat
dengan wilayah tasawuf. Apabila pengertian tasawuf mengacu pada
pencanderaan seperti pandangan Ibnu Taimiyah dan al-Ghazali maka
di dalam Muhammadiyah pun akan muncul wajah-wajah tasawuf, yakni
mereka yang ketaatan dan kehidupan spiritualnya cukup intens.
Buku tersebut secara khusus membahas AR. Fakhruddin sebagai
sosok yang pantas disebut sufi dalam Muhammadiyah. Ia dapat mewakili
wajah kehidupan spiritual dalam Muhammadiyah karena beberapa alasan:
pertama, praktik hidup pribadi AR. Fakhruddin mencerminkan perilaku
kehidupan spiritual yang sangat dekat dengan dunia tasawuf. Kedua, karyakarya
tulisnya diungkapkan dengan menggunakan narasi yang berbeda
dengan karya al-Ghazali maupun Ibnu Taimiyah, namun substansinya
senapas dengan karya-karya tasawuf al-Ghazali. Ketiga, AR. Fakhruddin
adalah pimpinan puncak di Muhammadiyah (ketua Pimpinan Pusat
Muhammadiyah) terlama sepanjang sejarah perkembangannya, yaitu 22
tahun (1968-1990) melebihi masa kepemimpinan KH. Ahmad Dahlan
sebagai pendiri Muhammadiyah.
Karena itu, sosok Fakhruddin digali dan dicoba untuk dijadikan
sebuah model tasawuf akhlaqi di kalangan Muhammadiyah. Sebuah
sosok alternatif yang memiliki banyak dan berbagai keteladanan dalam
melakukan pendekatan kepada Allah Swt. sehingga layak dicontoh dan
dijadikan model bagi warga Muhammadiyah. Maka sosok Fakhruddin
merupakan sosok yang amat langka lantaran keluhuran pribadinya.
Jiwa dan pribadinya merentang cermin pribadi “sufi” mengenai
taubat, takwa, wara, zuhud, raja’, khauf, khusyu, tawadhu, qana’ah, tawakal,
syukur, sabar, ridha, istiqamah, ikhlas dan beberapa tahapan lain penempuh
jalan sufi seperti pencanderaan Imam al-Qusyairi di dalam kitabnya,
Risalah al-Qusyairiyah. Suatu tahapan yang dalam khazanah tasawuf disebut dengan istilah maqamat, yakni jalan panjang yang berisi stasiunstasiun
guna mendekatkan diri kepada Allah Swt. Sedangkan jumlah
maqamat itu belum ada konsensus di kalangan para sufi hingga sekarang
ini. Oleh karena itu, jumlahnya bermacam-macam mengikuti pandangan
masing-masing sufi.
Di samping itu, perlu ditegaskan bahwa Muhammadiyah tidak
antitasawuf, terutama tasawuf akhlaki. Muhammadiyah justru sangat
mengapresiasi dan mengedepankan praktik kehidupan yang dilandasi
nilai-nilai moral dan spiritual yang mencerminkan al-Asma’ al-Husna
(nama-nama terbaik Allah Swt). Ungkapan ini bisa bermakna ganda,
tergantung penafsirannya. Ungkapan itu bisa menunjukkan: (1) upaya
menjawab kritikan-kritikan yang menuduh Muhammadiyah antitasawuf;
(2) upaya menegaskan pengalaman bertasawuf yang dilakukan tokohtokoh
Muhammadiyah dengan ilustrasi sosok Fakhruddin; (3) upaya
mengubah sikap konfrontatif terhadap tasawuf menjadi adaptif-selektif
atau adaptif eklektif; dan (4) upaya menawarkan “model tasawuf
alternatif ” dengan menampilkan figur Fakhruddin sebagai “sufi” yang
sangat layak diteladani.
Kesimpulan
Berdasarkan uraian tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa para
pemikir Islam Indonesia (khususnya para ahli tasawuf) telah berhasil
merespons berbagai tantangan yang dihadapkan kepada tasawuf selama
ini secara kreatif. Mereka mencoba menghadirkan berbagai alternatif
model tasawuf yang semuanya lantaran bersinggungan dengan tantangantantangan
yang dihadapi tersebut. Oleh karena itu, mereka mengemas
bentuk tasawuf yang sangat bervariasi, mulai dari tasawuf sosial, tasawuf
positif, tasawuf perkotaan, tasawuf falsafi, tasawuf irfani, tasawuf
kontekstual, tasawuf Jawa, hingga tasawuf Muhammadiyah.
Tawaran konsep tasawuf Muhammadiyah cukup mengejutkan sekaligus membanggakan. Rasa mengejutkan disebabkan lantaran selama
ini, kalangan modernis dikenal sangat menentang tasawuf seiring dengan
mengusung tajdid dan ijtihad. Dua konsep ini berorientasi pada kemajuan,
sedangkan tasawuf justru menjadi penyebab kemunduran umat Islam
dalam logika “hitam-putih” mereka. Sedangkan dirasakan membanggakan
lantaran kalangan Muhammadiyah mulai melakukan instrospeksi terhadap
watak keberagamaannya yang dirasakan kering spiritual sehingga bersikap
mulai agak ramah terhadap tasawuf.
