Komodifikasi Agama dalam Ruang Politik di Seberang
Kota Jambi


Abstrak: Agama dalam konsep ideal dipahami sebagai panduan ukuran moral. Agama
adalah cara hidup yang memiliki doktrin dengan makna universal dan melintasi ruang
dan waktu selalu relevan dalam semua konteks, termasuk politik. Tapi perspektif ini pada
situasi nyata menyimpang. Agama saat ini bergeser dari posisinya sebagai pembimbing
menjadi hanya instrumen dan dapat dipahami dengan fleksibel sesuai dengan pemahaman
orang yang mengeksploitasi agama itu sendiri. Penelitian ini ingin mencari jawaban (1) apa
motivasi agama dimasukkan ke dalam ruang politik di Seberang Kota Jambi, (2) bagaimana
jenis komodifikasi agama dalam ruang politik di Seberang Kota Jambi, dan (3) apa
implikasi dari fenomena komodifikasi agama dalam ruang politik di Seberang Kota Jambi.
Dengan menggunakan data dari observasi, wawancara, dan dokumentasi, penelitian ini
menemukan (1) motivasi mayoritas politisi di Seberang Kota Jambi memasukkan agama ke
dalam politik adalah untuk mendapatkan kekuatan, (2) dan bentuk-bentuk komodifikasi
agama di ruang politik di Seberang Kota Jambi menggunakan Kitab Yasin sebagai promosi
politik, menempatkan simbol-simbol agama dalam spanduk politik, dan menggunakan
ulama sebagai instrumen untuk meningkatkan elektabilitas politik. Jika fenomena ini
dibiarkan, waktu mendatang akan membawa implikasi dalam pemahaman agama menjadi
dangkal dan parsial. Penelitian ini merekomendasikan untuk para pemangku kepentingan
politisi, ulama, akademisi, dan masyarakat Seberang Kota Jambi untuk mengambil bagian
mereka sendiri dalam politik, sehingga agama dapat dipahami dan dilakukan.
Kata kunci: Komodifikasi Agama, Ruang Politik.

A. Pendahuluan
Muhammad Abduh dan Burhanuddin Salam menjelaskan bahwa agama berkaitan dengan
usaha-usaha manusia untuk mengukur dalamnya makna dari keberadaanya sendiri dan
keberadaan alam semesta. Agama juga menjadi pembentukan moral, petunjuk, pegangan,
serta pedoman hidup.  Ini artinya, bahwa pada tataran teoritis dalam konteks politik, agama
sudah seyogyanya berfungsi sebagai pedoman, acuan, atau tuntunan berpolitik. Sehingga
dengan demikian, tidak dijumpai atau paling tidak meminialisir kecurangan-kecurangan
atau ketidakadilan di dalam perilaku berpolitik kapanpun dan dimanapun, termasuk situasi
hubungan politik dan agama di Seberang Kota Jambi itu sendiri.
Peneliti melihat fenomena perpolitikan dewasa ini justeru menampakkan sesuatu yang
bertolak belakang, dimana ada kecenderungan agama dan politik saat ini terjadi pertukaran
kepentingan semata-mata. Agama dipahami oleh sebagian onum politik hanyalah sebatas
instrumen yang menarik untuk “dijual” kepada khalayak hanya demi ambisi politik seperti
meraup massa, memperoleh kekuasaan, dan kepentingan-kepentingan politik pragmatis
lainya. Kenyataan ini tentu sudah menggeser fungsi agama yang seharusnya menjadi
pedoman bagi etika dalam dunia politik itu sendiri.
Peneliti, berdasarkan grand tour di Seberang Kota Jambi, menemukan adanya fenomenafenomena
yang mengarah kepada asumsi atau hipotesa bahwa saat ini telah terjadi
komodifikasi agama dalam ruang politik di Seberang Kota Jambi. Temuan-temuan yang
telah peneliti dapati di lokasi penelitian melalui grand tour tersebut misalnya; pertama, ketika
momentum bulan suci Ramadhan, para petinggi partai begitu sering melakukan aktivitasaktivitas
ibadah yang intensitasnya cukup padat. Terlepas apakah kondisi ini dilakukan
karena atas dasar intrik politik atau murni sebuah ibadah biasa.  Kedua, peneliti menemukan
pula perayaan-perayaan hari besar agama Islam juga dikomodifikasikan seperti kelompokkelompok
pengajian, teks-teks al-Quran sudah menjadi “barang dagangan” politik guna
memobilisasi dukungan dari konstituen politik. Baliho-baliho politik juga menampilkan
kalimat-kalimat bernuansa keagamaan yang terpajang pula foto ulama lokal (ulama lokal
di Seberang Kota Jambi ini lebih populer diistilahkan dengan Tuan Guru) di Seberang
Kota Jambi untuk menarik simpati publik.  Ketiga, peneliti juga menemukan sebuah Kitab
Yâsin dengan ukuran 15 cm x 10 cm berwarna merah. Pada halaman paling depan Kitab
Yâsin tersebut tertulis kalimat “Surat Yâsin Sumbangan dari (tertulis salah satu nama partai
politik)” dengan tulisan mencolok berwarna putih. 
Berdasarkan temuan-temuan di atas, peneliti pada akhirnya termotivasi untuk
melakukan suatu kajian mendalam tentang fenomena pertukaran kepentingan dan adanya
hubungan yang menarik antara agama dan politik yang mengarah kepada hubungan  pertukaran kepentingan. Oleh sebab itu, tulisan ini akan mencoba memahami dan
menjelaskan apa yang menjadi dasar rasionalitas terjadinya komodifikasi agama dalam
ruang politik di Seberang Kota Jambi tersebut, baik menyangkut motivasi dan latar belakang
terjadinya komodifikasi, maupun bentuk-bentuk komodifikasinya, dan implikasinya dalam
konteks kekinian.
B. Tinjauan terhadap Konsep Komodifikasi Agama
Komodifikasi secara etimologi diadopsi dari bahasa Inggris, yakni commodification yang
berasal dari akar kata commodity yang artinya adalah something produced for sale.  Sariyatna
memberikan pendapatnya bahwa komodifikasi berasal dari kata “komoditi” yang berarti
barang atau jasa yang bernilai ekonomi dan “modifikasi” yang berarti perubahan fungsi
atau bentuk sesuatu. Jadi komodifikasi adalah perubahan nilai maupun fungsi dari suatu
barang maupun jasa menjadi komoditi (barang yang bernilai ekonomi).  komodifikasi
didefinisikan sebagai proses transformasi menggunakan nilai-nilai hidup yang digunakan
manusia menjadi sebuah nilai yang bisa ditukarkan. 
Muhammad Fakhruroji menjelaskan bahwa komodifikasi agama adalah transformasi
nilai guna agama yang pada mulanya sebagai pedoman hidup dan sumber nilai-nilai normatif
yang berlandaskan pada keyakinan ketuhanan menjadi nilai tukar, dengan menggunakan
fungsi-fungsinya disesuaikan dengan kebutuhan manusia atas agama.  Sementara itu,
Fealy menjelaskan istilah komodifikasi Islam dimaknai sebagai bentuk komersialisasi Islam
di mana keimanan dan simbol-simbolnya menjadi hal yang dapat ditransaksikan untuk
mendapatkan keuntungan.  Baker berpendapat bahwa komodifikasi agama membuat celah
untuk mendefinisikan ulang agama sebagai komoditas pasar untuk dipertukarkan. 
Berdasarkan uraian di atas, maka dapat dipahami bahwa komodifikasi agama adalah
suatu diskurus mengenai pertukaran kepentingan. Dimana agama dan simbol-simbol
yang melekat padanya dapat dijadikan suatu komoditas yang dapat dipertukarkan guna
memperoleh keuntungan-keuntungan bagi pelakunya.
Komodifikasi Agama di Ruang Politik dan Politisasi Agama
Peneliti akan memulai penjelasan ini dari pembicaraan tentang politik terlebih dahulu.
Barulah nanti dilanjutkan dengan pembicaraan mengenai perbedaan diantara politisasi
agama dan komodifikasi agama dalam ruang politik. Mengingat kedua peristilahan ini sangat
dekat, maka dirasakan perlu untuk dilakukan pembedaan, agar semakin terang maksud
daripada masing-masing terminologi. Sehingga pembaca dapat semakin jelas menangkap
makna dari komodifikasi agama dalam ruang politik yang dimaksud dalam penelitian ini.
Kata politik dalam Kamus Besar Bahasa indonesia (KBBI) memiliki tiga buah pengertian,
yaitu:11
1. Pengertian mengenai ketatanegaraan atau kenegaraan seperti sistem pemerintahan,
dasar pemerintahan, atau bersekolah di akademi politik.
2. Segala urusan dan tindakan seperti siasat, kebijakan, dan lain sebagainya mengenai

pemerintahan negara atau terhadap negara lain. Contohnya: politik dalam dan luar
negeri, kedua negara itu bekerjasama dalam bidang politik, partai politik, dan organisasi
politik.
3. Cara bertindak dalam menghadapi atau menangai suatu masalah, atau kebijaksanaan.
Contohnya: politik dagang, dan politik bahasa nasional.
Kata politik inilah kemudian menurunkan kata-kata yang berkaitan denganya seperti
politikus, politis, politisi, dan politisasi. Sebelum peneliti mengajukan paparan pengertian
tentang politisasi, ada baiknya dimulai dahulu dari pengertian politikus, politis, dan politisi.
Sebab kata-kata ini juga berkaitan dengan arti politisasi nantinya. Oleh sebab itu mengartikan
tiga kata tersebut peneliti anggap sangat penting. Kata politikus, memiliki dua pengertian
yaitu: a. Ahli politik atau ahli kenegaraan, dan b. Orang yang berkecimpung dalam dunia
politik. Kemudian kata politisi adalah sinonim dengan kata politikus. Sedangkan kata
terakhir, politis mengandung pengertian bersifat politik atau bersangkutan dengan politik. 
Kata politisasi mengandung pengertian membuat keadaan (perbuatan, gagasan, dan
sebagainya) bersifat politis.  Dari pengertian ini, maka kata politisasi diartikan sebagai
perbuatan baik berupa gagasan, ide, dan lain sebagainya menjadi bersifat politik. Kalau kata
politisasi dikaitkan dengan kata agama, maka, pengertian kata politisasi agama menjadi:
suatu perbuatan baik perbuatan itu berupa gagasan, ide, pemahaman dan lain sebagainya
yang berkenaan tentang keagamaan menjadi bersifat politik, bukan bersifat keagamaan lagi.
Definisi ini secara praktis, oleh aktor atau pihak yang berkepentingan akan menjadikan
agama sebagai objek yang dipahami, digagas, dan diidekan, demi sesuatu yang berhubungan
dengan politik.
Peneliti sekarang akan membandingkan keduanya. Diawal pembahasan telah diuraikan
bahwa komodifikasi agama adalah transformasi nilai guna agama yang pada awalnya
sebagai sumber nilai normatif menjadi nilai tukar yang disesuaikan (melalui gagasan, ide,
pemahaman) daripada simbol-simbol agama tadi lalu ditransaksikan kepada publik untuk
mendapatkan keuntungan. Peneliti menyimpulkan bahwa kata komodifikasi agama lebih
umum daripada politisasi agama. Akan tetapi kata komodifikasi agama dalam ruang politik
akan lebih khusus daripada kata politisasi agama.
Gambar 1. Ilustrasi Komodifikasi dan Politisasi Agama dari Sudut Aktor
Sumber: Gambar 1 di atas adalah hasil elaborasi peneliti dari tulisan Endang Turmudi
dalam buku “Perselingkuhan Kiai dan Kekuasaan”

Dalam gambar 1 diatas, peneliti menyimpulkan bahwa ruang lingkup komodifikasi
agama lebih umum daripada politisasi agama sedangkan politisasi agama lebih umum
daripada komodifikasi agama dalam ruang politik. Sekarang, peneliti akan menguraikan
mengapa sampai berkesimpulan seperti itu. Dalam kasus politisasi agama, aktor yang
bermain didominasi oleh elit agama, meskipun tidak menutup kemungkinan dilakukan
pula oleh mereka yang tidak dikategorikan kelompok agamawan. Tapi kemungkinan untuk
ini sangat kecil. Sedangkan dalam konteks komodifikasi agama, yang bermain disana adalah
aktor yang sangat umum. Artinya, siapapun, tanpa terekslusifikasi oleh latar belakang
apapun. Lalu, untuk kasus komodifikasi agama dalam ruang politik, maka aktornya lebih
sempit lagi, yaitu mestilah mereka yang berkecimpung dalam dunia politik. Tidak bisa di
luar itu. ini perbedaan dari sudut aktor.
Peneliti selanjutnya membedakan dari sudut teknis. Adapun pola politisasi agama
adalah: sang aktor dapat memainkan perannya dalam dua hal, yaitu memperdaya atau
memberdayakan agama untuk tujuan politis. Sehingga, dengan demikian hasil dari politisasi
agama ini secara konkret bisa mengambil bentuk output yang positif dan negatif seperti; ulama
menjadi pemimpin, menjadikan agama sebagai alat justifikasi politik, pelemahan terhadap
politik Islam. Untuk kasus komodifikasi agama dalam ruang politik, maka dalam hal ini, sang
aktor dengan berbagai teknisnya, berupaya untuk menjadikan agama (memberdayakan)
agama sebagai alat untuk di transaksikan kepada publik untuk kemudian berakhir sebagai
alat mencapai kekuasaan. Atau bisa juga, ulama diberdayakan untuk menjadi juru kampanye
partai politik tertentu. Untuk lebih jelasnya, peneliti berusaha membuat skema dengan
tujuan memberikan gambaran untuk membedakan keduanya (politisasi dan komodifikasi
agama) yang memang sangat mirip agar diperoleh kejelasan maksud dari peneliti. Dengan
demikian, menjelaskan pula alasan pemilihan dan pertimbangan tulisan ini menggunakan
kata komodifikasi agama dalam ruang politik dan bukanya menggunakan kata politisasi
agama.
Teori Pertukaran Peter Michael Blau
Teori pertukaran sosial dari Peter Michael Blau muncul pada tahun 1960-an atau abad ke-20
sebagai respon terhadap teori fungsionalis. Salah satu tokoh utama teori fungsionalis yang
dikritik oleh Blau adalah Talcott Parsons. Jika Parsons berpendapat bahwa human behavior
hanya dipengaruhi oleh sistem nilai individu, tidak demikian dengan Blau. Blau meyakini
bahwa human behavior dipengaruhi oleh sistem nilai individu dan sistem lingkungan
sosialnya (nilai masyarakat). Berikut pernyataan Blau:
“Social exchange can be observed every where once we are sensitized by this conception to it, not
only in market relations but also in friendship and even in love, as we have seen as well as in
many social relations between these extremes in intimacy.”
Blau mengatakan bahwa pertukaran sosial dapat diamati dalam kehidupan keseharian
kita. Konsep ini tidak hanya dijumpai dalam market relations namun juga dalam hubungan
pertemanan. Blau menjelaskan bahwa tidak semua perilaku manusia di bimbing oleh
pertimbangan pertukaran sosial, tetapi Blau berpendapat demikian:

“Maus and other antrophologist have called attention to the significance and prevalence of the
exchange of gifts and services in simpler societies. In theory such gifts and services in theory such
gifts are voluntary but in fact they are given and repaid under obligation... further, what they
exchange is not exclusively goods and wealth, real and personal property, and things of economic
value. They exchange rather courtesies, entertainments, ritual, military asisten, women, children,
dances, and feasts, and fairs in which the market is but one element and the circulation of wealth
but one parta of a wide and enduring contact.”
Dalam masyarakat yang paling sederhana, terjadi pertukaran sosial dalam bentuk gift
dan services. Gift yang diterima tidaklah sukarela, namun diberikan di bawah obligation. Lebih
jauh lagi, sesuatu yang dipertukarkan tidak hanya dalam bentuk goods and wealth, real and
personal property dan economic values, namun juga kesopanan, hiburan, dan lain sebagainya.
Dalam teori pertukaran sosial menekankan adanya suatu konsekuensi dalam pertukaran
baik yang berupa ganjaran materil, misal yang berupa barang maupun spiritual yang berupa
pujian. Selanjuntya untuk terjadinya pertukaran sosial harus ada persyaratan yang harus
dipenuhi. Syarat itu adalah: a) suatu perilaku atau tindakan harus berorientasi pada tujuantujuan
yang hanya dapat tercapai lewat interaksi dengan orang lain; b) suatu perilaku atau
tindakan harus bertujuan untuk memperoleh sarana bagi pencapaian tujuan-tujuan yang
dimaksud.
Adapun tujuan yang dimaksud dapat berupa ganjaran atau penghargaan intrinsik
yakni berupa pujian, kasih sayang, kehormatan dan lain-lainya atau penghargaan ekstrinsik
yaitu berupa benda-benda tertentu, uang, dan jasa.
Harapan-harapan yang akan diperoleh dalam pertukaran sosial menurut Blau yaitu: a)
ganjaran atau penghargaan; b) lahirnya diferensiasi kekuasaan, c) kekuasaan dalam kelompok;
d) keabsahan kekuasaan dalam kelompok. Blau berpendapat bahwa: a) individu-individu
dalam kelompok-kelompok yang sederhana (mikro) satu sama lain dalam pertukaran sosial
mempunyai keinginan untuk memperoleh ganjaran ataupun penghargaan; b) tidak semua
transaksi sosial bersifat simetris yang didasarkan pada pertukaran sosial yang seimbang.
Menurut Blau, terdapat empat tipe nilai yaitu: a) nilai-nilai yang bersifat khusus berfungsi
sebagai media bagi kohesi dan solidaritas sosial; b) ukuran-ukuran tentang pencapaian dan
bantuan yang bersifat umum melahirkan sistem stratifikasi sosial; c) sebagaimana dapat
dilihat, nilai-nilai yang disyahkan itu merupakan medium pelaksanaan wewenang dan
organisasi-organisasi usaha-usaha sosial bersekala besar untuk mencapai tujuan-tujuan
kolektif; dan d) gagasan-gagasan oposisi adalah media reorganisasi dan perubahan, oleh
karena hal ini dapat menimbulkan dukungan bagi gerakan oposisi dan memberi legitimasi
bagi kepemimpinan mereka.  Berikut komentar Blau:
“Social exchange differs in important ways from strictly economis exchange. The basic and
most crucial distinction is that social exchange entails unspecified obligations. The prototype
of an aconomic transaction rests on a formal contract that stipulates the exact quantities to be
exchanged... Social exchange in contrast, involves the principle that one person does no another a
favor, and while there ia a general expectation of some future return, its exact nature is definitely
not stipulated in advance.”

Meski interaksi yang dilakukan dalam pertukaran sosial relatif sama dengan interaksi
bisnis dalam pertukaran ekonomi, namun amat berbeda dalam hal kewajiban. Jika kewajiban
dalam pertukaran ekonomi lebih spesifik, maka kewajiban dalam pertukaran sosial tidak
spesifik. Ini hal mendasar yang membedakan antara pertukaran sosial dengan pertukaran
ekonomi. Terkait hal ini Blau mengatakan:
“In small groups, face to face interaction occurs between most members. In large face to
face is rare and therefore the scheme of behaviorist theory does not to apply.”
Dalam konteks sosial dan interaksi, Blau berpendapat bahwa interaksi sosial
berkembang pertama kali dalam kelompok sosial. Dalam kelompok kecil, interaksi yang
terjadi bersifat face to face. Namun, dalam kelompok yang lebih besar amat jarang. Teori
Blau sangat jelas melihat hubungan-hubungan dalam pilihan. Seperti dikatakan oleh Blau
bahwa seorang individu merasa tertarik satu sama lain kalau dia mengharapkan sesuatu
yang bermanfaat bagi dia sendiri karena hubungan itu. Proses pertukaran dalam kelompok
kecil memang cenderung bersifat sederhana dibandingkan dengan kelompok yang lebih
besar. Sebab dalam kelompok yang lebih besar banyak sekali pertukaran yang bersifat tidak
langsung dan bersifat lebih kompleks. Proses internalisasi akan nilai-nilai dan norma-norma
yang cocok, menjadi lebih penting dalam membentuk perilakui dan pola interkasi dari
persetujuan pertukaran yang dirembukkan untuk satu tujuan tertentu.  Pertukaran sosial
tidak tunduk pada negosiasi dan tawar menawar yang disengaja seperti dalam ekonomi.
Pada akhirnya proses dari sosial attraction menuju pada proses pertukaran sosial, dengan
tahapan sebagai berikut:
1. Individu yang menerima layanan dari orang lain merasa memiliki hutang dan
berkewajiban untuk membayar kembali.
2. Pelayanan bermanfaat yang diterima oleh seseorang dari pihak lain adalah pelayanan
yang membuatnya merasa berkewajiban untuk membalasnya.
3. Wujud penghormatan dari pihak yang menerima layanan adalah dalam bentuk
pelayanan yang memiliki keuntungan sebagai ganti pada pihak pemberi layanan.
4. Kedua pihak masing-masing memberikan layanan yang nilainya lebih dari yang diterima
untuk menyediakan insentif (meningkatkan penawaran mereka) dan menghindarkan
diri dari hutang.
Pertukaran sosial yang dimaksudkan oleh Blau ialah terbatas pada tindakan-tindakan
yang bergantung pada reaksi-reaksi penghargaan dari orang lain dan berhentu apabila
reaksi-reaksi yang diharapkan itu tidak kunjung muncul. 
C. Motif Agama dalam Aktivitas Politik di Seberang Kota Jambi
Peneliti memahami setelah menyimak teori Karl Marx mengenai agama, menurutnya “[a]
gama tidak lain adalah candu yang membius kehidupan masyarakat dan bahkan menjadi
alat justifikasi pemilik modal dan power dalam mengeksploitasi kelas pekerja.” Jika
mengacu kepada teori ini, peneliti melihat bahwa dalam agama tersimpan potensi yang luar
biasa untuk mempersuasi masyarakat. Dengan kekuatanya inilah kemudian para pemilik  kekuasaan atau dalam konteks penelitian ini adalah para kandidiaat politik mencoba
memanfaatkan agama sedemikian rupa untuk mengendalikan kelompok masyarakat yang
menjadi target dan sasaran politiknya.
Hal ini tidak bisa dihindari karena sebagaimana Goldziher katakan “di dalam suatu
masyarakat yang berlandaskan agama, pertimbangan-pertimbangan keagamaan pasti akan
memasuki wilayah-wilayah politik dan masalah-masalah politik akan mengambil bentuk
isu-isu keagamaan.”
Hal senada juga diungkapkan oleh TI mengenai mengapa agama, khususnya agama
Islam menjadi suatu cara untuk menarik simpul massa dalam kegiatan politik di Seberang
Kota Jambi. Ternyata hal ini tidak terjadi secara kebetulan, melainkan memang ada logika
yang berimain disana. Berikut ini penjelasan TI selengkpanya:
“Dikarenakan masyarakat Seberang Kota Jambi adalah mayoritas Islam, maka menjadi
lumrah ketika dimensi Islam itu dimanfaatkan sebagai sarana politis dalam menarik
massa.”
Masyarakat di Seberang Kota Jambi merasa kebingungan dengan adanya gejolak
orientasi partai-partai politik saat ini. Disatu sisi lahir kecenderungan politik alokatif yang
rasional. Namun disisi lain, politik aliran atau keagamaan muncul kembali lengkap dengan
simbol-simbol keagamaan sehingga, keterlibatan agama dalam politik hanya sebatas
pertukaran kepentingan. Hal ini dilatari oleh “nilai tukar” agama yang masih menjanjikan
untuk meraup massa. Teriakit hal ini Hakim menjelaskan: “[S]ementara diantara sebagaian
masyarakat yang lain beranggapan partai-partai agama adalah sah dan cukup relevan untuk
ditawarkan bagi masyarakat Indonesia yang beridentitas agama Islam. Maka isu-isu agama
masih sangat mungkin untuk menarik minat calon pemilih demikian pula penggunaan
simbol-simbol keagamaan.”
Menurut MFK22 dalam satu wawancara kepada peneliti mengatakan bahwa ada
berbagai macam motif dibalik masuknya aktivitas politik ke dalam ruang-ruang keagamaan.
Satu di antaranya adalah motif agar oknum politisi mudah untuk dipercaya oleh publik dan
meningkatkan elektabilitasnya. Berikut ini pernyataan MFK selengkapnya:
“Jadi memang tokoh-tokoh politik ini sekarang ini, apa namanya itu, sering memakai
nama agama. Memang kalau sudah nama agama itu dipakai, orang percaya. Jadi orang
percaya ketika agama itu dipakai. Dengan sendirinya orang kan bisa hatinya itu apa
namanya itu bisa hatinya itu kan tergugah untuk apa namanya itu membantu orang itu
dengan agama.”
Jadi terjadinya kegiatan politik yang memasukan unsur dan simbol agama ke dalam
setiap aktivitasnya bukan terjadi begitu saja, melainkan ada kepentingan politik dan
pemanfaatan potensi agama. Sehingga sampai sekarang hubungan antara keduanya; yakni
agama dan politik ini masih berlangsung.

Elit Politik Ambisius
Ambisi kekuasaan dan jabatan dalam level apapun merupakan sesuatu yang tabu, karena
ia ditunggangi bahkan dikendalikan oleh ego diri yang membutakan mata hati. “[d]
an cenderung menghalalkan segala cara sehingga bisa mengotori amanat suci politik itu
sendiri.”
Menurut Bahrul Ulum, mengutip pendapat Azyumardi Azra mengatakan bahwa
“[B]anyaknya partai Islam bermunculan didorong oleh keinginan para elite Islam untuk
mendapatkan kekuasaan daripada didorong oleh alasan-alasan yang murni keagamaan.”
Pada dasarnya peneliti setelah mengamati situasi hubungan agama yang cenderung
terjadi pertukaran guna memenuhi kepentingan-kepentingan politik tidak terlepas dari
filosofi egoisme yang merupakan salah satu mazhab etika (filsafat moral), dimana logika
egoisme ini mengambil bentuk tindakan atau perbuatan yang paling baik adalah yang
memberi hasil atau manfaat bagi diri sendiri untuk jangka waktu selama diperlukan atau
dalam waktu yang lama. Turunan dari filsafat egoisme tersebut akan melahirkan pemikiran
atau ideologi hedonisme religius bagi para elit politik yang bersangkutan.
Ambisi merupakan sikap yang kurang baik jika dilakukan dengan berlebihan. Ambisi
politik mengakibatkan individu menjadi lupa akan makna pentingnya berpolitik itu sesuai
dengan kaidah dan pedoman agama. Untuk itulah, setiap individu perlu benar untuk
memahami konsep pokok dalam agama itu yakni: tauhid, fiqh dan tasawuf. Apabila ketiga
anasir ini dipahami dengan benar, termasuk para politikus, insyallah tidak akan terjadi
eksploitasi agama untuk kepentingan politik. Hal ini sebagaimana dikatakan oleh TI kepada
peneliti dalam suatu kesempatan wawancara sebagai berikut:
“Kalau dikaji lebih dalam lagi, kan syariat ini mempelajari hukum-hukum agamo, yang
secara tigo macam itu harus dikuasoi; tauhid, fiqh, dan tasawuf. Jadi, syariat itu kan
untuk memberitahu sebagai dasar dari landasan daripado amaliyah kito. Jadi, syariat itu
pada dasarnya adolah untuk membersihkan anggota daripada jasad kito ini. Kemudian
tariqat membersihkan hati kito. Kemudian hakikat untuk membersihkan ruh kito. Itu
penjabaranya dalam itu. Kalau itu sudah tertanam, artinya kan sudah kaffah. Maka semua
yang dilakukanyo, makanyo, Islam. Politiknyo, Islam. Rumahnya, Islam. Segala perbuatan
kito itu, agamo menjadi hakim. Kemudian mati sebagai istirahat daripada kejahatan.”
Ambisius ini adalah sifat yang kurang baik. Acapkali orang yang ambisius akan berakhir
dan berdampak kurang baik pula. Sehingga terjadilah perilaku politik yang menyimpang,
walaupun secara kasat mata figur dan partai adalah berbasis agama. Hal ini sebagaimana
pendapat TI sebagai berikut:
“...Kemudian biaya politik ini mahal. Itu nak dibayar galonyo. Itu-kan akibatnya seperti
Nazaruddin, Anas, Menpora, segalo macam itu yang paling banyak menteri agamo.
Presiden PKS, sayo ikuti galo itu. itukan orang-orang yang kuat agama. Ini kan akibat
ketidakikhlasan dalam berpolitik. Juga terlalu ambisi sehingga menemui kegagalan.”
Demikianlah uraian TI di atas yang menjelaskan penyebab lahirnya pertukaran
kepentingan yang terjadi di antara politik dan agama di Seberang Kota Jambi saat ini.

Agama sebagai Alat Rekrutmen Politisi
“Kepada masyarakat, dia (masyarakat) harus bisa memilah mana ulama yang sebenarnya
ulama itu. Ado ulama yang su’. Ulama su’ itu adalah ulama yang kulitnyo bae. Macam
bunglon: biso loncat sano situ. Kan kito baco sejarah Jambi ini kan jatuhnya dari situ. Dari
politik inilah. Sebenarnyo orang politik ini terlalu kejam jugo untuk itu. tapi ulama ini
tidak terpikir dan tergiur segalo macam.”
Lemahnya kontrol sosial yang dilakukan oleh para ulama ini dapat diindikasikan
dengan beberapa kejadian-kejadian yang dimuat di media massa tentang peranan ulama. TI
menangkap hal tersebut kemudian mengungkapkan penjelasanya sebagai berikut kepada
peneliti:
“Ini kalau kito lihat di TV, itu kan masalah babi itu be sampai hari ini dak do selesai.
Jadi itu kan artinyo, MUI pusat itu beradu dengan pakar-pakar hukum segalo macam
ini. Kapsul itu lah lamo kito makan. Ini lah ado pulak babi. Jadi ulama ini kalau sayo
lihat sudah kewalahan juga ini. Kemudian masalah patung di dalam perumahan. Mako
cubo awak (peneliti) tengok kini tu. Dak lamo kami sudah musyawarah, ado limo itu di
Perumahan Buluran, limo kudo itu. Jadi, pendapat ulama ini dak di anu (dengar) orang.
Dak do di gubris. Inilah ulama tadi. Seharusnyo ulama dan umara (penguasa) duduk
bersamo supayo didengar dan ado kekuatan.”
Lebih lanjut kelemahan kaderisasi ini juga dikomentari oleh SY yang menyesalkan
adanya kader-kader partai yang tidak berkompetensi di bidang agama, padahal mereka
sendiri berkecimpung dalam partai yang berasaskan Islam. Berikut ini adalah pernyataan
SY30:
“...Dak ado. Malah yang ado itu SE, S. Pd, dan jugo dio be titel taroklah sarjana IAIN, dak biso
dio be dalil be hadits. Itu sebenarnyo cakap itu biso dikonsep, biso dianukan buat lampiran.
Cubo lihat! Maaf cerito, di PPP dak ado yang tukang baco doa padahal disitu basisnyo.
justeru itulah. Jadi tidak agamo dak dio. Hanyo dio cenderung be nak masuk PPP. Kareno
lowongan dak ado.”
Peneliti setelah menyimak pendapat dari SY di atas, dapat suatu informasi bahwa
hari ini tidak ada lagi kaderisasi dalam tubuh partai, sehingga siapa calon yang memiliki
kekuatan finansial, bisa saja maju untuk diusung oleh partai politik tertentu. Sebagaimana
kasus dalam tubuh salah satu partai Islam di Seberang Kota Jambi ini misalnya, para calegnya
tidak memiliki dasar keagamaan yang mumpuni, bahkan untuk memimpin doa dan
ceramah pun tidak mampu. Kondisi ini kalau ditarik lebih jauh lagi, akan membawa kepada
satu kewajaran apabila para caleg yang ada pada akhirnya tidak segan-segan memanfaatkan
agama ini untuk kepentingan politik, sebab hal ini didukung oleh pemahaman keagamaan
yang minim.
Ulama sebagai Juru Kampanye
Berdasarkan hasil wawancara peneliti dengan salah seorang informan yaitu MFK. Beliau
menjelaskan bahwa saat ini terdapat fenomena kiyai-kiyai dilibatkan MFK menjelaskan
sebagai berikut:

“...Jadi kalau kita lihat sekarang ini, sebenarnya salah kalau politik itu menggunakan
agama untuk kepentingan dunia. Agama ini yang digunakan untuk kepentingan akhirat
boleh. Kalau digunakan untuk kepentingan dunia, jangan sebut nama agama. Dunia
sama dunia-lah. Politik sama politik-lah. Jangan ‘menjual’ orang agama. Kadang-kadang
itu, kiyai-kiyai ditebengkan disitu. Atau juga kalau mau apa namanya itu yah mau apalah
mencari suara itu datang kerumah kiyai itu. Itu sebenarnya dak bagus. Kalau dibantu
kiyai itu enak. Boleh dibantu. Itukan lain urusan. Tapi kalau membantu untuk urusan
politik, nah itu sangat menyesalkan sekali. Jadi seolah-olah agama ini diperjualkan.
Padahal agama dak ado boleh diperjualkan. Dak boleh diperalat agama itu sebenarnya. Itu
yang zaman sekarang ini. Jadi kalau mau apa itu mendekati pemilihan umum, mulai
mendekati kiyai-kiyai kalau tidak pemilihan umum, jauhlah dari kiyai-kiyai”
Hal senada juga diungkapkan oleh TI. Bahwa yang terjadi saat ini banyak dijumpai
ulama-ulama yang terlibat dalam kegiatan partai politik. Padahal rusaknya atau baiknya
negara ini bergantung kepada hubungan antara ulama dan umara inilah. Tetapi sayangnya,
hubungan antara ulama dan umara saat ini diikat oleh suatu pertukaran kepentingan.
Sehingga hubungan ini hanya sebatas pertukaran kepentingan dan klise belaka. Bukan
hubungan yang menyehatkan. Berikut komentar TI:
“Sayo kiro perilaku politikus. Ini kan sebab rusaknya negaro ini sebab duo inilah. Kalau
duo ini baik, maka baiklah. Yakni ulama dan umara. ulama tidak bisa meningalkan
umara sebab dia harus memayungi umara. Sedangkan umara tidak boleh meninggalkan
ulama, karena dia bisa tersesat. Jadi jangan sampai memperalat ulama. Ini jugo harus
ado batasnyo. Ulama jugo jangan mentang-mentang gaya-gaya ulama segalo macam. Ini
kan menjual agama. Dak boleh, ado batasanya itu.”
Ada batasan dalam pemahaman TI tentang batasan etik seorang ulama dalam ruang
politik adalah ulama itu tidak mengumbar diri dengan perkataan-perkataan yang tidak
jujur guna meningkatkan elektabilitas seorang tokoh atau kandidat lewat kefiguran dia
sebagai tokoh ulama dan tokoh masyarakat. Karena hal itu sama saja dengan pembodohan
masyarakat. Intinya adalah ulama harus membatasi diri dan menjaga sikapnya sebagai
ulama. Berikut pernyataan TI:
“Ulama jugo sayo kiro naik mimbar untuk pilihlah ini menurut sayo kurang baik. Itukan
menimbulkan opini publik yang melihat dio karena ini awang kan dio melihat kiyai ini
kan sehingga dia ngikut. Nah itu jadi, seolah-olah dio jadi duta pulak disitu. Jadi, kalu
dapat, ulama dak usahlahlah ikut-ikut naik mimbar. Kito tetap pakai prinsip Hamka,
ulama itu kan macam payung. Tinggi sekali, berteduh bolehlah, silahkan. Tetapi tidak
memunculkan diri. Kharisma ulama itu disitu, cukup memeberikan nasihat dan tidak
perlu memunculkan diri”
Menyimak apa yang disampaikan oleh JI dalam satu kesempatan wawancara dengan
peneliti. Beliau menjelaskan bahwa peran ulama ternyata sangat penting dalam hal sebagai
media gate vooter untuk mendulang suara. Jadi ulama tidak hanya diperlakukan sebagai
tempat untuk sungkem saja, melainkan juga dieksploitasi untuk mendapatkan elektabilitas
melalui kharismatik ulama tersebut. Berikut uraianya:

“Ulama di Jambi, atau di Seberang Kota Jambi terutamanya, itu jarang masuk partai.
Tetapi anggota dewan, caleg umpamanya, tetap ia akan bersoan (sungkem) dulu kepada
ulama. Misalnya minta doa, minta petunjuk, minta arahan, minta bimbingan, itu biasa.
Dan pengaruhnya ketika ulama dijadikan sebagai gate vooter untuk mendulang suara
sangat berpengaruh.”
Lebih lanjut, JI membeberkan kepada peneliti tentang bagaimana hubungan politikus
dengan ulama ini dengan sedemikian rupa ulama dijadikan sebagai figur yang mampu
mempengaruhi calon pemilih lainya untuk memilih salah satu kandidat parpol dengan
memanfaatkan ketokohan ulama tersebut. Sehingga hubungan antara ulama dan kandidat
tidak erat, melainkan sebatas tukar-menukar kepentingan saja. Inilah yang mengikat relasi
diantara dua kekuatan tersebut. Berikut penjelasan JI:
“Inilah logika yang masih bermain. Konteks sekarang, masih berpengaruh ulama.
Ulama di Seberang Kota Jambi ini juga masih berpengaruh. Umpama dia guru mesjid,
ada putera dari lingkunganya, dan dia aktif. Guru mesjid itu sangat suka dengan dia,
maka ulama akan mempromosikan dia. Biasanya itu diikutin. Walaupun tidak 100%
tetapi 50% ikut. Inilah fenomenanya. Ini tidak mengenal kelas ekonomi menengah, atas,
atau bawah. Karena kultur di Seberang Kota Jambi ini sistem kekeluargaanya masih
kuat. Walaupun diperumahan elit. Menengah di atas, itu berpengaruh juga. Tetap dia
bersandar kepada ulama. Dia berbasis di As’ad. Dia adalah salah satu tokoh NU, dan
dia punya guru-guru yang menjadi panutan dia. Dan dia akan ada jaringan disitu.
Penopangan lah.”
Peneliti mendapatkan informasi yang menarik mengenai fenomena ulama sebagai juru
kampanye. Dalam kasus ini, beliau adalah figur yang berlatarbelakang sbegai ustadz yang
juga ikut nyaleg pada fase pemilihan tahun yang silam. Artinya disini, yang menarik adalah
bahwa dia sendiri yang katakanlah mengandalkan pamornya sebagai ulama yang memiliki
citra religiusitas, ternyata kalah dalam pemilihan.
D. Penutup
Berdasarkan uraian diatas, maka dapat peneliti simpulkan beberapa hal penting sebagai
berikut: Pertama, Motivasi memasukan agama ke dalam aktivitas politik di wilayah Seberang
Kota Jambi adalah demi kepentingan kekuasaan. Hal ini ditenggarai dilatarbelakangi oleh:
ambisi para elit politik, proses rekruitmen politik, mentalitas pragmatis dari sebagian
oknum politisi di Seberang Kota Jambi. di samping itu, komodifikasi agama dalam ruang
politik yang terjadi di Kota Jambi ini juga dilatari oleh faktor sosiologis masyarakat Seberang
Kota Jambi yang masih kental dengan suasana Islami, sehingga dengan demikian sangat
memungkinkan untuk terjadinya pertukaran kepentingan politik dan agama. Kedua,
Komodifikasi agama dalam ruang politik di Seberang Kota Jambi mengambil bentuk
seperti: pencitraan politik, ulama menjadi gate vooter, eksploitasi ruang keagamaan publik,
arus mudik politik, silaturahmi politik, infaq politik, teks keagamaan ditumpangi denan
unsur politik, dan simbol-simbol agama dalam ruang politik. Ketiga, Komodifikasi agama
dalam ruang politik akan membawa dampak seperti: politik ideologi, formalisasi Islam,
perlambatan pendewasaan politik, desakralisasi nilai-nilai universalitas agama.
