Analisis Dampak Nilai Tanggapan Nasabah terhadap
Kepuasan dan Kesetiaan Nasabah dalam Jasa Pelayanan
Perbankan: Model Persamaan Struktur


Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengukur dampak nilai tanggapan nasabah
terhadap kepuasan dan loyalitas nasabah terhadap pelayanan perbankan. Penelitian
ini dilakukan untuk melihat dampak nilai tanggapan terhadap kepuasan dan loyalitas
nasabah dan membandingkan tingkat kepuasan dan kesetiaan antara Bank A dan Bank
B. Pengukuran dilakukan dengan menggunakan enam item pertanyaan, dan loyalitas
nasabah diukur menggunakan 5 item pertanyaan. Seluruh pengukuran menggunakan
tujuh poin Skala Linkert. Hasil analisis confirmatory factor analysis (CFA) menunjukkan
bahwa keseluruhan item pertanyaan sesuai dengan masing-masing variable, kecuali
satu item pertanyaan kepuasan nasabah memiliki regresi yang rendah. Hasil analisis
reliabilitas juga menunjukkan hasil yang baik untuk seluruh item pertanyaan. Maka dari
itu, hasil penelitian ini mendukung semua hipotesis yang dibangun bahwa nilai tanggapan
nasabah memiliki dampak positif terhadap kepuasan nasabah; ilai tanggapan nasabah
memiliki dampak positif terhadap loyalitas nasabah; dan kepuasan nasabah berdanpak
positif terhadap loyalitas nasabah. Berdasarakan analisis varian (ANOVA), tidak terdapat
perbedaan yang signifikan pada tingkat kepuasan nasabah dan tingkat loyalitas nasabah
pada Bank A dan Bank B. ini artinya bahwa tingkat kepuasan dan loyalitas nasabah pada
kedua bank ini adalah sama.
Kata-kata kunci: Nilai tangggapan, kepuasan, nasabah, layanan, loyalitas.


A. Pendahuluan
Dalam era globalisasi sekarang ini terdapat sejumlah perubahan dalam lingkungan
perusahaan jasa yang selalu menghadirkan tantangan-tantangan baru. Sejumlah kekuatan
seperti teknologi komunikasi, informasi dan globalisasi telah memberi pengaruh untuk
persaingan bisnis. Hal ini membuat nasabah semakin hari semakin kritis dalam menilai
pasar. Nasabah menuntut kualitas jasa pelayanan yang baik, menyediakan jasa pelayanan
dengan cepat, fleksibilitas dan harga yang bersaing dari perusahaan jasa tersebut.
Persaingan global yang ketat juga sangat mempengaruhi nilai tanggapan nasabah
terhadap kepuasan nasabah, dimana semakin tinggi nilai (manfaat) yang diperoleh nasabah
terhadap suatu jasa pelayanan, maka nasabah akan merasa puas. Kepuasan nasabah
merupakan reaksi nasabah terhadap jasa pelayanan dalam jangka panjang. Tingkat
kepuasan nasabah yang lebih tinggi akan menyebabkan tingkat kesetiaan nasabah yang
semakin baik. Melalui kepuasan tersebut nasabah akan menyampaikan hal-hal positif
dan merekomendasikan keluarga, rekan, kawan dan orang-orang terdekat mereka tentang
kebaikan perusahaan jasa pelayanan tersebut. Perusahaan jasa pelayanan yang tidak mampu
menciptakan nilai (manfaat), memenuhi harapan dan kebutuhan nasabah, tidak saja akan
kehilangan nasabah yang puas dan setia, tetapi juga mengalami kerugian pendapatan.
Beberapa penelitian telah dilaksanakan dengan mengaplikasikan teori dan metode
yang berhubungan dengan kepuasan dan kesetiaan nasabah dalam industri jasa pelayanan,
terutama untuk jasa pelayanan bank. Selaras dengan penelitian tersebut, Lassar et. al.
memperkenalkan kerangka penelitian kepuasan nasabah ke dalam industri bank. Caruana3
juga telah menguji hubungan antara kualitas jasa pelayanan dan kepuasan nasabah terhadap
kesetiaan nasabah, dan menyarankan untuk mempertimbangkan peranan nilai tanggapan
nasabah serta reputasi perusahaan dalam hubungan tersebut. Pengukuran kepuasan
nasabah semestinya dilakukan bersamaan dengan pengukuran nilai tanggapan nasabah,
dan nilai tanggapan nasabah mungkin menjadi faktor penentu yang lebih baik terhadap
pengulangan pembelian daripada kepuasan nasabah. Oleh karena itu, nilai tanggapan
nasabah dan kepuasan nasabah digunakan dalam penelitian ini untuk menguji pengaruh
mereka terhadap kesetiaan nasabah untuk jasa pelayanan bank.
Nasabah yang setia lebih cenderung untuk mempromosikan produk atau jasa pelayanan
yang mereka gunakan kepada orang lain. Selain itu, nasabah yang setia memerlukan biaya
yang sedikit disebabkan mereka telah mengetahui dan mengenali produk atau jasa pelayanan
dan hanya memerlukan informasi yang sedikit. Apabila kepuasan nasabah mencapai satu
tingkat maka kesetiaan nasabah juga akan meningkat, dan sebaliknya. Manager juga
perlu mengetahui dan menyadari bahwa dengan hanya mempunyai nasabah yang puas
tidaklah cukup. Mereka perlu mempunyai nasabah yang benar-benar puas dan setia dengan jasa pelayanan yang diberikan. Dengan meningkatnya kepuasan nasabah diharapkan
dapat meningkatkan kesetiaan nasabah secara dramatik. Seterusnya, diharapkan dapat
meningkatkan keuntungan perusahaan.
Persaingan yang berlaku dalam jasa pelayanan bank bukan saja meliputi tingginya
tingkat produktivitas bank dan rendahnya tingkat harga yang ditawarkan, namun lebih
mengutamakan kualitas jasa pelayanan bank sebagai parameter dalam menciptakan nilai
tanggapan nasabah yang dapat memberi pengaruh positif terhadap kepuasan dan kesetiaan
nasabah. Konsep pemasaran menumpukan perhatian kepada pentingnya menciptakan
kepuasan nasabah dalam mendukung kesuksesan dalam mewujudkan tujuan perusahaan.
Oleh karena itu, perilaku-perilaku yang ditunjukkan oleh karyawan bank harus bertujuan
untuk menciptakan kepuasan nasabah, manfaat bagi nasabah dan memberi pengaruh positif
kepada kesetiaan nasabah. Ini karena semakin tinggi tingkat kepuasan dan nilai (manfaat)
yang diteima nasabah dari pelayanan jasa yang ditawarkan bank, maka semakin tinggi
juga kemungkinan nasabah tersebut akan kembali. Bank dengan tingkat kepuasan dan
nilai nasabah yang tinggi akan menjadi lebih berpengaruh daripada bank dengan tingkat
kepuasan dan nilai nasabah yang rendah.
Persaingan di antara bank-bank dalam memperoleh dan mempertahankan nasabah
sangat sulit walaupun kenyataannya nasabah sekarang ini sangat selektif dalam memilih
dan menentukan pilihan mereka disebabkan pengalaman yang diberikan bank di masa
lalu. Bank menggunakan strategi manajemen yang berbeda untuk menciptakan nilai
nasabah dan meningkatkan kepuasan dan kesetiaan nasabah mereka. Dalam menarik
dan mempertahankan nasabah, bank-bank di Malaysia menggunakan berbagai cara seperti
menyediakan pelayanan jasa yang terbaik kepada nasabah, menyediakan perlengkapan
yang modern, keramahan, kesopanan, keahlian, karyawan yang terlatih dengan baik, serta
sistem operasional yang mendukung. Bank mengharapkan bahwa dengan memberikan
pelayanan jasa yang terbaik kepada nasabah dapat meningkatkan kepuasan nasabah dan
seterusnya akan menjadi nasabah yang setia.
Pengaruh yang ditimbulkan oleh kepuasan nasabah terhadap kesetiaan nasabah
merupakan hal yang kompleks dan rumit. Kesetiaan nasabah merupakan perkara kritis
dalam melakukan bisnis dalam persaingan pasar termasuk juga dalam sektor pelayanan
jasa di perbankan. Beberapa peneliti mengakui pentingnya kepuasan nasabah untuk
mempengaruhi kesetiaan nasabah. Kepuasan nasabah jugalah yang menjadi alasan
mengapa nasabah beralih dari penyedia jasa yang satu kepada penyedia jasa lainnya.
B. Jasa Pelayanan, Nilai Tanggapan dan Kepuasan Nasabah
Jasa pelayanan merupakan fenomena yang sangat kompleks, memiliki banyak makna,
dimulai dari jasa pelayanan individu hingga kepada jasa pelayanan sebagai suatu produk.
Terdapat empat karakteristik dasar yang membedakan jasa pelayanan dengan barang
yang harus diketahui oleh perusahaan jasa pelayanan13 yaitu: (1) Jasa pelayanan adalah
sesuatu yang tidak berwujud (intangibility); (2) Jasa merupakan aktivitas dan bukan barang (heterogeneity); (3) Jasa dihasilkan dan dikonsumsi pada waktu bersamaan (inseparability);
(4) Konsumen ikut berpartisipasi dalam proses produksi suatu jasa pelayanan (customer
participating in the production process).
Kualitas jasa pelayanan harus dimulai dari kebutuhan nasabah dan diakhiri dengan
kepuasan nasabah. Artinya, bahwa reputasi kualitas jasa pelayanan yang baik bukan
berdasarkan persepsi perusahaan, tetapi berdasarkan persepsi nasabah. Kualitas jasa
pelayanan merupakan sikap yang dibina dari penilaian secara keseluruhan terhadap prestasi
perusahaan jangka panjang. Terutama masa kini, semakin bertambah banyaknya perusahaan
jasa pelayanan yang bertumpu kepada nasabah menyebabkan nasabah semakin sensitif
dalam menilai kualitas jasa pelayanan yang ditawarkan oleh masing-masing perusahaan
jasa, dan nasabah lebih cenderung menggunakan perusahaan jasa pelayanan yang memiliki
kualitas jasa pelayanan yang sesuai dengan kebutuhan dan harapan mereka.
Sementara itu, partisipasi dan interaksi nasabah dalam proses penyampaian jasa juga
mempengaruhi kompleksitas penilaian kualitas jasa pelayanan. Penyampaian jasa pelayanan
yang sama dapat dinilai berbeda oleh nasabah yang berbeda. Setiap nasabah memiliki
harapan yang berbeda sewaktu menggunakan suatu jasa pelayanan pada kondisi yang
berbeda. Menurut Ehigie, harapan nasabah terbina berdasarkan pengalaman mereka
menggunakan jasa pelayanan pada masa lalu, pendapat dari rekan dan keluarga, informasi
atau janji-janji perusahaan jasa itu sendiri atau perusahaan pesaing.
Karya ini menggunakan lima dimensi dalam mengukur kualitas jasa yang diperkenalkan
oleh Parasuraman. Kelima dimensi itu adalah: (1) Kehandalan (Reliability), dimensi ini
melihat kepada kemantapan dan kehandalan perusahaan jasa terhadap pelaksanaan jasa
sebagaimana yang dijanjikan kepada nasabah; (2) Daya Tanggap (Responsiveness), dimensi
ini merujuk kepada kepekaan dan kesediaan karyawan untuk memberikan bantuan jasa
pelayanan kepada nasabah dengan cepat, termasuk kemampuan individu karyawan
tersebut; (3) Jaminan (Asssurance), dimensi ini merujuk kepada keyakinan nasabah terhadap
karyawan jasa dari aspek pengetahuan, keahlian dan kesopanan yang dimiliki karyawan
jasa; (4) Empati (Emphaty), dimensi ini merujuk kepada faktor-faktor kemanusiaan yang
ada dalam kualitas jasa pelayanan. Meliputi keramahan, keprihatinan, perhatian khusus,
sikap peduli dan keinginan membantu serta perhatian sungguh-sungguh yang ditunjukkan
karyawan kepada setiap nasabah; (5) Fasilitas Fisik (Tangibles), dimensi ini meliputi
kemudahan dalam mendapatkan fasilitas fisik, hal-hal yang dapat dilihat, didengar dan
disentuh yang mempunyai pengaruh terhadap persepsi nasabah.
Kelima dimensi yang dijelaskan di atas merupakan nilai yang penting untuk nasabah
dalam mengukur kualitas jasa pelayanan dan kepuasan nasabah terhadap suatu jasa
pelayanan. Perbedaan jurang (gap) jasa pelayanan menunjukkan bagaimana jasa dapat
mempengaruhi persepsi dan penilaian nasabah terhadap kualitas penyampaian jasa.
Selanjutnya, Nilai tanggapan nasabah adalah penilaian nasabah secara keseluruhan
terhadap suatu produk, baik barang maupun jasa dengan membandingkan manfaat dan
kegunaan yang di terima nasabah dengan pengorbanan yang telah diberikan meliputi biaya, usaha, tekanan,waktu dan resiko20 atau dengan membandingkan apa yang di terima dan
yang telah diberi.
Nilai tanggapan merupakan kefahaman yang menggambarkan dua bagian yaitu:
pertama, manfaat yang di terima (fungsi, emosi, sosial dan hubungan yang terbina dengan
baik) dan kedua, pengorbanan yang diberikan nasabah (harga, waktu, usaha, resiko dan
tekanan. Hal ini merupakan bukti bahwa persepsi pelanggan terhadap nilai yang mereka
terima mempunyai hubungan positif terhadap kepuasan nasabah. Cronin et al. (2000)
menemukan hasil yang kuat dan konsisten antara nilai tanggapan nasabah, kepuasan dan
kesetiaan nasabah, selaras dengan konteks sektor jasa dan pelayanan.
Dalam penelitian ini, nilai tanggapan nasabah terdiri dari dimensi-dimensi yang
digunakan dalam penelitian Sweeney dan Soutar23 dan Roig et. al. meliputi nilai fungsi,
nilai emosi dan nilai sosial. Nilai tanggapan dari segi fungsi ialah nilai kegunaan atau
manfaat yang di terima nasabah dari suatu produk baik barang ataupun jasa. Meliputi
pelayanan dan informasi berharga dan bermanfaat yang diberikan karyawan sesuai dengan
yang diharapkan nasabah. Nilai tanggapan nasabah dari segi emosi ialah perasaan emosi
nasabah terhadap suatu produk barang atau jasa. Meliputi perasaan gembira dan nyaman
menggunakan jasa pelayanan yang diberikan. Perasaan dan emosi memainkan peranan
yang penting kepada nasabah dalam membuat keputusan pembelian. Selain itu, nilai
dari segi emosi mempunyai pengaruh yang besar terhadap tingkat kepuasan nasabah.
Sedangkan nilai tanggapan nasabah dari segi sosial adalah kemampuan produk barang
atau jasa pelayanan dalam meningkatkan konsep diri sosial seseorang. Meliputi apakah jasa
pelayanan yang digunakan dapat membantu nasabah merasa di terima secara sosial oleh
masyarakat. Nasabah beranggapan memiliki alat yang berteknologi tinggi sebagai simbol
status sosial (Sweeney dan Soutar, 2001).
Adapun kepuasan kepuasan nasabah didefinisikan sebagai penilaian nasabah
terhadap produk dengan membandingkan harapan nasabah dan prestasi yang ditampilkan
perusahaan. Kepuasan mencerminkan reaksi nasabah terhadap harapan mereka di masa
lalu terhadap prestasi yang ditunjukkan produk atau jasa pelayanan pada masa sekarang.
Selama empat dekade terakhir, kepuasan dipertimbangkan sebagai salah satu teori
terpenting dan isu terhangat bagi para pelaku bisnis dan peneliti jasa. Penelitian lain telah
menemukan bahwa pengaruh pengalaman nasabah selama menggunakan barang atau jasa
pelayanan juga berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan nasabah. Kepuasan
nasabah dapat digambarkan melalui kepuasan terhadap karyawan pelayanan inti (core
service) dan perusahaan jasa.
Kepuasan nasabah harus memenuhi harapan nasabah terhadap produk. Jika prestasi
poduk memenuhi harapan nasabah maka kepuasan nasabah akan meningkat, dan sebaliknya,
jika tidak mampu memenuhi harapan nasabah maka kepuasan nasabah akan menurun33
Dalam dunia nyata, ketidakpuasan nasabah dapat menyebabkan terciptanya berita mulut
(word of mouth) yang negatif dari satu nasabah kepada nasabah lainnya.
Secara sistematik, walaupun dalam tingkat kepuasan yang sama, tindakan pengulangan pembelian kembali dapat dilakukan dengan cara yang berbeda,35 Namun kepuasan nasabah
tetap dipersiapkan untuk menghasilkan kesetiaan nasabah. Beberapa peneliti mengakui
kepentingan kepuasan nasabah dan persepsi mengenai kualitas jasa dalam meramalkan
tingkat kesetiaaan nasabah.
Kegagalan memenuhi keinginan nasabah menyebabkan ketidakpuasan yang dapat
menggambarkan kualitas output barang maupun jasa pelayanan di bank. Kepuasan
nasabah di sektor bank dipengaruhi oleh persepsi mengenai kualitas jasa pelayanan bank dan
bagaimana cara bank dapat memenuhi harapan nasabah. Selain mempengaruhi kesetiaan
nasabah, kepuasan nasabah juga dapat meningkatkan pendapatan dan keuntungan bank.
Selanjutnya kesetiaan nasabah adalah perilaku yang ditunjukkan nasabah terhadap
produk atau jasa dengan cara pembelian kembali dan mempertimbangkan untuk tetap
menggunakan bank yang sama setiap kali membutuhkan jasa pelayanan. Kesetiaan nasabah
juga dapat diartikan sebagai perasaan, janji dan komitmen nasabah terhadap suatu produk,
merk, pemasar, dan jasa pelayanan dimana akan ditunjukkan dengan perilaku pembelian
yang berulang-ulang38 Faktor yang berkaitan dengan kesetiaan nasabah meliputi harapan
dan persepsi terhadap kualitas jasa dan kepuasan nasabah. Nasabah menjadi setia kepada
kualitas perusahaan jika dalam jasa yang diberikan terdapat iklim yang bertumpu kepada
nasabah. Iklim yang dimaksud adalah ketika perusahaan mampu mengetahui kebutuhan
nasabah dengan sungguh-sungguh dan marancang jasa agar dapat memenuhi kebutuhan
nasabah.
Konsep kesetiaan nasabah meningkat dari tahun ke tahun. Dampak dari kesetiaan
nasabah berakhir dengan pengulangan penggunaan produk atau jasa pelayanan, akan
memberi pengaruh penting terhadap pemasaran perusahaan. Dalam mengembangkan
hubungan jangka panjang dengan nasabah, perusahaan jasa harus meningkatkan kepedulian
terhadap nasabah setia mereka, yang telah membantu meningkatkan pendapatan perusahaan
dengan melakukan pembelian, sehingga menghasilkan buah mulut (word of mouth) yang
positif. Buah mulut yang positif mempunyai hubungan yang positif juga dengan kesetiaan
nasabah (Faullant 2008).
C. Pengaruh Nilai Tanggapan Nasabah terhadap Kepuasan Nasabah
Hipotesis pertama adalah menguji pengaruh nilai tanggapan terhadap kepuasan nasabah.
Hipotesis yang dirancang dalam penelitian ini adalah:
H01 : Nilai tanggapan tidak mempunyai pengaruh terhadap kepuasan nasabah
HA1 : Nilai tanggapan mempunyai pengaruh terhadap kepuasan nasabah
Tabel 4.9 menunjukan hasil uji hipotesis H1 yang menguji pengaruh positif nilai
tanggapan nasabah terhadap kepuasan nasabah, sementara Gambar 4.5 menunjukkan
model yang digunakan untuk pengujian hipotesis H1 tersebut. Berdasarkan Tabel 4.9, hasil
uji hipotesis H1 menunjukkan bahwa H01 di tolak dan HA1 di terima. Artinya, nilai tanggapan
nasabah mempunyai pengaruh positif terhadap kepuasan nasabah yang ditunjukkan
oleh nilai-p=0.000 (<0.05). Pengaruh yang ditunjukkan nilai tanggapan nasabah terhadap kepuasan sangat kuat (0.848). Gambar 4.5 juga menunjukkan pengaruh yang signifikan nilai
tanggapan terhadap kepuasan nasabah (0.848) dengan nilai-p=0.000 (<0.05).



Hasil uji hipotesis H1 di atas menunjukkan nilai standar deviasi untuk nilai tanggapan
nasabah terhadap kepuasan nasabah adalah tinggi (0.848). Artinya, nilai tanggapan nasabah
mempunyai pengaruh yang sangat kuat terhadap kepuasan nasabah bank. Semakin tinggi
nilai dan manfaat yang di terima nasabah, kepuasan mereka akan semakin tinggi pula (Chen
et. al., 2008).
Nilai tanggapan membawa pengaruh secara langsung kepada kepuasan nasabah.
Hal tersebut membuktikan bahwa persepsi nasabah terhadap nilai yang mereka terima
mempunyai hubungan positif terhadap kepuasan pelanggan. Nilai tanggapan dalam
penelitian ini terdiri dari tiga hal yaitu : nilai fungsi, nilai emosi dan nilai sosial. Nilai
tanggapan nasabah dari segi fungsi mempunyai pengaruh positif terhadap kepuasan
nasabah dengan melihat kegunaan dan manfaat yang di terima nasabah dari jasa pelayanan
yang mereka terima, dimana informasi dan jasa pelayanan tersebut sesuai dengan yang
diharapkan oleh nasabah. Selain itu, nilai tanggapan nasabah dari segi emosi dan segi sosial
juga mampu meningkatkan tingkat kepuasan dalam jasa pelayanan bank. Dari segi emosi,
nasabah merasa senang dan nyaman dengan jasa pelayanan yang diberikan karyawan bank, sedangkan dari segi sosial, dengan menggunakan jasa pelayanan dan reputasi bank yang
bersangkutan, maka secara sosial nasabah lebih diakui dan di terima di masyarakat.
D. Pengaruh Nilai Tanggapan Nasabah terhadap Kesetiaan Nasabah
Hipotesis kedua menguji pengaruh nilai tanggapan nasabah terhadap kesetiaan nasabah.
Hipotesis dalam penelitian ini adalah:
H01 : Nilai tanggapan tidak mempunyai pengaruh terhadap kesetiaan nasabah
HA1 : Nilai tanggapan mempunyai pengaruh terhadap kesetiaan nasabah.
Tabel 4.10 menunjukkan hasil uji hipotesis H2 untuk menguji pengaruh positif nilai
tanggapan nasabah terhadap kesetiaan nasabah, sementara Gambar 4.6 menunjukkan
model yang digunakan untuk pengujian hipotesis H2 tersebut. Dari Tabel 4.10 hasil uji
hipotesis menunjukkan bahwa H02 di tolak dan HA2 di terima. Artinya, nilai tanggapan
nasabah mempunyai pengaruh positif terhadap kesetiaan nasabah yang ditunjukkan
oleh nilai-p=0.018 (<0.05). Pengaruh yang ditunjukkan nilai tanggapan nasabah terhadap
kesetiaan nasabah adalah cukup kuat (0.337). Gambar 4.6 juga menunjukkan pengaruh
yang signifikan dari nilai tanggapan nasabah terhadap kesetiaan nasabah (0.337) dengan
nilai-p=0.018 (<0.05).

Dari Tabel 4.10 di atas dapat disimpulkan bahwa nilai tanggapan mempunyai pengaruh
positif terhadap kesetiaan nasabah dengan nilai-p yaitu 0.018 (<0.05). Hasil tersebut juga
menunjukkan bahwa dilihat dari nilai fungsi, emosi dan sosial memberi pengaruh yang
cukup kuat dalam menciptakan nasabah yang setia untuk jasa pelayanan bank (0.337).
Semakin besar manfaat yang mereka terima dari jasa pelayanan bank tersebut maka
mereka akan semakin setia. Mereka pun akan menyampaikan kebaikan dari jasa bank kepada
keluarga, rekan dan kerabat dekat mereka menggunakan jasa pelayanan bank tersebut.
Mereka juga akan mempertimbangkan bank tersebut sebagai bank pilihan pertama apabila
menginginkan solusi dari masalah keuangan mereka dan percaya bahwa bank tersebut
adalah bank yang terbaik. lebih lanjut, mereka akan secara terus-menerus kembali dan setia
menggunakan jasa pelayanan bank.
Nilai tanggapan merupakan salah satu faktor penentu kesetiaan nasabah dalam jaminan
hidup suatu bisnis. Penelitian Chen et. al. dan Toelle juga mendukung hasil temuan
penelitian ini bahwa nilai tanggapan nasabah secara signifikan mempunyai hubungan
positif dan pengaruh yang kuat terhadap kesetiaan nasabah.
E. Pengaruh Kepuasan Nasabah terhadap Kesetiaan Nasabah
Hipotesis ketiga menguji pengaruh kepuasan nasabah terhadap kesetiaan nasabah. Hipotesis
dalam penelitian ini adalah:
H03 : Kepuasan tidak mempunyai pengaruh terhadap kesetiaan nasabah
HA3 : Kepuasan mempunyai pengaruh terhadap kesetiaan nasabah
Hasil uji hipotesis H3 untuk menguji pengaruh positif nilai tanggapan nasabah terhadap
kesetiaan nasabah, sedangkan Gambar 4.7 menunjukkan model yang digunakan untuk
pengujian hipotesis 3 tersebut. Dari Tabel 4.11 hasil uji hipotesis 3 menunjukkan bahwa H03
di tolak dan HA3 di terima. Artinya, kepuasan nasabah mempunyai pengaruh positif terhadap
kesetiaan nasabah dengan nilai-p=0.008 (<0.05). Pengaruh yang ditunjukkan kepuasan
nasabah terhadap kesetiaan nasabah cukup kuat (0.373). Gambar 4.7 juga menunjukkan
pengaruh yang signifikan antara kepuasan nasabah terhadap kesetiaan nasabah (0.373)
dengan nilai-p=0.008.

Hipotesis H3 didukung yaitu kepuasan dan kesetiaan mempunyai pengaruh yang
positif (0.373) dengan nilai-p=0.008. Hasil ini dapat di capai karena beberapa penelitian
ilmiah seperti Cronin et. al. (2000) dan Toelle (2006) pun mendukung hasil temuan hipotesis
H3 ini. Nilai standar deviasi sebesar 0.657 dan nilai R2 sebesar 0.467 menunjukkan kepuasan
nasabah mempunyai pengaruh positif dan pengaruh yang cukup besar terhadap kesetiaan
nasabah. Artinya, semakin tinggi kepuasan nasabah terhadap jasa pelayanan bank yang
mereka terima maka semakin tinggi pula tingkat kesetiaan mereka kepada bank tersebut.
Kepuasan nasabah bank dipengaruhi oleh persepsi mengenai kualitas jasa pelayanan bank
dan bagaimana cara bank memenuhi harapan nasabah. Selain mempengaruhi kesetiaan
nasabah, kepuasan nasabah bank lebih lanjut dapat meningkatkan pendapatan dan
keuntungan perusahaan.
Kesetiaan nasabah dibentuk dari kumulatif pengalaman kepuasan nasabah terhadap
suatu jasa pelayanan di masa lalu. Apabila nasabah puas dengan produk atau jasa, nasabah
akan bertahan menggunakan jasa perusahaan tersebut dan menyampaikan kepada orang
lain. Oleh karena itu, aspek kepuasan nasabah mempunyai pengaruh yang kuat terhadap
kesetiaan nasabah.
Kepuasan nasabah mempunyai dampak positif terhadap kesetiaan. Toelle menemukan
kepuasan nasabah mempunyai pengaruh yang sangat kuat terhadap kesetiaan nasabah.
Kepuasan nasabah merupakan faktor penentu dalam menentukan kesetiaan nasabah. Hasil
penemuan beberapa penelitian sebelumnya juga menunjukkan terdapat hubungan positif
antara kepuasan nasabah dan pengulangan pembelian. Pengaruh positif kepuasan nasabah
terhadap kesetiaan nasabah diwujudkan dalam pengulangan konsumsi produk atau jasa
pelayanan dan kemampuan nasabah dalam mempengaruhi orang lain.


Uji Analisa Varians (Anova)
Uji analisis varians (ANOVA) dilakukan untuk mencapai tujuan penelitian ini yaitu
membuat perbandingan tingkat kepuasan dan kesetiaan kedua bank, Bank A dan Bank B.
Tabel 4.12 menunjukkan hasil uji analisis varians untuk kepuasan nasabah, sedangkan Tabel
4.13 menunjukkan hasil analisis varians untuk kesetiaan nasabah Bank A dan Bank B.~
Tabel 4.12 Hasil Uji Analisis Varians (ANOVA) untuk Kepuasan Nasabah
Kepuasan Nasabah Nilai Min Standar Deviasi Nilai-P
Bank:
Bank A 4.95 0.990 0.089
Bank B 4.74 0.875
Nilai-p < 0.05
Tabel 4.12 adalah hasil uji analisis varians untuk mengukur tingkat kepuasan
nasabah bank A dan Bank B. berdasarkan Tabel 4.12 nilai min menunjukkan bahwa Bank
A mempunyai tingkat kepuasan yang lebih baik daripasa Bank B (4.95 > 4.74). namun,
nilai-p juga menunjukkan bahwa tingkat kepuasan antara nasabah bank A dan Bank B tidak
signifikan (0.089 > 0.05). Artinya, tidak ada perbedaan yang berarti dalam tingkat kepuasan
nasabah Bank A dan Bank B. Hal ini terjadi karena Bank A merupakan pesaing untuk Bank
B dan mereka berada pada level yang sama. Mayoritas nasabah bank A juga merupakan
nasabah Bank B. Karena berada pada tingkat yang sama, jenis jasa pelayanan yang diberikan,
kehandalan dan kemampuan masing-masing bank juga hampir sama. Hal ini menyebabkan
tingkat kepuasan yang dirasa nasabah kedua bank tersebut hampir sama.
Tabel 4.13 Hasil Uji Analisis Varians untuk Kesetiaan Nasabah
Kesetiaan Pelanggan Nilai Min Standar Deviasi Nilai-P
Bank:
Bank A 4.70 1.268 0.347
Bank B 4.54 1.390
*Nilai-p < 0.05
Tabel 4.13 menunjukkan hasil uji analisis varians untuk mengukur tingkat kesetiaan
nasabah Bank A dan Bank B. berdasarkan Tabel 4.13, nilai min menunjukkan bahwa Bank
A mempunyai tingkat kesetiaan nasabah yang lebih baik dari Bank B (4. 70 > 4.54). Namun,
nilai-p juga menunjukkan bahwa tingkat kepuasan antara nasabah Bank A dan Bank B tidak
signifikan (0.347 > 0.05). Artinya, tidak ada perbedaan yang berarti pada tingkat kesetiaan
nasabah Bank A dan Bank B. Sama seperti tingkat kepuasan nasabah, dalam tingkat kesetiaan
juga nasabah akan melakukan tindakan yang hampir sama untuk menunjukkan kesetiaan
mereka terhadap Bank A dan Bank B.

F. Penutup
Tiga hasil temuan utama telah diperoleh dari penelitian ini. Pertama, nilai tanggapan
nasabah mempunyai hubungan positif dan pengaruh yang sangat kuat terhadap kepuasan
nasabah. Kedua, nilai tanggapan nasabah mempunyai hubungan positif dan pengaruh yang
cukup kuat terhadap kesetiaan nasabah. Ketiga, kepuasan nasabah mempunyai hubungan
positif dan pengaruh yang cukup kuat terhadap kesetiaan nasabah.
Berdasarkan hasil uji hipotesis H1, dapat disimpulkan bahwa nilai tanggapan nasabah
mempunyai pengaruh positif terhadap kepuasan nasabah. Semakin tinggi nilai dan manfaat
yang di terima nasabah, maka kepuasan nasabah pun akan meningkat. Hasil ini dapat di
capai karena dimensi nilai tanggapan, baik nilai fungsi, emosi maupun sosial memainkan
peran penting dalam menciptakan kepuasan nasabah, terutama untuk jasa pelayanan bank.
Hasil uji hipotesis H2, dapat disimpulkan bahwa nilai tanggapan nasabah mempunyai
pengaruh positif terhadap kesetiaan nasabah. Semakin besar manfaat yang mereka terima
dari jasa pelayanan bank tersebut maka mereka akan semakin setia kepada perusahaan.
Mereka akan menyampaikan berita positif kepada keluarga, rekan, kolega dan teman-teman
mereka mengenai kebaikan bank tersebut dan merekomendasikan untuk menggunakan
jasa pelayanan bank tersebut. Mereka juga akan mempertimbangkan bank tersebut untuk
menjadi bank pilihan pertama mereka dalam masalah keuangan. Perilaku yang menandai
sikap kesetiaan nasabah yaitu dengan konsumsi dan penggunaan jasa secara berulang dan
berkelanjutan.
Dari hasil uji hipotesis H3, dapat disimpulkan bahwa kepuasan nasabah mempunyai
pengaruh positif terhadap kesetiaan nasabah. Kepuasan nasabah merupakan salah satu
faktor penting dalam memperoleh nasabah yang setia. Nasabah yang puas akan melakukan
penggunaan berkelanjutan terhadap jasa pelayanan bank.
