Abstrak
Tulisan ini dari hasil penelitian teks keagamaan berbasis pengkajian
Islam yang dikaitkan dengan upaya medis untuk penyembuhan
penyakit jantung koroner. Alasan melaporkan penelitian ini dalam
bentuk tulisan artikel ilmiah, karena bertujuan memudahkan
tersebarnya secara lebih luas konstribusi bagaimana proses
penyembuhan penyakit jantung koroner. Dengan demikian, tulisan
ini diharapkan dapat membantu memberikan solusi ‘ikhtiyari’ bagi
praktisi bidang kedokteran maupun subjek penderita penyakit
jantung koroner. Temuan singkat dari penelitian ini, ternyata
psikoterapi Islam mampu menunjukkan solusi praktis-psikologis
untuk penderita jantung koroner. Dalam perspektif psikoterapi
Islam, pendekatan yang seharusnya dilakukan bagi penderita
penyakit jantung koroner, adalah dengan cara bertaubat dan
kembali sepenuhnya kepada Allah swt.
Kata kunci: Psikoterapi, Taubat, Jantung Koroner



A. Pendahuluan
Pentingnya penelitian ini, karena dilatarbelakangi problem
paradoksal bagi pengidap penyakit jantung koroner. Di satu sisi,
bagi pengidap penyakit jantung koroner terpacu berupaya untuk
bisa sembuh, namun di sisi yang lain membiarkan kesedihan atas
yang dialaminya. Demikian ini dapat dipahami telah banyak bukti
menunjukkan peningkatan gangguan kejiwaan yang dilatarbelakangi
adanya kecemasan dan kesedihan. Alasan terjadinya kasus ini, karena
masih minimnya karya tentang penyembuhan penyakit jantung koroner
yang bersumber dari psikoterapi yang berbasis pada agama. Upaya
penyembuhan secara psikis ini tidak sebanding dengan maraknya karya
ilmiah yang secara medis membahas tentang penyakit jantung koroner.
Dengan adanya tulisan ini, peneliti berharap, tulisan bisa menjadi
rujukan bagi para dokter dan pengindap penyakit jantung koroner.
Alasan peneliti menulis hasil penelitian ini, karena telah banyak
yang mengidap penyakit jantung koroner, namun dalam realitasnya
baru diselesaikan sebatas dengan pendekatan medis terkait pada: organ
jantung sebagai alat vital manusia. Sudah banyak yang memahami, bahwa aktivitas jantung memiliki keterkaitan dengan fisik dan alam
perasaan (mood, emosi) individu. Karenanya, ketika individu sedang
mengalami kecemasan, maka salah satu gejalanya adalah jantung
berdebar-debar atau dengan kata lain denyut jantung bertambah
cepat. Dengan kondisi jantung sedang sakit, maka individu harus
bekerja secara ekstra, baik secara medis fisik maupun psikis. Secara
medis telah banyak dibahas oleh para pakar bidang penyakit jantung,
namun belum banyak yang membahas keterkaitan psikis dengan fisik.
Salah satu spesifikasi pembahasan peneliti dalam penelitian ini, adalah
hendak mengangkat kasus penyakit jantung koroner relasinya dengan
pola penyembuhan psikologi Islami. Dengan demikian dapat menjadi
konstribusi penting dalam pengembangan psikoterapi Islam.
Sehubungan dengan latarbelakang pentingnya penelitian ini,
secara spesifik tulisan ini akan membahas tiga pertanyaan berikut:
apa itu psikoterapi? Bagaimana dengan nilai-nilai psikoterapi makna
taubat? Bagaimana kemungkinan psikoterapis makna taubat dalam
penyembuhan penyakit jantung koroner?
B. Pembahasan
1. Relasi Makna Psikoterapi
Psikoterapi (psychotherapy) merupakan system pengobatan
tentang pola perawatan gangguan psikis melalui metode psikologis.
Tujuan dari pengobatan ini untuk pembentukan keseimbangan
kejiwaan individu (dimensi ruhani). Misalnya, persoalan terkait dengan
kondisi alam pikiran. Istilah ini memiliki relasi dengan sejumlah teknik
pendampingan dan pemberdayaan terhadap alam pikiran individu:
bagaimana membantu individu mengatasi gangguan emosi, intelektual,
spiritual dan attitude (sikap) yang nampak dari gejala prilaku? Dalam
praktek psikoterapis inilah yang memungkinkan subjek pendamping
melakukan cara pendampingan melakukan modifikasi perilaku,
pikiran, dan emosi subjek dampingan, sehingga individu mampu
mengembangkan kepribadian dengan baik dan seimbang ketika
dihadapkan suatu masalah.
Sehubungan dengan relasi makna psikoterapi, psikoterapi dapat
diartikan sebagai instrumen pendampingan khusus pada penyembuhan
penyakit psikologis. Dalam konteks psikoterapi Islam mencakup
pola-pola penyembuhan lewat upaya mengembalikan ingatan subjek dampingan. Jadi, psikoterapi digunakan sebagai bentuk untuk proses
penyembuhan penyakit mental, juga dapat digunakan untuk membantu,
mempertahankan dan mengembangkan integritas jiwa: agar tumbuh
sehat dan berupaya memiliki kemampuan penyesuaian diri lebih efektif
terhadap lingkungannya. Karenanya, psikiater yang dimaksudkan
di sini adalah subjek pendamping, baik dari kalangan guru maupun
orang tua, subjek yang dapat dijadikan sebagai instrumen atau tempat
curahan hati, subjek yang mampu memberi kritisism yang berguna
untuk merubah kehidupan menjadi lebih yang baik.
Dengan demikian, jika dipahami dari arti makna dari
psikoterapi, maka dapat diambil kesimpulan, bahwa relasi makna
psikoterapi tidak saja terkait dengan individu yang mengalami sakit
kejiwaan maupun medis, namun juga individu yang sehat atau individu
yang mempunyai hak kesehatan mental. (Chaplin, 1987: 3) Jadi,
kegunaan sistem psikoterapis dalam ilmu psikologis dapat digunakan
pada dua aspek: pertama, untuk upaya penyembuhan (kuratif).
Kedua, untuk upaya pencegahan (preventif) terhadap setiap yang
mengarahkan pada kemumkinan buruk bagi individu. Psikoterapi
merupakan bentuk konstruksi bidang ilmu psikologi untuk memelihara
dan mengembangkan psikis individu supaya bekerja secara seimbang.
Dengan demikian, setiap individu dapat menikmati kehidupan lebih
sehat dan merasakan kebahagiaan dalam menjalani kehidupan yang
memumkinkan setiap orang mengalami kesedihan.
Sehubungan dengan kegunaan psikoterapi ini meniscayakan
kepada para pendamping dalam psikoterapi memahami secara psikologis
fisik individu maupun secara psikis, sehingga dapat menempatkan
kemumkinan terapis melakukan upaya kuratif maupun preventif
kepada individu. Meskipun demikian, para guru, orang tua, maupun
pendamping, sebaiknya tidak menggunakan pendekatan psikoterapi ini
dengan setelah individu mengalami kesakitan. Karena itu, pendekatan
psikoterapi menjadi lebih baik digunakan dalam konteks pencegahan,
sehingga individu selamat dari kemungkinan kesakitan, baik secara fisik
maupun psikis. Persoalan pokok yang harus ditekankan dalam kerja
terapis: memahamkan kepada subjek dampingan memahami dirinya
sendiri, sehingga tidak akan mengalami kesulitan penyesuaian diri
terhadap masa depan yang lebih baik.


Secara psikologis, implementasi pelaksanaan psikoterapi
berbeda. Perbedaan ini terkait dengan kerangka teori psikologis yang
digunakan. Karenanya, para psikolog dari aliran arus utama psikologi
barat juga memberikan pandangan yang tidak dapat disamakan.
Demikian ini sebagaimana dikatakan Ubaidillah:
Dalam kajian psikologi modern, setiap individu berada dalam
eksistensinya sendiri dan berada sebagai bagian dari keanggotaan
masyarakat. Sebagai individu yang berada dalam eksistensinya sendiri
dapat dibaca dari perspektif epitimologi psikologi modern terdiri dari
dua unsur: unsur body dan Reason. Body merupakan potensi fisik dan
reason merupakan potensi rasio. Keterhambatan dua unsur ini akan
mempengaruhi problem psikologis seperti kesadaran introspektif
diri, kesadaran evaluatif diri dan kesadaran pengembangan diri.
Individu berada sebagai bagian dari keanggotaan masyarakat karena
adanya kebutuhan berinteraksi dalam kehidupan sosial. Karenanya,
dalam kajian psikologi modern telah berkembang psikologi sosial. ....
Problem kemanusiaan yang secara spesifik telah dikembangkan oleh
aliran-aliran psikologi modern (Mainstream Psychologist) terkait
dengan kepribadian individu masih menjadi problem tersulit hingga
sekarang ini. Karenanya, dunia keilmuan pada bidang psikologi
masih terus melakukan revisi dan eksperimen yang bertujuan untuk
mengembangkan bidang ilmu psikologi kepribadian.
Sehubungan dengan perkembangan ilmiah tentang bidang
ilmu psikologi, sebenarnya dalam ajaran keagamaan juga telah
dikembangkan filsafat tentang manusia dan kejiwaannya.
Pengembangan filsafat manusia dan kejiwaannya yang bersumber dari
ajaran agama ini benar-benar telah menghasilkan: pertama, kerangka
pengembangan kepribadian individu relasinya dengan eksistensi
dirinya sendiri. Kedua, kerangkan pengembangan kepribadian
manusia relasinya dengan proses interaksi sosial individu di tengah
kehidupan masyarakat.
Filosofi Cartesian dualisme (body and reason) ini memiliki pengaruh
yang sangat besar terhadap perkembangan psikologi modern.
Misalnya, adanya unsur body berkembang menjadi aliran psikologi
biologis/neurobiologis, behaviorisme, psikoanalisis-Sigmund Freud,
dan kognitif. Sedangkan, unsur reason berkembang menjadi aliran
psikologi humanistik. Aliran humanistik ini dapat dikatagorikan
memiliki kekhasan dalam psikologi modern. Demikian ini didasarkan
pada sikap para pengikut humanistik yang menolak reduski pada
makhluk biologis semata. Aliran humanistik lebih mendasarkan
pada prinsip rasionalitas. Meskipun demikian, adanya perbedaan
corak aliran psikologi dalam memandang manusia, namun tetap saja
keberadaan corak aliran filsafat dan psikologi manusia tidak dapat dilepaskan dari sumber dualisme: body and reason. ( Ubaidillah, 2011:
39)
Berbeda dengan Mainstream Psychologist dari arus psikologi
barat yang mendasarkan pembacaan terhadap psikologi individu
didasarkan pada body and reason, psikologi Islami mendasarkan
pembacaannya terhadap psikologi individu dengan lebih menekankan
pada keseimbangan individu yang didasarkan pada keseimbangan
dimensi ruhaninya. Keberadaan dimensi ruhani merupakan keberadaan
yang unidentification dalam jasad manusia, namun sangat nampak
dari refleksi kepribadian individu. Dimensi ruhani menjadi unsur jiwa
yang akan merefleksikan fitrahnya merespon fenomena keberadaan
di alam semesta dan keberadaan setiap yang bernafas. Masing-masing
dari unsur ruhani ini berbeda-beda: nafs merefleksikan kehendak
(baik dan buruk) dalam diri manusia. Aqal merefleksikan kemampuan
membedakan kemumkinan yang terjadi di alam semesta. Sedangkan,
qalb menyimpan kehendak dan tujuan kehidupan ini dalam bentuk
fitrah ilahiyah dan fitrah insaniyah.
Ruh menghubungkan individu dengan keberadaan-Nya.
Keseluruhan potensi tersebut telah menggerakkan jasad. Karena itu,
dalam perspektif ruhani sangat menentukan kondisi keseimbangan
individu. Dengan kata lain, proses keseimbangan ruhani sangat
diperlukan dalam membentuk keseimbangan individu. Secara filosofis,
dapat dipahami dengan sebuah qaidah: adanya keseimbangan individu
di dasarkan pada keseimbangan dimensi ruhaninya. Masing-masing
dari istilah dimensi ruhani individu ini sebenarnya sudah dikaji dalam
disertasi Baharuddin, namun belum dapat secara aplikatif digunakan
untuk proses kerja psikoterapi untuk pendampingan individu
bermasalah atau tidak bermasalah. (Baharuddin, 2004: 21) Demikian
ini dikarenakan, kajian dimensi ruhani Baharuddin masih sebatas kajian
yang bersifat normatif. Sementara itu, kerja psikoterapi modern sudah
lebih menekankan: menyembuhkan terhadap kegelisahan psikologi
individu, mengembalikan keseimbangan mental individu, membentuk
berfikir positif terhadap derita fisik yang dialami oleh individu.
Pola psikoterapis yang sebenarnya dapat diambilkan dari
sumber psikologi barat sebagaimana tersebut di atas, sebenarnya
(juga) dapat diambilkan dari sumber psikologi sufistik. Psikologi
sufistik yang dimaksud dalam penelitian ini, adalah unsur-unsur dalam dimensi ruhani. Psikologi sufistik ini yang dapat dikembangkan sebagai
metodologi dalam psikoterapi Islam. Karenanya, dalam psikoterapi
Islam, sebagaimana ditegaskan Muhammad Zakaria Al-Razi (864-
925), pengetahuan jiwa dapat menjadi sumber dasar untuk pengobatan
medis. Karenanya, tugas seorang dokter selain memahami kesehatan
jasmani (al-thibb al-jasmani) harus memahami kesehatan jiwa (al-thibb
al-ruhani). Alasannya, keseimbangan individu dalam keadaan apapun
didasarkan pada keseimbangan dimensi ruhani. Menurut Al Razi:(al-
Razi, 1978: 20)
وقد اوصى الاء طباء ير فع الروح المعنويه لدى الأعلاج وان يوهموا مرضا
هم الصحة ويرجوهم بها وإن لم يكونوا واثقين من ذالك فإن مزاج الجسد تابع
لأحوال النفس 0 وإن النفس الشأن الأول فى الجسد وكل ما يحدث منها خواطر و
مشا عر يبدو فى معا لم الجسم وعلى الطبيب أن يكون طبيبا الروح والجسد
Sehubungan dengan kutipan teks tersebut di atas dapat
dipahami telah menunjukkan adanya urgensitas dimensi ruhani.
Dengan kata lain, dismensi ruhani dapat berfungsi untuk memahami
kepribadian manusia dan pengobatan penyakit jasmaniah. Penyakit
yang secara langsung berpengaruh terhadap dimensi ruhani yang
dijadikan studi kasus penelitian ini, adalah penyakit jantung koroner.
Sebenarnya, selain penyakit jantung (juga) sudah dapat dirasakan yang
sumbernya berasal dari dimensi ruhani. Sumber ruhani dapat berupa:
Nafs, Aqal, dan Ruh. Sumber yang berasal dari dimensi ruhani ini harus
dijaga kesehatannya sehingga tidak terkena virus: pertama, maghdlu>b
(mereka yang dimurkai). Virus ghadlab ini memiliki karakter sikap yang
selalu mengedepankan kesewenangan (otoriter) terhadap diri sendiri
maupun terhadap orang lain.(al-Jailani, 2009: 38)
Sikap ghadlab individu ini yang akan memunculkan: senang
mencela ( اِللومه ), kesenangan hawa nafsu ( الهوى ), menipu ( ,(المكر
membanggakan diri sendiri ( عجب ), menggunjing ( الغبة ), pamer ( الرياء
), menganiaya ( الظلم ), bohong ( الكذب ), lupa akan Allah ( .(الغفلة
Sedangkan virus manusia yang kedua, sebagaimana dimaksudkan dalam
surat Al Fatihah, adalah al-dla>l (mereka yang sesat). .(al-Jailani, 2009:
38) Istilah al-dlal ini lebih memungkinkan akan dialami individu yang
selalu mendapatkan dorongan dari kenikmatan duniawiyah (syahwat).


Pengaruh kesakitan jasad manusia yang disebabkan dua virus ini sangat
besar, sehingga untuk mencegah dari bahaya virus ini harus menjauhkan
keduanya dari dimensi ruhani individu.
Secara logis, dapat dipahami, kondisi kejiwaan individu jika
terkena dua virus ghadlab dan dlalli>n akan mengkondisikan emosi
individu menjadi labil dan tidak terkendali. Demikian ini akan
mempengaruhi susunan syaraf dan fungsi organik, sehingga akan
menjadikan penyempitan di dalam saluran pernapasan, kelamin dan
penyempitan usus perut yang akan berakibat pada penyakit jasmani.
Dalam penyakit psychosomatic disorders, (juga) telah ditandai dengan
keluhan pada alat tubuh yang menimbulkan perubahan struktur
anatomik tubuh. Jadi, dimensi ruhani yang terkena virus ghadlab akan
mengakibatkan ketidakseimbangan fisik individu, seperti jantung
dirasakan berdebar (palpitasi), tidak teratur (arhythmia), pendek
napas (shortnes of breath), kelesuhan yang amat hebat (fatique),
pingsan (faiting), sukar tidur (insomnia), tidak bernafsu makan
(anoxia nervosa), impotensi dan frigiditas pada alat kelamin. Tentu
saja, ketidakseimbangan dimensi ruhani karena disebabkan kemasukan
virus Ghadlab yang menekan dimensi ruhani individu.
Oleh karena itu, Ibn Maskawaih mengkatagorikan etika
bukan hanya untuk memperbaiki sikap fisik, tetapi yang lebih penting
adalah memperbaiki sikap ruhani terhadap keutamaan diri sendiri
maupun terhadap keutamaan yang lain. Bahkan, Ibn Maskawaih lebih
menekankan pengertian akhlak sebagai kedokteran jiwa individu.
Sedangkan, jiwa itu sendiri merupakan bentuk energi kekuatan yang
mengalirkan pada kekuatan fisik seseorang. Persamaan Ibn Maskawaih
dengan Ar Razi terletak pada kuatnya pengaruh jiwa terhadap fisik
seseorang. Kuatnya pengaruh jiwa terhadap jasad ini dapat dipahami,
( Jum’ah, 1927: 304-305) karena jiwa sebagai dimensi ruhani memiliki
hubungan yang langsung dengan yang menciptakan jiwa.
Sementars jasad, pola aktifitasnya sepenuhnya tergantung
pada sistem pengelolaan dimensi ruhani. Jiwa memiliki kemampuan
merespon, baik yang indrawi maupun yang spiritual. Jiwa memiliki
kemampuan menjangkau lebih luas dibandingkan dengan jasad.
Karenanya, jasad akan tergantung pada jiwa. Jiwa memiliki kemampuan
pengenalan tentang akal (yang baik dan yang benar) yang mampi
mengetahui dirinya senidiri dan dirinya yang lain. Ibnu Maskawaih  mengkatagorikan jiwa dalam tiga ciri karakteristik: pertama, Al nafs
al bahimiyah (nafsu kebinatangan) yang buruk. Kedua, Al nafs al
sabu’iah (nafsu binatang buas). Ketiga, Al nafs al nathiqah (jiwa yang
cerdas) yang baik.(Hitti, 1952: 566) Kategori yang ketiga menjadi
karakteristik manusia. Namun demikian, jika tidak ada pendidikan
dan pendampingan yang baik, karakteristik yang ketiga ini tidak akan
terpotensikan dari dalam diri individu.(Mustofa, 1997: 178)
Makna Taubat dan 2. Keutamaan Surat al-Fatihah
Sehubungan dengan keberadaan jiwa individu yang memiliki
kekuatan langsung bersumber dari-Nya sebenarnya telah menunjukkan
kekuatan manusia: menjalankan visi dan misi kekhalifahan dalam
lingkungan kosmik ini. Sebagai khalifah, manusia memiliki kebebasan
mengatur tentang urusan dunia atau mengatur kehidupan kosmos ini.
Dengan kata lain, dimensi ruhani individu merupakan sumber kekuatan
kekhalifahannya mengatur dirinya sendiri, lingkungan masyarakat,
kehidupan makhluk yang lain yang berkembang di alam kosmik ini.
Dengan demikian, manusia sejak lahir telah mendapatkan kemerdekaan
untuk mengatur kehidupan ini. Namun demikian, kebanyakan para
pembaca teks mengasumsikan kelahiran kemerdekaan manusia sebagai
makna kehambaan dan kerendahan dosa asal yang harus ditanggung
setiap manusia yang terlahir di dunia.
Demikian ini, berbeda dengan penegasan Syaikh Abdul Qadir
Jailani, yang menegaskan, bahwa kemerdekaan kelahiran manusia
adalah kebebasannya mengatur seluruh isi alam ini dengan penuh
ketulusan menjaga keseimbangan dimensi ruhani untuk beribadah
kepada-Nya. Penegasan Syaikh Abdul Qadir Jailani ini, dapat dibaca
langsung pada teks berikut : (al-Jailani, 2009: 267)
اذكر يا اكمل الرسل لمن تبعك من مناقب ال عمران وقت } إذ
قا لت امرأت عمران { حين ناجت ربها فى سرها بلسان استعدادها
وقت ظهور حملها بإلقاء الله إياها: }ربى { يا من ربانى بحولك
وقولك } إنى نذرت لك ما في بطنى محررا{ معتقا عن أمور الدنيا
كلها خا لصا لعبادتك وخدمة بيتك لا أشغله شيأ سواه





Jadi, dari interpretasi Syaikh Abdul Qadir Jailani tersebut di atas,
sebuah kata dari محرر berarti manusia merdeka yang tidak terbelenggu
urusan dunia ini dengan penuh ketulusan menjaga keseimbangan
dimensi ruhani untuk beribadah kepada-Nya. Karena itu, kiranya
kurang tepat memaknai kata محرر dengan seorang hamba, tetapi yang
tepat adalah seorang manusia yang merdeka dalam kehidupan dunia
dan tulus beribadah kepada Allah swt. Dengan demikian, kurang tepat
para pembaca teks ini dengan memaknai pentingnya bertaubatan
seseorang manusia didasarkan pada kedudukan kehambaannya di dunia
ini. Pentingnya pertaubatan seseorang karena dilatarbelakangi tidak
adanya komitmen menjaga keseimbangan dimensi ruhani mengatur
jasad, kehidupan dalam lingkungan masyarakat, dan alam semesta.
Alasan yang mendasar perlunya melakukan taubat, karena
jika kesalahan tidak adanya komitmen tidak segera bertaubat atau
melakukan penyesalan atas perbuatan yang tercela karena tidak menjaga
keseimbangan dimensi ruhani, maka akan terjadi pemakluman terhadap
dosa yang dilakukannya. Dengan adanya perpanjangan pemakluman
melakukan perbuatan dosa, maka akan berisiko atau berakibat pada
kemumkinan terjadinya: kecemasan [al-hammu], kesedihan [al-Huznu],
lemah fisik [al-ajzu], kemalasan [al-kaslu], ketakutan [al-jubnu],
bersikap bakhil [al-bukhlu], terbelit hutang [dlala’u al dain], didominasi
orang lain [ghalaba al-daini]. Dasar filosofi adanya keputusan perbuatan
dosa seseorang sebanarnya karena terjadinya resiko beban-beban psikis
ini. Karenanya, ditegaskan dalam salah satu Hadis, bahwa adanya
penyebutan dosa yang dialami seseorang karena akan mengakibatkan
kondisi selalu tidak nyaman di dalam hati individu:
الإثم ما حا ك فى صدرك
Sehubungan dengan tidak adanya keseimbangan dimensi ruhani
yang disebabkan ketidaktahuan yang akan mengakibatkan kondisi
terburuk individu, maka solusi terbaik dari tidak adanya keseimbangan
dimaksud adalah dengan melakukan taubat. Adapun bagaimana tata
cara bertaubat telah ditegaskan dalam Tafsir Abdur Qadir Jailani:(aljailani,
2009: 376)
}إنما التوبة{ أي ما التوبة المبرورة المقبولة إلا التوبة النا شئة
من محض الندامة المتفرعة على تنبيه القلب عن قبيح المعصية





وهي المصححة البا عثة }علي{ قبول }الله{ إيها النافعه }للذين{
للمؤمنين اللذين }يعملون السوء{ الفعلة الذميمة لا عن قصد
وروية بل }بجهآلة{ عن قبحه وو خامة عاقبته }ثم{ لما تأملوا
وأدركوا قبحها }يتوبون{ يبادرون إلى التوبة والرجوع }من{
زمان }قريب{ أي قبل الانتهاء إلى وقت الإلجاء }فأولآئك{
التائبون المبادرون إلى التوبة قبل حلول الأجل }يتوب الله
عليهم{ أي يقبل توبتهم بعد ما وفقهم عليها ولقنهم بها }وكان
الله{ المطلع على ضمائرهم }عليما{ بمعاصيهم في سابق علمه
}حكيما{ في إلزام التوبة عليهم ليجبروا بها ما انكسروا على نف
وسهم.
Dengan didasarkan pada teks tersebut di atas, ditegaskan, bahwa
taubat yang diterima Allah swt, adalah taubat yang didasarkan pada rasa
penyesalan atas perbuatan yang dilakukan. Namun demikian, perbuatan
taubat individu juga dapat mengingatkan individu adanya perbuatan
maksiat yang sangat menjijikkan. Dengan kata lain, adanya keterbatasan
kemampuan atau ketidaktahuan membaca keseimbangan dimensi
ruhani telah dianjurkan setiap individu melakukan taubat, dengan
memohon ampunan kepada-Nya yang memberikan anugrah yang besar
di satu sisi, namun di sisi yang lain kebanyakan individu mengabaikan
proses terjadinya keseimbangan dimensi ruhaninya, sehingga berakibat
munculnya kerusakan jasad individu, masyarakat dan lingkungan hidup.
Dengan demikian, dengan sulitnya menjaga keseimbangan individu,
maka setiap individu akan melakukan kesalahan. Karena itu, setiap
individu selalu diperintahkan untuk selalu bertaubat, baik yang berdosa
maupun orang-orang mukmin yang menginginkan kemenangan dunia
dan akhirat.(Abdillah, 2000: 1)
Secara filosofis, taubat seseorang dapat membentuk tekad,
kehendak hati yang kuat, dan dapat menjadi instrumen melakukan
pengobatan jiwa. Demikian ini sesuai dengan makna taubat itu
sendiri, yaitu meninggalkan perbuatan yang dosa dengan komitmen
menuju kebaikan (ar-rujū’ an adz-dzanbi). Dalam perspektif sufistik,
dalam kitab Kifayat Al Atqiya’ karya Sayyid Sarif Syaikh Bakri, dalam
bertaubat harus memperhatikan tiga perkara: meninggalkan maksiat dan perbuatan yang dilarang Allah swt., menyesali perbuatan yang telah
melanggar prinsip fitrah, baik ilahiyah maupun insaniyah, menetapkan
tekad tidak mengulangi perbuatan dosa atau perbuatan yang telah
menjadi larangan-Nya.(Bakri, tt: 45) Jadi, bertaubat merupakan bentuk
totalitas aktualisasi diri seseorang tunduk dan menyerahkan sepenuh
hati hakikat kehidupan ini kepada-Nya.
Namun demikian, hakikat taubat tidak akan dapat dirasakan oleh
seseorang tanpa adanya dorongan dari diri sendiri. Karenanya, kualitas
pertaubatan individu sangat ditentukan oleh kesadaran terhadap diri
sendiri: betapa lemah dan tidak berdayanya manusia, sehingga tidak
pantas melakukan perbuatan yang mengganggu keseimbangan dimensi
ruhani dan hubungannya dengan pemilik ruh kekhalifahan individu
selama di dunia. Untuk itu, sebaiknya sebelum, pada saat, dan setelah
bertaubat seseorang harus melakukan perenungan yang mendalam
terhadap realitas keberadaan dan kehidupan ini relasinya dengan
keberadaan Dzat yang mengatur keberlangsungan alam semesta ini.
Pemahaman dan penghayatan terhadap realitas keberadaan diri dan
alam semesta ini dapat dilakukan dengan cara meditasi.
Dalam melakukan meditasi ini, individu dapat merenungkan
tentang: realitas keberadaan, memberikan perhatian tentang sesuatu
fenomena, mengosongkan beban psikis yang diakibatkan tidak adanya
keseimbangan dimensi ruhani dan sekaligus merenungkan bagaimana
mengembalikan keseimbangan ruhani, merenungkan tujuan agama
bagi kehidupan umat manusia, menenangkan pikiran dan bersikap
tenang. Jadi, dalam meditasi individu bisa bersikap sungguh-sungguh
belajar memproduksi sikap positif dan keseimbangan dimensi ruhani.
Bagi masyarakat Yunani kuno mengenal meditasi dengan nama “Gnothi
se auton” = “mengenal diri sendiri”. Konteks pentingnya pengenalan
terhadap diri sendiri diperkenalkan dalam tradisi sufistik, sebagaimana
yang ditegaskan oleh Imam Abu Hamid bin Muhamad bin Muhammad
Al Ghazali dengan istilah mukhasabah (instropeksi) dan muraqabah
(menangkap sinyal kekuasaan Allah swt):(al-Ghazali, 2004: 1246)
فعرف ارباب البصا ئر من جملة العباد أن الله تعالى لهم بالمرصاد وأنهم
سيناقشون فالحساب ويطالبون بمثاقيل الذر من الخطرات واللحظات وتحققوا أنه
لا ينجيهم من هذه الأخطار إلا لزوم المحاسبة وصدق المراقبة ومطالبة النفس فى



الأنفاس والحركا ت ومحاسبتها فى الخطرات والحظات فمن حاسب نفسه قبل أن
يحاسب خف فىى القيا مة حسابه وحضر عند السؤال جوابه وحسن منقلبه ومآبه
ومن لم يحا سب نفسه دامت حسراته وطالت فى عرصات القيا مة وقفاته وقادته
الى الخزي والمقت سيئاته فلما انكشف لهم ذالك علموا أنه لا ينجيهم منه إلا طا
عة الله وقد أمرهم با الصبر والمرابطة فقال عز وجل من قائل: }يأيها الذين ءامنوا
] اصبروا وصا بروا ورابطوا{ ]آل عمران: 200
Istilah muhasabah terkait dengan instropeksi diri sebagai
khalifah Allah swt membangun keseimbangan dimensi ruhani
dan kelangsungan menempatkan hak indivdiu berelasi dengan
kemampuannya sendiri, berelasi dengan pihak lain, dan berelasi dengan
lingkungan hidup. Bersamaan dengan upaya pelaksanaan muhasabah
meniscayakan pentingnya individu melakukan muraqabah. Efesiensi
muraqabah bisa dilakukan ketika pada saat individu menghirup udara
bebas berusaha menangkap: unsu-unsur gaib yang bersatu dengan zat
asam (oksigen). Unsur-unsur gaib ini menyimpan zat yang sangat halus
sebagai inti dari segala zat yang menjadi roh dari alam. Dzat yang sangat
halus ini tidak dapat ditangkap oleh panca indera dan alat-alat apapun.
Dzat ini telah memiliki predikat tunggal yang mengausai kehidupan
dan alam semesta (Al Afa>q wa Al Anfa>s). Karenanya, Dzat berkuasa
dalam keterlibatannya untuk merespon taubat individu dan proses
penyembuhan berbagai penyakit.
Dzat yang sangat halus ini hanya dapat ditangkap oleh individu
yang telah mencapai keseimbangan dimensi ruhaninya. Dalam dimensi
ruhani inilah individu dapat merasakan cahaya Ilahiyah dan cahaya
Nubuwat, sehingga menjadikan dirinya dipenuhi dua cahaya ini yang
terbentuk dalam refleksi sikap positif. Dalam keseimbangan dimensi
ruhani akan memudahkan individu menseimbangkan gerak diri dan
pernafasannya searah dengan gerak irama kekuatan alam semesta
untuk beribadah dan munajat kepada: Dzat Pembimbing kehidupan Al
Afa>q wa Al Anfa>s yang memberikan daya ruhmani-Nya kepada seluruh
umat manusia. Energi ilahiyah yang dapat digunakan untuk membantu
membangun kekuatan daya mengalir menuju Dzatnya, adalah energi
samudera lautan surat al Fatihah. Dalam interpretasi Syaikh Abdul
Qadir Jailani yang ditegaskan dalam surat Al Fatihah tentang Dzat Al Ilahiyah ini, dapat dibaca dalam tafsirnya, sebagai berikut:(al-Jailani,
2009: 36-37)
لا يخفى على من أيقظه الله تعالى سبحنانه من منام الغفله ونعاس
النسيان أن العوالم وما فيها إنما هي من آثار الأوصاف المترتبة على
الأسماء الذاتيه الإلهية إذ للذات فى كلى مرتبة من مراتب الوجود
اسم خاص وصفة مخصوصة لها أثر مخصوص هكذا با لنسبة إلى
جميع مراتب الوجود ولو حبة وذرة وطرفة وخطرة والمرتبة المعبرة
عنها با لأحدية الغير العددية والعماء الذي لا حظ لأولى البصائر
والنهى منها إلا الحسرة والحيرة والوله والهيمان هي غاية عروج
معارج الأنبياء ونهاية مراتب سلوك الأولياء وبعد ذالك يسيرونفيه
لابدو إليه إلى أن يستغرقوا فىتحيروا والى أن يفنوا لا إله إلا هو كل
شيء هالك إلا وجهه.
ثم لما أراد سبحانه إرشاد عباده إلى تلك المرتبة ليتقربوا إليها
ويتوجهوا نحواها حتى ينتهي توجههم وتقربهم إلى العشق والمحبة
الحقيقية الحقيه المؤدية إلى إسقا ط الإضافة المشعرة للكثرة
والإثنينية وبعد ذالك خلص نيتهم وصح طلبهم للفنإ فيه نبه سبحا
نه إلى طريقه إرشادا لهم وتعليما في ضمن الدعاء له والمناجاة معه
مندرجات من نها ية الكثرة إلي كمال الوحدة المفنيه لها متيمنا.
Dalam energi samudera lautan surat Al Fatihah ini, peneliti/
penulis telah menangkap sebuah pemahaman, bahwa setiap inidividu
dapat mengalirkan kehidupannya dalam nafas ruhmani-Nya.
Demikian ini dapat dimulai dengan kesadaran bertaubat karena telah
melupakan-Nya. Dengan kesadaran ini, setiap individu dapat memulai
dengan berkeyakinan (ber-i’tiqad), adanya keterdekatan keberadaan-
Nya dengan diri individu. Nama Allah adalah penyebutan nama
yang memiliki keberadaan terdekat yang lebih dekat dengan urat
nadi manusia, Dzat yang terpuji dihadapan para kekasih-Nya, yang
menjadi sumber seluruh puncak keberadaan dan tujuan keta’atan: di
hadapan Dzat Allah swt terkumpul semua nama dan sifat keagungan
pembimbingan-Nya kepada seluruh kehidupan di alam semesta. Dzat Allah swt memiliki kasih sayang yang sangat tinggi kepada seluruh
umat manusia.
Jika dikaitkan dengan keberadaan manusia, sebelum memulai
mengatur membangun keseimbangan dimensi ruhaninya, manusia
seharusnya membangun puncak kesadaran keberadaannya kembali
sepenuhnya dan berjalan sesuai dengan darmanya dihadapan-Nya.
Sebagai sebuah surat pembuka untuk al Qur’an, al Fatihah (juga)
menjadi pembuka kehidupan manusia.(Nasr, 2008: 16-17) Sebelum
manusia memulai membangun keseimbangan dimensi ruhani
dan keseimbangan fisiknya, manusia dapat meletakkan bangunan
keseimbangan tersebut di atas fundasi filosofi Surat al Fatihah [01]:
1 – 7. Secara filosofis, dalam surat Al Fatihah telah dimulai dengan
penyebutan keagungan Nama-Nya yang memiliki Rahman dan
Rahiim, serta bersyukur seluruh karunia-Nya yang telah mengantarkan
kepebimbingan munuju wushul kepada-Nya. Sedangkan, kata Ar
Rahman dalam ayat yang ketiga, adalah Dzat yang menghembuskan
nafas rahmaninya bersamaan dengan keluar dan masuknya nafas insani
individu. Karenanya, dalam nafas insani ini berlangsung bersamaan
nafas rahmani-Nya.
Istilah Rahman ini diperuntukkan untuk seluruh umat manusia
di dunia, namun untuk bertajalli dengan-Nya, setiap individu harus
masuk ke dalam rahimnya berintem dengan-Nya selama di dunia dan
di akhirat. Ketika individu sudah bersatu dalam keintiman dengan-
Nya, setiap individu harus meyakini keagungan-Nya sebagai penguasa
pada hari pembalasan: مالك يوم الدين . Karena itulah, individu harus
meneguhkan sikap ketulusan, bahwa hanya kepada-Nya upaya iktiyar
manusia dan (juga) hanya kepada-Nya setiap manusia memohon
pertolongan dan perlindungan: إياك نعبد وإياك نستعين . Dari ayat ini terbaca,
bahwa antara kata إياك نعبد dan kata إياك نستعين tergabung dengan huruf . و
Artinya, kedua kata ini tidak boleh terpisah, karenanya harus dikerjakan
pada saat yang bersamaan. Setelah menempuh jalan Al Fatihah yang ke
5 ini, setiap individu harus meneguhkan sikap membutuhkan petunjuk-
Nya untuk bisa sampai pada maqam puncak Tauhid, yang secara alamat
ditunjukkan melalui jalan Al Fatihah yang ke . اهدنا الصراط المستقيم : 6
Pada ayat yang ke 6 ini, Syaikh Abdul Qadir Jailani menafsirkan:
اهدنا{ بلطفك }الصراط المستقيم{ الذي يوصلنا إلى ذروة توحيدك {. Kelanjutan dari
jalan Al Fatihah yang ke 6, adalah jalan yang ke 7. Jalan yang ke tujuh ini menggambarkan kepribadian yang sudah mencapai jalan puncak
tauhid, sebagaimana jalannya orang-orang yang telah mendapatkan
nikmat dari Allah Swt: Minannabiyyin, Syiddiqiin, Syhada’, Shalihiin,
Wa Khasuna ’Ulaika Rafiqa. Meskipun dengan melalui jalan-jalan
dalam surat al Fatihah akan membantu memudahkan individu
membangun keseimbangan dimensi ruhani dan fisik, namun penting
(juga) bagi individu untuk memohon kepada Allah Swt supaya dalam
jiwa individu tidak dalam kekuasaan nafs al amarah, sehingga tidak
akan mendapatkan murka dari-Nya (maghdlu>b). selain sifat nafs al
amarah, sifat tercela yang sangat berbahaya terhadap keseimbangan
individu, adalah sifat Al Dlalliin (jalannya orang-orang yang tersesat).
Katersesatan ini dikarenakan adanya klaimisme kebenaran yang selalu
menonjol dalam diri individu.
Karenanya, dari sikap amarah dan klaim kebenaran ini akan
lahir karakter kepribadian yang tidak seimbang dikarenakan virus hati
berikut: (Ubaidillah, 2010: 1-38)
Nafsu yang buruk (nafs al-amarah) memiliki karakter naluriah yang
sejalan dengan nafsu yang cenderung kepada keburukan (QS.Yusuf
[12]: 53). Karakteristik nafs al-amarah: kikir ( البحل ), terlalu senang
akan dunia/lubo ( الحرص ), iri dengki/hasud ( الحسد ), bodoh ( ,( الجهل
sombong ( الكبر ), menuruti hawa nafsu ( الشهوة ), marah-marah ( الغضب
). Karakteristik nafs al-amarah ini akan berakibat buruk terhadap
individu (QS.Shaad [38]: 26) dan kehancuran langit dan bumi (QS.
Al-Mu’minun [23]: 71). Secara implementatif, nafs al-amarah ini
selalu menganggap musuh terhadap semua yang bertentangan dengan
keinginannya.
Nafsu yang insyaf (nafs al-lawwamah) memiliki karakter yang
cenderung pada penyesalan setelah melakukan pelanggaran (QS.Al-
Qiyamah [75]: 1-2), namun secara khusus nafsu ini mencerminkan:
senang mencela ( اِللومه ), kesenangan hawa nafsu ( الهوى ), menipu
المكر) ), membanggakan diri sendiri ( عجب ), menggunjing ( ,(الغبة
pamer ( الرياء ), menganiaya ( الظلم ), bohong ( الكذب ), lupa akan
Allah ( الغفلة ). Karakteristik nafsu yang seperti ini sebenarnya karena
adanya pertimbangan akan munculnya suatu akibat perbuatannya.
Karenanya, pola nafsu yang seperti ini selalu ”menunggu kesempatan
dalam kesempitan”, sehingga belum mampu mengekang nafsunya
sendiri terhadap apa pun yang berakibat buruk.
Jadi, terkait dengan makna taubat kiranya dapat dipahami,
tidak hanya pengakuan dosa individu dihadapan-Nya, tetapi fungsi
penguatan kesehatan mental individu kembali kepada-Nya. Dalam konteks penguatan upaya kembali dengan sepenuh hati kepada-Nya,
Allah swt telah memberikan jalan pembuka Teks Al Qur’an dan (juga)
pembuka perjalanan manusia di muka bumi, yaitu surat Al Fatihah
[1]: 1 -7. Bermula dari setiap jalan alamat yang ditegaskan Allah Swt
dalam surat Al Fatihah ini, setiap individu dapat memulai membangun
relasi makna surat Al Fatihah dalam diri individu, sehingga akan
membantunya memperkuat keseimbangan kepribadian yang didasarkan
pada keseimbangan dimensi ruhani individu. Keseimbangan dimensi
ruhani ini sangat membantu pola keseimbangan fisik individu.
Psikoterapis Makna Taubat Untuk P 3. enyakit Jantung Koroner
Keterkaitan makna taubat dengan dimensi ruhani terletak
pada refleksi taubat, berupa ketundukan dan kepasrahan kembali pada
fitrah ilahiyah. Dalam konteks ini, bagaimana fitrah ilahiyah benarbenar
menggerakkan fungsi fitrah insaniyah mengatur keseimbangan
dimensi ruhani menuju keteraturan keseimbangan fisik? Jamak
dipahami, bahwa banyak penyakit fisik yang dapat diseimbangkan
kembali melalui dimensi ruhani individu. Dimensi ruhani merupakan
dimensi yang belakangan ini memperoleh perhatian khusus dalam
upaya terapi terhadap berbagai macam penyakit, terutama penyakit
yang dianggap penyebab kematian di dunia. Upaya terapi dimaksud,
sebagaimana yang tercantum dalam paradigma baru WHO tentang
empat dimensi sehat: fisik, psikis, social, dan spiritual. Dunia sudah
mengakui pentingnya dimensi ruhani dalam mempengaruhi kesehatan
jiwa individu yang berdampak pada kesehatan fisik. Misalnya, penyakit
jantung koroner,(Hawari, 2004: 34) yang disebabkan pola makan yang
tidak sehat, tekanan psikososial, maupun ketidaksiapan individu dalam
menerima realitas hidup.
Jantung dalam susunan syaraf fisik menjadi organ tubuh yang
vital, berfungsi untuk mengalirkan darah ke seluruh organ tubuh
melalui pembuluh darah arteri dan jantung akan menerima darah
kembali. Organ jantung itu sendiri memperoleh zat asam (oksigen)
dan makanan (nutrisi) melalui pembuluh darah koroner. Jika pasokan
oksigen dan nutrisi ke otot jantung berkurang (defisit) yang disebabkan
karena pembuluh darah koroner mengalami penyempitan dengan akibat
pasokan darah ke organ jantung melalui pembuluh darah koroner tadi
berkurang, maka individu akan mengalami gangguan penyakit jantung
koroner.(Hawari, 2004: 44) Jantung dapat dikatagorikan normal apabila berjalan seimbang antara kebutuhan (demand) dan pasokan (supply).
Kondisi yang membahayakan terhadap kondisi jantung, adalah kondisi
pembuluh darah arteri koroner mengalami penyempitan (stenosis)
atau penciutan (spasme). Pengaruh yang sangat besar terhadap kondisi
kesehatan jantung adalah adanya: gangguan psikis, sedang stress atau
aktivitas fisik meningkat.
Dengan didasarkan adanya pengaruh psikis terhadap
keseimbangan kerja jantung, maka dalam psikosufistik mengajarkan
pentingnya dimensi ruhani dalam kehidupan individu. Para
penganjur psikosufistik (juga) mengajarkan kepada individu yang
sudah mengalami menderita jantung koroner. Tentu saja, bagi yang
belum mengalami sakit menjaga keseimbangan dimensi ruhani akan
meningkatkan kebahagiaan hidup dan puncak kesadaran Tauhid.
Semenatar itu, bagi yang sudah mengalaminya sakit jantung koroner
ditekankan untuk berupaya mengembalikan keseimbangan dimensi
ruhani, sehingga tidak akan menambah stress dan tekanan kejiwaan.
Sebab terjadinya tekanan kejiwaan akan menambah pengaruh besar
terhadap penyakit jantung koroner. Bahkan, jika tekanan kejiwaan itu
membuat keterkejutan psikis individu, akan mengakibatkan kematian
secara mendadak.
Dari hasil penelitian ini telah ditemukan terapi penyakit
jantung koroner. Kesesuaian terapi ini didasarkan pada fungsi
surat al fatihah, yaitu selain berfungsi membentuk keseimbangan
individu, juga menegaskan kepada individu untuk melangsungkan
totalitas pengembalian seluruh potensi manusia kepada-Nya dengan
menyederhanakan dua sifat terburuk manusia yang secara langsung
termuat dalam surat ke-7, yang termuat dalam kata: غير المغضوب عليهم
ولضآلين . Dua kata ini telah dijelaskan dalam sub sebelumnya, yaitu
pengaruhnya terhadap pembentukan karakter buruk manusia dan
pengaruhnya sebagai penyebab penyakit fisik yang akan dialami
individu. Sebenarnya, selain surat Al Fatihah, banyak surat-surat yang
lain dalam al Qur’an yang memberikan terapi terhadap kesikatan
individu, baik secara psikis maupun secara fisik.
Demikian ini sesuai dengan pandangan Dadang Hawari.
Menurut Hawari, meskipun berbagai terapi medis telah dilakukan,
misalnya berupa pemberian obat-obatan (medikamentosa: terapi
somatic dan psikofarmaka), ballon angioplasty atau Percutaneous Coronary Angioplasty, Operasi “by pass” (Coronary artery Bypass
Surgery), dan rehabilitasi fisik, tetapi bila kondisi mental spiritualnya
lemah, maka akan menghambat proses penyembuhannya.(Hawari,
2004: 56) Karena menurut hasil penelitian, bahwa ada hubungan
dua arah; yaitu hubungan kondisi psikologis dengan susunan saraf
pusat (otak) dan hubungan kondisi psikologis seseorang berpengaruh
terhadap fungsi kekebalan tubuh (baik dalam arti positif maupun
negative), yang pada gilirannya merupakan factor yang mempengaruhi
derajat kesehatan seseorang dalam proses penyembuhan suatu penyakit
(Psiko-neuro-imunologi).(Hawari, 2002: 116)
Dengan demikian perlu adanya integrasi antara terapi medis
dengan terapi psikorelijius. Dalam pandangan Prof. Daniel X. Freedman,
President the American Psychiatric Association (19920, Guru Besar
di Ucla, sangat diperlukan kerja sama secara integratif dan konstruktif
antara profesi kedokteran jiwa (psikiatri) dengan lembaga keagamaan.
(Hawari, 2002: 2-3) Pentingnya kerjasama ini berfungsi untuk
meningkatkan taraf kesehatan jiwa individu dan kelompok masyarakat.
Namun demikian, meskipun telah terlaksana relasi makna surat Al
Fatihah dalam membentuk keseimbangan ruhani dan fisik, setiap
individu perlu memulai hidupnya dengan: pertama, prinsip tauhid
yang mendalam, yaitu keyakinan adanya Dzat yang lembut yang hanya
bisa dirasakan bagi mereka yang sudah menangkap sinyal: نور الإلهية و
النور النبوة . Karena masih dalam keterbatasan menangkap sinyal tauhid,
maka setiap individu dapat beribadah seakan-akan dalam ibadahnya
menyaksikan-Nya, sedangkan apabila individu belum benar-benar
menyaksikan-Nya, maka setiap individu diharuskan menghadirkan
seluruh energi kepercayaannya, bahwa Allah Swt telah menyaksikannya:
أن تعبد الله كأنك تراه فإلم تكن تراه فإنه يراك . Dengan dasar tauhid ini, akan
memudahkan individu menyerahkan dirinya kepada- Nya.
Jadi, bagi pasien penyakit jantung koroner yang memiliki
kesungguhan membangun keseimbangan dimensi ruhani dan
keseimbangan pertumbuhan fisik dengan konsumsi makanan yang
diperlukan fisik, maka akan dapat meminimalisir kesakitan atau
bahkan menyembuhkannya. Keseimbangan dimensi ruhani dan jasad
ini, (juga) akan memudahkan individu memasukkan energi surat
al Fatihah dalam praktek kehidupan individu. Dengan demikian,
selain individu berjalan dengan fisik yang normal dan sehat, (juga) akan mengantarkan keseimbangannya wushul atau berintegrasi kuat
dengan Dzat Al Mutajalli Bidzatihi Ma’a Dzatihi. (Chishti,1985: 11)
Dengan demikian individu akan memiliki kekuatan tiga serangkai:
kekuatan ma’rifah, keseimbangan dimensi ruhani, dan keseimbangan
pertumbuhan fisik. Jika sudah demikian, maka sikap-sikap positif akan
muncul dari dalam diri individu, sehingga dengan mudah sampai pada
maqam: Insan kamil.
Meskipun demikian, tidak semua kesakitan fisik dapat
disembuhkan dengan rahasia surat al Fatihah dan membangun
keseimbangan ruhani individu. Demikian ini karena disebabkan
kondisi sakit yang sudah masuk dalam stadium akhir. Selain itu,
kondisi pertumbuhan fisik individu yang sudah seimbang pun akan
mengalami kesakitan. Kesakitan fisik individu selain karena tidak
adanya keseimbangan dimensi ruhani dan tidak adanya keseimbangan
pertumbuhan fisik, (juga) bisa disebabkan kondisi fisik yang sudah
tua. Oleh karena itu, dengan kehati-hatian individu dan upaya yang
tinggi menjaga keseimbangan, tetap akan membuka peluang untuk
mengalami sakit. Alasan lain yang membuka peluang setiap individu
akan mengalami kesakitan, karena keadaan sakit merupakan bagaian
dari sunatullah dan kehendak-Nya pada saat hendak menguji hamba-
Nya. Karena itu, kondisi sakit seseorang harus menerima dengan sabar
dan menerima dengan syukur atas karunia-Nya. Selanjutnya Moinuddin
Chisti, penulis buku The Book of Sufi Healing, menjelaskan bahwa kita
tidak perlu menganggap sakit sebagai musuh kita, kita harus melihatnya
sebagai sebuah mekanisme tubuh yang membantu membersihkan dan
menyeimbangkan antara fisik, emosional, mental, dan spiritual kita.
Dengan demikian, penderita sakit jantung koroner tidak perlu
berlama-lama mengalami kecemasan, stress, depresi, atau tekanan
jiwa lainnya. Jadi, pengobatan penyakit jantung koroner mencakup
dua dimensi, dimensi fisik dan dan dimensi psikis. Dimensi fisik dapat
dilakukan oleh pihak kedokteran dengan menggunakan obat-obatan.
Namun demikian perlu atau tidaknya obat, sebaiknya memohon
keterangan dokter.(al-Jauziyah, 2004: 10)Terlepas dari pengobatan
medis, sebaiknya pasien penderita jantung koroner mengkonsumsi
kebutuhan tubuh yang sesuai dengan kondisi fisik.

C. Simpulan
Sebagai sebuah alternatif pengobatan diluar obat kimia hasil
penelitian ilmuwan (dokter), pengobatan dengan media surat al-Fatihah
bisa dilakukan oleh penderita jantung koroner sebagai obat alternatif.
Melakukan pengobatan jantung koroner dengan media al-Fatihah selain
sebagai bentuk ikhtiyar agar sembuh dari penyakit, bisa juga sebagai
bentuk pendekatan diri dan bentuk taubat kepada Allah swt. Selain itu
penderita jantung koroner akan memperoleh ketenangan jiwa karena
dekat dengan Allah swt. Namun tetap obat dari dokter sebagai obat fisik
tetap penting untuk dikonsumsi sebagai media primer bagi penderita.