Rekayasa Visual Iklan Kosmetik

Abstrak: Iklan kecantikan produk kosmetik tidak hanya ditujukan untuk memengaruhi publik
membeli produk mereka, tetapi juga untuk mengungkapkan nilai-nilai tertentu yang tersembunyi
di iklan tersebut. Teknologi digital dan manipulasinya membuat segala sesuatu menjadi mungkin
untuk ditampilkan secara lebih dramatis. Manipulasi elemen dalam iklan kosmetik dapat diamati
melalui pendekatan komunikasi semiotika visual dan teori etika. Studi fi lsafat moral melalui
teori Etika Deontologi memberikan jembatan untuk menganalisis sisi etis iklan tersebut. Sisi etis
tersebut diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam parameter keberhasilan iklan, seperti
efektif, kreatif, komunikatif, dan persuasif.
Kata Kunci: etika deontologi, iklan kosmetik, semiotika
Mengupas iklan merupakan cara lain untuk
membedah kebutuhan dasar manusia karena
iklan merupakan ekspresi nyata dari beragam
kebutuhan, keinginan, dan impian manusia.
Kebutuhan tersebut terpenuhi atau sekadar
muncul sebatas impian bukanlah persoalan.
Masalah muncul apabila citra dari iklan itu
mampu menjadi candu yang menimbulkan
obsesi tertentu kepada khalayaknya. Tak
terkecuali iklan kosmetik yang ramai tampil
di berbagai media. Iklan kosmetik yang
kebanyakan diperuntukkan bagi segmen
perempuan sangat lekat dengan permasalahan
perempuan dan industri kecantikan.
Perempuan yang lebih mudah terstimulasi
secara emosional berhadapan dengan
kebiasaan industri kecantikan yang penuh
dengan pencitraan.
Secara umum, iklan kecantikan
perempuan yang ditampilkan di media
tidaklah menimbulkan masalah selama
konsumen mampu mendeteksi adanya usaha
penggiringan penawaran produk. Namun,
menjadi masalah ketika kecantikan yang
ideal versi industri kosmetik menjadi satusatunya
opsi bagi perempuan. Tampilan
visual dan dramatisasi versi industri yang
demikian sempurna begitu menyugesti khalayak sasaran. Kecenderungan dari
visualisasi fi gur perempuan sempurna
tersebut tidak sekadar memberikan pesan
informatif tetapi juga disertai keyakinan
persuasif dan sugestif yang memanipulasi
aspek psikologis manusia melalui
penampilan iklan yang menggiurkan dan
penuh bujuk rayu.
Sebagaimana proses sehari-hari,
perasukan pesan-pesan iklan ini bersifat
halus, tak berasa, tidak terlihat memaksa,
tetapi justru memesona, memberi mimpi,
memberi fantasi, dan terkesan memberi
solusi. Yulianto (2007, h. 18) menyebutkan
bahwa tipuan halus iklan dapat ditengarai
sebagai salah satu penyebab perempuan
mengalami ambiguitas sikap dalam
mengelola identitas melalui representasi
tampilan fi siknya. Padahal, dalam proses
membeli, pada dasarnya perempuan lebih
mudah terstimulasi secara emosional.
Secara kodrati, perasaan yang selalu ingin
diperhatikan, dihargai, disanjung, dipuji, dan
diperlakukan dengan lembut melekat pada
perempuan. Objektivitas agaknya kurang
disadari perempuan dalam pembelian
produk, termasuk produk kecantikan.
Tidak banyak perempuan yang
mengetahui bahwa kecantikan ideal atau
tampilan kecantikan yang sempurna itu
hanyalah manipulasi. Bertens (2000,
h. 270) menjelaskan bahwa maksud
dari “manipulasi” dalam konteks ini
adalah memengaruhi kemauan orang
lain sedemikian rupa, sehingga ia
menghendaki atau menginginkan sesuatu
yang sebenarnya tidak dipilih oleh orang
itu sendiri. Manipulasi membuat seseorang
mengikuti motivasi yang tidak berasal dari
dirinya sendiri, melainkan “ditanamkan” dari luar. Bahkan, manipulasi visual dengan
perangkat teknologi rekayasa digital
membuat segala sesuatu menjadi mungkin
untuk ditampilkan.
Kecenderungan visualisasi iklan yang
manipulatif berangkat dari pledoi kapitalis,
yaitu demi memikat perhatian audiens.
Bahkan, dengan tujuan memenangkan
kompetisi perebutan perhatian audiens
dan pengerukan profi t yang lebih banyak
lagi, rekayasa visual lewat strategi seni
olah fotografi s cenderung ingin dilebur ke
dalam konsep estetisisme. Estetisisme dapat
dipahami sebagai cara pengekspresian karya
seni dan/atau desain foto yang sifat-sifat
estetisnya terpisah dari “yang baik”, “sejati”,
dan “kudus” atau “mulia”. Estetisisme ini,
dengan kata lain, ingin memisahkan diri dari
etika sebagai kajian fi lsafat moral.
Sejak awal kehadirannya, estetika
yang dimaknai sebagai konsep keindahan
sudah banyak menimbulkan perdebatan.
Namun, di antara sekian banyak varian
pemaknaan konsep fi lsafat keindahan dalam
karya seni dan desain sebagai ekspresi nilai
manusiawi yang beragam itu, ternyata secara
manusiawi pula sebenarnya terdapat nilainilai
universal yang dapat dibuat sebagai
koridornya. Salah satunya yaitu keindahan
tidak dapat terpisahkan dari aspek-aspek
lain, seperti kebaikan dan kebenaran, di
dalam sistem kehidupan sosial budaya
manusia. Pemahaman di atas, dapat dirunut
berdasar riwayat istilah estetika itu sendiri
yang berasal dari akar kata beauty (Inggris),
beau (Perancis), dan bello (Italia dan
Spanyol). Kata itu juga berasal dari bahasa
Latin bellum dan akar katanya adalah bonum
yang berarti kebaikan. Bonum kemudian
mempunyai bentuk pengecilan bonellum
dan dipendekkan, sehingga ditulis bellum.
Jadi, makna beauty (keindahan) berkaitan
dengan pengertian kebaikan (Gie, 1997, h.
17).
Pemahaman terhadap makna estetika
yang mestinya sejalan dengan gairah nilainilai
kebaikan dan kebenaran yang melekat
dalam diri jiwa manusia tersebut, jika
dirunut secara historis, ternyata mempunyai
riwayat yang sangat panjang. Di zaman
peradaban Yunani Klasik, misalnya, Plato
sejak jauh-jauh hari telah meretas peletakan
dasar-dasar pemahaman itu. Ia menegaskan
bahwa keindahan itu tidak dalam arti
semata-mata kenikmatan sensasi atau
kenyamanan, namun lebih pada pengertian
terciptanya dan terbinanya sesuatu dalam
jalinan selaras yang mengatasi segala
bentuk dan aksi kekerasan (estetik) dalam
sistem produksi maupun penampilannya.
Plato memaknai dan mengidealkan
representasi keindahan karya seni itu
sebagai idea atau ideos yang mengikuti
prinsip-prinsip hakiki “kesempurnaan” dan
menolak dorongan yang acquisitive (tamak)
dalam berkarya seni. Hal ini disebabkan
oleh dorongan yang acquisitive dari
berkarya umumnya menghasilkan imitasi
yang sumbernya bukan “keilahian” (idea),
tetapi ke-aku-an manusia yang diwakili
keinginannya dalam menguasai keduniaan.
Mengenai hal ini, Plato tidak menyangkal
pentingnya kenikmatan (pleasure atau
delight). Ia menyatakan bahwa karya
manusia yang sejati tidak hanya dinilai
semata-mata oleh unsur pleasure, sebab keindahan dan kebenaran itu adalah satu
kesatuan yang tidak dapat dipisahkan. Oleh
karena itu pada seni yang menghasilkan
keindahan, menurut Plato, kebenaran telah
berada di dalam keindahan itu sendiri.
Demikian pula jika kita ingin
mencermati fenomena iklan kecantikan,
maka elemen-elemen rekayasa seni
fotografi sebagai visualisasi iklan dalam
perspektif estetika tidaklah bebas nilai.
Keindahan rekayasa fotografi s gambar
perempuan, misalnya, hanyalah sematamata
menonjolkan sensasi kenikmatan
yang didasarkan pada ketamakan merebut
perhatian, sehingga mengaburkan prinsip
hakiki kesempurnaan secara idea.
Visualisasi kecantikan yang demikian itu
dapatlah digumuli di dalam kajian fi lsafat
moral (etika).
Kenyataan di atas memunculkan
keraguan, yaitu apakah benar manipulasi
unsur iklan kosmetik sebagai iklan komersial
cenderung tidak etis? Tulisan ini hendak
menganalisis proses manipulasi itu dengan
mengupas data olahan fotografi s iklan
kosmetik beserta iklan bersangkutan yang
tersaji di media cetak untuk mengetahui unsurunsur
pengubahan tandanya. Pendekatan
semiotika komunikasi visual digunakan untuk
memahami dan mengidentifi kasi unsur-unsur
tanda yang mengalami proses manipulasi.
METODE
Semiotika Komunikasi Visual
Memahami tanda (dan makna)
selalu berkaitan dengan semiotika. Istilah
semiotika berasal dari kata Yunani semeion
yang berarti “tanda”. Secara etimologi,
semiotika dihubungkan dengan kata Yunani
σιγν = sign dan σιγναλ = signal, sign.
Maka semiotika berarti ilmu tentang tanda.
Teori ini berurusan dengan pengkajian
tanda dan segala sesuatu yang berhubungan
dengan tanda seperti berfungsinya tanda,
proses yang berlaku bagi pengguna tanda
dan produksi makna.
Yasraf Amir Piliang (dalam Tinarbuko,
2008, h. xi) menuliskan bahwa semiotika
komunikasi visual adalah metode pembacaan
karya desain komunikasi visual. Melalui
pendekatan teori semiotika, karya desain
komunikasi visual, iklan salah satunya,
mampu diklasifi kasikan berdasarkan tanda,
kode, dan makna yang terkandung di
dalamnya. Untuk mencermatinya, di dalam
pembahasan nanti, kajian tentang rekayasa
iklan kecantikan ini akan meminjam teori
Pierce, teori Barthes, serta teori semiotika
iklan Judith Williamson. Teori Pierce
digunakan untuk mendeskripsikan ikon,
indeks, dan unsur simbolik yang terkandung
di dalamnya. Teori Barthes digunakan untuk
melihat tataran pemaknaan secara denotatif
dan konotatif, serta berbagai macam kode
yang digunakannya, kode hermeneutik,
kode semantik, kode simbolik, kode narasi,
dan kode kebudayaan. Teori semiotika iklan
Judith Williamson terkait dengan peminjaman
tanda dan kode sosial untuk memahami iklan
kosmetik yang dijadikan contoh kasus dalam
penulisan ini.
Adapun untuk mendapatkan
pembagian unsur-unsur tanda yang
dimanipulasi, penulis mengadaptasi Teknik
Bagi Unsur Langsung. Melalui Teknik Bagi
Unsur Langsung (Sudaryanto, 1993, h. 31) di dalam penelitian kebahasaan, seorang
peneliti bahasa dapat membagi satuan
lingual kalimat data. Sedangkan untuk
keperluan penelitian visual, penulis dapat
membagi satuan visual data. Semisal, objek
kajian gambar wajah, menurut Teknik Bagi
Unsur Langsung (Teknik BUL), dapat
dibagi menjadi beberapa satuan visual data
yang berupa satuan visual mata, satuan
visual kulit, satuan visual hidung dan
satuan visual bibir. Satuan visual bisa juga
disebut unsur tanda visual. Di dalam hal
ini, konsep intuisi dan kemampuan mata
(atensi) berperan penting dalam metode
analisis ini (Sudaryanto, 1993, h. 32).
Analisis dilakukan dengan
menekankan aspek-aspek visual dan verbal
yang terkandung di dalam data. Hasil
analisis ikonisitas iklan yang tertayang
di media dikomparasikan dengan data
visual fotografi s pembentuk ilustrasi
iklan. Komparasi tersebut dilakukan
dengan mengidentifi kasi masing-masing
kesamaan unsur visual dengan acuan
warna dan value (gelap-terang). Parameter
pembandingan pengukuran itu terdiri dari
hue (rona), saturation (intensitas warna),
dan brightness (kecerahan, gelap-terang)
yang biasa disingkat HSB. Tipe warna HSB
dapat ditampilkan dalam RGB (Red, Green,
Blue) yang merupakan warna cahaya dan
CMYK (Cyan, Magenta, Yellow, dan Key/
Black) yang merupakan warna pigmen atau
bahan.
Kedua jenis warna ini menggunakan
persentase dalam pengukurannya. Pengukuran
dilakukan antara gambar yang besar (setelah
diolah/direkayasa secara digital) dan yang
kecil (sebelum dilakukan pengolahan
digital) dengan meletakkan eyedrooper tool
(perangkat dalam program Photoshop) tepat
di bagian unsur yang sama yang akan diukur
besarnya persentase Hue, Saturation, dan
Brightess. Pengubahan manipulatif unsurunsur
iklan dapat dicermati dari analisis itu.
Tinjauan Etika Deontologi
Setelah unsur ikonisitas manipulasi
iklan diketahui, penilaian etis dapat
dilakukan dengan menggunakan teori
etika. Teori etika menyediakan kerangka
yang memudahkan untuk memastikan
(justifi kasi) benar tidaknya keputusan moral
yang diambil. Suatu teori etika membantu
untuk mengambil keputusan moral
yang tahan uji. Di dalam penelitian ini,
penilaian etis suatu iklan didasarkan pada
tinjauan teori Etika Deontologi. Penentuan
pilihan dasar tinjauan ini bukan berarti
hendak meninggikan fi lsafat Deontologi
dibandingkan prinsip teori etika yang lain,
seperti fi lsafat Teleologi.
Di dalam teori landasan etika bisnis,
dikenal dua prinsip teori etika yaitu teori Etika
Deontologi dan Teori Etika Teleologi (Keraf,
1998, h. 23). Menurut Etika Deontologi, suatu
tindakan itu baik bukan dinilai dan dibenarkan
berdasarkan akibat atau tujuan baik dari
tindakan itu, melainkan berdasarkan tindakan
itu sendiri sebagai baik pada dirinya sendiri.
Tindakan itu bernilai moral karena tindakan
itu dilaksanakan berdasarkan kewajiban
yang memang harus dilaksanakan, terlepas
dari tujuan atau akibat dari tindakan itu
(Keraf, 1998, h. 23). Berbeda dengan Etika
Deontologi, Etika Teleologi justru mengukur
baik buruknya suatu tindakan berdasarkan tujuan yang mau dicapai dengan tindakan
itu atau berdasarkan akibat yang ditimbulkan
oleh tindakan itu. Suatu tindakan dinilai
baik, kalau bertujuan mencapai sesuatu yang
baik atau akibat yang ditimbulkannya baik
dan berguna. Semisal, orang mencuri uang
demi membayar pengobatan ibunya, dapat
dibenarkan menurut Etika Teleologi.
Sesungguhnya, Immanuel Kant (1734–
1804), tokoh yang dapat dianggap sebagai
pengembang aliran deontologi (Velasques,
1992, h. 65), tidak mengabaikan landasan
teleologi yang mendasarkan akibat dari
suatu tindakan. Ia hanya mau menekankan
pentingnya kita menghargai tindakan tertentu
sebagai bermoral karena nilai tindakan
itu dan tidak terlalu terjebak dalam tujuan
menghalalkan cara. Lebih dari itu, dengan
teori itu, Kant ingin menekankan pentingnya
hukum moral universal dalam hati sanubari
semua manusia yang mengikat kita tanpa
syarat. Tanpa hukum moral itu, moralitas
menjadi kehilangan universalitasnya.
Secara umum, dalam pemahaman
peneliti, tak ada sesuatu yang memiliki
kebenaran mutlak dan kedudukan yang
lebih baik dari yang lain. Semua landasan
fi lsafat teori etika memiliki kesempatan
untuk bisa digunakan. Meskipun justifi kasi
bagi perbuatan-perbuatan moral menjadi
berbeda juga, namun, dalam praktik,
seringkali perbedaannya diperkecil karena
teori-teori etika yang berbeda itu mungkin
bisa menunjuk ke arah yang sama. Hanya
saja, bila berbicara mengenai kecocokan
dalam mendekati dan menilai masalah
di atas, teori etika deontologilah yang
dipandang lebih cocok.
Iklan yang etis menjunjung dua prinsip,
yaitu kejujuran dan otonomi konsumen. Dua
prinsip tersebut merupakan kewajiban moral
yang harus dijunjung tinggi dalam penerapan
teori etika deontologi. Maksud sebenarnya
etika deontologi ialah menekankan kewajiban
manusia untuk bertindak secara baik. Suatu
tindakan bernilai moral karena tindakan itu
berdasarkan kewajiban yang memang harus
dilaksanakan, terlepas dari tujuan atau akibat
dari tindakan itu.
Di dalam konteks penelitian ini, suatu
tindakan bisnis akan dinilai baik oleh
etika deontologi bukan karena tindakan
itu mendatangkan akibat baik bagi para
pelakunya, melainkan karena tindakan itu
sejalan dengan kewajiban si pelaku untuk,
misalnya, menjunjung tinggi kejujuran dengan
memberikan informasi yang benar terhadap
konsumen, sehingga tidak menyesatkan,
mengedepankan kepuasan konsumen,
yaitu tidak memaksakan produknya
kepada konsumen dengan mengintimidasi
lewat iklannya, dan tetap menghormati
otonomi konsumen. Konsumen tidak boleh
diperlakukan sebagai alat demi mengeruk
keuntungan, melainkan sebagai tujuan,
sebagai partner yang mempunyai harkat dan
martabat dan perlu dihargai dalam mencapai
tujuan bersama.
Secara singkat, Keraf (1998, h. 24)
memutuskan tiga prinsip yang harus dipenuhi
dalam kerangka deontologi. Tiga prinsip
yang harus dipenuhi yang dijadikan dasar
objektif sekaligus norma untuk menilai suatu
kebijaksanaan atau tindakan tersebut, yaitu (1)
supaya suatu tindakan mempunyai nilai moral,
tindakan itu harus dijalankan berdasarkan kewajiban; (2) nilai moral dari tindakan itu
tidak tergantung pada tercapainya tujuan
dari tindakan itu, melainkan tergantung pada
kemauan baik yang mendorong seseorang
untuk melakukan tindakan itu—berarti
walaupun tujuannya tidak tercapai, tindakan
itu sudah dinilai baik; (3) sebagai konsekuensi
dari kedua prinsip itu, kewajiban adalah hal
yang niscaya dari tindakan yang dilakukan
berdasarkan sikap hormat pada hukum moral
universal.
Ada empat faktor lain yang harus ikut
dipertimbangkan dalam menerapkan dua
prinsip Kant (Bertens, 2000, h. 277) untuk
membentuk penilaian etis yang seimbang
tentang iklan. Keempat faktor tersebut,
yaitu maksud si pengiklan, isi iklan,
keadaan publik yang tertuju, dan kebiasaan
di bidang periklanan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Iklan Kosmetik Cussons Hydrosystem Skin
Lightening
Iklan kosmetik Cussons Hydrosystem
Skin Lightening adalah iklan kecantikan
yang pernah dimuat di majalah Femina
bulan Maret-April 2002. Visualisasi berupa
karya olah foto yang membentuk ilustrasi
pada iklan ini penulis temukan di internet
pada tahun 2003. Karya olah foto yang
dibuat oleh Amoeba Digital Imaging ini
selanjutnya penulis sebut sebagai data
visual pembentuk iklan kosmetik Cussons
Hydrosystem Skin Lightening.

Iklan kosmetik Cussons Hydrosystem
Skin Lightening mengikuti kaidah proses
pembuatan iklan sebagaimana iklan pada
umumnya. Iklan tersebut mempergunakan
data visual sebagai elemen dasar
pembentuk unsur ilustrasi/visualisasinya.
Namun, dalam proses pengubahan menjadi
iklan yang siap terpampang di media cetak,
ternyata data visual itu mempunyai unsur
perekayasaan yang demikian tinggi, hingga
dramatisasi yang diusung oleh data visual
itu diubah menjadi tipuan yang sangat
mencolok.
Studi atas data visual iklan Cussons
Hydrosystem Lightening itu penulis angkat
karena dalam pengamatan yang saksama,
dengan cara melihat proses pengubahan
setahap demi setahap sejak pemotretan
awal hingga eksekusi penyajian iklan,
unsur manipulasi visualnya begitu tinggi
dan terlihat jelas. Hal ini dikuatkan dengan
unsur visual topeng dan wajah yang
disajikan. Keduanya memberi pengaruh
yang signifi kan dalam mengidentifi kasi
unsur pengubahan sebelum dan sesudah
pemotretan foto iklan. Umumnya, data
visual ini dapatlah merepresentasikan
perekayasaan yang berlebih.
Produk Cussons yang kebanyakan
dikenal oleh konsumen Indonesia adalah
sabun Imperial Lather, produk perawatan
bayi dan produk-produk untuk kebersihan
toilet. Pada tahun 2002, PT Cussons
Indonesia, selaku distributor dari PZ
Cussons House di London Inggris, mulai
memperkenalkan produk kosmetik Cussons
Hydrosystem Skin Lightening yang sudah
berkembang terlebih dahulu di luar negeri,
seperti di Thailand, India, Australia, dan
Polandia. Varian produk kosmetik ini
hadir untuk menyemarakkan persaingan
produk-produk pemutih yang telah
beredar di kalangan konsumen perempuan
Indonesia sejak tahun 2002. Produk
Cussons Hydrosystem Skin Lightening
untuk perawatan kecantikan terdiri atas tiga
varian, yakni pembersih muka, pelembab,
dan krim wajah untuk pemakaian di malam
hari sebelum tidur.
Data Teknis iklan tersebut adalah
sebagai berikut: (1) judul iklan “Cussons
Hydrosystem Skin Lightening”, (2) jenis
iklan “Display F/C (Full Colour)”, (3)
ukuran “(28,4 cm x 21,4 cm) Potrait”, (4)
tempat penayangan “Majalah mingguan
Femina”, (5) waktu penayangan “Bulan
Maret 2002 - April 2002”, dan (6) agensi
“Advantage Advertising Jakarta Indonesia”.

Ilustrasi sebagai tanda visual yang
diposisikan sebagai pusat perhatian
iklan ini menggunakan bentuk idiom
estetik realistik dengan komposisi layout
statis (tanpa menyisakan white space/
ruang kosong maupun bentuk-bentuk
diagonal yang mencerminkan dinamisasi
dan keleluasaan). Idiom estetik yang
dimaksudkan di sini adalah suatu cara
tertentu dalam mengomposisikan elemenelemen
bentuk (ilustrasi, tipografi , layout,
dan bidang) dengan menghasilkan bentukbentuk
tertentu. Sedangkan idiom estetik
realistik, dalam konteks ini, adalah gaya
pengungkapan gambar foto sebagai
visualisasi tanda visual.
Pada ilustrasi tersebut, tampak
perempuan dewasa dengan rentang usia
antara 25-30 tahun, ras Asia, rambut
diikat rapi seperti disanggul ke belakang
mencerminkan seorang wanita karier, kuku
jemari tangannya yang tidak dipanjangkan
menguatkan kesan perempuan itu
mempunyai peran yang signifi kan di dalam
rumah tangga maupun sebagai wanita
karier. Posisi tangan kiri yang membuka
topeng dari wajahnya dan tangan kanan
mengelus pipi, seolah-olah menunjukkan
rasa bahagia memiliki wajah yang
sekarang ia miliki. Pengambilan gambar
wajah perempuan yang sedikit menoleh
ke kanan (tidak fl at menghadap ke depan),
dimanfaatkan betul oleh pengarah gaya
untuk mengatasi bentuk wajah model yang
kotak dengan rahang menonjol, yang tentu
saja tidak menyimbolkan feminitas wajah
yang putih lembut.
Ikon tersebut menyimbolkan wanita
yang mapan, yaitu wanita karir yang
merupakan fenomena yang sudah melekat
di alam modern ini. Perempuan itu berwajah
cerah, tenang dan kalem, serta terlihat seluruh
unsur wajahnya, yaitu rambutnya tanpa poni
dan diikat rapi yang memperlihatkan seluruh
kening, telinga, dan pipinya. Hampir tiada
bayangan untuk guratan-guratan wajahnya
yang menunjukkan wajahnya bebas dari
kerutan dan garis penuaan. Senyum simpul perempuan itu mencerminkan kebahagiaan,
terlebih saat merasakan kulit wajahnya yang
ia sentuh dengan sebelah tangan kanannya,
sementara tangan kirinya sedang melepaskan
topeng perawatan wajahnya. Penggunaan
tangan kanan dapat dikonotasikan sebagai
sebuah kebaikan dan kewajaran. Sedangkan
penggunaan tangan kiri sering dikonotasikan
sebagai sesuatu yang lebih buruk. Melepas
topeng dengan tangan kiri dapat dipersepsikan
melepas sesuatu yang buruk. Topeng dilepas
untuk mendapatkan sesuatu yang lebih baik,
yaitu wajah yang sempurna.
Mata yang berbinar mengonotasikan
bahwa seolah-olah si perempuan menemukan
sesuatu yang sudah lama ditunggu-tunggu
dan diidam-idamkan. Senyumnya memberi
konotasi kebanggaan akan sesuatu yang
dimilikinya. Tidak adanya unsur pencahayaan
(lighting fotografi ) yang terpantulkan dari
mata mengesankan bahwa perempuan ini
seolah-olah tidak sedang difoto, tetapi sedang
bercermin dan mengagumi kulit wajahnya
yang putih merata.
Pakaian putih yang dikenakannya
menyimbolkan bahwa ia sedang dalam
perawatan tim kecantikan/produk kecantikan
khusus. Hal ini dikuatkan dengan tidak
dikenakannya perhiasan apapun yang
menempel di telinga maupun di leher. Wajah
maupun pakaian yang dikenakannya terlihat
cerah dan putih. Hal ini mengonotasikan
kesehatan dan kebersihan dirinya, tanpa
noda dan cela, seolah-olah penampilannya
sempurna, steril dari bakteri dan kotoran.
Sebuah tuntutan umum citra perempuan abad
modern yang sadar akan kesehatan, terutama
kesehatan kulit wajah.
Di bagian bawah ilustrasi foto,
terdapat gambar dua diagram/info grafi s
tentang kulit manusia yang seolah-olah
menjelaskan perbandingan antara kulit yang
memakai hydrosystem dan kulit yang tanpa
hydrosystem. Gambar ini terasa meyakinkan
dengan unsur grafi s yang mudah dipahami.
Info grafi s ini sangat jelas menyimbolkan
hal-hal yang berhubungan dengan sifat
ilmiah, seolah-olah info grafi s di dalam
iklan ini memaparkan hasil penemuan
ilmuwan dari percobaan ilmu pengetahuan
tentang ilmu perkulitan. Di sana, dijelaskan
bahwa dengan hydrosystem, sinar UV (ultra
violet dari matahari) dapat dipantulkan,
sehingga air menguap lebih lambat,
aktivitas melanocyde yang memproduksi
pigmen kulit menurun dan vitamin B3
dapat bekerja untuk memutihkan kulit.
Background iklan dengan warna langit
biru dan awan-awan yang tersebar, terlihat
selaras dengan kemasan produk yang
berwarna hijau dan warna cerah seluruh
visualisasi iklan. Background langit cerah
ini juga dapat memperkuat visualisasi info
grafi s/diagram yang dibuat di bawahnya.
Langit cerah mengonotasikan bahwa
perempuan itu tidak takut dengan hujaman
sinar matahari karena kulit wajah telah
dilindungi dengan produk kosmetik berhydrosystem.
Selain itu, warna biru yang
diwujudkan dalam bentuk langit dapat
menjadi simbol pengharapan, keagungan,
keyakinan, keteguhan, dan kebenaran.
Langit biru sering dihubungkan dengan
tempat tinggal para dewa atau kahyangan.
Secara visual, iklan yang menggunakan
Picture Window Layout ini meminjam berbagai kode. Menurut Umberto Eco
(dalam Tinarbuko, 2008, h. 18), kode
adalah seperangkat aturan yang menjadikan
tanda sebagai tampilan yang konkret dalam
sistem komunikasi. Kode merupakan cara
pengombinasian tanda yang disepakati
secara sosial untuk memungkinkan satu
pesan disampaikan dari seseorang kepada
orang lain. Di dalam konteks iklan ini, kode
yang digunakan antara lain kode narasi
(proairetik), kode semantik, kode simbolik,
dan kode kebudayaan.
Kode narasi, oleh Roland Barthes
(dalam Tinarbuko, 2008) dikatakan sebagai
sebuah kode yang mengandung cerita atau
narasi. Kode ini terletak pada paparan iklan
yang bercerita perihal perempuan yang telah
mengalami perawatan kesehatan kulit wajah.
Di sana, diungkapkan bahwa saat melepas
topeng (masker) wajahnya, wajah perempuan
itu menjadi berwarna lebih cerah, lebih putih,
dan tidak kecoklatan lagi seperti topeng
yang selama ini ia pakai. Kebanggaan dan
kebahagiaan tersimbolkan dari senyum dan
bening tatapan matanya yang seolah-olah
sedang bercermin mengagumi perubahan
wajahnya.
Penggunaan kode semantik dapat
ditunjukkan pada ikon perempuan yang
mempunyai makna konotasi feminitas.
Feminin terkait dengan hal-hal yang lekat
dengan sifat perempuan yang anggun, cantik
dan lembut, serta menebarkan pesona yang
dahsyat bagi orang-orang di sekitarnya.
Pemakaian kode simbolik terdapat
pada warna dominan desain iklan yang
menggunakan warna-warna cerah dan
dominasi putih. Warna ini menyimbolkan
kemurnian, kesucian, ketulusan, kebaikan,
dan hal-hal yang bersifat mulia. Di dalam
konteks iklan ini, simbol kelembutan,
kebersihan, kehigienisan, dan kesehatan
terwakili dengan dominasi warna putih.
Terkait dengan kode simbolik, kode
kebudayaan yang tampak dari iklan ini adalah
adanya kecantikan yang mengacu pada
warna putih. Mitos putih dikaitkan dengan
perempuan idaman. Apalagi pada masa-masa
termuatnya iklan itu (2002), sudah banyak
pula iklan pemutih wajah lainnya yang
tersebar di masyarakat. Seolah-olah, di benak
masyarakat, telah tertanam keharusan tampilan
kulit yang putih. Kulit putih juga membangun
aspek psikologis tertentu yang membuat aneka
warna kulit lain, seperti kuning langsat atau
sawo matang, tidak diindahkan atau dianggap
bukan sebagai kulit idaman perempuan.
Aspek psikologis dalam kode kebudayaan itu
juga semakin terdukung dengan info grafi s
dalam iklan yang menjelaskan secara ilmiah
perihal mendapatkan kulit yang putih.
Bahasa yang digunakan dalam penamaan
produk juga dapat menjadi kode kebudayaan,
khususnya mengacu pada aspek psikologis.
Penggunaan istilah Hydrosystem Skin
Lightening kurang universal bila diistilahkan
dalam Bahasa Indonesia, yaitu menjadi
“Pencerah Kulit (Wajah) Bersistem Hidro”.
Hal ini, dengan melihat istilah brand namenya,
mengesankan bahwa produk ini telah
banyak digunakan oleh perempuan di seluruh
dunia. Penulisan teks iklan yang berbunyi
“Kini, Anda pun dapat memiliki wajah putih
lembut alami” menguatkan kesan itu. Melalui
pesan ini, perempuan Indonesia diajak untuk
“bergabung” dengan perempuan di luar negeri yang telah berhasil memutihkan wajahnya
dengan produk ini.
Pemakaian kode kebudayaan juga dapat
terlihat dari aspek pengetahuan, yaitu ikon
topeng yang berfungsi sebagai pengganti kulit
muka penutup wajah. Topeng, dalam seni
tari, berfungsi untuk melepas identitas asli
penari, sehingga saat ia menari bukan sedang
berperan menjadi dirinya. Topeng ini menjadi
makna konotasi ketika dikaitkan dengan
penemuan wajah yang diidam-idamkan
perempuan itu, serta bangga setelah melepas
dan terbebas dari topeng gelapnya selama ini.
Topeng gelap dikonotasikan sebagai wajah
asli milik perempuan itu sebelum memakai
produk kosmetik Cussons Hydrosystem Skin
Lightening.
Berdasarkan analisis tanda verbal
dan visual yang terkandung di dalam iklan
komersial ini dapat dicermati hubungan yang
padu antara tanda verbal dan visual yang
saling melengkapi. Tali hubungan yang erat
antara tanda visual dan verbal itu memberikan
pesan bahwa produk kecantikan kosmetik
kulit Cussons Hydrosystem Skin Lightening
dapat mengubah kulit menjadi putih alami
dalam enam minggu. Produk ini dapat
menjadi harapan perempuan Indonesia yang
ingin mengubah kulitnya dari berwarna sawo
matang menjadi berwarna putih alami, sama
seperti model iklan yang ditampilkannya.
Penjelasan di atas menyatakan bahwa
semakin padu dan erat antara tanda (verbal dan
visual) dengan pesan, semakin memungkinkan
konsumen (perempuan Indonesia) yakin
dengan iklan tersebut, sehingga produk itu pun
diyakini mampu mengantarkan impiannya
untuk tampil menjadi putih. Manipulasi data visual pembentuk
iklan cetak ini dapat kita ketahui dengan
membandingkan data visual sebelum dan
setelah direkayasa secara digital. Data
visual setelah direkayasa berada paling kiri,
sedangkan yang belum direkayasa, yaitu
melalui pemotretan (menangkap gambar
secara nyata dan apa adanya) berada di sebelah
kanan (gambar 5). Secara kasat mata, bentuk
dan raut iklan yang telah dimuat di majalah
Femina bulan Maret-April 2002 beserta
data visualnya adalah sama. Hal ini jelas
karena data visual fotografi s adalah unsur
visual yang digunakan dalam pembentukan
visualisasi iklan. Namun demikian, untuk
membandingkan perbedaannya, masingmasing
ikon dapat diperbandingkan dari
unsur warna dan value (gelap terangnya)
yang dapat diidentifi kasi melalui program
Photoshop.
Rangkuman dari uraian di atas dapat
dibuat ke dalam sebuah tabel 1.
Paparan di bawah ini menunjukkan
perbedaan yang signifi kan antara sub ikon
kulit wajah dan tangan yang tampil di dalam
visualisasi iklan dengan sub ikon kulit
wajah dan tangan yang tampil di dalam data
visual fotografi s. Namun demikian, ada
perbedaan yang tidak mencolok antara sub
ikon pakaian yang dikenakan di dalam iklan
dengan sub ikon pakaian yang dikenakan
di dalam data visual fotografi s. Perbedaan
itu terletak pada kandungan warna Green,
Blue, dan Magenta yang merupakan warna
cahaya dan juga warna Cyan, Magenta,
Yellow, dan Key (Black and White) yang
merupakan warna pigmen atau warna
bahan. Perekayasaan visual tersebut sangat
mencolok pada unsur wajah dan tangan,
namun tidak terlalu mencolok pada unsur
pakaian yang dikenakan. Maka manipulasi
tampilan visual iklan, dari uraian tersebut,
bisa dikatakan cenderung berlebihan.
Analisis Tata Kalimat Penulisan Teks Iklan
Pencermatan terhadap manipulasi
iklan, dengan pendekatan semiotika, dapat
juga dilakukan dengan memperhatikan tata
kalimat dalam penulisan teks iklan tersebut. Teks di dalam iklan terdiri atas dua unsur.
Pertama, headline yang terletak di sebelah
kanan atas lay out iklan, dan, kedua, isi teks
yang terletak di sebelah kiri bawah lay out
iklan.
Pada headline, dituliskan “Sentuhan
putih alami… dalam enam minggu”. Jika
dicermati, tulisan pada headline tersebut
berupa frasa (kelompok kata) yang
menyatakan bahwa putih alami itu sekadar
sentuhan yang terjadi dalam enam minggu.
Jadi, dimungkinkan sentuhan putih alami
itu akan hilang setelah enam minggu, bila
tidak memakai produk kosmetik itu. Atau
bisa dimungkinkan tidak ada sentuhan
putih alami bila pemakaian produk kurang
dari enam minggu. Headline iklan ini
sifatnya lugas.
Sementara itu, isi teks iklan dapat dibagi
menjadi tiga kalimat, yaitu (1) “Kini, Anda
pun dapat memiliki wajah putih lembut
alami”; (2) “Hydrosystem Skin Lightening
mengandung Vitamin B3 Derivative yang
mampu memutihkan kulit wajah dari
dalam, serta Moisturising Complex dengan
Vit. E dan Pro-Vit. B5 untuk melembabkan
sekaligus melembutkan kulit dan Double
Sunshield untuk melindungi kulit dari sinar
matahari dan mempertahankan warna kulit
tetap putih alami”; (3) “Berikan wajah
Anda sentuhan lembut Hydrosystem secara
teratur dan miliki warna lebih putih alami
dalam enam minggu”.
Kalimat (1) merupakan kalimat
perintah yang sangat halus dan berbentuk
sugesti. Kalimat (2) berisi berita yang
bertujuan memperkuat kebenaran sugesti
kalimat (1). Kalimat (3) merupakan
kalimat perintah yang dikemukakan
dengan pengandaian bahwa pembaca yakin
dengan kebenaran kalimat (1) dan (2). Di
antara ketiga kalimat tersebut, nampak
bahwa kalimat (1) yang merupakan pikiran
pokok isi teks iklan tersebut cenderung
mengandung unsur manipulatif. Munculnya
kalimat (1) di atas dapat dilihat secara
menyeluruh, berdasarkan Analisis Bagi
Unsur Langsung, melalui diagram pohon
yang tampak pada gambar 6 (Sudaryanto,
1993, h. 192).
Kalimat di bawah dapat dipilah
menurut unsur-unsur pembentuknya.
Berdasarkan pembagian unsur langsungnya,
kalimat tersebut terdiri atas dua unsur, yaitu
Kini dan Anda pun dapat memiliki wajah
putih lembut alami. Kalimat Anda pun
dapat memiliki wajah putih lembut alami
terdiri atas dua unsur, yaitu Anda pun dan
dapat memiliki wajah putih lembut alami.
Kalimat dapat memiliki wajah putih lembut
alami terdiri dari dua unsur, yaitu: dapat
memiliki dan wajah putih lembut alami. Frasa dapat memiliki terdiri dari dua unsur,
yaitu: dapat dan memiliki. Kalimat wajah
putih lembut alami terdiri dari dua unsur,
yaitu: wajah putih dan lembut alami. Frasa
wajah putih terdiri dari dua unsur, yaitu:
wajah dan putih. Frasa lembut alami terdiri
dari dua unsur, yaitu: lembut dan alami.
Bila dicermati lebih jauh, unsur
Kini mengandung sugesti waktu ketika
pembaca membaca iklan itu. Kemudian
yang layak untuk diperhatikan lagi adalah
unsur Anda pun. Partikel pun mengandung
sugesti seolah-olah sudah ada orang lain
yang pernah melakukan. Maka, bila Anda
memakai produk itu, Anda termasuk orangorang
(perempuan) yang “berhasil” karena
membeli produk itu.
Kata dapat juga bisa dianalisis
mengandung sugesti halus yang bagi
pembaca bisa ditangkap sebagai kepastian.
Kalimat wajah putih lembut alami
mengandung sugesti wajah putih lembut yang
keputihlembutannya sudah berasal dari alam
(padahal tidak demikian, keputihlembutan
itu hanya seperti putih lembut dari alam).
Dari keseluruhan analisis tersebut, didapati
sugesti tentang kulit putih alami. Kulit dapat
menjadi putih alami setelah memakai produk
kosmetik itu. Atas hal ini, aneka jenis kulit
yang lain diremehkan/tidak diindahkan/
dipandang pasti bisa menjadi putih lembut.
Dapat disimpulkan, dengan demikian,
bahwa manipulasi unsur verbal terletak
pada jenis kata penunjuk waktu (kini),
partikel pun, kata tugas penunjuk
kemampuan (dapat), dan tidak adanya
kata seperti membuat frasa analogi diubah
menjadi seolah-olah frasa identifi kasi.
PEMBAHASAN
Tinjauan Etika Iklan Kosmetik
Pada proses pembuatan iklan, kewajiban
moral si pengiklan adalah melaksanakan dua
prinsip etis, yaitu menjunjung tinggi kejujuran
dan menghormati otonomi konsumen. Di
dalam menerapkan kedua prinsip tersebut ada
empat faktor yang harus ikut dipertimbangkan
jika ingin membentuk penilaian etis yang
seimbang tentang iklan (Bertens, 2000, h.
277). Empat faktor itu adalah intisari dari
kandungan deontologis, yaitu maksud si
pengiklan, isi iklan, keadaan publik yang
tertuju, dan kebiasaan di bidang periklanan.
Penjelasan masing-masing faktor
tersebut adalah sebagai berikut: pertama,
maksud si pengiklan. Maksud di sini
terkait dengan kemauan baik si pengiklan.
Keinginan baik adalah syarat mutlak untuk
bertindak secara moral. Kemauan baik itu
menjadi kondisi yang mau tidak mau harus
dipenuhi agar manusia dapat bertindak
secara baik, sekaligus membenarkan
tindakan itu.
Jadi, jika maksud si pengiklan
(produsen produk kosmetik) tidak baik,
dengan sendirinya moralitas iklan itu
menjadi tidak baik juga. Jika ada unsur
kesengajaan dari si pengiklan untuk
membuat iklan yang menyesatkan, tentu
iklannya menjadi tidak etis. Analisis yang
telah diuraikan sebelumnya menyimpulkan
terjadinya rekayasa/manipulasi unsur
visual iklan kosmetik yang berlebihan,
yaitu tampilan visual iklan yang berbeda
jauh dengan kondisi unsur visual (data
fotografi s) yang sebenarnya. Maksud
dari pengiklan selaku produsen produk kosmetik itu adalah mengeruk keuntungan
dari penjualan produk kosmetik melalui
penyebaran iklan. Maka dapat dikatakan
bahwa maksud pengiklan untuk
mendapatkan keuntungan dengan cara
memanipulasi dengan menyebarkan
rekayasa iklan merupakan maksud yang
tidak etis. Namun demikian, akan berbeda
maksudnya jika karya manipulasi iklan
tersebut tidak disebarkan kepada publik
dan tujuannya tidak mengeruk keuntungan.
Kedua, isi iklan. Menurut isinya,
iklan harus benar dan wajib menjunjung
tinggi kejujuran. Menjunjung tinggi
kejujuran itu merupakan kewajiban
yang menurut kriteria etika deontologi
memang harus dilaksanakan, terlepas
dari tujuan atau akibat dari tindakan itu
(Keraf, 1998, h. 23). Iklan bukan saja
menyesatkan dengan berbohong, tetapi
juga dengan tidak mengatakan seluruh
kebenaran. Misalnya, mendiamkan sesuatu
yang sebenarnya perlu diketahui, seperti
tampilan visual manipulatif iklan kosmetik
yang tidak diungkapkan dalam isi iklan
merupakan pelanggaran etis deontologis.
Adanya tambahan note yang disertai tanda
bintang bertuliskan “gambar merupakan
ilustrasi/visualisasi kreatif imajiner” akan
lebih netral terhadap pelanggaran etis
deontologis.
Ketiga, keadaan publik yang tertuju.
Seperti halnya menjunjung tinggi kejujuran,
kewajiban menghormati otonomi konsumen
itu juga merupakan kewajiban yang
menurut kriteria etika deontologi memang
harus dilaksanakan, terlepas dari tujuan
atau akibat dari tindakan itu. Tampilan iklan
kosmetik yang manipulatif akan menjadi
tidak etis apabila publik yang dituju tidak
mengetahui bahwa tampilan iklan tersebut
manipulatif. Namun, akan berbeda kadar
permasalahannya jika konsumen produk
tersebut mengetahui bahwa tampilan
iklan tersebut manipulatif. Iklan menjadi
netral dari pelanggaran etik deontologis
ketika masyarakat sudah mengetahui
bahwa visualisasi iklan hanyalah kecohan.
Foto yang cantik dan sempurna itu hanya
suntingan dan olah fotografi s.
Hal yang dimaksud menghormati
otonomi konsumen, menurut etika
deontologi, adalah konsumen tidak
boleh diperlakukan semata-mata sebagai
sarana, hanya semata-mata untuk mencari
keuntungan, dan tidak dihormati sebagai
tujuan pada dirinya. Perilaku konsumen
boleh dipengaruhi, tetapi tidak boleh
dimanipulasi. Kebebasan konsumen
tetap tidak dihilangkan. Apabila target
audiens yang disasar pengiklan memang
sengaja ditujukan kepada orang yang
dianggap mudah dimanipulasi, yang
kurang berpengalaman dan kurang akses
informasinya, maka iklan tersebut tidak
etis secara etika deontologi.
Keempat, kebiasaan di bidang
periklanan. Di dalam periklanan, ada
aturan main yang disepakati secara implisit
atau eksplisit dan yang sering kali tidak
dapat dipisahkan dari etos yang menandai
masyarakat itu. Adapun kewajiban
mengenai apa yang boleh dan tidak boleh
dilakukan dalam pembuatan iklan atau
aturan main yang harus dipenuhi dalam
iklan, sudah diatur di dalam Tata Krama dan Tata Cara Periklanan yang dibuat
oleh Komisi Periklanan Indonesia (1981),
yaitu antara lain (1) Iklan harus jujur,
bertanggungjawab, dan tidak bertentangan
dengan hukum yang berlaku. Jujur berarti
iklan tidak boleh menyesatkan, antara
lain memberikan keterangan yang tidak
benar, mengelabui, dan memberikan
janji yang berlebihan. Bertanggungjawab
berarti iklan tidak boleh menyalahgunakan
kepercayaan dan merugikan masyarakat.
Tidak bertentangan dengan hukum yang
berlaku berarti mematuhi segala undangundang
dan peraturan yang berlaku
termasuk menghormati hak-hak konsumen
yang diatur dalam Undang-undang
Republik Indonesia No. 8 Tahun 1999
tentang Perlindungan Konsumen. (2) Iklan
tidak boleh menyinggung perasaan dan
merendahkan martabat negara, agama,
susila, adat, budaya, suku, dan golongan.
(3) iklan harus dijiwai oleh asas persaingan
yang sehat.
Di samping itu, sejak Agustus 2005,
Persatuan Perusahaan Periklanan Indonesia
(PPPI) telah menyempurnakan Tata Krama
dan Tata Cara Periklanan Indonesia menjadi
Etika Pariwara Indonesia. Penyempurnaan
itu sebagai antisipasi terhadap tren yang
terjadi di industri periklanan yang semakin
holistik dan integratif. Di dalam Etika
Pariwara Indonesia, penyempurnaan yang
dilakukan menyangkut pasal-pasal yang
sudah ada sebelumnya yang dipertegas dan
diperjelas untuk melengkapi aspek maupun
perspektifnya. Bisa juga dikatakan bahwa
adanya banyak kecenderungan pelanggaran
etis dalam iklan membuat pihak yang
berwenang, dalam hal ini Persatuan
Perusahaan Iklan Indonesia (2005),
menyempurnakan aturan Tata Krama dan
Tata Cara Periklanan yang telah ada.
Semisal, untuk ragam iklan kosmetik
jelas tertuang dalam ketentuan tata krama
Etika Pariwara Indonesia bahwa (1) iklan
harus sesuai dengan indikasi jenis produk
yang disetujui oleh Departemen Kesehatan
RI atau badan yang berwenang untuk itu; (2)
Iklan tidak boleh menjanjikan hasil mutlak
seketika, jika ternyata penggunaannya
harus dilakukan secara teratur dan terusmenerus;
(3) Iklan tidak boleh menawarkan
hasil yang sebenarnya, jika berada di luar
kemampuan produk kosmetik.
Aturan tersebut diberi penjelasan
sebagai berikut: (1) Kosmetik tidak boleh
diiklankan dengan menggunakan katakata
“mengobati”, “menyembuhkan” atau
kata lain yang semakna seolah-olah untuk
mengobati suatu penyakit. (2) Kosmetik
tidak boleh diiklankan seolah-olah dapat
mempengaruhi fungsi fi siologis dan atau
metabolisme tubuh. (3) Kosmetik yang
mengandung bahan yang tidak jelas
kegunaannya tidak boleh diiklankan dengan
menyatakan kegunaan dari bahan tersebut.
(4) Kosmetik yang tidak mengandung
bahan aktif tidak dapat diiklankan dengan
menyatakan kegunaan dari bahan aktif yang
dimaksud. (5) Kosmetik yang dibuat dengan
bahan alami tertentu hanya dapat diiklankan
mengandung bahan alami dimaksud. (6)
Kosmetik yang mengandung bahan kimia
tidak boleh diiklankan sebagai kosmetik
tradisional. (7) Kosmetik yang mengandung
vitamin yang berfungsi bukan sebagai vitamin tidak boleh diiklankan dengan
menyatakan fungsi vitamin tersebut dalam
sediaan kosmetik dimaksud. (8) Kosmetik
yang mengandung bahan tabir surya tidak
boleh diiklankan dengan menyebutkan
nilai SPF (Sun Protector Factor) bila tujuan
penggunaan kosmetik tersebut bukan untuk
berjemur. (9) Iklan kosmetik tidak boleh
diperankan dan/atau ditujukan untuk bayi,
kecuali kosmetik golongan sediaan bayi.
(10) Untuk kosmetik jenis tertentu, seperti
pewarna rambut, pelurus/pengeriting
rambut, depilatory, pemutih kulit, anti
jerawat, sampo anti ketombe, deodorant
dan anti perspiran, sediaan lainnya yang
mengandung bahan kimia yang mempunyai
persyaratan keamanan sesuai dengan
peraturan yang berlaku, harus disertai spot:
“IKUTI PETUNJUK PEMAKAIAN DAN
PERINGATAN YANG DISERTAKAN”.
Terkait dengan penggunaan data riset
yang ditampilkan dalam iklan, aturan ini
secara jelas sudah mengaturnya dalam
ketentuan tata krama perihal wahana
iklan, yang di antaranya berbunyi (1) Data
riset tidak boleh diolah atau dimanipulasi
sedemikian rupa sehingga tampilannya
dalam iklan dapat menyesatkan khalayak;
(2) Data riset yang ditampilkan dalam
sesuatu iklan harus sudah disetujui oleh
penyelenggara riset terkait; (3) Iklan yang
mencantumkan sesuatu hasil riset harus
menyebutkan sumber datanya.
Banyaknya peraturan yang melingkupi
dunia periklanan seyogyanya dapat
memicu dan memacu kreativitas kreator
periklanan agar dapat lebih kreatif lagi
dalam menciptakan sebuah tanda iklan.
Insan desain komunikasi visual haruslah
mampu berpikir out of the box dalam
menyajikan kualitas simbol secara lebih
kreatif, komunikatif, persuasif, efektif, dan
etis.
SIMPULAN
Berdasarkan pengkajian yang telah
dilakukan terhadap iklan kosmetik
Cussons Hydrosystem Skin Lightening,
dapat dikemukakan simpulan bahwa
pembentukan manipulasi lewat pemilihan
dan pengombinasian tanda itu dilakukan
dengan pengubahan unsur-unsur data
visualnya, terutama pada aspek wajah,
tangan, dan topeng. Sedangkan aspek
lain pada data visual itu, sekalipun ada,
yaitu pakaian yang dikenakan, tidaklah
mencolok. Manipulasi tersebut memiliki
kekuatan penuhnya setelah didukung
dengan data verbal (lingual) yang terletak
pada penunjuk waktunya (kini), partikelnya
(pun), kata tugasnya yang menunjuk
kemampuan (dapat), dan tidak adanya kata
sambung yang menyatakan perbandingan
(seperti), sehingga membuat frasa yang
sesungguhnya bersifat analogi berubah
menjadi bersifat identifi kasi.
Berdasarkan simpulan tersebut, dapat
dijabarkan hal-hal berikut: (1) Unsur
manipulasi iklan kosmetik dapat diketahui
melalui pendekatan semiotika komunikasi
visual yang berguna untuk membantu
memahami dan mengidentifi kasi makna
dan kandungan iklan kosmetik Cussons
Hydrosystem Skin Lightening dan data
visualnya yang diperbandingkan dalam
pengubahan manipulasi unsur-unsur tanda. (2) Kajian semiotika komunikasi
visual, wajah yang putih dan bersih itu
sebagai hasil dari penggunaan produk
Cussons Hydrosystem Skin Lightening
adalah defi nisi kecantikan ideal yang
nampak dari konstruksi teknis iklan. (3)
Secara sintaksis, tanda verbal (lingual) dan
tanda visual iklan mempunyai hubungan
yang padu dan erat yang memungkinkan
konsumen (perempuan Indonesia) semakin
yakin dengan iklan tersebut, sehingga iklan
tersebut dapat mewujudkan fungsinya
sebagai iklan komersial. (4) Berdasarkan
pendekatan semiotika komunikasi visual
yang dikandung di dalam iklan, maka
dapatlah terungkap adanya manipulasi
unsur-unsur pembentuk iklan, sehingga
iklan tersebut oleh konsumen perempuan
dimungkinkan dipandang mampu
mengantarkan impiannya untuk tampil
putih.
Sementara itu, manipulasi yang
menyentuh aspek etis deontologis
adalah manipulasi yang dengan sengaja
mengaburkan rekayasanya dengan tidak
menyertakan/mencantumkan keterangan
mengenai perekayasaan visualnya. Di
dalam kaitan dengan hal itu, dapat dijelaskan
beberapa hal sebagai berikut: (1) untuk
menguak unsur manipulatif iklan dapat
dilakukan dengan metode pendekatan
semiotika komunikasi visual, walaupun ilmu
ini bukan merupakan standar untuk mengukur
baik atau tidak baiknya suatu iklan. Teori
Etika Deontologi dapat memberi jembatan
untuk menilai kandungan etis dan tidaknya
suatu iklan. (2) Terdapatnya pelanggaran
etika deontologi dalam iklan kosmetik ini,
antara lain, dimaksudkan oleh pengiklan
untuk mendapatkan keuntungan dengan cara
memanipulasi dan menyebarkan rekayasa
iklan. Adapun jika karya manipulasi iklan
tersebut tidak disebarkan kepada publik dan
tentunya tidak untuk mengeruk keuntungan
maka karya iklan itu netral terhadap
pelanggaran etis.
Jika tampilan visual manipulatif
iklan kosmetik tidak diungkapkan dalam
isi iklan, itu merupakan pelanggaran etis
deontologis. Tampilan iklan kosmetik yang
manipulatif semacam itu akan menjadi tidak
etis apabila publik yang dituju memang
tidak mengetahui bahwa tampilan iklan
tersebut manipulatif. Patut dicatat pula,
meskipun di dalam kebiasaan pembuat iklan
sudah terdapat rambu-rambu yang dapat
digunakan untuk menilai etis dan tidaknya
suatu iklan, antara lain dengan adanya Etika
Pariwara Indonesia, namun dasar pemikiran
etika itu masih bersifat praksis (yang berupa
norma, ketentuan, aturan, hokum, dan tata
karma) bukan refl ektif (pemikiran moral).
Kajian fi lsafat moral dengan teorinya Etika
Deontologi dapat memberi jembatan untuk
menilai kandungan etis dan tidaknya suatu
iklan, sehingga dapat digunakan sebagai
referensi dan acuan refl ektif Etika Pariwara
Indonesia.