STRATEGI PENGEMBANGAN PASAR TRADISIONAL
BERBASIS KEARIFAN LOKAL UNTUK
MENGENTASKAN KEMISKINAN DI BALI

ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk merumuskan strategi pengembangan pasar tradisional berbasis kearifan
lokal dalam mengentaskan kemiskinan di Bali. Rensponden penelitian adalah 18 orang kepala pasar tradisional
di Bali. Hasil penelitian menunjukkan bahwa peluang bagi pasar tradisional di masa mendatang adalah tingkat
pendapatan masyarakat, laju pertumbuhan inflasi, kebijakan revitalisasi pasar tradisional, stabilitas keamanan,
kepedulian sosial terhadap pasar tradisional, penghargaan masyarakat, perubahan selera masyarakat, dan adopsi
teknologi informasi, sedangkan unsur-unsur yang menjadi ancaman adalahadanya pasar modern sebagai pesaing
dan perkembangan jumlah penduduk. Kekuatan-kekuatan di masa yang akan datang adalah keragaman produk,
keunikan produk lokal, mutu produk, penataan barang dagangan, penetapan harga fleksibel, dan lokasi yang
strategis. Kelemahan yang dimiliki adalah ketersediaan area parkir, proses transaksi, promosi, kerjasama dengan
industri pariwisata, tertib tapak zonasi, kebersihan pasar, ketersediaan fasilitas umum, dan pelayanan konsumen.
Berdasarkan hasil analisis SWOT, maka posisi bisnis pasar tradisional berada pada Sel I yang selanjutnya
menjadi dasar strategi pengembangannya yakni “Strategi Tumbuh dan Bina”.
Kata kunci: peluang bisnis, ancaman, peluang, kekuatan, kelemahan, strategi pengembangan.

PENDAHULUAN
Industri ritel yang terdiri atas ritel tradisional dan
ritel modern merupakan salah satu industri strategis
di Indonesia. Nielsen (2006) menjelaskan bahwa
industri ini merupakan sektor kedua terbesar dalam
hal penyerapan tenaga kerja, khususnya pekerja kelas
menengah ke bawah, yakni menyerap sekitar 18,9 juta
orang, urutan kedua setelah sektor pertanian yang
mampu menyerap sekitar 41,8 juta orang pada tahun
2005. Dalam era globalisasi seperti saat ini, pergerakan
ke arah liberalisasi ekonomi dunia semakin terbuka
dan pasti akan berdampak terhadap para pelaku pasar,
termasuk pasar ritel tradisonal. Masuknya kekuatan
multi corporate berupa pembangunan pusat perbelanjaan
ritel modern dengan dioperasikannya hypermarket di
kota besar dan sedang, dan menjamurnya minimarket
hingga ke pinggirian kota bahkan telah memasuki
pedesaan, jelas sulit dibendung di era seperti saat ini .
Kenyataan menunjukkan bahwa keberadaan pasar
tradisional belum dapat dimanfaatkan secara sinergis
oleh para pengelola dan para pedagang pasar tradisonal.
Melemahnya penghargaan dan kebanggaan masyarakat
terhadap hal-hal yang bermuatan tradisional sudah
mulai tampak dengan terjadinya pergeseran tren
berbelanja diantara berbagai segmen, dari pasar
tradisional yang dikelola secara konvensional ke pasar modern yang dikelola secara profesional. Padahal,
adanya daya tarik pasar tradisional yang unik sebagai
bagian dari objek wisata yang didukung budaya lokal,
sesungguhnya dapat dipandang sebagai peluang yang
menjanjikan sepanjang mampu menggarapnya secara
sinergis semua potensi yang dimiliki dan pada gilirannya
dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
Pengembangan pasar tradisional secara bijak dengan
tidak meninggalkan kearifan lokal, sesungguhnya
semakin strategis posisinya dalam memperkokoh
perekonomian karena dapat menciptakan lapangan
berusaha dan lapangan pekerjaan dengan melibatkan
hajat hidup masyarakat disekitarnya yang lebih banyak.
Nielsen (2006) lebih lanjut menyatakan bahwa hampir
60 persen masyarakat Indonesia tetap mengandalkan
pasar tradisional, disana jumlah pekerja kelas menengah
ke bawah terserap cukup banyak. Dengan demikian,
jika pasar tidak diberdayakan atau direvitalisasi dan
dibiarkan mati karena hadirnya pasar modern dan
hypermarket, maka sudah dapat dipastikan potensi
pengangguran akan terus bertambah dan pada gilirannya
akan membebankan pemerintah.
Bila tidak segera diantisipasi berbagai kelemahan
yang masih ada saat ini, bisa saja menimbulkan
persaingan yang semakin tidak berimbang antara pusatpusat
perbelanjaan pasar tradisional dan pasar modern.
Bahkan, ketika terjadi perubahan perilaku masyarakat
dengan melemahnya penghargaan dan kebanggaan
terhadap pasar tradisional, bisa saja secara tidak
langsung dapat menyebabkan pemiskinan secara
terstruktur. Diantara berbagai kelemahan yang ada,
lemahnya manajemen pasar termasuk dalam
merumuskan visi dan misi. Masih cukup banyak
manajemen pasar tradisional bahkan tidak memiliki visi
dan misi, sedangkan setiap organisasi perlu memiliki
visi dan misi agar organisasi tersebut memiliki arah
yang jelas dalam operasionalnya menuju tujuan yang
hendak dicapai. Seperti yang pernah diteliti oleh Bart
et al, 2001, yang mengatakan bahwa pernyataan misi
suatu organisasi merupakan titik awal dari inisiatif
perencanaan strategik utama. Selain itu, pernyataan
misi yang tepat akan memberikan pengaruh positif
terhadap pencapaian kinerja organisasi (Falsley, 1989);
Maslen and Platts (1997); Kakbedse and Kakabadse
(2001); Analoui and Karami (2002); dan Bart et al.
(2001); serta Darbi (2012). Di samping apresiasi yang
rendah terhadap pernyataan visi dan misi, manajemen
pasar tradisional juga memiliki pemahaman yang
rendah terhadap pengembangan sistem pemasaran,
terbatasnya ruang pada pelataran yang sempit, barang
dagangan tidak tertata rapi, lingkungan yang kurang
bersih, kurangnya tempat penampungan sampah, dan
belum tersedianya fasilitas infrastruktur pasar berupa
pergudangan, serta rendahnya pengawasan kualitas
terhadap barang yang dijual, dapat menjadikan daya
saing untuk menarik pelanggan sangat lemah
dibandingkan pasar modern. Namun, dibalik kelemahan
itu sesungguhnya masih terdapat kekuatan yang maha
dahsyat. Kekuatan dimaksud antara lain keberadaan
pasar tradisional sebagai bagian dari objek wisata pasar
tradisional berbasis budaya Bali yang didukung sektor
pertanian dalam arti luas, diharapkan mampu menjadi
mesin penggerak utama perekonomian daerah
setempat. Diantara ancaman yang ada, ternyata bila
lebih cermat diperhatikan masih terdapat peluang
tersembunyi yang maha dahsyat. Disinilah diperlukan
analisis terhadap lingkungan baik pada aspek eksternal
maupun internal. Dengan melakukan analisis terhadap
lingkungan eksternal dan internal, pasar ritel tradisional
tentunya akan dapat merumuskan strategi bisnis
dengan tepat. Perumusan strategi berdasarkan analisis
lingkungan eksternal dan internal pernah dilakukan oleh
Ahmed and Almarri (2006), Evans and Wright (2009),
Helms and Nixon (2010), dan Antony (2012). Dengan
perumusan dan penerapan strategi bisnis yang tepat
akan menyebabkan keberadaan pasar tradisonal akan
tetap eksis dalam menjaga kestabilan perekonomian
daerah, terutama ditengah menjamurnya pasar modern.
Sejak tahun 2008 pemerintah pusat telah memberikan
perhatian serius atas buruknya kualitas pasar tradisional,
khususnya melalui Kementerian Perdagangan dengan
menjadikan pemberdayaan pasar tradisional sebagai
program prioritas. Mulai tahun anggaran 2010–2013,
pemerintah pusat telah menetapkan sepuluh pasar
tradisional untuk dikembangkan menjadi pasar
percontohan, di antaranya pasar tradisional yang
berada di provinsi Bali. Terpilihnya pasar tradisional di
Bali telah melalui suatu seleksi panjang yang dilakukan
oleh Tim Kementerian Perdagangan Republik
Indonesia dengan mempertimbangkan berbagai isu
kunci berbasis kearifan lokal (local wisdom). Kearifan
berarti kebijaksanaan, sedangkan lokal berarti
setempat. Dengan demikian, kearifan lokal dapat
dipahami sebagai gagasan-gagasan setempat yang
bersifat bijaksana, penuh kearifan, bernilai baik, yang
tertanam dan diikuti oleh anggota masyarakatnya.
Kearifan lokal di Bali sangat menentukan keharmonisan
pasar, khususnya tiga aspek spesifik yang menempatkan
keharmonisan hubungan antara manusia dengan Tuhan,
hubungan manusia dengan sesama manusia, dan
hubungan manusia dengan lingkungannya.
Sekalipun sudah mendapat perhatian dari pemerintah,
pasar tradisional – pasar tradisional di Bali belum juga
menunjukkan perkembangan yang signifikan
khususnya dalam memperkuat daya saing secara
sinergis berbasis kearifan lokal. Hal ini masih tampak dari beberapa kelemahan dan ancaman yang masih
dijumpai di lapangan khususnya terkait dengan
pengelolaan pasar tradisonal, lebih spesifik terkait
dengan strategi pengembangan, strategi bersaing, dan
strategi pemasarannya. Pada saat persaingan semakin
meningkat, maka strategi bersaing memegang peranan
yang sangat penting untuk menjaga keberlangsungan
bisnis (Porter, 1985). Selanjutnya strategi bersaing
akan dijabarkan ke dalam strategi pemasaran, tidak
hanya dianggap suatu fungsi melainkan harus dijadikan
suatu konsep bisnis strategis. Suatu strategi pemasaran
harus dibuat dengan memperhatikan semua lingkungan
internal dan eksternal perusahaan. Strategi pemasaran
sangat spesifik bagi setiap organisasi, termasuk pasar
tradisional. Hal ini disebabkan karena faktor internal dan
eksternal perusahaan berbeda pada setiap perusahaan.
Sesungguhnya, bila dikelola secara baik maka hal
ini dapat menciptakan keunikan spesifik yang dapat
menjadi daya tarik, bukan saja bagi para pembeli
reguler melainkan juga pembeli insidental seperti para
wisatawan nusantara dan wisatawan mancanegara,
termasuk para pedagang antar pulau bahkan antar
negara berdasarkan kearifan lokal dalam upaya
memenangkan persaingan pada era global yang hyper
kompetitif. Oleh karena itu, sangat diperlukan suatu
terobosan kreatif inovatif melalui strategi
pengembangan pasar tradisional sesuai kebutuhan
stakeholder agar tercipta keunggulan bersaing, yang
pada gilirannya dapat meningkatkan kesejahteraan
masyarakat atau mengentaskan kemiskinan.
Tujuan Penelitian ini adalah 1) Untuk mengetahui
faktor-faktor eksternal yang merupakan peluang
(opportunities) dan ancaman (threats) bagi
pengembangan pasar tradisional di Bali; 2) Untuk
mengetahui faktor-faktor internal yang merupakan
kekuatan (strengths) dan kelemahan (weaknesses) bagi
pengembangan pasar tradisional di Bali; 3) Untuk
menentukan posisi bisnis pasar tradisional berdasarkan
faktor strategis internal dan eksternal di Bali; 4) Untuk
merumuskan strategi pengembangan pasar tradisional
yang berbasis kearifan lokal di Bali.
Kesuksesan suatu organisasi dalam mencapai
tujuannya, sangat ditentukan oleh visi dan misi. Hal
ini terungkap dalam penelitian yang dilakukan oleh
Ingenhoff and Fuhrer (2010), yang menyatakan bahwa
pernyataan visi dan misi perusahaan akan menjadi
pendorong terciptanya identitas perusahaan yang unik
sebagai modal untuk memenangkan persaingan.
Demikian juga Davis (1993), Millett (2006), dan David
(2011) menyatakan bahwa visi adalah pernyataan masa
depan yang mungkin dan didambakan dari suatu
organisasi. Hal ini juga sesuai dengan hasil penelitian
yang pernah dilakukan oleh Falsley (1989) ; Analoui
and Karami (2002) ; Kakabadse and Kakabadse
(2001). Menurut David (2011), pernyataan misi
setidaknya mencakup komponen-komponen sebagai
berikut: 1) Komponen pokok, meliputi: Spesifikasi
kebutuhan konsumen yang hendak dipuaskan oleh
organisasi yang dalam bentuk riilnya berupa barang
dan jasa yang dihasilkan; Spesifikasi segmen pasar
yang dituju sebagai kelompok sasaran dan wilayah
pemasaran yang hendak dijangkau; Spesifikasi
teknologi dan fungsi manajerial yang digunakan untuk
memenuhi kebutuhan pelanggan terpilih. 2) Komponen
pelengkap, meliputi : Komitmen untuk bertahan hidup,
pertumbuhan, dan laba; Perumusan falsafah
organisasi berorientasi laba; Konsep kejati-dirian; Citra
perusahaan yang diinginkan; Komitmen terhadap
karyawan atau anggota suatu organisasi; Tanggung
jawab sosial terhadap masyarakat.
Komponen utama dari pernyataan misi seperti,
adanya produk, pasar dan fungsi yang dijalankan
perusahaan juga pernah diteliti oleh Nimwegen et al.
(2008) dan Pakneiat et al. (2010). Pernyataan misi
perusahaan memiliki dampak positif dan signifikan
terhadap pencapaian kinerja perusahaan, terungkap
dari hasil penelitian yang dilakukan oleh Maslen and
Platts (1997) dan Bart et al. (2001), serta Darbi
(2012). Pernyataan misi perusahaan merupakan bagian
dari strategi perusahaan (Sufi and Lyons, 2003;
Biloslavo and Lynn, 2007).
Analisis SWOT
Menurut David (2011 : 30), analisis SWOT dapat
diklasifikasikan menjadi sebagai berikut: Strength
(kekuatan) adalah merupakan sumber daya
ketrampilan atau keunggulan relatif terhadap pesaing
dan kebutuhan dari pasar suatu perusahaan yang dapat
dilayani atau hendak dilayani. Kekuatan berkaitan
dengan sumber daya keuangan, citra, kepemimpinan
pasar, hubungan pembeli dan faktor-faktor lain.
Weaknesses (Kelemahan) merupakan keterbatasan atau
kekurangan dalam sumber daya, ketrampilan dan
kemampuan yang secara serius menghalangi kinerja efektif
suatu perusahaan. Opportunities (Peluang) yaitu suatu
situasi utama yang menguntungkan dalam lingkungan
perusahaan. Perubahan-perubahan dalam keadaan
bersaing, atau peraturan, perubahan teknologi, serta
hubungan pembeli dan pemasok yang diperbaiki dapat
menjadi peluang bagi perusahaan. Threats (ancaman)
adalah situasi utama yang tidak menguntungkan dalam
lingkungan suatu perusahaan, yang merupakan rintanganrintangan
utama bagi posisi perusahaan. Masuknya pesaing
baru, pertumbuhan pasar yang lambat, daya tawar pembeli,
perubahan teknologi dan peraturan baru dapat menjadi
ancaman bagi perusahaan. Berdasarkan klasifikasi tersebut maka dapat
djelaskan bahwa analisis SWOT merupakan suatu
analisis yang dapat dipergunakan untuk merumuskan
strategi, yang terdiri atas analisis keunggulan,
kelemahan, peluang, dan ancaman yang dihadapi oleh
suatu perusahaan untuk mencapat tujuan. Analisis
SWOT juga digunakan dalam penelitian yang dilakukan
oleh: Proctor (2002), Ahmed and Almarri (2006),
Coman and Ronen (2009), Evans and Wright (2009),
Helms and Nixon (2010), Carlsen and Andersson
(2011), dan Koo et al. (2012). Semua peneliti ini
menggunakan analisis SWOT dalam rangka
mengidentifikasi peluang. Ancaman yang muncul dari
berbagai perubahan lingkungan eksternal, dan
menentukan kekuatan dan kelemahan yang dimiliki
perusahaan dari sumber daya yang ada sebagai dasar
untuk merumuskan strategi bisnisnya (Antony, 2012).
Proses Perencanaan Strategis
Penyusunan perencanaan strategis menurut David
(2011) ditempuh melalui tiga tahapan, sebagai berikut:
1) Tahap Pengumpulan Data, pada tahap ini kegiatan
yang dilakukan adalah pengumpulan data,
pengklasifikasian data dan pra analisis data yang
dipergunakan ada dua macam yaitu data eksternal dan
internal; 2) Tahap Analisis, dalam tahap ini digunakan
model-model kuantitatif perumusan strategi, Setelah
mengumpulkan semua informasi yang berpengaruh
terhadap kelangsungan perusahaan. Tahap selanjutnya
adalah memanfaatkan semua informasi yang diperoleh
tersebut ke dalam model-model kuantitatif perumusan
strategi. Dalam penelitian ini, akan digunakan matrik
Internal-Eksternal.
Matrik Internal Eksternal (IE)
Matrik Internal Ekstemal ini dikembangkan dari
model General Electric (GE-Model). Parameter yang
digunakan meliputi parameter kekuatan internal
perusahaan dan kondisi lingkungan eksternal yang
dihadapi. Tujuan penggunaan model ini adalah untuk
memperoleh posisi bisnis, yang selanjutnya
berdasarkan posisi bisnis itulah strategi pengembangan
bisnis dipilih untuk diimplementasikan.
Matrik IE didasarkan pada 2 dimensi kunci : total
nilai EFAS yang diberi bobot dan total pada nilai IFAS
yang diberi bobot. Total nilal EFAS yang diberi bobot
1,0 sampai 1,99 dianggap rendah, nilai 2,0 sampai
2,99 rata-rata/sedang dan 3,0 sampai 4,0 tinggi.
Demikian pula pada nilai IFAS yang diberi bobot dan
1,0 sampai dengan 1,99 menunjukkan posisi internal
yang lemah, nilai dari 2,0 sampai 2,99 dianggap ratarata/
sedang dan nilai 3,0 sampai dengan 4,0 kuat.
Matrik IE dapat dibagi menjadi tiga bagian utama yang
mempunyai dampak strategi berbeda. Pertama divisi
yang masuk dalam sel I, II atau IV dapat disebut
tumbuh dan bina. Strategi intensif (penetrasi pasar,
pengembangan pasar dan pengembangan produk) atau
integratif (intergrasi kebelakang, integrasi kedepan dan
integrasi horisontal) mungkin paling tepat untuk semua
divisi. Kedua, divisi yang masuk kedalam sel III, V
dan VII terbaik dapat dikelola dengan strategi
pertahankan dan pelihara, penetrasi pasar dan
pengembangan produk merupakan dua strategi yang
terbanyak dilakukan untuk tipe-tipe divisi ini. Ketiga
divisi yang umum yang masuk ke sel VI, VIII dan IX
adalah divestasi. Organisasi yang sukses dapat
mencapai portofolio bisnis yang dipastikan dalam/
sekitar sel I dalam matrik IE.
Untuk memperoleh penjelasan secara Iebih detail
mengenai kesembilan strategi yang terdapat pada
sembilan sel matrik IE tersebut, berikut ini akan
dijelaskan tindakan dan masing-masing strategi
tesebut. a) Strategi Pertumbuhan (Growth Strategy),
didesain untuk mencapai pertumbuhan, baik dalam hal
penjualan, aset, profit, atau kombinasi dari ketiganya.
Hal ini dapat dicapai dengan cara menurunkan harga,
mengembangkan produk baru, menambah kualitas
produk atau jasa, atau meningkatkan akses ke pasar
yang lebih luas. Usaha yang dapat dilakukan adalah
dengan cara meminimalkan biaya, sehingga dapat
meningkatkan profit. Cara ini merupakan strategi
terpenting apabila kondisi perusahaan tersebut berada
dalam pertumbuhan yang cepat dan terdapat
kecendrungan pesaing untuk melakukan perang harga
dalam usaha untuk meningkatkan pangsa pasar.
Dengan demikian, perusahaan yang belun mencapai
critical mass (mendapat profit dan large-scale
production) akan mengalami kekalahan, kecuali jika
perusahaan ini dapat memfokuskan diri pada pasar
tertentu yang menguntungkan. b) Strategi
Pertumbuhan Melalui Konsentrasi dan Diversifikasi.
Ada dua strategi dasar dan pertumbuhan pada tingkat
korporat, yaitu konsentrasi pada satu industri atau
diversifikasi ke industri lain. Berdasarkan hasil
penelitian, perusahaan yang memiliki kinerja yang baik
cenderung mengadakan konsentrasi, sedangkan
perusahaan yang memiliki kinerja yang baik,
cenderung mengadakan diversifikasi agar dapat
meningkatkan kinerianya. Jika perusahaan tersebut
memilih strategi konsentrasi, dia dapat tumbuh melalui
integrasi horisontal mupun vertikal, baik secara internal
melalui sumber dayanya sendiri, atau secara eksternal
dengan menggunakan sumber daya luar. Jika
perusahaan tersebut memilih strategi diversifikasi,
perusahaan dapat tumbuh melalui konsentrasi atau
diversifikasi konglomerat, baik secara internal melalui pengembangan produk baru, maupun eksternal
melalui akuisisi. Contoh strategi pertumbuhan adalah
sel 1, 2, 5, 7, dan 8. c) Konsentrasi melalui integrasi
vertikal (sel 1). Pertumbuhan melalui konsentrasi dapat
dicapai melalui integrasi vertikal dengan cara integrasi
kebelakang (mengambil alih fungsi supplier) atau
dengan cara integrasi kedepan (mengambil alih fungsi
distributor). Hal ini merupakan strategi utama untuk
perusahaan yang memiliki posisi kompetitif pasar yang
kuat (high market share) dalam industri yang berdaya
tarik tinggi. Agar dapat meningkatkan kekuatan
bisnisnya atau posisi kompetitifnya, perusahaan ini
harus melaksanakan upaya meminimalkan biaya dan
operasi yang tidak efisien untuk mengontrol kualitas
serta distribusi produk. Integrasi vetikal dapat dicapai
baik melalui sumber daya internal maupun eksternal.
d) Konsentrasi melalui integrasi horisontal (sel 2 dan
5). Strategi pertumbuhan melalui integrasi horisontal
adalah suatu kegiatan untuk memperluas perusahaan
dengan cara membangun di lokasi yang lain, dan
meningkatkan jenis produk serta jasa. Jika perusahaan
tersebut berada dalam industri yang sangat atraktif
(sel 2), tujuannya adalah untuk meningkatkan penjualan
dan profit, dengan cara memanfaatkan keuntungan
economies of scale baik di produksi maupun
pemasaran, Sementara jika perusahaan ini berada
dalam moderate attractive industry, strategi yang
diterapkan adalah konsolidasi (sel 5). Tujuannya relatif
lebih defensif, yaitu menghindari kehilangan penjualan
dan kehilangan profit. Perusahaan yang berada di sel
ini dapat memperluas pasar, fasilitas produksi, serta
teknologi melalui pengembangan internal dan eksternal
melalui akuisisi atau joint ventures dengan perusahaan
lain dalam industri yang sama. e) Diversifikasi
konsentris (sel 7). Strategi pertumbuhan melalui
diversifikasi umumnya dilaksanakan oleh perusahaan
yang memiliki kondisi (competitive position) sangat
kuat tetapi nilai daya tarik industrinya sangat rendah.
Perusahaan tersebut berusaha memanfaatkan
kekuatannya untuk membuat produk baru secara efisien
karena perusahaan ini sudah memiliki kemampuan
manufaktur dan pemasaran yang baik. Prinsipnya adalah
untuk menciptakan sinergi (2+2=5) dengan harapan
bahwa dua bisnis secara bersama-sama dapat
menciptakan lebih banyak profit daripada jika
melakukannya sendiri-sendiri. dan f) Diversifikasi
konglomerat (sel 8), Strategi pertumbuhan melalui
kegiatan bisnis yang tidak saling berhubungan dapat
dilakukan jika perusahaan menghadapi competitive
position yang tidak begitu kuat (average) dan nilai daya
tarik industrinya sangat rendah. Kedua faktor tersebut
memaksa perusahaan untuk melakukan usahanya ke
dalam perusahaan lain. Tetapi pada saat perusahaan
tersebut mencapai tahap matang, perusahaan yang
cirinya memiliki competitive position rata-rata
cenderung akan menurun kinerjanya. Untuk itu strategi
diversifikasi konglomerat sangat diperlukan. Tekanan
strategi ini Iebih pada sinergi finansial daripada product
market synergy (seperti yang terdapat pada strategi
diversifikasi konsentris).
Pada tahap pengambilan keputusan dibuat
matrik perencanaan strategi kuantitatif, yaitu
penerapan dari matrik yang ada pada tahap analisis
dengan kondisi perusahaan yang dianalisis.
Selanjutnya faktor-faktor strategi eksternal dan
faktor-faktor strategi internal diberi bobot dan
rating, yang selanjutnya bobot dikalikan dengan
rating. Berdasarkan perhitungan bobot dan rating
tersebut maka akan terlihat kondisi perusahaan
sehingga dapat diambil keputusan tentang strategi
yang harus dipilih untuk diimplementasikan.
METODE
Penelitian ini akan dilakukan di wilayah Provinsi
Bali. Provinsi Bali terdiri atas Kabupaten Badung,
Gianyar, Bangli, Klungkung, Karangasem, Tabanan,
Singaraja, Jembrana, dan Kota Denpasar. Populasi
penelitian terdiri atas seluruh kepala pasar tradisional
yang ada di Bali, dan yang dijadikan sampel adalah
sebanyak 18 orang kepala dan sekretaris pasar yang
tersebar pada masing-masing kabupaten/kota yang
ada di Bali.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Profil Pasar Tradisional
Pengelolaan pasar tradisional di Indonesia umumnya
dilakukan oleh Perusahaan Daerah Pasar, sedangkan
pengelolaan kios, los, dan pelataran dilakukan secara
perorangan. Pasar tradisional beroperasi sebagai pasar
pagi yang menjual beragam kebutuhan rumah tangga
dan pasar malam yang menjual beragam kebutuhan
kuliner. Lokasi pasar ini sangat strategis, biasanya
berada di tengah-tengah masyarakat. Pasar tradisional
tumbuh menjadi sumber pendapatan yang mendorong
pengembangan perekonomian masyarakat desa.
Analisis dan diagnosis lingkunga eksternal
Untuk melakukan serangkaian analisis dan diagnosis
terhadap lingkungan strategis eksternal terlebih dahulu
dilakukan pembobotan terhadap indikator variabel
lingkungan strategis eksternal dan dilanjutkan dengan
penentuan rating dan terakhir dihitung total score yang
menentukan perubahan lingkungan eksternal memberikan
peluang ataukah ancaman terhadap pengembangan pasar
tradisional di Bali.
Berdasarkan hasil analisis EFE Matrik didapatkan
hasil keseluruhan total weight score sebesar 3,7562.
Dari total nilai tertimbang sebesar 3,7562 (lebih besar
dari nilai cut off = 3) dapat dikatakan bahwa pada
masa yang akan datang (tahun 2014-2018), Pasar
Tradisional akan mendapatkan lebih banyak peluang
dibandingkan periode masa yang lalu karena ada
perubahan total score dari 3,0625 menjadi 3,7562.


Analisis dan diagnosis lingkungan internal
Untuk melakukan serangkaian analisis dan
diagnosis terhadap lingkungan strategis internal terlebih
dahulu dilakukan pembobotan terhadap indikator
variabel lingkungan strategis internal dan dilanjutkan
dengan penentuan rating dan terakhir dihitung total
score yang menentukan perubahan lingkungan internal menunjukkan kekuatan ataukah kelemahan terhadap
pengembangan pasar tradisional di Bali.
Berdasarkan Tabel 2 kolom 3 menunjukkan nilai
terbobot, yaitu perkalian antara bobot dengan nilai,
dimana skor total akan mampu menyimpulkan apakah
perusahaan memiliki kekuatan atau kelemahan secara
umum. Hasil skor total menunjukkan angka sebesar
3,6023. Ini berarti bahwa pada periode 2014 – 2018, Pasar Tradisional akan menunjukkan kemampuan yang
lebih tinggi dibandingkan periode lima tahun sebelumnya.
Perumusan Strategi Pengembangan
Berdasarkan analisis SWOT dan dilengkapi dengan
pendekatan matriks Internal-Eksternal yang
dikembangkan dari model General Electric menunjukkan bahwa posisi strategis Pasar Tradisional tergolong
di atas cut off. Kondisi ini mengindikasikan bahwa
Pasar Tradisional berada dalam pertumbuhan yang
cepat yakni yang terletak pada sel satu bagian pojok
kiri, atas sehingga sangat prospektif bagi
pengembangan sistem pemasaran pasar tradisonal.
Dengan demikian strategi yang relevan diterapkan
oleh pengelola Pasar Tradisional adalah Strategi
Pertumbuhan (Growth Strategy) dengan beberapa
alternatif, seperti integrasi vertikal, pengembangan
pasar, penetrasi pasar dan pengembangan produk.
Implikasi strategisnya adalah masih bisa diarahkan
untuk lebih meningkatkan pemanfaatan faktor-faktor
yang merupakan bagian dari peluang dan kekuatan
Pasar Tradisional secara selektif dan pada saat yang
sama selalu berusaha meningkatkan kreativitas melalui
perencanaan yang cermat agar bisa mengubah faktorfaktor
ancaman dan kelemahan justru menjadi
peluang. Berdasarkan beberapa alternatif strategi
pertumbuhan atau strategi pengembangan untuk
Pasar Tradisional, yang paling memungkinkan untuk
dipilih adalah strategi penetrasi pasar dan strategi
pengembangan produk.
Berbagai keterbatasan juga ditemukan dalam
penelitian ini terutama disebabkan oleh hal-hal berikut.
1) Penelitian ini hanya menggunakan kepada pasar
tradisional, sehingga dalam pengumpulan data
mengalami banyak kendala waktu. Waktu
pengumpulan data menjadi lebih lama dari waktu yang
ditargetkan karena waktu yang dijanjikan sering tidak
tepat. 2) Penelitian ini hanya dilakukan di wilayah
provinsi Bali, sehingga hasil penelitian tidak dapat
digeneralisir di seluruh wilayah penelitian.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil analisis yang telah diuraikan
pada bab sebelumnya, khususnya tentang Strategi
Pengembangan Pasar Tradisional, maka dapat ditarik
simpulan sebagai berikut: 1) Faktor-faktor yang
merupakan peluang bagi pengembangan Pasar
Tradisional di Bali dari lingkungan eksternal pada saat
ini, adalah : tingkat pendapatan masyarakat, stabilitas
keamanan, kepedulian sosial terhadap pasar
tradisional, perubahan selera masyarakat, dan untuk
masa mendatang adalah: tingkat pendapatan
masyarakat, laju pertumbuhan inflasi, kebijakan
revitalisasi pasar tradisional, stabilitas keamanan,
kepedulian sosial terhadap pasar tradicional,
penghargaan masyarakat, perubahan selera
masyarakat, dan adopsi teknologi informasi;
sedangkan yang menjadi ancaman pada saat ini
adalah: laju pertumbuhan inflasi, kebijakan revitalisasi
pasar tradisional, penghargaan masyarakat, adopsi
teknologi informasi, pasar modern sebagai pesaing
dan perkembangan jumlah penduduk, dan pada masa
mendatang adalah: pasar modern sebagai pesaing dan
perkembangan jumlah penduduk; 2) Faktor-faktor
yang merupakan kekuatan bagi Pasar Tradisional pada
saat ini, adalah keragaman produk, keunikan produk
lokal, mutu produk, penataan barang dagangan,
penetapan harga fleksibel, dan lokasi yang strategis,
dan untuk masa mendatang adalah: keragaman
produk, keunikan produk lokal, mutu produk,
penataan barang dagangan, penetapan harga fleksibel,
dan lokasi yang strategis, ketersediaan area parkir,
proses transaksi, promosi, kerjasama dengan industri
pariwisata, tertib tapak zonasi, kebersihan pasar,
ketersediaan fasilitas umum, dan pelayanan
konsumen. Kelemahan Pasar Tradisional pada saat
ini adalah: ketersediaan area parkir, proses transaksi,
promosi, kerjasama dengan industri pariwisata, tertib
tapak zonasi, kebersihan pasar, ketersediaan fasilitas
umum, dan pelayanan konsumen, dan untuk masa
mendatang dari hasil prediksi dan analisis
menunjukkan tidak ada kelemahan yang muncul
asalkan semuanya sudah diperbaiki; 3) Berdasarkan
analisis Matriks Internal-Eksternal menunjukkan
bahwa posisi bisnis Pasar Tradisional berada pada
sel I yang berarti bahwa daya tarik industrinya masih
tinggi dan kekuatan bisnisnya juga tinggi; dan 4) Merujuk pada posisi bisnis yang ditempati pada
matrik IE, maka strategi yang paling relevan
diterapkan oleh pengelola Pasar Tradisional di Bali
adalah Strategi Tumbuh dan Bina, yakni strategi yang
terdiri atas penetrasi pasar dan pengembangan
produk. Implikasi terhadap pengembangan sistem
pemasaran pasar tradisional adalah perlu diarahkan
untuk lebih meningkatkan pemanfaatan faktor-faktor
yang merupakan bagian dari peluang dan kekuatan
Pasar Tradisional secara selektif dan pada saat yang
sama selalu berusaha meningkatkan kreativitas
melalui perencanaan yang cermat agar bisa
mengubah faktor-faktor ancaman dan kelemahan
justru menjadi peluang.
Berdasarkan temuan penelitian, maka dapat
disarankan beberapa hal penting sebagai berikut: 1)
Perlu segera mengantisipasi berbagai kelemahan dan
ancaman yang masih tampak saat ini, agar tidak
menimbulkan persaingan yang semakin tidak
berimbang antara pusat-pusat perbelanjaan pasar
tradisional dan pasar modern. Bahkan, ketika terjadi
perubahan perilaku masyarakat dengan melemahnya
penghargaan dan kebanggaan terhadap pasar
tradisional dapat saja menyebabkan pemiskinan
secara terstruktur. Oleh karena itu, perlu
memperbaiki berbagai kelemahan yang ada, terutama
lemahnya kompetensi para pedagang dalam
pengembangan sistem pemasaran pasar tradisional
berbasis perilaku konsumen agar dapat menjadikan
sebagai daya saing untuk menarik pelanggan; 2)
Dalam rangka untuk lebih meningkatkan posisi
strategis Pasar Tradisional, disarankan agar pengelola
pasar melaksanakan strategi hold and maintan yang
terdiri atas dua strategi pokok yakni strategi penetrasi
pasar (market penetration) dan strategi
pengembangan produk (market development)
berbasis kearifan lokal, sehingga berhulu dan
bermuara pada kesejahteraan dan lingkungannya.
Strategi penetrasi pasar dimaksudkan adalah
memanfaatkan pangsa pasar yang ada saat ini dengan
meningkatkan mutu layanan yang ada sekarang
secara lebih arif dan bijak. Sedangkan strategi
pengembangan produk dimaksud adalah melayani
pangsa pasar yang baru dengan melakukan
diversifikasi produk, tidak saja terbatas pada produk
kebutuhan rumah tangga saja melainkan juga
pengembangan secara sinergis dengan berbagai
produk cindera mata; 3) Untuk pimpinan pengelola
Pasar Tradisional dapat membuat kebijakan yang
mampu mengatasi kelemahan yang ada seperti:
memikirkan alokasi dana untuk meningkatkan
ketersediaan fasilitas umum di pasar dengan lebih
baik, mengundang pihak akademisi memberikan pelatihan bagi pedagang agar kompetensinya dapat
ditingkatkan.