Bimbingan Shalat Sebagai Media
Perubahan Prilaku

Abstrak
Shalat merupakan salah satu media komunikasi vertikal kepada
Allah swt. Yang dapat membangkitkan kesadaran manusia akan
jati diri dan hakekat kehidupannya. Artinya shalat dapat menjadi
alternatif solusi dalam berbagai persoalan hidup, karena spirit
shalat adalah membangunkan kesadaran diri yang paling dalam
atas apa saja yang terjadi dan dialami oleh manusia. Di saat
manusia merasakan kegalauan diri karena dinamika kehidupan
zaman yang cenderung mengalami pergeseran nilai agama dan
budaya sehingga dapat berpengaruh terhadap perubahan perilaku
yang ada maka sesungguhnya manusia akan mencari-cari penawar
hati dari segala keresahan dan kegalauan tersebut. Di sinilah mulai
bersemi kembali nilai-nilai spiritualitas yang ingin direguk untuk
membasahi dahaga keringnya moralitas yang selama ini dirasakan.
Kembali kepada ajaran agama yang begitu banyak menawarkan
tentang arti dari kepribadian yang berakhlak mulia, jauh dari
kerusakan dan penyimpangan yang dapat merugikan diri sendiri
dan orang lain.
Kata Kunci: Shalat, Media, Perubahan Perilaku


A. Pendahuluan
Di era modern seperti sekarang ini persoalan hidup yang
dihadapi semakin kompleks. Modernisasi yang melanda dunia saat ini
bahkan membawa pengaruh yang begitu dahsyat terhadap perubahan
perilaku manusia. Namun perubahan perilaku yang terjadi dalam
fenomena yang ada pada saat ini ternyata memilki konotasi yang
negatif, yaitu perubahan perilaku yang cenderung menyimpang dari
pranata sosial dan keagamaan. Mungkin adanya pergeseran nilai agama
dan budaya menjadi salah satu faktor mengapa perubahan perilaku itu
kemudian bergeser lebih ke arah hal yang bersifat destruktif dari pada
yang bersifat konstruktif. Nilai-nilai agama dan budaya seperti ikhtiyar
(kerja keras), jujur, sabar, ikhlas, zuhud, prilaku sopan santun dan
semangat gotong royong yang menjadi ciri khas budaya masyarakat
Indonesia sepertinya telah tergerus oleh dinamika zaman yang lebih
diwarnai oleh budaya Barat yang berwatak materialistik dan kapitalistik.
Sehingga sendi-sendi moralitas menjadi rapuh dan rusak dimakan oleh
gaya hidup hedonis, konsumtif dan permisif.
Di tengah-tengah perkembangan gaya hidup modernis
yang cenderung hedonis tersebut mulai nampak kesadaran spiritual di dalam kehidupan masyarakat khususnya di tengah kehidupan
perkotaan yang metropolis. Walaupun masih dalam prosentase yang
minim, tetapi ada perkembangan yang cukup progressif. Hal inilah
yang kemudian memunculkan banyak hipotesa yang bertujuan untuk
mengembalikan ruh ajaran agama dan keelokan budaya masyarakat
kita di dalam perilaku keagaamaan sehari-hari. Salah satu dari hipotesa
tersebut bersumber dari ajaran agama tentang shalat yang sejatinya
dapat menjadi sarana bimbingan dan konseling dalam memperbaiki
prilaku kita yang mengalami dekadensi moral tersebut. Maka seberapa
efektifkah kekuatan bimbingan shalat dalam melakukan perubahan
perilaku. Di sinilah perlu penulis paparkan tentang permasalahan
tersebut dalam artikel ini.
B. Pembahasan
1. Pengertian Bimbingan
Kata “bimbingan” atau dalam bahasa Inggris disebut dengan
guidance secara etimologi merupakan terjemahan dari kata “guidance”
yang berasal dari kata kerja “to guide” yang memiliki arti “ Menunjukkan,
membimbing, menuntun, petunjuk jalan ataupun membantu” (Hallen.
A, 2002: 3). Menurut Dewa Ketut Sukardi dalam bukunya “Pengantar
Pelaksanaan Program Bimbingan dan Konseling di Sekolah”. Bimbingan
secara terminologi adalah suatu proses pemberian bantuan yang
diberikan kepada seseorang agar mampu mengembangkan potensi yang
dimilikinya, untuk mengatasi persoalan-persoalan yang dihadapinya
dan dapat menentukannya sendiri jalan hidupnya tanpa tergantung
pada orang lain (Sukardi, 2000: 15).
Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, bimbingan adalah
petunjuk untuk mengerjakan sesuatu, tuntunan atau pimpinan (Tim
Penyusun Kamus Pusat Bahasa, 2005: 152). Menurut Aunur Rahim
Faqih dalam bukunya “Bimbingan dan Konseling dalam Islam”
mengartikan bimbingan Islam adalah “proses pemberian bantuan
terhadap individu agar bisa mendapatkan hidup yang sesuai dengan
ketentuan dan petunjuk Allah, sehingga dapat mencapai kebahagiaan
hidup di dunia dan di akhirat” (Faqih, 2001: 4).
Seperti yang dikutip Crow dalam buku Prayitno, “bimbingan
adalah bantuan yang diberikan kepada seseorang, baik laki-laki
ataupun perempuan yang memiliki kepribadian, terlatih dengan baik dan profesional kepada individu yang membutuhkan bantuan, untuk
membantu mengatur kegiatan hidupnya sendiri, mengembangkan
pandangan hidupnya sendiri, membuat keputusannya sendiri sehingga
dapat menanggung bebannya sendiri”. (Prayitno dan Amti, 2004: 94).
Menurut Jear Book of Education yang dikutip Umar dan Sartono,
“bimbingan adalah proses membantu individu melalui usahanya
sendiri untuk menemukan dan mengembangkan kemampuan yang
telah dimiliki agar memperoleh kebahagiaan pribadi dan kemanfaatan
sosial.” (Umar dan Sartono, 1998: 9)
Dari definisi-definisi di atas penulis memahami bahwa
bimbingan diberikan kepada seseorang yang membutuhkan bantuan
untuk mengatasi permasalahan-permasalahan yang dihadapinya oleh
seorang pembimbing yang harus memiliki pribadi yang baik dan
pendidikan yang memadai dalam rangka mengembangkan seluruh
potensi yang dimilikinya secara optimal dengan menggunakan berbagai
macam media dan teknik bimbingan agar tercapai kemandirian
sehingga individu dapat bermanfaat baik bagi dirinya sendiri maupun
bagi lingkungannya.
2. Fungsi dan Tujuan Bimbingan
Apabila dilihat dari proses pendididikan ada tiga fungsi utama
bimbingan, yaitu:
a. Fungsi penyaluran (distributive), yaitu fungsi bimbingan bantuan
pada siswa dalam memilih kemungkinan-kemungkinan kesempatan
yang terdapat dalam lingkungan belajar (sekolah). Disamping itu
termasuk dalam fungsi penyaluran ini adalah membantu murid
dalam menentukan masa depannya.
b. Fungsi mengadaptasi (adaptive), yaitu fungsi bimbingan sebagai
pemberi bantuan terhadap staf lembaga (terutama guru-guru)
untuk mengadaptasikan perilaku yang mendidik staf lembaga dan
terutama program pengajaran dan intergransi belajar-mengajar.
c. Fungsi penyesuaian (adjutive), yaitu fungsi bimbingan sebagai
pemberitahuan kepada siswa-siswa agar mereka memperoleh
penyesuaian pelaksanaan, fungsi ini diwujudkan dalam membantu
siswa menghadapi masalah penyesuaian pribadi dan maju secara
optimal dalam memperkembangkan pribadinya. Pelaksanaan fungsi
ini juga diwujudkan dalam membantu siswa yang menghadapi penyesuaian yang dialaminya (M. Umar dan Sartono, 1998: 24-
26).
3. Tujuan Bimbingan
Sedangkan tujuan bimbingan secara terperinci sebagai berikut:
a. Untuk menghasilkan suatu perubahan, perbaiakan, perbaikan,
kesehatan dan kebersihan jiwa dan mental serta jiwa menjadi
tenang.
b. Untuk menghasilkan suatu perubahan, perbaikan dan kesopanan
tingkahlaku yang dapat memberikan manfaat baik pada dirinya
sendiri, lingkungan keluarga, lingkungan kerja, lingkungan social
dan sekitarnya.
c. Untuk menghasilkan kecerdasan rasa (emosi) pada individu
sehingga muncul dan berkembang rasa toleransi, keistimewaan,
tolong-menolong dan kasih saying.
d. Untuk menghasilkan spiritual pada diri individu untuk berbuat taat
pada tuhan-Nya, keikhlasan mematuhi segala perintah-Nya serta
ketabahan menerima ujian-Nya (Adz Dzaky, 2001: 167-168).
Adapun tujuan umum dalam bimbingan adalah untuk
membantu individu untuk mengembangkan diri secara optimal sesuai
dengan tahap perkembangan dan predisposisi yang dimilikinya (seperti
latar belakang keluarga, pendidikan serta social ekonomi), serta sesuai
dengan ketentuan positif lingkungannya. Insan seperti ini adalah insan
yang mandiri yang memiliki kemampuan memahami diri sendiri
(Prayitno dan Erman Amti, 2004: 114).
4. Pengertian Shalat
Shalat secara etimologis sebagimana definisi dalam ”Kamus
Besar Bahasa Indonesia,” shalat adalah “rukun Islam yang kedua,
yang dilaksanakan dalam bentuk ibadah kepada Allah swt. yang wajib
dilakukan oleh setiap muslim mukalaf dengan syarat, rukun dan bacaan
tertentu yang dimulai dengan takbir dan diakhiri dengan salam.” (Tim
Penyusun Kamus Pusat Bahasa, 2005: 983)
Shalat adalah do’a, rahmat dan minta ampun. Kata shalat dalam
bahasa arab dan al-Qur’an digunakan dalam berbagai pengertian yaitu
do’a dan rahmat seperti dalam beberapa firman-Nya, yaitu: shalat dalam
arti do’a tercantum dalam surat at-Taubah ayat 103: “…Dan do’akanlah untuk mereka, sesungguhnya do’a engkau itu
ketentraman untuk mereka …”. (Qs. at-Taubah: 103)
Shalat diartikan dengan doa dikarenakan ada hubungan yang
erat antara shalat dengan doa yang sifatnya parsial. Doa merupakan
bagian dari shalat, karena shalat itu sendiri mencakup juga doa (Bassam,
2008: 89). Kata shalat dalam arti rahmat terdapat dalam al-Qur’an surat
Al-ahzab ayat 43 dan 56:
“Dia (Allah) beserta malaikat-malaikat-nya yang memberikan
rahmat kepada kamu” (Qs. al-Ahzab: 43).
“Sesungguhnya Allah dan malaikat-Nya menyampaikan rahmat
untuk Nabi”. (Qs. al-Ahzab: 56).
Sedangkan secara istilah shalat adalah ucapan-ucapan dan
gerakan-gerakan tertentu yang dilakukan dengan niat shalat, yang
pelaksanaanya dimulai dengan takbir dan diakhiri dengan salam (al-
Habsyi, 1999: 105). Berikut ini ada beberapa terminologi
pengertian shalat dari berbagi sumber, yaitu sebagai berikut:
Shalat adalah suatu ibadah yang terdiri dari a. perkataan dan perbuatan
tertentu yang dimulai dengan takbir bagi Allah swt dan disudahi
dengan memberi salam (Sabiq I, 1973: 205).
b. Sulaiman Rasyid mengatakan: “Shalat adalah ibadat yang tersusun
dari perkataan-perkataan dan beberapa perbuatan yang dimulai
dengan takbir dan disudahi dengan salam, dan memenuhi beberapa
syarat yang ditentukan”.
c. Sedangkan dalam ajaran Islam, shalat adalah salah satu rukun islam
yang wajib dikerjakan oleh setiap muslim yang mukallaf yaitu
orang yang sudah baligh dan berakal sehat, baik laki-laki maupun
perempuan. Perintah wajib shalat ini turun setahun sebelum tahun
hijrah tepatnya pada malam isra’ dan mi’raj nabi Muhammad saw
(Zurinal Z dan Aminuddin, 2008: 64-65).
Shalat dalam agama Islam menempati kedudukan yang tak dapat
ditandingi oleh ibadah apapun. Shalat merupakan tiang agama, dimana
agama tidak dapat tegak kecuali ibadah shalat itu dilaksanakan. Shalat
adalah kewajiban bagi setiap mukmin, dalam kondisi bagaimanapun,
kapan dan dimanapun selama hayat masih dikandung badan.
Sejauh itu pula kewajiban shalat tetap berlaku, tentu saja berlakunya kewajiban sesuai dengan ketentuan syari’at dan tidak ada alasan untuk
meninggalkan shalat secara mutlak (Zaini, 1991: 6).
Jadi dari definisi di atas penulis menyimpulkan bahwa shalat
adalah ibadah yang wajib dilakukan bagi orang yang berakal sehat dan
sudah baligh, yang terdiri atas ucapan-ucapan dan gerakan-gerakan
tertentu sesuai dengan yang ditentukan oleh ajaran Islam dan dimulai
dengan takbir dan diakhiri dengan salam. Di mana shalat ini adalah
kewajiban yang mutlak sehingga bertambah rasa pengawsan Allah
terhadap dirinya dan meningkat pula rasa takut kepada Allah swt.
Dengan demikian semakin tinggilah cita-citanya dan menjadikan jiwa
yang bersih bagi yang melaksanakannya.
5. Fungsi Ibadah Shalat
Fungsi dari ibadah shalat adalah untuk menghidupkan
kesadaran tauhid serta memantapkannya di dalam hati, menghapus
keyakinan serta ketergantungan pada berbagai macam kekuasaan ghaib
yang selalu disembah dan diseru oleh orang musyrik untuk meminta
pertolongan. Melalui ibadah shalat perasaan takut, haibah dan harapan
kepada Allah akan meresap ke dalam hati. Inilah ruh ibadah yang
sebenarnya dan bukan bentuk perilaku lahir, perbuatan atau ucapanucapan
(Nasution, 1999: 6-7).
Kemudian fungsi shalat yang lainnya adalah sebagai penawar
paling mujarab untuk kesehatan jiwa, rohani dan fisik manusia serta
memberikan ketenangan batin manusia (Razak, 1993: 182). Seperti
firman Allah dalam surat ar-Ra’d ayat 28
“Ingatlah, bahwa dengan mengingat Allah hati menjadi tenang”
(Qs. Ar-Ra’d: 28).
Menurut Sa’id Hawwa dalam bukunya “Mensucikan Jiwa”
Shalat juga dapat berfungsi sebagai sarana komunikasi langsung antara
manusia dengan penciptanya dan sebagai salah satu sarana untuk
mendapatkan kebahagiaan baik di dunia maupun di akhirat, merupakan
sarana terbesar dalam tazkiyah an-nafs (pembersihan jiwa), dan sarana
terbesar untuk mengingat Allah swt. (Razak, 1993: 182) Seperti firman
Allah swt.:
“Dan tetaplah mengerjakan shalat untuk mengingat-Ku”. (Qs.
Thaha: 14)
Dalam al-Qur’an juga telah dijelaskan bahwa shalat berfungsi
untuk mencegah seseorang untuk melakukan perbuatan keji dan
mungkar, seperti firman-Nya:
“Bacalah apa yang telah diwahyukan kepadamu, yaitu al-kitab (Al-
Qur’an) dan dirikanlah shalat. Sesungguhnya shalat itu mencegah
dari (perbuatan-perbuatan) keji dan mungkar. Dan sesungguhnya
mengingat Allah (shalat) adalah lewbih besar (keutamaannya
dari ibadah-ibadah yang lain). Dan Allah mengetahui apa yang
kamu kerjakan”. (Qs. al-Ankabut: 45).
Dari penjelasan di atas dapat dipahami bahwa fungsi shalat
sebenarnya dapat memberikan ketenangan dan ketentraman hati,
sehingga orang tidak mudah kecewa atau gelisah jiwanya apabila
menghadapi musibah dan tidak lupa akan daratan, jika sedang
mendapatkan kenikmatan atau kesenangan (Zuhdi, 1992: 14). Penulis
menyimpulkan bahwa fungsi ibadah shalat itu adalah untuk mencegah
manusia dari perbuatan keji dan mungkar, karena dengan shalat manusia
akan merasa tenang jiwanya serta memiliki sandaran hidup yang jelas.
6. Tujuan Ibadah Shalat
Manusia adalah makhluk ciptaan Allah yang berbeda dari
makhluk yang lainnya, yaitu untuk mengabdi (beribadah) kepada
Tuhan-Nya. Karena dengan beribadah itu Allah akan mengangkat
manusia pada derajat yang tinggi, baik dalam kehidupannya di dunia dan
keberuntungannya di hari kemudian. Untuk mencapai derajat ketinggian
itu dalam berbagai lapangan kehidupannya, baik lahir maupun batin,
manusia wajib mengikuti perintah Allah dan menjalankan petunjuk-
Nya dengan sepenuh hati dan inilah yang dimaksud dengan perkataan
“memuja kepada Allah swt.”.
Apabila manusia diciptakan hanya untuk menyembah dan
beribadah kepada Allah, maka setiap manusia harus mengetahui
pengertian dan hakikat dari ibadah tersebut agar ia dapat
melaksanakannya dengan benar. Selain itu ia juga harus mengetahui
fungsi dan tujuan dari ibadah shalat yang ia kerjakan. Dalam shalat ada
hakikat dari tujuan shalat itu sendiri (Muhyidin, 2008: 41-48), yaitu:


Shalat sebagai puncak ibadah, karena 1) shalatlah yang merupakan
cara, proses, sarana, untuk menghadap Allah Swt, untuk bertemu
dengan-Nya dan untuk berrdialog dengan-Nya.
2) Shalat sebagai dzikir, sebagaimana firman Allah yang berbunyi:
Artinya: “Sesungguhnya aku ini adalah Allah, tidak ada tuhan
(yang hak) selain aku, maka sembahlah aku dan dirikanlah shalat
untuk mengingat aku” (Qs. Thaha: 14).
3) Shalat sebagai do’a karena shalat merupakan cara, sarana, media atau
proses untuk bertemu dengan Allah, untuk berjumpa dengan allah,
dan untuk berdialog dengan Allah, maka konsekwensi logisnya
sholat itu juga merupakan cara, sarana, media atau proses yang
paling tinggi dalam berdo’a kepada Allah swt.
4) Shalat sebagai cara untuk memohon pertolongan Allah Swt.
sebagaimana Allah berfirman :
Artinya: “Jadikanlah sabar dan shalat sebagai penolongmu. Dan
sesungguhnya yang demikian itu sungguh berat, kecuali bagi orangorang
yang khusyu’. (Qs. al-Baqarah: 45)
5) Shalat sebagai cara mencegah perbuatan keji dan mungkar.
Sebagaimana firman Allah dalam surat al-Ankabut ayat 45 yang
Artinya: “Bacalah apa yang telah diwahyukan kepadamu, yaitu al-kitab
(Al-Qur’an) dan dirikanlah shalat. Sesungguhnya shalat itu mencegah
dari (perbuatan-perbuatan) keji dan mungkar. Dan sesungguhnya
mengingat Allah (shalat) adalah lewbih besar (keutamaannya dari
ibadah-ibadah yang lain). Dan Allah mengetahui apa yang kamu
kerjakan”. (Qs. al-Ankabut: 45).
Ada tiga macam tujuan dari ibadah shalat (Ritonga dan
Zainuddin, 1997: 9), yaitu: a)Untuk membuktikan diri kita sebagai
hamba Allah swt. b) Untuk membuktikan diri sebagai manusia, dan c)
Untuk membina ketaqwaan dalam diri manusia
Ibadah shalat juga memiliki tujuan pokok dan tambahan. Tujuan
pokoknya adalah menghadapkan diri kepada Allah Yang Maha Esa dan
mengkonsentrasikan niat kepada-Nya dalam setiap keadaan. Dengan
tujuan itu seseorang akan mencapai derajat yang lebih tinggi di akhirat.
Sedangkan tujuan tambahannya adalah agar terciptanya kemaslahatan
diri manusia dan terwujudnya usaha yang baik (Nasution, 1999: 2).

Tujuan hakiki dari ibadah shalat adalah menghadapkan
diri kepada Allah untuk mengingatkan manusia tentang akan rasa
keagungan kekuasan-Nya sebagai tumpuhan harapan dalam berbagai
hal. Tujuan hakiki dari perintah shalat hanya Allah saja yang benarbenar
mengetahuinya, akan tetapi secara umum diketahui dan dipahami
bahwa tujuan shalat itu tidak lain kecuali untuk beribadah menyembah-
Nya. Dalam al-Qur’an terdapat beberapa petunjuk mengenai tujuan
shalat, yaitu:
“Orang-orang yang beriman dan hati mereka tentram karena
mengingat Allah”. (Qs. ar-Ra’d: 28)
Artinya: “Kerjakanlah shalat. Sesungguhnya shalat itu
menghalangi (mengerjakan) perbuatan keji dan mungkar”.(Q. S.
Al-Ankabut/29: 45).
Dari beberapa ayat di atas, penulis memahami bahwa dengan
mengingat Allah hati dan jiwa kita menjadi tenang dan tentram. Sebagai
orang muslim hendaknya mengerjakan shalat, karena shalat akan
mencegah kita dari perbuatan keji dan mungkar.
Dari penjelasan tersebut dapat penulis tegaskan bahwa
bimbingan shalat itu adalah bimbingan yang diberikan kepada seseorang
yang mempunyai permasalahan tentang bagaimana melaksanakan
shalat yang sesuai dengan ajaran Islam serta manfaat dari shalat itu
sendiri, yang disampaikan oleh seseorang yang memiliki kemampuan
yang memadai serta terlatih tentang shalat itu sendiri agar yang dibantu
permasalahannya dapat melaksanakannya sesuai dengan ajaran Islam
dan dapat direalisasikan di dalam kehidupannya sehari-hari.
Bimbingan shalat tersebut diharapkan mampu memberikan
pengaruh terhadap perilaku individu dan juga dapat berpengaruh
terhadap perilaku. Prilaku individu yang dimaksud adalah prilaku yang
kaitannya dengan personal atau dalam konteks ibadah disebut dengan
hablum minallah yaitu etika individu yang langsung terkait dengan
hak dan kewajiban vertikal kepada Allah, sedangkan perilaku disebut
dengan hablum minannas yaitu etika sosial yang berkaitan dengan
interaksi sosial kemasyarakatan.
7. Perilaku
Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, perilaku adalah
“tanggapan atau reaksi individu terhadap rangsangan atau lingkungan”

(Tim Penyusun Kamus Pusat Bahasa, 2005: 859). Perilaku dalam
pengertian yang luas adalah “aktifitas yang tampak” (Walgito, 1994:
15). Dalam kamus psikologi perilaku atau tingkah laku adalah “respon
(reaksi, tanggapan, jawaban, balasan) yang dijalankan oleh suatu
organisme, secara khusus, adalah bagian dari kesatuan pola reaksi atau
disebut juga perbuatan (aktivitas) yang bergerak” (Chaplin, 2004: 53).
Perilaku yang ada pada individu tidak timbul dengan sendirinya
melainkan diwarnai dan dilatarbelakangi oleh sikap yang ada pada diri
yang bersangkutan, ini berarti bahwa asumsi bila sikap berubah maka
akan mengubah perilaku untuk tidak berlaku atau berbuat lagi.
Dalam pengertian yang paling luas, menurut Chaplin
perilaku atau tingkah laku mencakup segala sesuatu yang dialami atau
dikerjakan, sedangkan dalam pengertian sempit perilaku atau tingkah
laku dirumuskan terbatas pada reaksi yang diamati secara objektif atau
dapat ditangkap oleh panca indera secara langsung. Istilah perilaku atau
tingkah laku (behavior) memiliki banyak sinonim seperti ulah, tindak
tanduk, perangai dan banyak lagi. Perilaku atau tingkah laku adalah
gerak gerik, kegiatan, tindakan, hal ihwal dan perilaku manusia sebagai
penampakkan dari realisasi, pernyataan, ekspresi dan manifestasi dari
gejala-gejala kejiwaan ( Jamaluddin Kafie, 1993: 48).
Jadi kesimpulan penulis, perilaku merupakan segala respon
yang dilakukan oleh suatu organisme atau seorang individu, yang dapat
berupa tanggapan atau reaksi individu yang terwujud dalam gerakan
(sikap) namun tidak hanya badan atau ucapan saja namun reaksi total,
motor dan kelenjar yang diberikan suatu organisme kepada suatu yang
dihadapinya yang merupakan gerak atau kompleks gerak-gerik.
Faktor-faktor yang mempengaruhi perilaku sangat kompleks
(Arifin, 1997: 113-122), yaitu:
Imitasi (peniruan) terhadap a. perbuatan orang lain adalah
merupakan salah satu aspek dari kegiatan manusia (menurut
Charles Bird) atau dipandang sebagai respon yang dipelajari
(menurut N.E.Miller I.Dollard)
b. Sugesti adalah merupakan faktor yang banyak mempengaruhi
sikap dan perilaku manusia dalam bermasyarakat. Banyak
para psikologi memandang bahwa sugesti adalah suatu tingkat rangsangan pada proses yang menyeluruh seperti proses mental,
proses berfikir atau proses perbuatan.
Simpati merupakan faktor yang mempengaruhi c. sikap dan perilaku
manusia dalam berkelompok atau bermasyarakat. Simpati juga
dapat diartikan sebagai perasaan tertariknya seseorang kepada
orang lain.
d. Situasi kebersamaan (togetherness situation) adalah situasi
dimana sekelompok manusia yang berada pada suatu tempat
yang berada dalam waktu tertantu secara insidental. Ciri jiwa
yang berada dalam kelompok tersebut adalah tidak ada hubungan
yang mendalam satu sama lainnya tetapi lama kelamaan dalam
situasi kebersamaan timbul hubungan interpersonal yang relatif
kuat. Pribadi dari masing-masing personal hilang dalam pribadi
kelompok yang bereaksi secara spontan terhadap rangsangan
dari luar. Contohnya rapat umum.
e. Insentif merupakan dorongan yang datang dari luar diri manusia
(faktor eksternal) yang dapat mempengaruhi sikap dan perilaku
manusia.
f. Faktor lain yang sering mempengaruhi perilaku manusia dalam
bermasyarakat adalah Desas-desus (rumor), biasanya desasdesus
ini banyak digunakan dalam kegiatan propoganda dengan
tujuan menimbulkan kericuhan pada mental masyarakat dan
biasanya sumber desas-desus itu mengambil keuntungan dengan
memanipulasi kekacauan pada masyarakat.
Jadi dalam kutipan ini jelas bahwa perilaku manusia itu ada yang
mempengaruhinya seperti imitasi (peniruan), sugesti, simpati, situasi
kebersamaan, insentif serta desas-desus(rumor).
Adapun ciri-ciri perilaku manusia yang membedakan dari
makhluk yang lain adalah (Mubarak, 1999: 75-77):
a. Manusia memiliki kepekaan sosial. Kepekaan sosial artinya
memilki kemampuan untuk menyesuaikan tingkah laku pada
lingkungan sekitar, karena manusia adalah makhluk sosial dan
membutuhkan orang lain untuk bekerja sama. Maka sebagai
manusia kita harus memperhatikan harapan dan keinginan orang
lain.

Tingkah laku manusia b. berkesinambungan. Maksudnya adalah
bahwa sesuatu yang dilakukan manusia setiap harinya tidak
timbul dan hilang disaat-saat tertentu saja akan tetapi selalu
ada kelangsungan atau kontinuitas sesuatu yang dilakukan hari
ini merupakan kelanjutan dari hari yang kemarin atau mulainya
sesuatu yang memiliki rencana untuk jangka panjang.
c. Mempunyai orientasi kepada tugas. Tidur adalah bagian dari
kelangsungan hidup manusia tetapi bagi orang-orang yang
memiliki kesibukan dalam bekerja tidur bukan semata-mata
karena mengantuk tetapi untuk beristirahat yang diorientasikan
untuk melakukan tugas dalam pekerjaannya diesok harinya.
d. Mempunyai sifat perjuangan. Setiap manusia memiliki prilaku
yang menggambarkan usaha dan aspirasinya yang dipilih dan
diperjuangkannya yang harus diraihnya.
e. Memiliki keunikan. Maksud dari memiliki keunikan adalah
manusia memiliki prilaku yang besifat unik yaitu banyaknya
perbedaan prilaku antara manusia yang satu dengan manusia
yang lainnya. Karena pengalaman manusia berbeda-beda maka
selera dan kecendrungannya pun berbeda-beda, hal ini yang
menyebabkan perilaku manusia menjadi berbeda-beda.
Kalau kita perhatikan semua cirri-ciri prilaku manusia adalah
merupakan karakteristik dasar yang yang telah dimiliki oleh manusia
sejak lahir yang diberikan oleh Allah swt. Namun demikian cirri-ciri
prilaku manusia itu dapat saja berbeda satu dengan yang lainnya oleh
karena adanya perbedaan pengalaman dan juga kecenderungan dalam
menentukan orientasi kehidupannya.
Perilaku manusia sebagian besar adalah perilaku yang dibentuk
dan perilaku yang dipelajari. Kaitannya dengan hal tersebut adalah
bagaimana cara membentuk perilaku itu sesuai dengan yang kita
harapkan (Walgito, 2004: 13-14), yaitu sebagai berikut:
a. Cara pembentukan perilaku dengan kondisioning atau
kebiasaan. Salah satu cara pembentukan prilaku dapat di tempuh
dengan kondisioning atau kebiasaan. Dengan cara membiasakan
diri untuk berprilaku seperti yang diharapkan, artinya akan
terbentuklah prilaku tersebut. Cara ini didasarkan atas teori belajar kondisioning baik yang dikemukakan oleh Pavlov maupun
oleh Thordike dan Skinner.
Pembentukan perilaku b. dengan pengertian (insight). Disamping
pembentukan perilaku dengan kondisioning atau kebiasaan,
pembentukan perilaku dapat ditempuh dengan pengertian atau
insight. Cara ini berdasarkan atas teori belajar kognitif, yaitu
belajar dengan disertai adanya pengertian. Teori ini dikemukakan
oleh Kohler.
c. Pembentukan perilaku dengan menggunakan model. Selain
cara-cara pembentukan prilaku diatas, pembentukan prilaku
juga dapat ditempuh dengan menggunakan model atau contoh.
Pemimpin dijadikan model atau contoh oleh yang dipimpinnya.
Seperti siswa yang meniru perilaku gurunya atau anak ini
mengikuti perilaku gurunya. Cara ini berdasarkan atas teori
belajar sosial yang dikemukakan oleh Bandura.
Jadi terbentuknya perilaku manusia itu terjadi karena beberapa
faktor. Adakalanya perilaku itu terbentuk karena kebiasaan yang sering
dilakukan, seperti rutinitas yang dilakukan sehari-hari. Adakalanya
terbentuknya prilaku manusia itu karena pemahaman dan pengertian
yang didapatkan melalui pengalaman dan pembelajaran. Dan yang
tak kalah pentingnnya adalah bahwa prilaku manusia itu terbentuk
juga karena meniru (imitative). Biasanya itu terjadi pada saat masih
usia dini, walaupun sepanjang masa pun manusia kerap kali meniru
perilaku yang telah dilakukan oleh orang lain. Dalam kehidupan seharihari
dijumpai perilaku atau tingkah laku orang yang terkadang susah
dipahami, misalnya ada orang yang jika sedang mempunyai kebutuhan
ia bertingkah laku lembut dan sangat memelas. Misalnya ketika ia
sedang meminjam uang kepada temannya, yang oleh karena itu, ia
berhasil mengetuk hati temannya itu, tetapi ketika ditagih, tiba-tiba ia
menunjukkan prilaku yang kebalikannya, sangat kasar, marah-marah
kepada temannya yang dulu berbuat baik kepadanya.
Tingkah laku manusia tidak mudah dipahami tanpa mengetahui
apa yang mendorongnya melakukan perbuatan tersebut. Manusia
bukan boneka yang digerakkan dari luar dirinya, tetapi dalam dirinya
ada kekuatan yang menggerakkan sehingga seseorang mengerjakan
suatu perbuatan tertentu. Faktor-faktor yang menggerakkan tingkah
laku atau prilaku manusia itulah yang dalam ilmu jiwa disebut sebagai motif. Motif (motive) yang berasal dari kata motion, memiiki arti gerakan
atau sesuatu yang bergerak. Menurut istilah psikologi mengandung
pengertian penyebab atau faktor-faktor yang diduga untuk suatu
tindakan, suatu aktivitas yang sedang berkembang dan suatu kebutuhan
(Mubarak, 2000: 143-144).
Adapun faktor-faktor itu adalah (Mubarak, 1999: 77-105):
a. Faktor Personal (Biologis)
Pendapat bahwa motif biologis sangat dominan dalam
mempengaruhi tingkah laku manusia terutama dianut oleh teori
psikoanalisanya Freud. Teori ini dapat membantu seseorang untuk
memprediksikan tingkah laku orang lain karena pada dasarnya manusia
memilki syahwat atau keinginan-keinginan. Motif biologis yang
mempengaruhi prilaku manusia seperti kebutuhan akan makan, minum
dan istirahat serta kebutuhan seksual.
b. Faktor Sosiopsikologis
Faktor sosiopsikologis adalah faktor karakteristik yang
disebabkan oleh proses sosial yang dialami oleh setiap orang, dan
karakteristik ini mempengaruhi tingkah lakunya. Factor-faktor tersebut
ada yang bersifat afektif, kognitif dsn juga konatif (kebiasaan), antara
lain: motif ingin tahu, motif kompetisi, motif cinta, motif harga diri,
kebutuhan akan nilai dan makna hidup, kebutuhan akan pemenuhan
diri, sikap, emosi, kepercayaan, dan lain-lain.
c. Faktor Situasional
Jika kita berada di lapangan kemudian menemukan sebuah
bola maka secara reflek kita menendang bola tersebut. Tetapi jika bola
itu kita temukan di dalam masjid misalnya, maka dorongan untuk
menendang bola itu tidak ada atau kurang. Kecenderungan itu terjadi
pada seorang pemain sepak bola maupun bukan. Prilaku itu bukan
didorong oleh factor personal, tetapi lebih pada faktor situasional.
Itulah contoh pengaruh situasional yang mempengaruhi tingkah laku
atau prilaku manusia.
d. Faktor Rohaniah
Secara psikologis, adanya kebutuhan yang dirasakan oleh
manusia dapat menimbulkan gangguan jiwa dan kesukaran-kesukaran
emosi, jika ia ingin memenuhi kebutuhan-kebutuhan itu. Jika
kebutuhan-kebutuhan itu tidak dapat dipenuhinya maka orang akan merasa tidak enak, gelisah dan kecewa. Sebaliknya jika terpenuhi,
maka pada saat itu juga orang merasa senang, riang dan optimis. Dalam
kebutuhan rohaniah, tiap orang berbeda-beda tingkat kebutuhannya,
sesuai dengan keluasan dan kesempitan dunianya karena kebutuhan
rohaniah seseorang sebenarnya dipengaruhi oleh tiga hal, yaitu:
pendidikan, pengalaman dan suasana yang melindunginya. Semakin
tinggi pendidikan seseorang dan semakin luas pengalamannya, maka
semakin banyak dan tinggi tingkat kebutuhan rohaniahnya. Secara
lebih rinci, kebutuhan rohani meliputi: kebutuhan rasa kasih sayang,
kebutuhan rasa aman, kebutuhan harga diri, kebutuhan akan rasa bebas
dan lain-lain. Semua faktor-faktor yang menjadi penggerak tingkah laku
itu sesungguhnya bersumber dari dalam diri dan juga dari lingkungan
sekitar yang memiliki keterkaitan dan interaksi dengan individu yang
bersangkutan. Sehingga manusia melakukan semua aktifitasnya itu
sesuai dorongan yang timbul dari dalam diri dan kebutuhan serta
kondisi lingkungan sosial sekitarnya.
Di sini perlu penulis tegaskan bahwa ketika fungsi bimbingan
dilakukan dengan baik kepada seseorang yang memiliki problem
dalam kehidupan, maka penulis meyakini bahwa ada pengaruh yang
dapat dilihat dari perubahan sikap seseorang. Pengaruh itu didapatkan
dari 2 aspek. Pertama, dari aspek pembimbing, yaitu seseorang
yang dibimbing akan melakukan interaksi secara intens dengan
pembimbingnya, di sinilah peran seorang pembimbing atau musyrif
dalam melakukan indoktrinasi yang mengarah kepada perubahan
prilaku orang yang dibimbingnya. Tugas seorang pembimbing di sini
berarti tidak hanya mengajarkan bagaimana ia dapat melakukan shalat
dengan benar, tetapi juga bagaimana seorang pembimbing ini mampu
mentransformasikan nilai-nilai yang terkandung di dalam ibadah shalat
tersebut. Pembimbing hendaknya juga mengetahui latarbelakang
masalah seseorang yang dibimbingnya agar mengetahui dengan baik
sesungguhnya persoalan yang dihadapinya. Sehingga apa yang ingin
dibentuk oleh sesorang pembimbing terhadap orang yang dibimbing
dapat dilakukan dengan tepat, dan efektif.
Kedua, aspek ibadah shalat itu sendiri yaitu bahwa shalat dalam
pemahaman kitab suci al-Qur’an adalah ibadah yang dapat berpengaruh
terhadap perilaku menyimpang yang dalam bahasa al-Qur’annya
disebut sebagai media yang dapat mencegah dari prilaku fahsya’ (keji) dan munkar (jahat). Fahsya’ dalam banyak term dipahami sebagai
penyakit sosial dan munkar dipahami sebagai kejahatan yang lahir dari
prilaku individu. Namun keduanya itu sangat terkait, antara penyakit
sosial yang dapat berpengaruh kepada prilaku individu, atau sebaliknya
bisa juga kejahatan individu yang dapat merusak tatanan sosial dan
menjadi virus timbulnya gejala penyakit sosial.
C. Simpulan
Dengan demikian penulis meyakini bahwa dengan bimbingan
shalat baik bimbingan yang kita lakukan sendiri maupun untuk
orang lain dapat memilki pengaruh yang kuat dalam merekontruksi
moralitas seseorang dari dekadensi moral yang terjadi dengan catatan
bimbingan shalat harus dilakukan dengan serius, penuh penghayatan
makna dan subtansi dari ibadah shalat tersebut, sehingga shalat bukan
hanya sekedar rutinitas ritual simbolik saja tetapi mampu membaca,
memahami dan menerapkan esensi dari ibadah shalat tersebut.
Memang tidak mudah untuk melakukan atau mengamalkan hal
tersebut, namun bukan suatu hal yang mustahil dapat kita capai. Oleh
karena perlu adanya upaya-upaya yang maksimal dan kesungguhan
dalam melakukan proses menuju kepada esensi dari shalat itu sendiri.
Solusinya adalah kita harus terus menerus berusaha riyadhah dan
terus mencari pola dan mengembangkan metode dalam menggapai
kenikmatan dan kekhusyukan ibadah solat tersebut.
Riyadhah atau latihan itu memerlukan mujahadah dan
memerlukan proses waktu yang cukup. Kalau hanya membiasakan
diri mengerjakan kewajiban shalat tentu itu tidak sulit dilakukan,
karena memang sudah merupakan kewajiban yang harus dikerjakan.
Tetapi ketika berbicara tentang esensi shalat yang mampu memberikan
pengaruh terhadap jiwa dan prilaku kita maka itu perlu pendalaman
dan penghayatan terhadap makna shalat itu sendiri.
Dengan kesabaran dan istiqamah dalam menjalankan ibadah
shalat maka akan dapat melahirkan tingkat kekhusukan dan ketenangan
jiwa yang merupakan aspek kuat untuk menggugah kesadaran jiwa
untuk melakukan refleksi evaluatif terhadap segala yang terjadi dan
segala hal yang pernah kita lakukan baik yang positif maupun yang
negatif. Di sinilah letak strategis dan peran bimbingan shalat dalam
mempengaruhi prilaku individu maupun sosial dalam diri seseorang.