Studi Komparatif terhadap Qanun Aceh tentang Hukum Jinayat
dan Enakmen Jenayah Syariah Selangor Malaysia

Abstrak: Tulisan ini mengkaji dan membandingkan substansi Qanun
Aceh tentang Hukum Jinayah yang terkait dengan hukum pidana Islam
dan Enakmen Jenayah Syariah Selangor Nomor 9 Tahun 1995.
Substansi Qanun Aceh dan Enakmen Jenayah Syariah Selangor
Malaysia mempunyai beberapa persamaan di antaranya mengatur
tindak pidana penyebar aliran sesat, tidak melaksanakan sholat Jum’at,
tidak menghormati Ramadhan, tidak berbusana Islami di tempat
umum, khamar, judi, berkhalwat, liwath/hubungan sesama jenis, qazaf,
pelacuran, mucikari, zina/persetubuhan luar nikah. Kedua aturan itu
hanya diberlakukan kepada orang muslim dan berlaku di wilayah
terbatas (propinsi/negara bagian). Dibandingkan dengan Qanun Aceh,
Enakmen Jenayah Syariah Selangor mengatur lebih banyak tindak
pidana. Namun demikian, Qanun Aceh mengancam sanksi pidana yang
lebih berat daripada Enakmen Jenayah Selangor dan membuka peluang
bagi orang non-Islam secara sukarela menundukkan dirinya kepada
qanun. Asas lex posteriore derogat legi inferiore tidak berlaku bagi
Qanun Aceh. Jika ketentuan dalam Qanun Hukum Jinayat diatur juga
dalam KUHP/hukum pidana nasional, maka berlaku ketentuan jarimah
dalam Qanun Hukum Jinayat. Sementara itu, Enakmen Jenayah Syariah di Malaysia tetap memberlakukan asas lex posteriore derogat legi
inferiore.
Kata kunci: hukum pidana Islam, Qanun Syariah Aceh, Enakmen Jenayah
Selangor.
Pendahuluan
Sebagai salah satu hukum publik, hukum pidana Indonesia
diberlakukan dengan sistem unifikasi. Unifikasi hukum pidana
Indonesia telah dikenal sejak sebelum kemerdekaan Indonesia, yaitu
setelah ditetapkannya Wetboek van Strafrecht voor Netherlands-Indie
(WvSNI/Kitab Undang-undang Hukum Pidana Hindia-Belanda)
sebagai unifikasi hukum pidana pertama di wilayah Hindia-Belanda.
Unifikasi ini terus berlanjut pasca kemerdekaan dengan Wetboek van
Strafrecht dan dapat disebut Kitab Undang-undang Hukum Pidana
(KUHP).
Pemberlakuan syariat Islam di Aceh sejak 2003 merupakan
tindak lanjut dari diberlakukannya UU Nomor 18 Tahun 2001 tentang
Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh sebagai
Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam. Dalam konteks teori unifikasi
hukum, pemberlakuan syariat Islam di Aceh memunculkan perdebatan
di antara kalangan hukum. Bagi pendukungnya, pemberlakuan syariat
Islam khusus di Aceh merupakan aplikasi pluralisme hukum. Dalam
konteks politik hukum di Indonesia, pluralisme hukum perlu
diterapkan dalam rangka menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik
Indonesia. Syariat Islam di Aceh tersebut dibentuk dalam sebuah
Qanun.

Beberapa Qanun Syariat Islam yang terkait dengan hukum
pidana Islam di antaranya Qanun Nomor 10 Tahun 2002 tentang
Peradilan Syari’at Islam, Qanun Nomor 11 Tahun 2002 tentang
Pelaksanaan Syariat Islam, Qanun Nomor 12 Tahun 2003 tentang
Minuman Khamar dan Sejenisnya, Qanun Nomor 13 Tahun 2003
tentang Maisir (Perjudian), Qanun Nomor 14 Tahun 2003 tentang
Khalwat (Mesum), Qanun Nomor 7 Tahun 2013 tentang Hukum
Acara Jinayat, dan Qanun Nomor 6 Tahun 2014 tentang Hukum
Jinayat.
Sementara itu, Malaysia sebagai negara muslim di Asia Tenggara
yang secara geografis, kultur, dan historis sangat dekat dengan
Indonesia, khususnya dengan Nanggore Aceh Darussalam. Salah satu
dari tiga belas negara bagian di Malaysia, Selangor Darul Ehsan,
menerapkan juga syariat Islam. Salah satu syariat Islam yang
diberlakukan di Selangor adalah Enakmen Jenayah Syariah (Enakmen 9
Tahun 1995) yang disetujui oleh Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah
Al-Haj 10 Januari 1996 dan mulai berlaku 22 November 1996.
Enakmen yang terdiri dari 55 Seksyen dan 8 Bahagian ini mengatur
beberapa tindak pidana, di antaranya tentang kesalahan yang
berhubungan dengan akidah, berhubungan dengan kesucian agama
Islam dan institusinya, berhubungan dengan kesusilaan, dan lain-lain.
Tulisan ini akan membandingkan substansi anun Aceh tentang
Hukum Jinayat yang diberlakukan di Provinsi Nanggore Aceh
Darussalam dengan di Negeri Selangor Darus Ehsan, Malaysia.
Pemberlakuan Qanun di Nanggroe Aceh Darussalam
Sejarah penguatan penerapan syariah Islam di Aceh tidak terlepas
juga dengan adanya konflik bersenjata yang cukup lama antara
Pemerintah RI dengan Gerakan Aceh Merdeka. Munculnya perdamaian di Aceh dengan adanya Memory of Understanding antara
Pemerintah Republik Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka pada
tanggal 15 Agustus 2005 kembali menguatkan posisi Aceh di mata
Pemerintah Republik Indonesia.
Atas dasar itulah kemudian muncul Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh yang berusaha menunjukkan
komitmen pemerintah pusat melaksanakan kesepakatan di Vantaa,
Finlandia itu. Dengan adanya Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006
tentang Pemerintahan Aceh tersebut maka Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Daerah Istimewa Aceh
sebagai Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan
Aceh mengatur lebih terperinci tentang qanun di antaranya Qanun
Aceh disahkan oleh Gubernur setelah mendapatkan persetujuan
dengan Dewan Pertimbangan Rakyat Aceh (DPRA), asas-asas qanun,
sanksi yang dapat ditetapkan oleh qanun, serta penegakan qanun oleh
Satuan Polisi Pamong Praja dan Polisi Wilayatul Hisbah.
Mahkamah Syar’iyah merupakan peradilan syari’at Islam di Aceh
dan bagian dari sistem peradilan nasional dalam lingkungan peradilan
agama yang dilakukan oleh Mahkamah Syar’iyah setiap orang yang
beragama Islam dan berada di Aceh. Kewenangan Mahkamah Syar’iyah
dalam memeriksa, mengadili, memutus, dan menyelesaikan perkara
yang meliputi bidang ahwal al-syakhsiyah (hukum keluarga), muamalah
(hukum perdata), dan jinayah (hukum pidana) yang didasarkan atas
syari’at Islam yang diatur dalam qanun.

Asas berlakunya hukum jinayah Aceh berdasarkan orang (pelaku)
dan tempat tindak pidana dilakukan, yaitu asas penundukan sukarela
terhadap hukum jinayah bagi orang non-Islam yang melakukan tindak
pidana bersama-sama dengan orang Islam, asas pemberlakuan hukum
jinayah bagi orang non-Islam jika tindak pidananya tidak diatur dalam
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) atau ketentuan pidana
di luar Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), serta tidak
diberlakukannya hukum jinayah bagi penduduk Aceh yang melakukan
tindak pidana di luar wilayah Aceh.
Kemunculan qanun tidak dapat dilepaskan dari istilah penerapan
syariat Islam pertama kali di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam
sebagaimana dituangkan dalam Undang-Undang Nomor 44 Tahun
1999. Guna mengakhiri hubungan tak harmonis antara pusat (Jakarta)
dan daerah (Aceh) itu, pilihan formalisasi syariat Islam diberikan, di
samping tentunya pemberian kompensasi yang lebih besar di bidang
ekonomi dan politik. Dalam pandangan beberapa pakar, namun
formalisasi syariat Islam masa kini lebih menggambarkan keinginan dari
atas (sharia from above/top dwon) ketimbang tuntutan dari bawah (sharia
from below/bottom up) sebagaimana masa Darul Islam (DI) dulu.
Perbedaan antara keduanya jelas, tuntutan syariat dari bawah
lebih menunjukkan kesadaran akan suatu keharusan dan kewajiban
yang diyakini dapat menjaga serta menegakkan identitas Muslim yang
khas di tengah terpaan badai globalisasi dan godaan informasi yang
kian sulit dibendung. Sedangkan formalisasi syariat dari atas (penguasa)
acapkali menjadikan syariat hanya sebagai simbol legitimasi untuk
memperoleh kepentingan politik yang belum tentu sejalan dan selaras
dengan kepentingan agama.
Dalam pandangan yang lain, upaya formalisasi syariat (hukum)
Islam di Aceh memiliki sekurang-kurangnya dua (2) kesesatan berpikir.
Pertama, sejak masa lalu dalam sejarah Aceh, nilai-nilai dan syariat Islam selalu merupakan cara hidup dan nilai yang dihayati (a way of life, a
living value) yang terutama digerakkan oleh para ulama. Islam telah
menjadi nafas hidup yang tidak perlu diformalkan lagi sebagai aturan
negara. Formalisasi akan berarti “mematikan” nafas itu dengan
mematrinya dalam kitab baku.
Kedua, terletak pada anggapan bahwa formalisasi syariat Islam
adalah inti perjuangan rakyat Aceh selama konflik berkepanjangan sejak
Orde Baru hingga dicapainya perdamaian dengan MoU (Memorandum of
Understanding) Helsinki 2005. Syariat Islam dianggap sebagai “konsesi”
untuk mempertahankan Aceh. Ini terbukti keliru karena MoU Helsinki,
pilar perdamaian Aceh, tidak menuntut formalisasi syariat Islam.
Rodd McGibbon dalam bukunya Verandah of Violence: The Background to
the Aceh Problem (2006) sebagaimana dikutip oleh Marsen S. Naga
menyatakan bahwa hukum (syariat) Islam untuk Aceh sebagai produk
deal politik antara pemerintah pusat (Jakarta) dengan elit-elit lokal
Aceh. Islam dijadikan “komoditas politik”.
Lebih lanjut McGibbon menyatakan bahwa pemerintah pusat
(Jakarta) selalu menganggap bahwa inti konflik panjang di Aceh sejak
berdirinya GAM (Gerakan Aceh Merdeka) adalah konflik berdimensi
agama dengan tuntutan utama penerapan syariat Islam. Bahkan ada
yang menganggap bahwa konflik Aceh masih ada kaitan dengan
penolakan Pemerintah Indonesia atas tuntutan DI (Darul Islam) Aceh
tahun 1959. Oleh karenanya, ketika menyelesaikan konflik Aceh dan
melumpuhkan GAM melalui kekerasan tidak berhasil, pandangan
dominan di Jakarta saat itu adalah bagaimana melemahkan pengaruh
GAM di masyarakat dengan memulihkan kedudukan penting yang
dimiliki para ulama yang sejak lama memang merupakan ciri khas
masyarakat Aceh. Inilah alasan yang mendasari keputusan mengijinkan
Aceh “melaksanakan syariat Islam dalam seluruh aspek kehidupan”.
Padahal, pemberian syariat Islam adalah bukti ketidaksediaan
Pemerintah Pusat untuk mengakui bahwa inti dari konflik Aceh adalah
ketidakseimbangan pusat-daerah (kerakusan pusat menyedot kekayaan
Aceh) dan pelanggaran hak asasi manusia yang parah.

Kedudukan Qanun dalam Sistem Hukum di Indonesia
Terlepas dari perdebatan pro dan kontra tentang penerapan
syariat Islam di Aceh, qanun secara yuridis-realistis telah menjadi
bagian dalam peraturan perundang-undangan di Republik Indonesia
yang khusus diberlakukan di Nanggroe Aceh Darussalam. Dalam Pasal
1 angka 21 dan 22 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang
Pemerintahan Aceh disebutkan pengertian qanun, yaitu peraturan
perundang-undangan sejenis peraturan daerah provinsi yang mengatur
penyelenggaraan pemerintahan dan kehidupan masyarakat Aceh.
Dari sisi terminologis, pemilihan kata qanun seolah-olah
merupakan pencerminan diambilnya tradisi dalam hukum Islam. Dalam
Bahasa Arab pun, al-qanun diartikan sebagai asal, pangkal, pokok, dan
undang-undang. Namun demikian, kata qanun bukanlah berasal dari
Bahasa Arab. Qanun berakar dari Bahasa Yunani, kanon/κανών, yang
berarti untuk memerintah, tolok ukur atau mengukur. Dalam Bahasa
Inggris, kata yang sama digunakan untuk menggambarkan standar yang
tinggi, seperti dalam kata canon of beauty. Kata yang sama digunakan
untuk menyebut canon law, sebuah badan hukum yang didirikan oleh
gereja.
Seiring luasnya penggunaan dalam tradisi formal, artinya meluas
menjadi "aturan baku yang diterima oleh sebuah majelis". Bahasa Arab
kemudian menyerapnya menjadi qanun, seperti pada masa kekhalifahan
Turki Utsmaniyah (1299-1923), Sultan Suleiman I dijuluki pemberi
hukum (bahasa Turki: Kanuni; bahasa Arab:  ا, al-Qānūnī) karena
pencapaiannya dalam menyusun kembali sistem undang-undang
Utsmaniyah. Sistem hukum Utsmaniyah mengakui hukum keagamaan
atas rakyatnya. Pada saat yang sama, Qanun (atau Kanun), sistem hukum
sekuler, diterapkan bersamaan dengan hukum keagamaan atau Syariah.
Terdapat perbedaan dalam memberikan pengertian qanun dalam
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2001 dan dalam Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2006. Undang-undang yang lama menyebut lengkap
dengan istilah Qanun Nanggroe Aceh Darussalam dan mengartikannya
sebagai Peraturan Daerah. Namun dalam undang-undang yang baru,
penyebutan qanun dipersingkat dengan istilah Qanun Aceh dan diartikan peraturan perundang-undangan sejenis peraturan daerah.
Dengan diartikan demikian, maka qanun tidaklah sama/identik dengan
peraturan daerah, namun hanya “sejenis”.
Adapun secara yuridis, qanun itu sah karena Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh memberikan
kewenangan kepada Pemerintah Aceh untuk membentuk qanun. UU
ini juga yang menjadi landasan sehingga di dalam Qanun, bisa dibuat
adanya hukum pidana baru, hukum acara pidana baru, serta Mahkamah
Syar‘iyah.
Dilihat dari konsep negara kesatuan, sebenarnya peraturan
daerah itu adalah bagian dari hirearki peraturan perundang-undangan
secara nasional. Oleh karena itu, semua yang menjadi kebijakan daerah
seharusnya sejalan dengan apa yang berlaku secara umum di tataran
nasional. Dalam konsep negara kesatuan sebenarnya tidak mungkin ada
peraturan daerah yang khusus atau tidak dalam hirearki peraturan
perundang-undangan secara nasional. Namun karena keberadaan
qanun dan materinya telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh, maka jika keberadaan qanun
dipermasalahkan, yang dipermasalahkan mestinya Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh sebagai payung
wujudnya qanun.
Walaupun kewenangan dalam membentuk qanun telah diberikan
oleh Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan
Aceh, hal ini tidak berarti tanpa masalah perundang-undangan.
Persoalan terbesar adalah materi/substansi dari qanun tersebut seperti
sumber pendapat mazhab hukum Islam yang akan dipakai dalam
penyusunan qanun, bentuk sanksi pidana, serta sasaran
pemberlakuannya. Masalah-masalah tersebut perlu diperhatikan dalam
penyusunan qanun, karena hukum sangat terkait dengan politik.
Sistem Hukum Pidana di Malaysia
Hukum yang berlaku di Malaysia didasarkan pada Common Law
Legal System. Hal ini merupakan akibat langsung dari kolonialisasi
Inggris terhadap Malaya, Sarawak, dan Borneo Utara pada awal abad
XIX sampai tahun 1960-an. Sebelum kemerdekaan Malaysia pada tahun 1957, Inggris menerapkan hukum pidana dan hukum acara
pidana di Malaysia yang bersumber pada hukum India (1860).
Hukum pidana yang berlaku di seluruh Malaysia saat ini adalah
Laws of Malaysia: Penal Code, Act 57419 yang dalam bahasa Malaysia
disebut dengan Kanun Keseksaan. Parlemen Malaysia memberlakukan
undang-undang federal (Act) yang berlaku di seluruh negeri. Di negara
bagian tertentu, Majlis Legislatif Negara memberlakukan juga hukum
dalam bentuk enakmen.
Sebagaimana diatur dalam Pasal 121 (1A) Perlembagaan Malaysia
(Konstitusi Malaysia), hukum pidana di Malaysia menggunakan sistem
ganda. Dalam satu sisi, Malaysia Penal Code (Act 574) berlaku, namun di
negara bagian berlaku juga enakmen jenayah dengan menggunakan
sistem peradilan syariah. Melihat sistem hukum Malaysia secara
keseluruhan, hukum syariah memainkan peran yang relatif kecil dalam
menentukan hukum negara. Hukum syariah hanya berlaku untuk umat
Islam.
Sistem pengadilan di Malaysia bersifat federal. Penegakan hukum
federal (berlaku di seluruh negara Malaysia) maupun yang hanya
berlaku di negara bagian dilaksanakan di pengadilan federal. Mahkamah
Syari’ah hanya terdapat di negara bagian yang menggunakan sistem
hukum Islam.
Mahkamah Syariah adalah mahkamah yang khusus berlaku bagi
warga negara Malaysia yang beragama Islam, dan untuk perkara-perkara
tertentu saja baik itu kes sivil (perkara perdata) maupun kes jenayah
(perkara pidana). Mahkamah Syariah di Malaysia ini dinamakan juga
Mahkamah Kadi.
Tidak seperti Peradilan Agama di Indonesia, Mahkamah Syariah
di Malaysia masih dipandang sebelah mata oleh pemerintah
persekutuan (pusat). Ini adalah sebagai akibat dari sistem pemerintahan
federal yang memberikan kekuasaan dan kewenangan lebih besar kepada kerajaan negeri (negara bagian) dalam mengatur negaranya.
Sekalipun konstitusi Malaysia menjadikan Islam sebagai agama resmi,
maju-tidaknya Mahkamah Syariah di Malaysia masih banyak ditentukan
dan bergantung kepada kebijakan politik dan hukum kerajaan negeri
bersangkutan. Kalau di negara bagian itu pemerintahannya menjaga
dan menerapkan Islam dalam kehidupan politik bernegara, maka
Mahkamah Syariah akan maju dan berkembang dengan pesat. Begitu
pula sebaliknya.
Mahkamah Syariah di Malaysia juga terdiri Mahkamah Rayuan
Syariah, Mahkamah Tinggi Syariah dan Mahkamah Rendah Syariah,
yang mempunyai bidang kuasa dan kewenangan yang hampir mirip
dengan Peradilan Agama/Mahkamah Syariah Aceh di Indonesia.
Kedudukan Enakmen Jenayah Syariah di Selangor Malaysia
Pasal 160 Perlembagaan Persekutuan (Konstitusi Malaysia)
menyebutkan bahwa enakmen adalah undang-undang yang dibuat oleh
Badan Perundangan suatu Negeri. Setelah adanya perubahan Akta
Mahkamah Syariah (Bidangkuasa Jenayah) tahun 1984 enakmen
jenayah di negara bagian Malaysia diperbolehkan untuk menjatuhkan
sanksi pidana berupa denda RM5.000 atau penjara tiga tahun atau
enam kali sebatan/cambuk atau kombinasi beberapa sanksi pidana itu.
Pada tahun 1988, terdapat perubahan dalam Perlembagaan Persekutuan
Malaysia, yaitu pada Pasal 121 (1A) yang menambah kewibawaan
Mahkamah Syariah di mana kewenangan Mahkamah Syariah tidak
dapat dicampuri oleh Mahkamah Sivil.
Secara umum, tindak pidana yang diatur dalam enakmen jenayah
sangat terbatas dibandingkan dengan tindak pidana yang diatur dalam
Malaysia Penal Code, Act 574. Di samping itu, sanksi pidana yang diatur
dalam enakmen itu juga hanya terdiri dari sanksi penjara, denda, dan
sebatan (cambuk/dera). Hal ini dapat dilihat dalam Enakmen Jenayah
Syariah (Selangor) 1995, Akta Jenayah Syariah (Wilayah Persekutuan)
1997, Enakmen Kanun Jenayah Syariah (Kelantan) 1985 dan Enakmen
Majlis Agama Islam dan Adat Istiadat Melayu (pindaan) (Kelantan)
1986.

Enakmen Jenayah Syariah Negeri Selangor (Enakmen 9 Tahun
1995) yang disetujui oleh Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah Al-Haj
10 Januari 1996 dan mulai berlaku 22 November 1996 terdiri dari 55
Seksyen dan 8 Bahagian. Enakmen ini mengatur beberapa tindak
pidana, di antaranya tentang kesalahan yang berhubungan dengan
akidah, berhubungan dengan kesucian agama Islam dan institusinya,
berhubungan dengan kesusilaan, dan lain-lain.
Hukum Pidana (Materiel) Islam dalam Qanun Aceh Nomor 6
Tahun 2014 tentang Hukum Jinayat
Qanun ini merupakan qanun yang merevisi qanun-qanun yang
dikeluarkan sebelumnya, sehingga mulai tanggal 22 Oktober 2015
Qanun Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam Nomor 12 Tahun 2003
tentang Khalwat (Mesum), Qanun Provinsi Nanggroe Aceh
Darussalam Nomor 13 Tahun 2003 tentang Maisir (Perjudian), dan
Qanun Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam Nomor 14 Tahun 2003
tentang Khalwat (Mesum) dinyatakan tidak berlaku lagi.
Selengkapnya, tindak pidana dan sanksi pidana yang diatur dalam
Qanun Nomor 6 Tahun 2014 adalah sebagai berikut.

Memperhatikan ketentuan demikian, secara tegas Qanun Aceh
tentang Hukum Jinayat menetapkan kriteria jarimah berdasarkan beratringannya
hukuman. Yang termasuk jarimah hudud adalah tindak pidana
minum khamar (Pasal 15 ayat (1)), sengaja melakukan zina (Pasal 33
(1)), dan sengaja qadzaf (Pasal 57 (1)). Adapun yang termasuk jarimah
ta’zir adalah sengaja memproduksi, menyimpan/menimbun, menjual,
atau memasukkan khamar (Pasal 16 (1)), sengaja membeli, membawa,
mengangkut, menghadiahkan khamar (Pasal 16 (2)), sengaja melakukan
perbuatan sebagaimana Pasal 15 dan 16 dengan mengikusertakan anakanak
(Pasal 17), sengaja melakukan jarimah maisir dengan nilai
taruhan/keuntungan maksimal 2 gram emas murni (Pasal 18), sengaja
melakukan jarimah maisir dengan nilai taruhan/keuntungan lebih dari 2
gram emas murni (Pasal 19), sengaja menyelenggarakan, menyediakan
fasilitas, atau membiayai jarimah maisir (Pasal 20), sengaja melakukan
jarimah maisir dengan mengikutsertakan anak-anak (Pasal 21), sengaja
melakukan jarimah khalwat (Pasal 23 (1)), sengaja menyelenggarakan,
menyediakan fasilitas atau mempromosikan jarimah khalwat (Pasal 23
(2)), sengaja menyelenggarakan, menyediakan fasilitas atau
mempromosikan jarimah ikhtilath (Pasal 25 (2)), sengaja melakukan
jarimah ikhtilath dengan anak di atas umur 10 tahun (Pasal 26), sengaja
melakukan ikhtilath dengan mahram (Pasal 27), sengaja menuduh
orang lain ikhtilath dan tidak sanggup membuktikan (Pasal 30 (1)),
mengulangi menuduh orang lain ikhtilath (Pasal 30 (2)), sengaja menyediakan fasilitas atau mempromosikan zina (Pasal 33 (3)), sengaja
melakukan pelecehan seksual (Pasal 46), sengaja melakukan pelecehan
seksual terhadap anak (Pasal 47), sengaja melakukan pemerkosaan
(Pasal 48), sengaja melakukan pemerkosaan terhadap mahram (Pasal
49), sengaja melakukan pemerkosaan terhadap anak (Pasal 50), sengaja
melakukan liwath (Pasal 63 (1)), mengulangi perbuatan liwath (Pasal 63
(2)), melakukan liwath dengan anak (Pasal 63 (3)), sengaja melakukan
musahaqah (Pasal 64 (1)), mengulangi musahaqah (Pasal 64 (2)), dan
melakukan musahaqah dengan anak (Pasal 64 (3)).
Yang mengkombinasikan antara jarimah hudud dan ta’zir yaitu
mengulangi perbuatan minum khamar (Pasal 15 (2)), mengulangi zina
(Pasal 33 (2)), orang dewasa yang zina dengan anak (Pasal 34), sengaja
zina dengan mahram (Pasal 35), dan mengulangi qadzaf (Pasal 57 (2)).
Yang tidak secara tegas menyebut klasifikasi yaitu melakukan
percobaan jarimah maisir (Pasal 22) dan sengaja melakukan jarimah
ikhtilath (Pasal 25 (1)).
Walaupun secara tegas menyebut zina sebagai hudud, namun di
dalam formulasinya, zina tidak disanksi sebagaimana dalam hukum
pidana Islam. Sebagaimana diatur dalam hukum pidana Islam, zina
terdiri dari zina muhsan dan ghairi muhsan. Zina muhson dipidana dengan
rajam, sementara zina ghairu muhsan dipidana dengan cambuk.
Memperhatikan ketentuan dalam Qanun Hukum Jinayat, zina
diklasifikasi sebagai hudud, namun dengan sanksi ta’zir. Dengan
demikian, tindak pidana yang konsisten terhadap klasifikasi dan sanksi
pidana dalam hukum Islam adalah khamar dan qadzaf.
Memperhatikan formulasi Qanun Aceh tentang Hukum Jinayat,
terdapat beberapa catatan sebagai berikut.
a. Qanun-qanun yang dikeluarkan sebelum Qanun Hukum Jinayat
hanya diberlakukan untuk orang Islam di wilayah Nanggroe Aceh
Darussalam atau bagi orang non-Islam yang menundukkan diri
secara sukarela kepada qanun tersebut. Dengan hapusnya qanun
lama pada saat diberlakukannya Qanun Hukum Jinayat, Qanun
Hukum Jinayat ini secara implisit diberlakukan juga kepada orang
non-Islam berdasarkan Pasal 5 huruf c apabila KUHP atau
ketentuan di luar KUHP tidak mengatur tindak pidananya,
sementara Qanun Hukum Jinayat mengaturnya. Dari 36 jarimah
yang diatur dalam Qanun Hukum Jinayat, hanya beberapa yang
telah ada dalam KUHP, seperti menyelenggarakan, menyediakan
fasilitas, atau membiayai jarimah maisir (jika tanpa izin), zina (jika
diadukan oleh suami/istri pelaku), pelecehan seksual pemerkosaan, dan qadzaf (disamakan dengan pencemaran nama
baik).
b. Salah satu asas dalam hukum adalah lex posteriore derogat legi inferiore,
yang berarti aturan hukum yang lebih atas kedudukannya
menghapuskan aturan hukum yang berada di bawahnya. Asas ini
tidak berlaku dalam Qanun Hukum Jinayat yang justru berlaku
kebalikan, yaitu lex inferiore derogat legi posteriore. Hal ini tampak
dalam Pasal 72 bahwa apabila jarimah dalam Qanun Hukum Jinayat
diatur juga dalam KUHP, maka berlaku ketentuan jarimah dalam
Qanun Hukum Jinayat.
c. Pengulangan tindak pidana (recidive) merupakan salah satu alasan
yang dapat memperberat sanksi pidana. Pengaturan tentang
pengulangan lazimnya (sebagaimana diatur dalam KUHP maupun
dalam RUU KUHP 2013), diatur dalam ketentuan umum tentang
pemidanaan sehingga berlaku bagi semua tindak pidana (jarimah).
Qanun Hukum Jinayat hanya memperberat pengulangan jarimah
pada 6 (enam) tindak pidana (jarimah) dari 36 jarimah jarimah yang
diatur.
d. Percobaan (poging) tindak pidana merupakan salah satu alasan yang
memperingan sanksi pidana dan lazimnya diatur dalam ketentuan
umum sebagaimana dalam KUHP. Qanun Aceh tentang Hukum
Jinayat menyebut sanksi pidana percobaan hanya dalam percobaan
melakukan maisir (Pasal 22).
e. Perbarengan tindak pidana (concursus, ta’adud al-jarimah) diatur
secara umum, yaitu dalam Pasal 65 bahwa dalam hal setiap orang
melakukan lebih dari satu perbuatan jarimah yang tidak sejenis,
maka akan dikenakan sanksi pidana (‘uqubat) untuk masing-masing
jarimah. Dengan demikian Qanun Aceh tentang Hukum Jinayat
menganut concursus realis dengan sistem kumulatif. Dalam hukum
pidana Indonesia saat ini, sistem kumulatif hanya diterapkan dalam
tindak pidana kategori pelanggaran, sementara concursus realis dalam
tindak pidana dengan sanksi pidana sejenis menggunakan sistem
absorbsi dipertajam (jumlah keseluruhan sanksi pidana tidak
melebihi sanksi terberat ditambah sepertiga).
f. Sengaja merupakan salah satu unsur dalam pertanggungjawaban
pidana yang harus dibuktikan oleh Jaksa Penuntut Umum dalam
dakwaan. Secara eksplisit Qanun Aceh tentang Hukum Jinayat
menyebutkan “sengaja“ dalam 26 jarimah dan 10 jarimah tidak
disebut secara eksplisit kesengajaannya. g. Semua tindak pidana (jarimah) yang dikategorikan hudud diancam
dengan sanksi yang pasti, tanpa menyebut “paling banyak“ atau
ketentuan maksimalnya. Hal ini tampak dalam formulasi sanksi
pidana (‘uqubat) khamar (Pasal 15), zina (Pasal 33), dan qadzaf
(Pasal 57). Namun dalam Pasal 63 (2) yang mengatur pengulangan
perbuatan liwath tidak diancam dengan ancaman maksimal,
walaupun di dalam Pasal 63 (1) tentang liwath diancam dengan
ancaman maksimal.
h. Sistem penjatuhan sanksi pidana dikenal adanya sistem tunggal
(dengan kata “dan“), alternatif (dengan kata “atau“), dan alternatifkumulatif
(dengan kata “dan/atau“). Dalam 36 tindak pidana yang
diatur Qanun Hukum Jinayat, hanya ada 5 tindak pidana diatur
secara alternatif-kumulatif, yaitu tindak pidana menyelenggarakan,
menyediakan fasilitas, atau membiayai jarimah maisir (Pasal 20),
menyelenggarakan, menyediakan fasilitas atau mempromosikan
jarimah khalwat (Pasal 23 (2)), menyelenggarakan, menyediakan
fasilitas atau mempromosikan jarimah ikhtilath (Pasal 25 (2)),
pengulangan menuduh orang lain melakukan liwath (Pasal 30 (2)),
menyediakan fasilitas atau mempromosikan zina (Pasal 33 (3)). Hal
ini berarti semua tindak pidana “menyediakan fasilitas“ diancam
dengan alternatif-kumulatif. Sementara pengulangan tindak pidana
(recidive) diancam secara alternatif-kumulatif berlaku pada jarimah
menuduh orang lain melakukan liwath. Hanya pengulangan
jarimah khamar (Pasal 15 (2)) yang diancam dengan sistem
alternatif.
i. Pola atau kecenderungan Qanun Aceh tentang Hukum Jinayat
dalam menyebandingkan/menyesuaikan antara sanksi pidana
cambuk, denda, dan penjara adalah 1-10-1. 1 kali cambuk
sebanding dengan 10 gram emas dan sebanding 1 bulan penjara.
Hal demikian juga diberlakukan untuk ketentuan ‘uqubat ta’zir yang ada dalam qanun lain sebelum qanun ini ditetapkan (Pasal 73 ayat
(1)).
j. Qanun Aceh tentang Hukum Jinayat telah menerapkan adanya
restitusi. Restitusi ini merupakan salah satu bentuk adanya
perhatian kepada korban dengan menerima ganti rugi atas
penderitaan yang dideritanya.
k. Dalam mengatur sanksi pidana denda, Qanun Aceh tentang
Hukum Jinayat mengaturnya dengan ukuran emas murni. Hal ini
merupakan ketentuan yang baru dan lebih stabil daripada
ketentuan sanksi pidana denda dengan ukuran mata uang
sebagaimana dalam KUHP maupun dalam RUU KUHP. Dalam 3
(tiga) tindak pidana (jarimah) yaitu jarimah musahaqah dengan anakanak
(Pasal 64 (3)), pemerkosaan terhadap anak-anak (Pasal 50),
dan pemerkosaan terhadap mahram (Pasal 49) sanksi pidana denda
diancamkan maksimal dengan jumlah yang sangat tinggi, yaitu
mencapai 2.000 gram emas murni.
l. Jarimah yang dilakukan bersama-sama dengan atau terhadap anakanak
secara umum menjadi alasan yang dapat memperberat
pemidanaan, seperti khamar dengan anak (Pasal 17), maisir dengan
mengikutsertakan anak-anak (Pasal 21), zina dengan anak (Pasal
34), melakukan pelecehan seksual terhadap anak (Pasal 47),
pemerkosaan terhadap anak (Pasal 50), liwath dengan anak (Pasal
63 (3)), musahaqah dengan anak (Pasal 64 (3)). Namun untuk
tindak pidana ikhtilath dengan anak-anak (Pasal 26) berlaku
sebaliknya, yaitu apabila dilakukan terhadap anak di atas umur 10
tahun justru menjadi alasan yang dapat memperberat pemidanaan.

Hukum Pidana (Materiel) Islam dalam Enakmen Jenayah
Syariah di Selangor Malaysia
Enakmen Jenayah Syariah Negeri Selangor (Enakmen 9 Tahun
1995) yang disetujui oleh Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah Al-Haj
10 Januari 1996 dan mulai berlaku 22 November 1996 terdiri dari 55
Seksyen dan 8 Bahagian. Enakmen ini mengatur beberapa tindak
pidana, yang secara umum terbagi menjadi tiga bagian, yaitu:
a. tindak pidana (kesalahan) yang berhubungan dengan akidah;
b. tindak pidana (kesalahan) yang berhubungan dengan kesucian
agama Islam dan institusinya;
c. tindak pidana (kesalahan) yang berhubungan dengan kesusilaan;
dan
d. tindak pidana (kesalahan) pelbagai.
Di samping Enakmen Jenayah Syariah Negeri Selangor
(Enakmen 9 Tahun 1995), beberapa enakmen mengatur juga beberapa
tindak pidana/jenayah, yaitu yang diatur dalam Enakmen Tatacara
Jenayah Syariah (Negeri Selangor) 2003 dan Enakmen Undang-Undang
Keluarga Islam (Negeri Selangor) 2003.
Dilihat dari sisi hukum pidana Islam, terdapat 3 (tiga) tindak
pidana/jarimah dalam hukum pidana Islam yang telah diatur dalam
Enakmen Jenayah Negeri Selangor, di antaranya sebagai berikut.
a. Perzinaan dalam Pasal 25 (1) dengan denda tidak melebihi
RM5.000 atau penjara tidak melebihi 3 tahun atau disebat tidak
melebihi 6 sebatan atau dihukum dengan mana-mana kombinasi
hukuman itu.
b. Qazaf/menuduh zina dengan denda tidak melebihi RM5.000 atau
penjara tidak melebihi 3 tahun atau kedua-duanya.
c. Meminum minuman yang memabukkan dengan denda tidak
melebihi RM3.000,-atau penjara tidak melebihi 2 tahun atau
kedua-duanya.
Namun demikian, walaupun ketiga tindak pidana itu diatur juga
dalam jarimah hudud, namun bila memperhatikan sanksi pidananya,
maka bukan termasuk jarimah hudud. Kedua tindak pidana termasuk
dalam jarimah ta’zir.
Memperhatikan formulasi Enakmen Jenayah Syariah Negeri
Selangor dan Enakmen lain yang mengatur tentang jarimah, terdapat
beberapa catatan sebagai berikut.
a. Enakmen Jenayah Syariah Negeri Selangor mengatur tindak pidana
tentang akidah (5 tindak pidana), tindak pidana tentang kesucian agama Islam (13 tindak pidana), tindak pidana kesusilaan (12
tindak pidana) dan tindak pidana lainnya (7 tindak pidana). Secara
keseluruhan Enakmen Jenayah Syariah Negari Selangor mengatur
37 jenis tindak pidana, Enakmen Tatacara Jenayah Syariah (Negeri
Selangor) 2003 mengatur 6 tindak pidana, dan Enakmen Undang-
Undang Keluarga Islam (Negeri Selangor) 2003 mengatur 11
tindak pidana sehingga total diatur 54 jarimah.
b. Sanksi pidana yang diancamkan kepada pelaku yaitu dengan jenis
sanksi pidana yang alternatif kombinatif, yaitu sanksi pidana denda
berkisar tidak lebih dari RM100.00-5.000.0038, sanksi pidana
penjara berkisar tidak melebihi dari 6 bulan – 5 tahun, dan sanksi
pidana sebatan/cambuk tidak melebihi 6 sebatan.
c. Sistem penjatuhan sanksi pidana menggunakan sistem alternatif,
alternatif-kumulatif, dan sistem pemidanaan tunggal.
d. Tidak semua pelanggaran terhadap Enakmen Jenayah Syariah
langsung diadili di Mahkamah Rendah Syariah. Sebagaimana di
negara bagian lain, Selangor memiliki Mahkamah Syariah
Selangor39 yang terdiri dari Mahkamah Rayuan Syariah, Mahkamah
Tinggi Syariah, dan Mahkamah Rendah Syariah memiliki
kewenangan yang berbeda. Mahkamah Rendah Syariah mengadili
jarimah/kesalahan/tindak pidana yang ancaman maksimumnya
tidak melebihi RM3.000.0040, Mahkamah Tinggi Syariah
“membicarakan apa-apa kesalahan yang dilakukan oleh seseorang
Islam dan boleh dihukum di bawah Enakmen Jenayah Syariah
(Selangor) 1995 [En. No.9/1995] atau di bawah mana-mana undang bertulis lain yang menetapkan kesalahan-kesalahan
terhadap rukun-rukun agama Islam, dan boleh mengenakan apaapa
hukuman yang diperuntukan bagi kesalahan itu“41, dan
Mahkamah Rayuan Syariah “mempunyai bidangkuasa untuk
mendengar apa-apa rayuan terhadap apa-apa keputusan yang
dibuat oleh Mahkamah Tinggi Syariah dalam bidangkuasa
asalnya“.
e. Percobaan tindak pidana (poging, attempt) berdasar Enakmen
Jenayah Syariah ini diatur dalam Pasal 52 (2) yang menentukan
bahwa hukuman untuk percobaan jarimah dalam Enakmen Jenayah
Syariah adalah tidak boleh melebihi ½ dari maksimum ancaman
pidananya.
Persamaan dan Perbedaan Qanun Aceh tentang Hukum Jinayat
dan Enakmen Jenayah Syariah Selangor Malaysia
Dilihat dari segi substansi atau materi hukum pidana, Qanun
Hukum Jinayat (QHJ) di Nanggroe Aceh Darussalam dan Enakmen
Jenayah Syariah di Selangor (EJSS) Malaysia mempunyai beberapa
persamaan dan perbedaan. Beberapa tindak pidana yang diatur di
kedua aturan adalah menyebarluaskan aliran sesat, tidak melaksanakan
sholat Jum’at, tidak menghormati Ramadhan, tidak berbusana
Islami/perbuatan tidak sopan di tempat awam, khamar, judi/maisir,
berkhalwat, liwath/hubungan jenis antara orang yang sama jantina,
qazaf, pelacuran, mucikari, zina/persetubuhan luar nikah.
Selain persamaan tindak pidana yang diatur, beberapa persamaan
ditinjau dari keberlakuan Qanun Syariah di Aceh dan Enakmen Jenayah
Syariah di Selangor di antaranya:
a. Pada prinsipnya, kedua aturan tersebut hanya diberlakukan kepada
orang Islam. Qanun Syariah Aceh memberikan kelonggaran bagi
orang non-Islam dalam hal adanya penundukan secara sukarela
terhadap qanun. b. Kedua aturan hukum tersebut hanya berlaku di tingkat provinsi
atau tingkat negara bagian. Qanun Syariah Aceh hanya berlaku di
wilayah Provinsi Naggroe Aceh Darussalam, sementara Enakmen
Jenayah Syariah Selangor hanya berlaku di wilayah Selangor.
c. Pengadilan atas adanya pelanggaran terhadap kedua aturan
dilakukan oleh pengadilan/mahkamah yang khusus. Di Nanggore
Aceh Darussalam, pelanggaran atas qanun diadili di Mahkamah
Syar’iyah, sebagai “nama lain“ dari Pengadilan Agama di provinsi
selain Aceh yang mengadili hukum keluarga Islam/perdata Islam
ditambah kewenangan lain berupa kewenangan pidana yang
termaktub dalam qanun. Sementara itu, pelanggaran Enakmen
Jenayah Syariah di Selangor diadili di Mahkamah Syari’ah yang
khusus menangani hukum keluarga Islam dan hukum jinayah
dalam enakmen.
d. Kedua aturan hukum tersebut mengancam sanksi pidana bagi
pelanggarnya berupa sanksi dera/sebatan, denda, dan penjara.
Adapun perbedaan di antara kedua hukum tersebut adalah
sebagai berikut.
1. Dari sisi hukum pidana materiel (substansi hukum pidana),
terdapat beberapa perbedaan di antara kedua aturan hukum.
Dalam Qanun Aceh, diatur tentang jinayah bagi sesorang/badan
hukum yang tidak memberikan kesempatan salat fardhu dan
peluang puasa Ramadhan, memberi fasilitas khalwat dan khamar,
pelecehan seksual, pemerkosaan. Sementara itu, Enakmen Jenayah
Syariah Selangor mengatur lebih banyak Qanun Aceh, di antaranya
pemujaan salah, menghina penguasa agama, mengajar tanpa
tauliyah, menghalang pasangan yang sudah menikah daripada hidup
sebagai suami istri, pemungutan zakat tanpa diberi kuasa,
penyalahgunaan tanda halal, lelaki berlagak seperti perempuan,
poligami/perceraian tanpa kebenaran mahkamah, tidak adil kepada
istri, menganiaya istri, istri tidak taat perintah, persetubuhan luar
nikah antara orang yang bercerai, mengkafirkan orang lain (takfir),
mempersendakan al-Qur’an, menghina Islam, tidak membayar
zakat, persetubuhan bertentangan dengan hukum tabi’i, dan lainlain.
Ini menunjukkan bahwa Enakmen Jenayah Syariah Selangor
lebih banyak aturannya.
2. Dilihat dari sisi sanksinya, Qanun Hukum Jinayat Nomor 6 Tahun
2014 memberikan sanksi lebih berat. Secara umum Qanun Hukum
Jinayat mengancam pidana cambuk sampai maksimal 100 kali,
denda maksimal 2.000 gram emas murni, dan penjara 125 bulan (10 tahun 5 bulan), sedangkan dalam Enakmen Syariah Jenayah
Selangor mengancam dengan sanksi pidana denda paling banyak
RM.5.000.00, penjara paling banyak 3 tahun, dan sebat paling
banyak 6 kali sebatan.
3. Pemberlakuan Qanun Syariah Aceh membuka peluang bagi orang
non-Islam, yaitu apabila secara sukarela menundukkan dirinya
kepada qanun, atau jika tindak pidana tersebut belum diatur dalam
hukum pidana nasional.
4. Asas lex posteriore derogat legi inferiore (hukum yang lebih atas
kedudukannya menghapuskan aturan hukum yang berada di
bawahnya) tidak berlaku bagi Qanun Aceh. Jika ketentuan dalam
Qanun Hukum Jinayat diatur juga dalam KUHP/hukum pidana
nasional, maka berlaku ketentuan jarimah dalam Qanun Hukum
Jinayat. Sementara itu, Enakmen Jenayah Syariah di Malaysia tetap
memberlakukan asas lex posteriore derogat legi inferiore sebagaimana
dalam kes pondan yang sedang terjadi saat ini.
5. Percobaan tindak pidana (poging) diatur dalam Qanun Syariat Aceh
pada percobaan maisir (Pasal 22 Qanun Hukum Jinayat),
sedangkan dalam Enakmen Jenayah Syariah Selangor mengaturnya
secara umum dalam Syeksen 52, yaitu diancam dengan pidana
tidak melebihi ½ dari maksimum pidana yang diancamkan
terhadap tindak pidana itu.
6. Qanun Aceh tentang Hukum Jinayat telah menerapkan adanya
restitusi sedangkan dalam Enakmen Jenayah Syariah Selangor
belum mengatur tentang restitusi ini.
7. Dalam mengatur sanksi pidana denda, Qanun Aceh tentang
Hukum Jinayat mengaturnya dengan ukuran emas murni,
sementara dalam Enakmen Jenayah Syariah Selangor diatentukan
dalam standar matauang (Ringgit Malaysia).
Penutup
Qanun Aceh merupakan peraturan setingkat peraturan daerah
yang diberlakukan di Nanggroe Aceh Darussalam berdasarkan
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh.
Undang-undang ini memberikan kewenangan kepada Pemerintah Aceh
untuk memberlakukan syariat Islam. Syariat Islam kemudian
dituangkan dalam Qanun tentang Peradilan Syari’at Islam, Qanun
tentang Pelaksanaan Syariat Islam, Qanun tentang Minuman Khamar, Qanun tentang Maisir (Perjudian), Qanun tentang Khalwat (Mesum),
dan Qanun Nomor 6 Tahun 2014 tentang Hukum Jinayat.
Enakmen Jenayah Syariah Negeri Selangor (Enakmen 9 Tahun
1995) yang disetujui oleh Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah Al-Haj
10 Januari 1996 dan mulai berlaku 22 November 1996 merupakan
aturan pidana yang khusus berlaku bagi orang Islam di Selangor.
Pemberlakuan enakmen ini berdasarkan pada Pasal 160 Perlembagaan
Persekutuan (Konstitusi Malaysia).
Beberapa tindak pidana yang diatur di kedua aturan adalah
menyebarluaskan aliran sesat, tidak melaksanakan sholat Jum’at, tidak
menghormati Ramadhan, tidak berbusana Islami/perbuatan tidak
sopan di tempat awam, khamar, judi/maisir, berkhalwat,
liwath/hubungan jenis antara orang yang sama jantina, qazaf, pelacuran,
mucikari, zina/persetubuhan luar nikah. Di samping itu, kedua aturan
hanya diberlakukan kepada orang Islam dan di lingkungan/wilayah
terbatas (propinsi atau negara bagian). Peradilannya ditentukan di
peradilan agama (Mahkamah Syar’iyah di Aceh atau Mahkamah Syariah
di Selangor).
Enakmen Jenayah Syariah Negeri Selangor mengatur lebih
banyak tindak pidana namun ketentuan sanksinya lebih berat pada
Qanun Aceh. Pemberlakuan Qanun Syariah Aceh membuka peluang
bagi orang non-Islam, yaitu apabila secara sukarela menundukkan
dirinya kepada qanun, atau jika tindak pidana tersebut belum diatur
dalam hukum pidana nasional. Yang lebih menarik, jika ketentuan
dalam Qanun Hukum Jinayat diatur juga dalam KUHP/hukum pidana
nasional, maka berlaku ketentuan jarimah dalam Qanun Hukum
Jinayat. Artinya, Qanun Aceh tidak memberlakukan asas lex posteriore
derogat legi inferiore.
