PENGARUH FAKTOR LINGKUNGAN PADA KEPUTUSAN
PEMBELIAN PRODUK SUSU DI PASAR TRADISIONAL DAN MODERN


ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji perbedaan karakteristik konsumen dalam keputusan pembelian
susu di pasar tradisional dan modern, menguji pengaruh faktor lingkungan (budaya, kelas sosial, individu,
keluarga, dan situasi) pada keputusan pembelian produk susu di pasar tradisional dan modern, dan untuk menguji
sub variabel apakah yang paling kuat pengaruhnya dalam keputusan pembelian produk susu di kedua jenis
pasar tersebut. Penelitian dilaksanakan di Pasar Anyar Bogor dan Giant Hypermart Botani Square Bogor. Data
yang digunakan adalah data primer dengan metode pengumpulan data melalui penyebaran kuesioner yang
kemudian diolah menggunakan analisis Structural Equation Modeling (SEM), yakni pendekatan Partial Least
Square (PLS). Hasil penelitian menunjukkan bahwa sub faktor individu dan keluarga muncul sebagai sub faktor
lingkungan yang secara positif berpengaruh pada keputusan pembelian produk susu baik di pasar tradisional
maupun di pasar modern. Secara keseluruhan, pengaruh faktor lingkungan pada keputusan pembelian produk
susu adalah 72,6% di pasar tradisional dan 78% di pasar modern.
Kata kunci: susu, faktor lingkungan, pasar, structural equation modeling

PENDAHULUAN
Susu adalah salah satu jenis minuman yang
memiliki kandungan gizi lengkap bagi tubuh
manusia. Susu yang banyak dikonsumsi di Indonesia
adalah susu sapi. Konsumsi susu di Indonesia masih
terbilang rendah bila dibandingkan dengan negara
lain, karena menurut data Kementrian Perindustrian
Republik Indonesia, konsumsi susu rata-rata
masyarakat Indonesia adalah 11 hingga 12 liter per
kapita per tahun, dibandingkan dengan konsumsi di
sejumlah negara di ASEAN yang berjumlah sekitar
20 liter per kapita per tahun (Kementrian Pertanian,
2014; Kemenprin, 2009). Hal ini sangat
memprihatinkan mengingat manfaat susu yang sangat
besar bagi asupan kesehatan, kecerdasan, dan
pertumbuhan, khususnya bagi anak-anak. Kesadaran
masyarakat terhadap konsumsi susu, menjadikan
susu sebagai komoditas ekonomi yang mempunyai
nilai yang sangat strategis. Pada tahun 2025
Kementrian Pertanian Republik Indonesia menargetkan
konsumsi susu di Indonesia sebesar 30 liter per kapita
per tahun. Pada Tabel 1 dapat dilihat mengenai
perkembangan konsumsi susu per kapita per tahun
di Indonesia dari tahun 2009-2012. Tampak bahwa
meskipun konsumsi untuk jenis susu kental manis
dan susu bubuk mengalami penurunan, peningkatan
yang signifikan terlihat untuk 3 jenis susu lainnya.
Pengeluaran rata-rata konsumsi susu perkapita
perbulan di kota Bogor adalah Rp. 28.589 (BPS,
2013). 