PENGARUH FAKTOR EKSTERNAL TERHADAP NILAI PERUSAHAAN (PBV)
DAN HARGA SAHAM TERHADAP PERUSAHAAN MANUFAKTUR
DI BURSA EFEK INDONESIA

ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji pengaruh faktor eksternal terhadap nilai perusahaan, pengaruh nilai
perusahaan terhadap harga saham, dan pengaruh faktor-faktor eksternal terhadap harga saham. Jumlah sampel
dalam penelitian ini adalah 30 perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia, yang diambil
secara purposive. Penelitian ini menggunakan data sekunder melalui pengumpulan data dokumentasi. Analisis
data dilakukan melalui Smart PLS. Temuan studi menunjukkan bahwa dari tiga indikator faktor eksternal, hanya
dua faktor (inflasi dan nilai tukar) yang memenuhi kriteria, karena keduanya mempunyai loading factor lebih
besar dari 0,5. Uji hipotesis menunjukkan bahwa faktor eksternal berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan
dengan koefisien sebesar 0.0933. Berarti, jika faktor eksternal mengalami perubahan, maka nilai perusahaan,
melalui proksi PBV, bergerak ke arah negatif. Sementara itu, nilai perusahaan berpengaruh positif terhadap harga
saham dengan koefisien 0.0637. Ini mengindikasikan bahwa jika terjadi nilai PBV, maka harga saham perusahaan
berubah ke arah positif. Faktor eksternal berpengaruh negatif terhadap harga saham dengan koefisien 0.1019,
sebagai indikasi bahwa jika faktor eksternal berubah, maka harga saham berubah ke arah negatif.
Kata kunci : faktor eksternal, nilai perusahaan, harga saham.

PENDAHULUAN
Kemajuan suatu pasar modal adalah salah satu
indikator pengukuran kemajuan perekonomian suatu
negara. Banyak faktor yang mempengaruhi pergerakan
harga saham. Pergerakan harga saham ditentukan oleh
permintaan dan penawaran terhadap saham tersebut.
Selain itu pergerakan harga saham juga dipengaruhi
oleh kondisi ekonomi, persepsi pasar terhadap kondisi
perusahaan, informasi yang dimiliki oleh masyarakat
tentang kondisi perusahan, dan prestasi perusahaan
yang diharapkan dimasa mendatang.
Semakin tinggi nilai perusahaan, maka kemakmuran
pemegang saham akan semakin meningkat. Asumsi
ini akan dijadikan pertimbangan oleh investor apakah
akan menahan saham mereka ataukah akan menjualnya
sehingga akan mempengaruhi pergerakan harga
saham perusahaan.
Secara garis besar, menurut Damodaran (1997),
faktor-faktor yang mempengaruhi harga saham
dibedakan menjadi faktor internal dan faktor eksternal.
Faktor eksternal merupakan faktor yang berasal dari
luar perusahaan dan tidak dapat dikendalikan oleh
perusahaan seperti : kurs, tingkat inflasi, dan suku bunga
deposito. Faktor internal dan eksternal membentuk
kekuatan pasar yang mempengaruhi transaksi saham,
sehingga mengakibatkan berfluktuasinya harga saham.
Nilai perusahaan selalu memegang peranan dalam
pengambilan keputusan investor. Pertumbuhan yang
positif terhadap nilai perusahaan mengindikasikan
peningkatan kinerja perusahaan, sehingga memberikan tanggapan positif dari para investor, seperti meningkatnya
permintaan atas saham perusahaan dan keengganan
para investor untuk menjual saham perusahaan. Ini
akan dapat meningkatkan harga saham perusahaan.
Dalam meningkatkan nilai perusahaan perlu
diperhatikan faktor eksternal. Faktor ini tidak bisa
dikendalikan oleh perusahaan, sehingga perusahaan
perlu mempertimbangkan faktor eksternal dalam
meningkatkan nilai perusahaan maupun dalam
menjaga pergerakan harga saham. Seperti yang
diungkapkan oleh Damodaran (1997) dalam Hidayat
(2010) faktor eksternal keuangan yaitu tingkat inflasi,
tingkat bunga, dan nilai tukar mempengaruhi keputusan
intern keuangan yang meliputi keputusan investasi,
pendanaan, dan dividen. Pemikiran Damodaran (1997)
merupakan tindak lanjut dari pemikiran beberapa ahli
keuangan yaitu Modigliani dan Miller, Brigham dan
Houston, Gapenski yang menjelaskan bahwa struktur
modal yang optimal yaitu struktur modal yang
memaksimalkan harga saham perusahaan.
Faktor eksternal yang dapat dalam mempengaruhi
nilai perusahaan dan harga saham adalah tingkat suku
bunga, inflasi, dan pergerakan nilai kurs mata uang.
Tingkat bunga menurut Tandelilin (2010), memiliki
hubungan yang negatif terhadap harga saham. Hal ini
berarti bahwa ketika suku bunga meningkat maka
harga saham akan mengalami penurunan. Dengan kata
lain ketika tingkat bunga terlalu tinggi akan mempengaruhi
present value dari aliran kas, yang selanjutnya akan
mempengaruhi kesempatan investasi perusahaan. Selain
itu, tingkat bunga yang tinggi dapat meningkatkan biaya
modal yang ditanggung perusahaan, sehingga akan
meningkatkan return yang disyaratkan oleh
perusahaan. Hooker (2004) menemukan bahwa terjadi
hubungan yang negatif antara tingkat bunga dengan
return pasar. Hasil Hokker ini diperkuat oleh hasil
penelitian yang dilakukan oleh Kandir (2008) yang
menemukan hubungan yang negatif antara tingkat suku
bunga dengan return pada portofolio yang terbentuk.
Faktor eksternal yang lain yaitu inflasi, juga memiliki
hubungan yang negatif terhadap harga saham. Inflasi
yang terlalu tinggi dapat menyebabkan penurunan
daya beli uang dan mengurangi tingkat pendapatan riil
yang diperoleh investor dari investasinya. Menurut
penelitian yang dilakukan Hooker (2004) menemukan
bahwa tingkat inflasi mempengaruhi harga saham
secara signifikan.
Faktor eksternal yang ketiga adalah kurs nilai mata
uang. Depresiasi terhadap suatu mata uang dapat
menyebabkan peningkatan suatu harga saham jika
terjadi peningkatan permintaan ekspor terhadap
produk suatu perusahaan. Sebaliknya dengan perusahaan
yang memiliki hutang akan mengalami penurunan
harga saham dikarenakan harus melakukan
pembayaran dengan mata uang asing. Kandir (2008)
melakukan penelitian dan menemukan hubungan yang
positif antara nilai kurs dengan return saham pada
porotofolio yang ada.
Brigham dan Gapenski (2002) menyatakan bahwa
nilai perusahaan sangat penting karena nilai perusahaan
yang tinggi akan diikuti oleh tingginya kemakmuran
pemegang saham. Semakin tinggi nilai perusahaan
maka semakin tinggi pula harga-harga saham
perusahaan tersebut. Nilai perusahaan adalah nilai laba
yang diharapkan pada masa akan datang yang dihitung
kembali dengan suku bunga yang tepat (Winardi,
2001) (dalam Kusumadilaga, 2010). Price to Book
Value (PBV) menggambarkan seberapa besar pasar
menghargai nilai buku saham suatu perusahaan. Makin
tinggi rasio ini, berarti pasar percaya akan prospek
perusahaan tersebut.
Berdasarkan latar belakang permasalahan diatas,
maka yang menjadi pokok permasalahan dalam
penelitian ini adalah pertama, apakah faktor eksternal
berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan?,
kedua, apakah faktor nilai perusahaan berpengaruh
signifikan terhadap harga saham?, dan ketiga apakah
faktor eksternal berpengaruh signifikan terhadap
harga saham?
Harga saham dan nilai perusahaan dipengaruhi oleh
faktor internal dan ekternal. Faktor eksternal tersebut
antara lain Inflasi, suku bunga, dan nilai kurs mata
uang. Inflasi merupakan kecendrungan peningkatan
harga-harga secara umum dan terus menerus. Ada
beberapa cara untuk menghitung inflasi: a) dengan
menggunakan harga umum, b) dengan menggunakan
angka deflator, c) dengan menggunakan Indeks Harga
Konsumen, d) dengan menggunakan harga pengharapan
dan e) dengan menggunakan indeks harga dalam negeri
dan luar negeri (Pratama, 2009).
Suku bunga merupakan tingkat bunga yang sering
digunakan sebagai ukuran pendapatan yang akan
diperoleh oleh para pemilik modal. Tingkat bunga ini
disebut dengan bunga simpanan atau bunga investasi.
Selain itu, suku bunga juga digunakan sebagai ukuran
biaya modal yang harus dikeluarkan perusahaan untuk
menggunakan dana dari para pemilik modal, yang
disebut dengan bunga pinjaman. Oleh karena itu,
tingkat bunga sebenarnya merupakan harga yang
bersedia untuk dibayar oleh masyarakat yang
membutuhkan uang, dan ini terjadi di pasar uang dan
pasar modal. Menurut Brigham dan Houston (2006),
faktor-faktor yang mempengaruhi suku bunga selain
inflasi, tingkat likuiditas yang dikehendaki, dan keadaan
permintaan dan penawaran, adalah kebijakan bank
sentral, besarnya defisit anggaran pendapatan dan belanja negara, neraca perdagangan luar negeri, dan
tingkat kegiatan usaha.
Nilai perusahaan adalah nilai jual suatu perusahaan
dalam pasar modal. Nilai perusahaan merupakan
bentuk memaksimalkan tujuan perusahaan melalui
peningkatan kemakmuran para pemegang saham.
Memaksimumkan kemakmuran pemegang saham
adalah memaksimumkan present value keuntungan
pemegang saham yang diharapkan dalam investasi.
Present value merupakan nilai sekarang dari
keuntungan yang diharapkan oleh pemegang saham
yang akan diterima pada masa mendatang.
Kemakmuran pemegang saham meningkat apabila
harga saham yang dimiliki meningkat. Nilai perusahaan
merupakan salah satu tolok ukur bagi para investor
terhadap perusahaan, yang kemudian dikaitkan dengan
harga saham.
Brigham dan Gapenski (2002) menyatakan bahwa
nilai perusahaan sangat penting karena nilai perusahaan
yang tinggi akan diikuti oleh tingginya kemakmuran
pemegang saham. Semakin tinggi harga saham, maka
semakin tinggi pula nilai perusahaan tersebut.
Nilai perusahaan yang tinggi merupakan salah satu
tujuan para pemilik perusahaan, sebab nilai yang tinggi
menunjukan peningkatan kemakmuran para pemegang
saham. Kekayaan pemegang saham dan perusahaan
dipresentasikan oleh kenaikan dan penurunan dari harga
pasar saham yang merupakan cerminan dari keputusan
investasi, pendanaan (financing), dan manajemen aset.
Nilai perusahaan adalah nilai laba masa yang akan
datang diekspektasi yang dihitung kembali dengan suku
bunga yang tepat (Winardi, 2001)(dalam Kusumadilaga,
2010). Price to Book Value (PBV) menggambarkan
seberapa besar pasar menghargai nilai buku saham
suatu perusahaan. Makin tinggi rasio ini, berarti pasar
percaya akan prospek perusahaan tersebut.
Semakin tinggi rasio PBV, semakin tinggi kinerja
perusahaan dinilai oleh pemodal dengan dana yang telah
ditanamkan di perusahaan. Oleh karena itu, dapat
disimpulkan semakin tinggi PBV, semakin tinggi tingkat
kepercayaan pasar terhadap prospek perusahaan,
semakin tinggi daya tariknya bagi investor untuk
membeli saham tersebut, sehingga permintaan akan
naik, dan akhirnya mendorong harga saham naik
(Wulandari, 2009).
Saham merupakan surat tanda kepemilikan
perusahaan. Menurut Tandelilin (2010:6) Saham
merupakan surat bukti atas kepemilikan aset-aset
perusahaan yang menerbitkan saham. Dengan
memiliki saham suatu perusahaan, maka investor akan
mempunyai hak terhadap pendapatan dan kekayaan
perusahaan setelah dikurangi dengan pembayaran
semua kewajiban perusahaan. Hanafi, Mamduh, dan
Halim (2005:124), juga mengutarakan saham
merupakan bukti kepemilikan. Seseorang yang
mempunyai saham, berarti dia memiliki perusahaan
tersebut. Nilai yang diberikan terhadap suatu saham
tercermin dari harga saham perusahaan.
Sartono (2004:41) mendefinisikan harga saham
sebagai nilai sekarang atau present value dari aliran
kas yang diharapkan akan diterima. Saham perusahaan
selalu berubah-ubah setiap waktu persekian detik yang
diperdagangkan di lantai bursa. Sehingga setiap saham
memiliki harga yang berbeda-beda dikarenakan
pergerakan saham tersebut berkaitan dengan kondisi
dan keadaan dari masing-masing perusahaan serta nilai
dari saham tersebut. Harga pasar merupakan harga
suatu saham pada pasar yang sedang berlangsung.
Jika pasar bursa tutup, maka harga pasar adalah harga
penutupannya (closing price). Jadi harga pasar inilah
yang menyatakan naik turunnya harga saham.
Tandelilin (2010:18) menyebutkan bahwa saham
merupakan surat bukti kepemilikan atas aset-aset
perusahaan yang menerbitkan saham. Harga saham
selalu mengalami pergerakan bahkan dalam hitungan
detik. Berdasarkan hal tersebut, maka investor harus
mampu memperhatikan faktor-faktor yang
mempengaruhi harga saham. Faktor-faktor yang
mempengaruhi fluktuasi harga saham dapat berasal
dari faktor internal dan faktor eksternal. Faktor internal
berupa laba perubahan, pertumbuhan aktiva tahunan,
likuiditas, nilai kekayaan total, dan penjualan.
Sedangkan faktor ekternal yang mempengaruhi harga
saham adalah kebijakan pemerintah, pergerakan suku
bunga, fluktuasi nilai tukar mata uang, serta rumor
dan sentimen pasar.
Kerangka konseptual dalam penelitian terkait
dengan pengaruh faktor eksternal terhadap nilai
perusahaan, pengaruh faktor eksternal terhadap harga
saham melalui nilai perusahaan, serta pengaruh nilai
persahaan terhadap harga saham. Kerangka konseptual
dapat dilihat pada Gambar 1.
Inflasi merupakan salah satu permasalahan
ekonomi di banyak negara. Inflasi adalah proses
kenaikan harga-harga umum barang-barang secara
terus menerus. Jadi, inflasi hanya akan terjadi jika
harga umum barang secara terus menerus selama
suatu periode, meskipun mungkin kenaikan tersebut
tidak secara bersamaan. Kenaikan harga diukur dengan
menggunakan indeks harga. Beberapa penelitian telah
dilakukan untuk melihat hubungan antara inflasi
dengan perubahan nilai perusahaan salah satunya
adalah studi yang dilakukan oleh Gudono (1999),
menemukan bahwa inflasi tidak berpengaruh signifikan
terhadap harga saham, sedangkan penelitian yang
dilakukan oleh Dewi (2001), menemukan bahwa inflasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap
indeks harga saham sektor properti.
Naiknya tingkat bunga akan mendorong masyarakat
untuk menabung, dan malas untuk berinvestasi di
sektor riil. Kenaikan tingkat bunga juga akan
ditanggung oleh investor, yaitu berupa kenaikan biaya
bunga bagi perusahaan. Masyarakat tidak mau berisiko
melakukan investasi dengan biaya tinggi, akibatnya
investasi menjadi tidak berkembang. Perusahaan
banyak mengalami kesulitan untuk mempertahankan
hidupnya, dan ini menyebabkan kinerja perusahaan
menurun. Menurunnya kinerja perusahaan dapat
berakibat pada penurunan harga saham, yang berarti
nilai perusahaan juga akan menurun. Memburuknya
kondisi faktor eksternal yaitu tingkat inflasi yang tinggi,
tingkat bunga yang tinggi dan nilai tukar yang rendah
menyebabkan arus kas perusahaan terganggu sehingga
harga saham mengalami penurunan.
Wijaya dan Wibawa (2010) melakukan penelitian
terhadap faktor eksternal (inflasi, suku bunga, dan
nilai tukar) terhadap nilai perusahaan. Hasil
penelitiannya menunjukan bahwa dari ketiga faktor
eksternal, hanya tingkat inflasi dan tingkat suku bunga
yang berpengaruh terhadap nilai perusahaan.
H1: faktor eksternal berpengaruh yang signifikan
terhadap nilai perusahaan.
Maksimalisasi nilai saham dapat dilakukan dengan
mengoptimalkan kinerja keuangan, sehingga akan
dapat meningkatkan nilai perusahaan. Peningkatan nilai
perusahaan akan memperoleh respon positif dari para
investor, sehingga akan dapat memengaruhi pergerakan
harga saham perusahaan. Market to book value ratio
merupakan rasio penilaian yang digunakan untuk
mengetahui seberapa besar harga saham yang ada
pada pasar dibandingkan dengan nilai buku saham,
sehingga semakin tinggi rasio ini, perusahaan
semakin dipercaya, sehingga nilai perusahaan
semakin tinggi pula.
Brigham dan Gapenski (2002) mengaitkan antara
nilai perusahaan dan harga saham. Mereka menyatakan
bahwa nilai perusahaan sangat penting karena nilai
perusahaan yang tinggi akan diikuti oleh tingginya
kemakmuran pemegang saham.
Wulandari (2009) juga mengemukakan bahwa
semakin tinggi rasio PBV, yang dalam hal ini merupakan
proksi nilai perusahaan, maka semakin tinggi kinerja
perusahaan dinilai oleh pemodal dengan dana yang telah
ditanamkan di perusahaan. Oleh karena itu dapat
disimpulkan semakin bahwa tinggi PBV, semakin tinggi
tingkat kepercayaan pasar terhadap prospek
perusahaan, tingginya PBV ini akan menjadi daya tarik
bagi investor untuk membeli saham tersebut, sehingga
permintaan akan naik, konsekuensinya harga saham
akan terdorong naik.
H2: nilai perusahaan mempunyai pengaruh yang
signifikan terhadap harga saham.
Faktor eksternal merupakan faktor di luar
perusahaan yang mempengaruhi nilai perusahaan dan
pergerakan harga saham perusahaan. Faktor eksternal
tersebut adalah inflasi, suku bunga, dan nilai tukar
mata uang. Inflasi didefinisikan sebagai suatu gejala
di mana tingkat harga umum mengalami kenaikan
secara terus menerus (Nanga, 2001 : 241).
Pengaruh eksternal terhadap harga saham dapat
dilihat dari hasil penelitian yang dilakukan oleh
Modigliani dan Cohn (2001), yang menunjukkan
bahwa tingkat inflasi sebagai salah satu faktor eksternal
sangat besar pengaruhnya terhadap harga saham. Ini
mengindikasikan bahwa faktor eksternal inflasi
mempunyai pengaruh terhadap harga saham. Faktor
lain yang berpengaruh terhadap harga saham yaitu nilai
tukar rupiah. Kurs atau nilai tukar adalah harga dari
mata uang luar negeri (Dornbusch, et.al., 2008 : 46).
Faktor eksternal tingkat suku bunga merupakan tingkat
pembayaran atas pinjaman atau investasi lain, di atas
perjanjian pembayaran kembali, yang dinyatakan dalam persentase tahunan (Dornbusch, et.al., 2008 : 43).
Kevin (2004), menunjukkan bahwa tingkat inflasi dan
tingkat bunga berpengaruh signifikan terhadap
pendapatan saham. Jadi perubahan faktor eksternal
secara langsung maupun tidak langsung akan
mempengaruhi harga saham. Secara tidak langsung
perubahan faktor eksternal akan berdampak pada arus
kas perusahaan yang pada akhirnya akan
mempengaruhi pergerakan harga saham.
H3: Faktor eksternal berpengaruh signifikan
terhadap harga saham.
METODE
Penelitian ini menggunakan variabel-variabel terikat
yaitu harga saham yang diproksikan oleh return
saham, dan variabel independen dalam penelitian ini
adalah faktor ekternal. Faktor eksternal terdiri dari
inflasi, suku bunga, dan nilai kurs, dan variabel antara
nilai perusahaan yang diproksikan oleh Price Book
Value (PBV).
Definisi Operasional: Pertama, harga saham, harga
yang terbentuk dari permintaan dan penawaran terhadap
suatu saham. Dalam penelitian ini, harga saham
diproksikan oleh return saham. Untuk mengukur return
saham perusahaan digunakan nilai dari clossing price pada
tahun terkait. Return saham pada periode t merupakan
selisih antara clossing price i pada periode t dengan periode
sebelumnya(t-1) dibagi dengan clossing price pada (t-
1). return saham disajikan dalam presentasi.
Rit = Pit – Pit-1
Pit-1
Kedua, nilai perusahaan didefinisi sebagai nilai pasar
karena nilai perusahaan dapat memberikan kemakmuran
pemegang saham secara maksimum apabila harga
saham perusahaan meningkat (Hasnawati, 2005)
(dalamWijaya dan Wibawa, 2010). Nilai perusahaan
dalam penelitian ini diproksikan dengan Price Book
Value (PBV). PBV mengukur nilai yang diberikan pasar
keuangan kepada pihak manajemen organisasi
perusahaan sebagai sebuah perusahaan yang terus
tumbuh. PBV dirumuskan dengan :
PBV = BV
Harga Saham
Ketiga, faktor eksternal terdiri dari a) inflasi:
kecenderungan peningkatan harga-harga secara
umum dan terus menerus, b) suku bunga: tingkat
bunga yang sering digunakan sebagai ukuran
pendapatan yang akan diperoleh oleh para pemilik
modal, tingkat bunga ini disebut dengan bunga
simpanan atau bunga investasi. Dalam penelitian ini,
tingkat bunga menggunakan BI rate yang bisa
diperoleh melalui website www.bi.co.id dan c) nilai
kurs: nilai tukar suatu mata uang.
Penelitian ini dilakukan pada Saham Manufaktur
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-
2012. Populasi atau universe adalah jumlah keseluruhan
dari unit analis yang ciri-cirinya akan diduga. Pada
penelitian ini, yang menjadi populasi adalah semua
perusahaan manufaktur yang telah terdaftar di Bursa
Efek Indonesia (BEI) pada tahun 2008 sampai 2012.
Sampel adalah sebagian dari elemen populasi yang
diteliti. Pengambilan sampel harus dilakukan sedemikian
rupa, sehingga dapat diperoleh sampel yang benarbenar
dapat mewakili populasi sebenarnya. Dengan
kata lain sampel harus representative. Pemilihan sampel
penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode
purposive sampling dengan tujuan untuk mendapatkan
sampel yang representatif sesuai dengan kriteria yang
ditentukan. Adapun kriteria yang digunakan untuk
memilih sampel adalah sebagai berikut: a) perusahaan
manufaktur yang terdaftar di BEI pada tahun 2008
sampai 2012, yang tidak mengalami delisting (keluar
dari daftar); b) perusahaan menerbitkan laporan
keuangan selama periode pengamatan, antara tahun
2008 sampai 2012. Laporan keuangan yang digunakan
sebagai sampel adalah laporan keuangan per 31
Desember, dengan alasan laporan tersebut telah diaudit,
sehingga informasi yang dilaporkan lebih dapat
dipercaya; c) laporan keuangan yang diterbitkan tidak
dalam bentuk mata uang asing, dan d) perusahaan
pada periode pengamatan, sahamnya aktif
diperdagangkan di BEI karena bila tidak aktif akan
mengganggu proses analisis.
Metode pengumpulan data yang digunakan adalah
metode dokumentasi yang memuat kejadian masa lalu.
Data yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas: a)
nama-nama perusahaan manufaktur yang terdaftar di
BEI tahun 2008-2012; b) laporan keuangan tahunan
(annual report/company report) perusahaan manufaktur
untuk tahun buku 2008-2012; c) data harga saham
(clossing price) tahun 2008-2012; d) data tingkat inflasi
dari tahun 2008-2012; e) data Suku bunga (BI rate)
dari tahun 2008-2012: dan f) data nilai kurs rupiah
dengan dollar US.
Penelitian ini menggambarkan pola hubungan yang
mengungkapkan pengaruh seperangkat variabel terhadap
variabel lainnya, baik secara langsung maupun melalui
variabel lain sebagai variabel antara. Pola hubungan yang
semacam ini dapat diuji dengan path analysis.
Metode analisis menggunakan metode regresi
berganda dengan beberapa asumsi klasik yang
dipersyaratkan dalam model, serta menggunakan analisis
jalur (path analysis). Pengujian hipotesis dilakukan dengan
menggunakan uji t dan uji sig-t. Pengujian efek pemediasi
dilakukan dengan menghitung nilai koefisien langsung dan
tidak langsung dari variabel bebas terhadap variabel terikat.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Deskripsi Hasil Penelitian seperti yang dikemukakan
pada bab sebelumnya, penelitian ini dimaksudkan untuk
mengetahui pengaruh faktor eksternal terhadap nilai
perusahaan dan harga saham pada periode 2008-2012.
Berdasarkan data dari laporan keuangan dapat disajikan
nilai saham (PBV), Harga saham (return saham),
faktor eksternal (tingkat inflasi, nilai kurs rupiah terhadap
dolar, dan BI rate) pada perusahaan manufaktur di
Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012.
Pada laporan mengenai return saham atas perusahaan
manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia
ditemukan nilai tertinggi adalah sebesar 1,67 persen pada
periode 2009 di Perusahaan PT. Berlina Tbk, sedangkan
untuk nilai terendah adalah sebesar -0,84 persen pada
periode 2009 di Perusahaan PT. Astra Internal Tbk.
Pada laporan keuangan perusahaan manufaktur,
nilai PBV tertinggi dimiliki oleh perusahaan PT. Multi
Bintang Indonesia,Tbk pada tahun 2012 nilai PBV
sebesar 57,49. Sedangkan nilai PBV terendah dimiliki
oleh perusahaan PT. Tunas Ridean Tbk, pada tahun
2009 dengan nilai sebesar 0.
Dari Tabel 3 terlihat bahwa terjadi perubahan
tingkat inflasi yang sangat signifikan pada tahun
2008. Pada tahun 2009 tingkat inflasi dapat
dikendalikan dan mengalami penurunan diakhir tahun.
Mengalami kenaikan lagi pada tahun 2010. Walaupun
sempat mengalami kenaikan pada tahun 2010, namun
pada tahun 2011 dan 2012, inflasi akhirnya
mengalami penurunan.
Dari Tabel 4 terlihat bahwa nilai rupiah sempat
terkoreksi dari tahun 2008-2009. Akhirnya pada
tahun 2010 nilai rupiah menguat ke titik Rp 9186
dan menduduki posisi paling kuat pada tahun 2011.
Tapi pada tahun 2012, nilai rupiah mengalami
penurunan yang sangat tajam hingga melemah ke titik
Rp 9396. Walaupun penurunan ini tidak sebesar
tahun 2010 yang mencapai tingkat Rp 10.443 per
dollar US, melemahnya nilai kurs ini tentunya tidak
diharapkan pada tahun-tahun berikutnya.

Dari Tabel 5 terlihat bahwa tingkat BI rate
mengalami penurunan. BI rate terbesar adalah pada
tahun 2008 dan akhirnya pada tahun 2012
mengalami penurunan.
Hasil Uji Hipotesis
Uji hipotesis dilakukanuntuk menguji pengaruh
secara parsial variabel eksogen (X) terhadap variabel
endogen (Y) dengan melihat nilai t-values pada masing-masing path. Nilai t-hitung diperoleh dari hasil
bootstraping dengan software Smart-PLS. Pengujian
dengan bootstrap juga bertujuan untuk meminimalkan
masalah ketidaknormalan data penelitian (Ghozali,
2006). Nilai koefisien inner weight dari model
struktural dikatakan signifikan dengan syarat nilai thitung
> dari t-tabel yakni sebesar 1,96 (1,96 adalah
nilai t-tabel dalam tingkat keyakinan 95%) (Jogiyanto dan Willy, 2009). Hasil pengujian hipotesis dapat dilihat
pada Tabel 6.
Dari hasil pengujian hipotesis dapat diketahui
bahwa variabel yang berpengaruh signifikan terhadap
harga saham adalah inflasi dan kurs. Dengan adanya pengaruh dari variabel inflasi dan kurs maka nilai
perusahaan akan berimplikasi pada proses pergerakan
harga saham. Perusahaan harus memperhatikan
faktor-faktor tersebut agar dapat meningkatkan harga
saham perusahaan.
Gambar 1. Rancangan Model Hipotesis
Sumber: berbagai pendapat dan publikasi, dikembangkan untuk penelitian



Dari hasil analisis path dengan menggunakan
PLS maka dapat diketahui R-square untuk melihat
apakah harga saham dijelaskan dengan baik oleh
faktor eksternal melalui nilai perusahaan. Adapun
hasil R-square ditampilkan pada Tabel 7. Dari Tabel 7
terlihat bahwa R-square untuk nilai perusahaan sebesar 0,062967 atau 6,30 % yang berarti bahwa nilai
perusahaan dapat dijelaskan oleh faktor eksternal
sebesar 6,30 % dan sisanya 93,70 % dijelaskan oleh
faktor lain. Kemudian nilai R-square harga saham sebesar
0,015642 atau 1,56% berarti bahwa harga saham dapat
dijelaskan oleh faktor eksternal melalui nilai perusahaan sebesar 1,56% dan sisanya 98,44% dijelaskan oleh
faktor lain.
Hasil analisis path dapat dilihat dari Tabel 8. Dari
Tabel 8 dapat dilihat hasil pengujian hipotesis
didapatkan sebagai berikut: a) faktor eksternal
berpengaruh negatif dan signifikan terhadap nilai
perusahaan, b) nilai perusahaan berpengaruh positif
dan signifikan terhadap harga saham dan c) faktor eksternal berpengaruh negatif dan signifikan terhadap
harga saham.
Dari Tabel 8 dapat dilihat pengujian hipotesis didapatkan
sebagai berikut : a) faktor eksternal berpengaruh negatif
dan signifikan terhadap nilai perusahaan. b) nilai perusahaan
berpengaruh positif dan signifikan terhadap harga saham,
dan c) faktor eksternal berpengaruh negatif dan
signifikan terhadap harga saham.
Sedangkan koefisien analisis path dapat dijelaskan
sebagai berikut: a) jika faktor eksternal mengalami
peningkatan satu satuan maka nilai perusahaan akan
mengalami penurunan sebesar 0,0933, b) jika nilai
perusahaan mengalami peningkatan satu satuan maka harga saham akan mengalami peningkatan juga sebesar
0,0637 dan c) jika faktor eksternal mengalami
peningkatan satu satuan maka harga saham akan
mengalami penurunan sebesar 0,1019.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan latar belakang masalah, tinjauan
pustaka, hipotesis, dan hasil analisis, maka dapat disimpulkan sebagai berikut: pertama, dari semua
faktor eksternal yang diteliti, ternyata dua indikator
faktor eksternal saja yang memberikan pengaruh
terhadap perubahan nilai perusahaan dan harga saham
yaitu nilai kurs dan perubahan inflasi. Kedua, faktor
eksternal berpengaruh negatif dan signifikan terhadap
nilai perusahaan. Artinya bahwa jika faktor eksternal
mengalami peningkatan, maka nilai perusahaan akan
mengalami penurunan. Ketiga nilai perusahaan
berpengaruh positif dan signifikan terhadap harga
saham. Artinya bahwa jika nilai perusahaan mengalami
peningkatan, maka harga saham juga akan mengalami
peningkatan. Keempat faktor eksternal berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap harga saham. Artinya
bahwa jika faktor eksternal mengalami peningkatan,
maka harga saham akan mengalami penurunan.
Berdasarkan simpulan, maka saran yang dapat
diajukan adalah pertama, investor hendaknya lebih
memperhatikan pergerakan nilai kurs dan perubahan
inflasi untuk memprediksi pergerakan harga saham
dari faktor eksternal, hal ini mengingat bahwa tidak
semua indikator faktor eksternal ikut berkontribusi
dalam mempengaruhi harga saham. Kedua, perusahaan
lebih waspada pada pergerakan kurs dan perubahan
inflasi yang dalam penelitian ini memberikan pengaruh
pada pergerakan nilai perusahaan yang juga akan
berimplikasi terhadap harga saham perusahaan.