PERAN PERSEPSI NILAI DALAM MEMEDIASI PENGARUH
KREDIBILITAS CELEBRITY ENDORSER PADA NIAT BELI PRODUK
KOSMETIK MAYBELLINE DI KOTA DENPASAR


ABSTRAK
Semakin pesatnya pertumbuhan dan ketatnya persaingan bisnis yang dibarengi dengan semakin selektifnya
konsumen produk kosmetik, menyebabkan adanya tuntutan bagi perusahaan kosmetik untuk melakukan upaya
ekstra dalam pemberian informasi produk dan menciptakan asosiasi positif untuk menarik perhatian pelanggan
potensial. Penelitian ini bertujuan untuk menguji peran persepsi nilai dalam memediasi pengaruh kredibilitas
celebrity endorser terhadap niat beli produk kosmetik Maybelline di Denpasar. Ukuran sampel adalah 70 orang
yang ditentukan melalui metode non probability sampling, khususnya purposive sampling. Teknik analisis
data yang digunakan adalah Partial Least Square (PLS). Hasil penelitian menunjukkan bahwa kredibilitas
celebrity endorser berpengaruh positif terhadap niat beli dan persepsi nilai, serta persepsi nilai berpengaruh
positif terhadap niat beli. Selain itu, persepsi nilai muncul sebagai variabel yang memediasi secara parsial
pengaruh kredibilitas celebrity endorser terhadap niat beli.
Kata kunci: kredibilitas celebrity endorser, persepsi nilai, niat beli

PENDAHULUAN
Produk kosmetik digunakan wanita untuk
mempercantik dan merawat diri, baik dengan
menggunakan skin care product maupun make up
product. Data yang diterbitkan oleh Persatuan
Perusahaan Kosmetika Indonesia (Perkosmi), pada
Tahun 2012 menunjukkan bahwa penjualan kosmetik
impor mencapai 2,44 triliun rupiah, naik 30 persen
dibanding tahun 2011 yakni sebesar 1,87 triliun rupiah
(kemenperin.go.id).
Berdasarkan data tersebut, dapat dikatakan bahwa
industri kosmetik di Indonesia sedang berada pada
masa pertumbuhan dan menandakan adanya niat beli
produk kosmetik yang tinggi di masyarakat Indonesia.
Kondisi ini diduga sebagai salah satu penyebab
munculnya perilaku pembelian. Persaingan dalam
bisnis produk kosmetik sangatlah ketat, hal tersebut
ditunjukkan dengan data dari Kementrian Perindustrian
yang menyatakan bahwa saat ini terdapat lebih dari
700 perusahaan kosmetik, dan sekitar 10 perusahaan
diantaranya sudah mencatatkan sahamnya di Bursa
Efek Indonesia (Stephanie, 2013). Diberlakukannya
kesepakatan harmonisasi perdagangan ASEAN pada
tahun 2011, mengakibatkan prosedur menjadi lebih
mudah, sehingga banyak produk kosmetik impor yang
masuk ke Indonesia (ekbis.sindonews.com).
Tantangan lain yang dihadapi oleh perusahaan
kosmetik saat ini adalah konsumen kini semakin selektif
dalam memilih produk untuk digunakan (Prayuana &
Andjarwati, 2013). Dengan demikian, setiap perusahaan akan berusaha untuk menarik perhatian
calon konsumen dan menimbulkan niat beli dengan
berbagai cara. Khatri (2006) menyatakan bahwa salah
satu cara untuk menimbulkan niat beli adalah dengan
pemberian informasi tentang produk yang bertujuan
untuk menarik perhatian dan menciptakan asosiasi
positif, tidak hanya agar calon konsumen dapat
terpengaruh, tetapi juga agar mereka mengingat serta
terdorong untuk mencoba, dan akhirnya memutuskan
untuk melakukan pembelian.
Strategi pemasaran yang dapat dilakukan oleh
perusahaan untuk memberikan informasi tentang
produk kepada konsumen adalah melalui periklanan
(Silvera & Benedikte, 2004). Kiswalini dan Nurcahya
(2014) menyatakan bahwa penggunaan celebrity
endorser merupakan salah satu cara kreatif dalam
beriklan yang diharapkan dapat menarik perhatian
konsumen dan meningkatkan kesadaran produk.
Celebrity endorser berperan sebagai orang yang
berbicara tentang produk, yang dapat mempengaruhi
sikap dan perilaku konsumen pada produk yang
didukungnya (Kotler & Keller, 2009:216). Agar dapat
dipercaya oleh calon konsumen, celebrity endorser
harus memiliki kredibilitas. Kredibilitas celebrity
endorser dapat diartikan sebagai kemampuan
seorang celebrity endorser dalam memberikan
informasi atau menyampaikan pesan dengan baik dan
dapat dipercaya. Meskipun biaya kontrak celebrity
endorser seringkali mencapai jutaan dolar, banyak
perusahaan yang mempergunakan mereka, baik
bintang film maupun atlet profesional dengan tujuan
untuk mendukung dan meningkatkan penjualan
produk mereka secara efektif (Chung et al., 2013).
Suprapti (2010:68) mendefinisikan persepsi
(perceived) sebagai sebuah proses yang dilalui
seorang individu untuk memilih, mengorganisir, dan
menginterpretasi stimuli ke dalam sebuah gambaran
tentang dunia, yang memiliki arti atau makna dan
bersifat koheren. Persepsi nilai digunakan oleh
konsumen untuk menimbang berbagai aspek layanan
atau produk relatif dengan biaya yang ditawarkan
beberapa penyedia jasa dalam persaingan, sehingga
persepsi nilai dapat dipandang sebagai suatu ukuran
relatif dari biaya-biaya dan aspek keuangan layanan
atau produk dari suatu perusahaan dalam
perbandingannya dengan pesaing-pesaing yang ada
(Hansudoh, 2012). Persepsi nilai adalah salah satu
faktor yang dapat menimbulkan niat beli apabila
konsumen merasa suatu produk memiliki nilai yang
tinggi. Chen, 2007 (dalam Shafiq et al., 2011)
mengemukakan bahwa persepsi nilai berhubungan
positif dengan niat beli (purchase intention).
Niat beli adalah perilaku konsumen yang muncul
sebagai respon terhadap objek yang menunjukkan
keinginan pelanggan untuk melakukan pembelian
(Kotler & Keller, 2009:137). Kredibilitas celebrity
endorser berpengaruh positif pada niat beli yang
dimediasi oleh persepsi nilai (Hansudoh, 2012), peran
celebrity dalam iklan dapat menarik konsumen untuk
membeli produk yang diiklankan dan seorang celebrity
dipercaya mampu meningkatkan nilai suatu produk
yang nantinya berdampak pada niat seseorang untuk
membeli produk yang bersangkutan.
Penggunaan kosmetik impor kini sedang menjadi
tren, terutama di kalangan wanita. Salah satu merek
global yang serius menggarap pasar di Indonesia adalah
L’Oreal. Bisnis L’Oreal di Indonesia terus berkembang
dengan rata-rata peningkatan penjualan sekitar 30
persen per tahun (kemenperin.go.id). Maybelline
adalah merek kosmetik internasional asal Amerika
Serikat yang dimiliki oleh grup L’Oreal sejak
Tahun 1996. Maybelline didirikan pada tahun 1915 dan
merefleksikan dinamisme kehidupan Kota New York
serta kecantikan wanita modern yang memproduksi
kosmetik dengan harga yang terjangkau, kualitas yang
baik, dan mudah diperoleh (Maybelline.co.id). Aktris
Velove Vexia ditunjuk sebagai celebrity endorser
Maybelline pada tahun 2014. Produk Maybelline yang
diiklankan oleh Velove Vexia antara lain adalah:
Maybelline New York Colorshow dan Maybelline
White Superfresh.
Penelitian ini bertujuan untuk menguji: 1)
pengaruh kredibilitas celebrity endorser pada niat beli
pada produk kosmetik Maybelline, 2) pengaruh
kredibilitas celebrity endorser pada persepsi nilai pada
produk kosmetik Maybelline, 3) pengaruh persepsi
nilai pada niat beli pada produk kosmetik Maybelline,
dan 4) peran pemediasian persepsi nilai pada pengaruh
kredibilitas celebrity endorser pada niat beli pada
produk kosmetik Maybelline di Denpasar.
Shafiq et al. (2011) menyatakan bahwa celebrity
endorser merupakan sosok orang yang menarik,
mampu mengiklankan produk, dan memiliki
kredibilitas yang baik, sehingga dapat menumbuhkan
niat beli pada orang yang melihat iklan dan untuk
membeli produk yang diiklankan. Indraswari dan
Pramudana (2014) menemukan bahwa kredibilitas
celebrity endorser berpengaruh positif terhadap niat
konsumen wanita untuk membeli produk pakaian
wanita melalui media online. Putra dan Giantari (2014) menyatakan, semakin baik dan gencar perusahaan
dalam melakukan penjualan dengan menggunakan
celebrity endorser, maka niat membeli sepeda motor
automatic merek Honda akan mengalami peningkatan.
Hasil penelitian Sallam (2011) menunjukkan hasil
bahwa kredibilitas celebrity endorser memiliki pengaruh
yang positif pada niat beli konsumen di Arab Saudi.
Temuan yang sama ditunjukkan pada studi yang
dilakukan oleh Apejoye (2013) bahwa kredibilitas
celebrity endorser memiliki pengaruh yang positif pada
niat beli Mahasiswa/i di Politeknik Abdu Gusau. Paralel
dengan itu, hasil studi Khan (2013) juga menunjukkan
bahwa kredibilitas celebrity endorser mempengaruhi
niat beli konsumen di India.
Bertentangan dengan hasil-hasil studi sebelumnya,
temuan penelitian yang dilakukan oleh Stephanie,
dkk. (2013) menggambarkan bahwa kredibilitas
celebrity endorser tidak berpengaruh secara langsung
pada niat beli melainkan melalui daya tarik iklan
(advertising appeal) dan efek iklan (advertising
effect). Hal tersebut juga didukung oleh hasil studi
Sertoglu et al. (2014) yang mengindikasikan bahwa
juru bicara yang diciptakan (created spokesperson)
memiliki kredibilitas yang lebih tinggi daripada
celebrity endorser. Berdasarkan uraian tersebut
dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
H1: Kredibilitas celebrity endorser berpengaruh positif
pada niat beli.
Hasil penelitian Chi et al. (2011) mengindikasikan
bahwa kredibilitas celebrity endorser mempengaruhi
persepsi nilai secara positif. Konsumen dapat
mempersepsikan nilai yang dapat dipercaya melalui
rekomendasi dari celebrity endorser, sehingga
perusahaan dapat meningkatkan daya saing dengan
memanfaatkan hal tersebut. Konsisten dengan hasil
penelitian tersebut, studi yang dilakukan oleh
Hansudoh (2012) juga menunjukkan hasil bahwa
kredibilitas celebrity endorser berpengaruh positif pada
persepsi nilai. Berdasarkan penjelasan tersebut,
dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
H2: Kredibilitas celebrity endorser berpengaruh positif
pada persepsi nilai.
Hasil studi Shaharudin et al. (2010) menunjukkan
bahwa persepsi nilai berpengaruh positif pada niat beli.
Manfaat produk dapat dikomunikasikan kepada
konsumen untuk menimbulkan persepsi nilai yang baik,
sehingga semakin banyak informasi yang diberikan,
konsumen akan semakin melihat produk sebagai
sesuatu yang memiliki nilai dan layak untuk dibeli. Chi
et al. (2011) mendapatkan hasil bahwa persepsi nilai
berpengaruh secara positif pada niat beli, semakin
tinggi persepsi nilai maka semakin tinggi pula niat beli.
Braunstein-Minkove et al. (2011) dan Jaafar et al.
(2013) menemukan bahwa persepsi nilai berpengaruh
positif pada niat beli, artinya persepsi nilai konsumen
terhadap suatu produk dapat mempengaruhi niat beli
mereka pada produk tersebut. Berdasarkan hal tersebut
dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
H3: Persepsi nilai berpengaruh positif pada niat beli.
Kredibilitas celebrity endorser berpengaruh positif
pada niat beli yang dimediasi oleh persepsi nilai
(Hansudoh, 2012). Dijelaskan lebih lanjut bahwa peran
celebrity dalam iklan dapat menarik konsumen untuk
membeli produk yang diiklankan dan seorang celebrity
dipercaya mampu meningkatkan nilai suatu produk
yang nantinya berdampak pada niat seseorang untuk
membeli produk yang bersangkutan. Temuan yang sama
juga ditunjukkan oleh hasil studi Tung-zong and Albert,
1994 (dalam Shafiq et al., 2011). Kontras dengan
pendapat tersebut, Shafiq et al. (2011) mengemukakan
bahwa peran persepsi nilai sebagai mediator antara
celebrity endorser dan niat beli tidak signifikan. Oleh
karena adanya hasil-hasil studi yang bertentangan
tersebut, penelitian yang mengambil latar di Kota Denpasar
ini ini hendak menguji peran pemediasi persepsi nilai
pada pengaruh kredibilitas celebrity endorser pada niat
beli. Berdasarkan hal tersebut dirumuskan hipotesis
sebagai berikut:
H4: Persepsi nilai memediasi pengaruh kredibilitas
celebrity endorser pada niat beli.
Atas dasar kajian teori serta hasil-hasil penelitian
terdahulu, maka kerangka konseptual penelitian ini
dapat dilihat pada Gambar 1.
Persepsi nilai
(M)
Kredibilitas
celebrity endoser
(X)
Niat beli
(Y)
Gambar 1. Kerangka Konseptual Penelitian
Sumber: Hansudoh (2012); Chi et al., (2011)
METODE PENELITIAN
Lokasi penelitian dilakukan di Kota Denpasar.
Pemilihan lokasi ini didasarkan pada dua hal. Pertama,
seperti yang ditunjukkan pada Tabel 1, Kota Denpasar
memiliki penduduk berpendapatan rendah dengan poporsi yang terendah di antara 9 kabupaten/kota di
Provinsi Bali dan proporsi berpendapatan tinggi ke
tiga setelah Jembrana dan Karangasem (bali.bps.go.id).
Kedua, seperti yang ditunjukkan pada Tabel 2,
penduduk berjenis kelamin perempuan di Kota
Denpasar pada Tahun 2014 berjumlah 422.700 orang,
merupakan jumlah terbesar di antara kabupaten/kota di Provinsi Bali (bali.bps.go.id). Berdasarkan kedua
alasan tersebut, dipandang bahwa penduduk, atau
dalam hal ini, konsumen, di Kota Denpasar memiliki
daya beli yang cukup tinggi, sehingga dapat dijadikan
sasaran pemasaran yang potensial untuk produk
kosmetik.

Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif
asosiatif. Populasi dalam penelitian ini adalah penduduk
berjenis kelamin perempuan yang bertempat tinggal di
Kota Denpasar dan belum pernah membeli produk
kosmetik Maybelline. Penelitian ini menggunakan
sampel sebanyak 70 orang responden. Jumlah ini dipandang
cukup karena Ghozali (2011:5) menyatakan bahwa
ukuran sampel minimal yang direkomendasikan untuk
Structural Equation Modeling (SEM) berbasis
component atau variance yakni Partial Least Square
(PLS) berkisar antara 30 sampai 100.
Teknik penentuan sampel yang digunakan dalam
penelitian ini adalah non probability sampling karena
tidak memberikan peluang yang sama pada anggota
populasi (Sugiyono, 2010:122). Teknik non probability
sampling yang digunakan dalam penelitian ini adalah
purposive sampling. Terdapat lima kriteria sampel yang
ditentukan yakni: 1) berjenis kelamin perempuan, 2) bertempat tinggal di Kota Denpasar, 3) berusia minimal
18 tahun dengan pendidikan terakhir minimal SMA/
sederajat, 4) mengetahui informasi mengenai produk
kosmetik Maybelline dan Velove Vexia sebagai celebrity
endorser produk tersebut, dan 5) belum pernah membeli
produk kosmetik Maybelline.
Data dalam penelitian ini diperoleh dengan
menyebarkan kuesioner yang terdiri atas pertanyaan
terbuka yang berisikan identitas diri responden dan
pertanyaan tertutup yang berisikan pernyataanpernyataan
mengenai indikator variabel penelitian.
Kuesioner disebarkan secara langsung oleh peneliti.
Pengukuran variabel menggunakan Skala Likert.
Pengukuran variabel kredibilitas celebrity endorser
menggunakan empat indikator yang diadopsi dari
hasil studi Hansudoh (2012); Stephanie, dkk (2013);
dan Sertoglu et al. (2014) yaitu: Velove Vexia dapat
dipercaya dalam menyampaikan informasi mengenai
produk kosmetik Maybelline, Velove Vexia memiliki
keterampilan dalam membintangi iklan produk
kosmetik Maybelline, Velove Vexia memiliki daya tarik
dalam membintangi iklan produk kosmetik Maybelline,
dan Velove Vexia dapat menyakinkan bahwa produk
kosmetik Maybelline memiliki kualitas yang baik.
Variabel persepsi nilai menggunakan empat indikator
yang diadopsi dari Hansudoh (2012); Braunstein-
Minkove et al. (2011); dan Kusdyah (2012) yaitu:
Produk kosmetik Maybelline memiliki kualitas bertaraf
internasional, Harga produk kosmetik Maybelline
sesuai dengan nilai produk tersebut, Produk kosmetik
Maybelline bermanfaat bagi konsumen, dan Produk
kosmetik Maybelline memiliki nilai yang lebih tinggi
dibandingkan produk lain yang sejenis. Variabel niat
beli menggunakan empat indikator yang diadopsi dari
Ling et al. (2010), Wahyuni (2013) dan Stephanie,
dkk. (2013) yang telah disesuaikan dengan objek
penelitian, yaitu: saya ingin mengetahui lebih dalam
tentang produk kosmetik Maybelline, saya
mempertimbangkan untuk membeli produk kosmetik
Maybelline, saya tertarik untuk mencoba produk
kosmetik Maybelline, dan saya ingin memiliki produk
kosmetik Maybelline.
Penelitian ini menggunakan teknik analisis SEM
(Structural Equation Modeling) berbasis component
atau variance yakni PLS (Partial Least Square). Teknik
analisis PLS akan dibagi menjadi dua bagian. Pertama,
Evaluasi model pengukuran atau outer model yang terdiri
dari convergent validity, discriminant validity dan
composite reliability. Kedua, Evaluasi model struktural
atau inner model yang terdiri dari pengujian pengaruh
langsung dan pengaruh tidak langsung (pemediasian).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Responden
Pembahasan tentang karakteristik responden
dalam penelitian ini terdiri dari usia, pendidikan terakhir,
dan jenis pekerjaan (lihat Tabel 3).
Berdasarkan Tabel 3 dapat disimak bahwa
mayoritas responden dalam penelitian ini berusia 18 –
22 tahun yaitu sebesar 64 persen. Hal ini terjadi karena
pada usia tersebut umumnya mulai mengetahui
kosmetik yang cocok untuk dirinya. Pendidikan
terakhir responden dominan adalah SMA/Sederajat
sebesar 60 persen, selanjutnya tingkat pendidikan Sarjana 28 persen. Sementara itu, mayoritas responden
berstatus sebagai mahasiswi, yakni sebesar 57 persen.
Hal tersebut terjadi karena mahasiswi pada umumnya
menganggap dirinya sangat memerlukan make-up
maupun skin care untuk menunjang penampilannya.
Uji Validitas dan Reliabilitas Instrumen
Uji validitas dan reliabilitas instrumen
menggunakan Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versi 17.0. Hasil uji validitas
menunjukkan bahwa semua indikator memiliki nilai
lebih besar dari rtabel (0,361) pada alpha sama dengan
5 persen (lihat Tabel 4). Dengan demikian, semua
indikator dikatakan valid.
Uji reliabilitas menunjukkan hasil bahwa semua
variabel memiliki nilai Cronbach’s Alpha lebih besar
dari 0,60, sehingga semua variabel dikatakan reliabel (lihat Tabel
5). Oleh karena semua indikator dinyatakan valid dan
ketiga variabel adalah reliabel, maka analisis dapat
dilanjutkan untuk menguji hipotesis yang diajukan.

Tabel 4. Hasil Uji Validitas Variabel Penelitian
Indikator rhitung rtabel Ket.
Velove Vexia dapat dipercaya dalam menyampaikan informasi
mengenai produk kosmetik Maybelline (X.1) 0,782 0,361 Valid
Velove Vexia memiliki keterampilan dalam membintangi iklan
produk kosmetik Maybelline (X.2) 0,854 0,361 Valid
Velove Vexia memiliki daya tarik dalam membintangi iklan produk
kosmetik Maybelline (X.3) 0,761 0,361 Valid
Velove Vexia dapat menyakinkan bahwa produk kosmetik
Maybelline memiliki kualitas yang baik (X.4) 0,757 0,361 Valid
Produk kosmetik Maybelline memiliki kualitas bertaraf
internasional (M.1) 0,734 0,361 Valid
Harga produk kosmetik Maybelline sesuai dengan nilai produk
tersebut (M.2) 0,917 0,361 Valid
Produk kosmetik Maybelline bermanfaat bagi konsumen (M.3) 0,816 0,361 Valid
Produk kosmetik Maybelline memiliki nilai yang lebih tinggi
dibandingkan produk lain yang sejenis (M.4) 0,572 0,361 Valid
Saya ingin mengetahui lebih dalam tentang produk kosmetik
Maybelline (Y.1) 0,856 0,361 Valid
Saya mempertimbangkan untuk membeli produk kosmetik
Maybelline (Y.2) 0,750 0,361 Valid
Saya tertarik untuk mencoba produk kosmetik Maybelline (Y.3) 0,901 0,361 Valid
Saya ingin memiliki produk kosmetik Maybelline (Y.4) 0,912 0,361 Valid

Hasil Pengujian Hipotesis
Hasil pengujian hipotesis diperoleh dengan
menggunakan program Smart Partial Least Square
versi 3.1.3. Pengukuran outer model menggunakan
tiga kriteria yaitu convergent validity, discriminant
validity dan composite reliability. Hasil pengukuran
menunjukkan bahwa seluruh indikator variabel dikatakan
valid dan reliabel seperti yang dipaparkan pada Tabel 6.
Hasil analisis data terhadap pernyataan “Velove
Vexia memiliki keterampilan dalam membintangi
iklan produk kosmetik Maybelline” menunjukkan nilai
outer loadings tertinggi di antara pernyataan lain pada
variabel kredibilitas celebrity endorser. Tampaknya, pernyataan tersebut dapat merefleksikan kredibilitas
celebrity endorser dalam mempengaruhi niat beli
responden untuk membeli produk kosmetik
Maybelline di Kota Denpasar. Pernyataan tentang
“produk kosmetik Maybelline memiliki kualitas
bertaraf internasional”, menunjukkan nilai outer
loadings tertinggi di antara pernyataan lain pada variabel
persepsi nilai. Dapat dijelaskan bahwa pernyataan
tersebut dapat merefleksikan persepsi nilai produk

kosmetik Maybelline di benak para responden.
Kemudian pendapat responden terhadap pernyataan
“Saya ingin memiliki produk kosmetik Maybelline”
memiliki nilai outer loadings tertinggi dibandingkan
pernyataan lain pada variabel niat beli, maka dapat
dijelaskan bahwa pernyataan tersebut dapat
merefleksikan niat beli produk kosmetik Maybelline
di Denpasar (lihat Tabel 6).

Tabel 6. Uji Validitas dan Reliabilitas


Berdasarkan hasil pengujian hipotesis pada Tabel
7, dapat dijelaskan bahwa kredibilitas celebrity endorser
berpengaruh positif terhadap niat beli, ditunjukkan
dengan koefisien korelasi bertanda positif (0,246;
p<0,05). Berdasarkan hal tersebut, maka hipotesis 1
yang menyatakan bahwa kredibilitas celebrity endorser
berpengaruh positif pada niat beli produk kosmetik
Maybelline, terdukung. Hipotesis 2 yang menyatakan bahwa kredibilitas celebrity endorser berpengaruh
positif pada persepsi nilai, terdukung, karena koefisien
korelasi bertanda positif (0,721; p<0,05). Selain itu,
terdapat juga dukungan terhadap hipotesis 3 yang
menyatakan bahwa persepsi nilai berpengaruh positif
pada niat beli. Hal ini ditunjukkan dengan koefisien
korelasi bertanda positif (0,643; p<0,05).

Hasil analisis tentang pengaruh tidak langsung
kredibilitas celebrity endorser pada niat beli, melalui
persepsi nilai, dapat dilihat pada Tabel 8. Koefisien
korelasi menunjukkan tanda positif (0,464; p<0,05).
Melalui metode Variance Accounted Factor (VAF)
dapat di ketahui bahwa kategori peran pemediasian
dari variabel persepsi nilai dengan perhitungan
berdasarkan tabel 7 dan tabel 8 adalah sebagai berikut:
VAF = pengaruh tidak langsung/pengaruh total
= (0,464) / [ (0,721) . (0,643) + (0,246) ]
= (0,464) / (0,710)
= 0,653 (pembulatan menjadi 65 persen)

Berdasarkan hasil perhitungan tersebut, dapat
disimpulkan bahwa variabel persepsi nilai memediasi
pengaruh kredibilitas celebrity endorser pada niat beli,
secara parsial. Hal ini mengacu pada pendapat Hair et
al. 2013 (dalam Sholihin & Ratmono, 2013:82) bahwa
suatu hubungan antar variabel yang menunjukkan nilai
VAF berkisar di antara 20 - 80 persen tergolong ke
dalam kategori partial mediation. Berdasarkan hal
tersebut maka hipotesis persepsi nilai memediasi
pengaruh kredibilitas celebrity endorser pada niat beli
produk kosmetik Maybelline, diterima.

Pengaruh kredibilitas celebrity endorser pada niat
beli
Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa
kredibilitas celebrity endorser yaitu Velove Vexia
secara positif berpengaruh signifikan pada niat beli.
Hasil tersebut menunjukkan bahwa, semakin tinggi
kredibilitas yang dimiliki celebrity endorser maka niat
konsumen untuk membeli produk kosmetik
Maybelline juga semakin tinggi. Hasil pengujian
hipotesis ini sesuai dengan hasil penelitian yang
dilakukan sebelumnya oleh Shafiq., et al. (2011) yang
menyatakan bahwa celebrity endorser merupakan
sosok orang yang menarik, mampu mengiklankan
produk, dan memiliki kredibilitas yang baik, sehingga
dapat menumbuhkan niat beli pada orang yang
melihat iklan dan untuk membeli produk yang
diiklankan. Indraswari dan Pramudana (2014)
menemukan bahwa kredibilitas celebrity endorser
memiliki pengaruh yang positif pada niat konsumen
wanita untuk membeli produk pakaian wanita melalui
media online. Putra dan Giantari (2014) menyatakan
semakin baik dan gencar suatu perusahaan dalam
melakukan penjualan dengan menggunakan celebrity
endorser, maka niat membeli sepeda motor automatic
merek Honda di Kota Denpasar akan mengalami
peningkatan. Sallam (2011) juga menemukan hasil
bahwa kredibilitas celebrity endorser memiliki pengaruh
yang positif pada niat beli konsumen di Arab Saudi.
Temuan yang sama ditunjukkan dalam hasil studi yang
dilakukan oleh Apejoye (2013) dan Khan (2013)
bahwa kredibilitas celebrity endorser memiliki
pengaruh yang positif pada niat beli Mahasiswa/i di
Politeknik Abdu Gusau dan konsumen di India. Hasil
penelitian ini berbeda dengan hasil penelitian Stephanie,
dkk (2013) karena penggunaan sampel yang berbeda.
Penelitian Stephanie, dkk (2013) sampelnya adalah
laki-laki dan perempuan, sedangkan pada penelitian ini
fokus pada konsumen perempuan karena produk
Maybeline target pasarnya adalah perempuan.
Pengaruh kredibilitas celebrity endorser pada
persepsi nilai
Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa
kredibilitas celebrity endorser secara positif berpengaruh
signifikan pada persepsi nilai. Hasil tersebut
mengindikasikan bahwa semakin tinggi kredibilitas
celebrity endorser maka konsumen akan memiliki
pemahaman yang semakin positif mengenai persepsi
nilai produk kosmetik Maybelline. Hasil pengujian
hipotesis ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan
oleh Chi et al. (2011) yang menyatakan bahwa
kredibilitas celebrity endorser mempengaruhi
persepsi nilai secara positif. Konsumen dapat
mempersepsikan nilai yang dapat dipercaya melalui
rekomendasi dari celebrity endorser, sehingga
perusahaan dapat meningkatkan daya saing dengan
memanfaatkan hal tersebut. Konsisten dengan itu,
hasil penelitian Hansudoh (2012) menunjukkan
bahwa kredibilitas celebrity endorser berpengaruh
positif pada persepsi nilai.
Pengaruh persepsi nilai pada niat beli
Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa
persepsi nilai secara positif berpengaruh signifikan
pada niat beli. Hal ini merupakan suatu indikasi bahwa
semakin positif pemahaman konsumen terhadap persepsi
nilai produk Maybelline, maka niat beli terhadap
produk tersebut juga semakin tinggi. Hasil pengujian
hipotesis ini sesuai dengan temuan Shaharudin et al.
(2010) yang menunjukkan bahwa persepsi nilai
berpengaruh positif pada niat beli. Manfaat produk
dapat dikomunikasikan kepada konsumen untuk
menimbulkan persepsi nilai yang baik, sehingga
semakin banyak informasi yang diberikan, konsumen
akan semakin melihat produk sebagai sesuatu yang
memiliki nilai dan layak untuk dibeli. Chi et al. (2011)
mengajukan argumen bahwa persepsi nilai berpengaruh
secara positif pada niat beli. Semakin tinggi persepsi
nilai, maka semakin tinggi pula niat beli. Penelitian yang
mendukung kondisi ini antara lain dilakukan oleh
Braunstein-Minkove et al. (2011) dan Jaafar et al.
(2013) yang menemukan bahwa persepsi nilai
berpengaruh positif pada niat beli, yang artinya persepsi
nilai yang dimiliki konsumen pada suatu produk dapat
mempengaruhi niat beli mereka pada produk tersebut.
Peran persepsi nilai dalam memediasi pengaruh
kredibilitas celebrity endorser pada niat beli
Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa
persepsi nilai memediasi pengaruh kredibilitas
celebrity endorser pada niat beli secara parsial. Bentuk
mediasi parsial ini menunjukkan bahwa persepsi nilai
bukan satu-satunya mediator hubungan kredibilitas
celebrity endorser pada niat beli, melainkan terdapat
faktor pemediasi lain seperti yang dinyatakan oleh
Baron and Kenny, 1986 (dalam Sholihin dan Ratmono,
2013:59). Hasil pengujian hipotesis ini memperkuat
hasil studi Hansudoh (2012) yang menyimpulkan
bahwa kredibilitas celebrity endorser berpengaruh
positif pada niat beli yang dimediasi oleh persepsi nilai.
Peran celebrity dalam iklan dapat menarik konsumen
untuk membeli produk yang diiklankan dan seorang celebrity dipercaya mampu meningkatkan nilai suatu
produk yang nantinya berdampak pada niat seseorang
untuk membeli produk yang bersangkutan. Hasil
studi tersebut juga didukung oleh temuan studi Tungzong
dan Albert, 1994 (dalam Shafiq et al., 2011).
Berdasarkan pembahasan tersebut dapat
dikatakan bahwa kredibilitas yang dimiliki oleh
Velove Vexia sebagai celebrity endorser dan persepsi
nilai yang positif pada produk Maybelline, membentuk
suatu persepsi nilai yang baik di benak calon konsumen
terhadap produk kosmetik Maybelline, sehingga
selanjutnya menimbulkan niat beli. Berarti, terdapat
pasar konsumen yang berpotensi bagi perusahaan yang
menjual produk kosmetik Maybelline.
Hasil penelitian juga menemukan bahwa persepsi
nilai memediasi secara parsial pengaruh kredibilitas
celebrity endorser pada niat beli. Diperolehnya hasil
dari karakteristik responden yang mayoritas berumur
18 sampai dengan 22 tahun, memiliki pekerjaan sebagai
mahasiswi, serta berpendidikan terakhir SMA atau
sederajat, maka pihak Maybelline bisa menyasar
perempuan muda dengan mengkomunikasikan
produknya secara lebih gencar melalui media masa
seperti majalah remaja, kecantikan, fashion, musik
atau lifestyle.
SIMPULAN DAN IMPLIKASI PENELITIAN
Simpulan
Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan,
dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut. Pertama,
kredibilitas celebrity endorser memiliki pengaruh
yang positif dan signifikan pada niat beli. Semakin
tinggi kredibilitas yang dimiliki oleh celebrity endorser
(dalam hal ini, Velove Vexia) sebagai bintang iklan
produk kosmetik Maybelline, akan menimbulkan
peningkatan pada niat beli konsumen pada produk
kosmetik Maybelline. Kedua, kredibilitas celebrity
endorser berpengaruh positif dan signifikan pada
persepsi nilai. Semakin tinggi kredibilitas yang dimiliki
celebrity endorser sebagai bintang iklan produk
kosmetik Maybelline, maka konsumen akan memiliki
pemahaman mengenai persepsi nilai yang semakin
baik pada produk kosmetik Maybelline. Ketiga,
persepsi nilai berpengaruh positif dan signifikan pada
niat beli. Semakin baik pemahaman konsumen pada
persepsi nilai produk kosmetik Maybelline maka akan
meningkatkan niat beli konsumen pada produk
kosmetik ini. Keempat, persepsi nilai memediasi secara
parsial pengaruh kredibilitas celebrity endorser pada
niat beli. Bentuk mediasi parsial ini menunjukkan
bahwa persepsi nilai bukan satu-satunya mediator
hubungan kredibilitas celebrity endorser pada niat beli,
melainkan terdapat faktor pemediasi lain.
Implikasi Hasil Penelitian
Implikasi akademis
Penelitian pada masa mendatang perlu
menambahkan variabel pemediasi lain yang potensial
seperti sikap terhadap iklan, efek iklan, dan daya tarik
iklan. Selain itu, mengingat adanya beragam produk
dan merek kosmetik yang beredar di pasar, replikasi
terhadap penelitian ini dapat dilakukan terhadap
produk kosmetik merek lain seperti Revlon, The Face
Shop dan Tony Moly. Perluasan terhadap jangkauan
wilayah penelitian juga berpotensi dilakukan sebagai
modifikasi terhadap studi sejenis.
Implikasi manajerial
Penting bagi pihak produsen Maybelline untuk
memanfaatkan kredibilitas celebrity endorser secara
maksimal agar dapat membentuk persepsi nilai yang
baik, sehingga dapat menimbulkan pembelian aktual
yang menguntungkan. Direkomendasikan juga untuk
lebih mengedukasi konsumen dengan pemberian
informasi-informasi mengenai produk kosmetik yang
bernilai baik serta bermanfaat bagi kecantikan. Di
samping itu, penting untuk lebih menggencarkan
pemasaran produk kosmetik agar tepat dalam menyasar
pasar target dan meningkatkan intensitas penayangan
iklan, selain menayangkan iklan pada slot penayangan
acara yang digemari oleh kaum perempuan.