Meme Culture & Komedi-Satire Politik: Kontestasi Pemilihan
Presiden dalam Media Baru

Abstrak: Persoalan utama dalam pemilihan presiden bukanlah kontestasi praktik politik, melainkan
kontestasi pesan politik dalam media. Pada konteks Pemilu 2014, media internet menjadi salah
satu media yang paling sibuk dan aktif sebagai panggung dialog dan perdebatan politik. Studi ini
menyoroti meme atau penggabungan foto/slide dengan teks karena ia tidak hanya memuat pesanpesan
eksplisit, tapi juga kritisisme dan sinisme yang tajam. Tulisan ini melihat bagaimana meme
culture beroperasi dalam lalu lintas pesan politik di internet, relasinya dengan kekuasaan, dan
seberapa besar ruang bagi audiens untuk berpartisipasi.
Kata Kunci: budaya meme, media baru, pemilihan presiden, politik media
Tulisan ini membahas meme culture sebagai
fenomena baru dalam dunia ilmu komunikasi
dan hubungannya dalam konteks politik
terutama dalam Pemilu 2014 di Indonesia.
Prolog tentang apa dan bagaimana meme
culture akan diulas terlebih dahulu dengan
memberi tarikan historis atas konteks media
baru di Indonesia serta kaitannya dengan
dunia politik. Penggunaan internet dan
media baru dalam konteks Indonesia banyak
dilihat dalam hubungannya sebagai respon
ekspresif masyarakat pasca lenyapnya
tekanan dan ketertutupan Orde Baru. Banyak
sarjana yang menyepakati jika internet
punya posisi penting dalam mendorong
demokratisasi Indonesia (Nugroho, 2011;
Sen & Hill, 2000).
Selain memiliki posisi kuat dalam
keterbukaan politik, media baru secara
kreatif memodi kasi dirinya dalam varian
yang beragam. Secara lentur pula mode
komunikasi yang satu ini dikembangkan,
terus berubah dan direspon secara aktif
oleh masyarakat luas. Pelbagai isu sosialpolitik
berkembang menjadi diskursus
publik melalui internet, diperbincangkan
secara intens sekaligus diproduksi dan
disirkulasikan ulang secara masif. Variasi mode komunikasi ini mewujud pada
macam-macam bentuk media sosial, forum
maya, dan pelbagai aplikasi lain. Meme
adalah salah satu diantaranya.
Istilah “meme” pertama kali dikemukakan
oleh Richard Dawkins (1976) dalam
buku The Sel sh Gene, yang merujuk pada
“unit imitasi dan transmisi budaya dalam
gen”. Perluasan de nitif dari istilah biologis
konsep Dawkins ini kemudian dipakai untuk
menunjuk gejala umum tentang meme culture
di internet, yakni sebuah cara dalam mana
ide diimitasi, disebarkan, dan dimediasi
dari orang ke orang, lewat interaksi atau
pem bicaraan, baik melalui medium analog
maupun digital (Brunello, 2012). Meme
menampilkan kombinasi antara gambar foto
slide dan teks, serta ditujukan untuk merespon
suatu isu yang sedang menjadi perbincangan
dalam diskursus sosial.
Meme beroperasi dengan memanfaatkan
media baru (new media) atau internet. Jika
media secara umum dilihat sebagai salah
satu locus politica --tempat di mana tematema
politik diulas, dan bahkan menjadi
“panggung” kontestasi politik itu sendiri,
maka media baru harus disentuh bukan saja
karena mencari tahu pengaruh penetrasi
politik atasnya, melainkan juga melihat
bagaimana media dengan karakteristik
terbuka dan bebas seperti internet menjadi
locus penting dari diskursus politik sepenting
Pemilu presiden 2014.
Jika dilihat dari de nisi awal, meme
internet telah mengalami metamorfosa
bukan saja pada bagaimana ia dibentuk
atau lewat medium apa ia dijembatani,
melainkan juga mempraktikkan mimesis
(bahasa Yahudi) atau peniruan belaka dan
melakukan kerja kreativitas. Secara teknis
teks tidak dijiplak atau digandakan, tetapi
dibuat, diolah, dimodi kasi, dan diberi
makna sedemikian rupa. Maka, produksi
meme tidak dapat disederhanakan sebagai
wujud kreatif-teknis, melainkan justru
kreatif-substantif makna. Sampai di sini,
maka inti dan pembahasan atas contohcontoh
meme politik menjadi penting.
PEMBAHASAN
Meme Culture dalam Politik Indonesia
Pemilu presiden 2014 di Indonesia menarik
perhatian para sarjana ilmu komunikasi
karena dua hal besar. Pertama, partisipasi
publik menguat drastis dalam mengisi ruang
publik perbincangan pemilu. Kedua, eskalasi
perbincangan itu dijembatani oleh medium
internet lewat pelbagai fasilitas media sosial
atau forum interaktif lainnya. Karakteristik
ini relatif cukup baru dan tidak terjadi pada
pemilu sebelumnya. Berdasarkan gambaran
kombinasi antara internet dan pemilu, meme
culture berada pada zona antara tersebut
sambil memainkan peran partisipatoris nya.
Pada bagian berikut penulis akan membahas
beberapa meme politik populer yang dibuat
oleh netizen. Jumlah pasti berapa meme yang
diproduksi tidak mampu dilacak, tetapi tema
politik mendapat tempat cukup populer dalam
meme culture. Beberapa situs memuat dan
mengompilasi meme politik secara periodik.
Meme pertama diproduksi lewat akun
@victorkamang, tertanggal 6 Agustus
dengan judul: “Contoh pertanyaan cewek
yang sering ditanyakan pada waktu dan
tempat yang salah” (gambar 1).

Di masa kampanye, berita pertemuan
Prabowo dan mantan istrinya Titiek
Soeharto berseliweran, yang kemudian
diberi kesan oleh pers sebagai “kedekatan
kembali” atau lebih jauh lagi, “rujuk”.
Bahwa kedekatan ini baru intens terjadi
menjelang pemilihan umum bukanlah
soal utamanya. Justru yang menarik
bagaimana publik memberi dugaan atau
semacam presumsi melalui meme. Akun
@victorkamang di twitter memberikan
meme satire tajam atas pencitraan rujuk
kembali Prabowo dan Titiek Soeharto.
Ini menunjukkan ketidakpercayaan atas
isu rujuk kembali pasangan ini dan secara
implisit menuding sebagai sesuatu yang
sengaja didesain untuk popularitas politik.
Cuitan meme lain dari akun
@victorkamang, pada tanggal 21 Juli 2014,
juga masih menyorot soal pemilu dengan
judul “Grand Scenario” seperti tampak
pada gambar 2.

Konteks dari meme di atas adalah
statement Komisi Pemilihan Umum (KPU)
yang sempat melontarkan wacana akan
menunda pengumuman hasil pemenang
Pemilu presiden 2014. Wacana ini dikritik
bukan saja karena menjadi indikator
ketidaksiapan KPU sebagai panitia
penyelenggara Pemilu melainkan juga
dituding karena desakan salah satu kubu
Capres-cawapres yang tidak puas atas
pemilu. Kritik atas KPU itu kemudian
diilustrasikan dalam rupa meme, dengan
meminjam foto pidato presiden Susilo
Bambang Yudhoyono (SBY). Mengapa
SBY diambil sebagai  gur dalam meme?
Selain alasan populer juga karena kritik
atas sikap netralnya yang ambigu di tengah
kontestasi pemilu. Sebagaimana diketahui,
Yudhoyono memimpin partai Demokrat
dan memutuskan sikap netral, namun dalam
beberapa kesempatan juga membuka lebar
pintu koalisi dengan Prabowo. Lumrah
diketahui, Hatta Rajasa, pasangan Prabowo,
adalah besan dari Yudhoyono.
Ekspresi politik lain juga datang dari
akun twitter @ndorokakung, pada tanggal 22
Juli 2014, dengan judul “Haha” (gambar 3).
Pasca pengumuman hasil Pemilu,
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono
mengundang dua pasangan kontestan
pemilu untuk berbuka puasa bersama di
Istana Negara. Dilandasi maksud untuk
meredam suhu politik yang mulai memanas,
SBY menjadikan buka puasa itu sebagai
medium dalam mempertemukan dua
pasangan. Meme di gambar 3 menunjukkan
foto menjelang shalat maghrib bersama,
tetapi disertakan teks yang menerangkan
satire atas Prabowo. SBY meminta Jokowi
untuk tidak larut dalam euforia perayaan
kemenangan (setelah ia diumumkan
menang sebagai presiden terpilih oleh KPU)
karena Prabowo “telah habis banyak”.
Klausa terakhir merujuk pada modal dan
sumber daya.
Konteks politik penting dalam meme
ini adalah dua klaim kemenangan yang
prematur dari masing-masing kubu.

Joko Widodo dan Jusuf Kalla membuka
konferensi pers sesaat setelah hasil quick
count dirilis, begitu pula Prabowo Subianto
dan Hatta Rajasa. Masing-masing pasangan
mengutip hasil survei yang berbeda untuk
mendukung klaim kemenangan. Keyakinan
ini bertahan terus hingga pengumuman resmi
oleh Komisi Pemilihan Umum, bahkan lebih
jauh, Prabowo-Hatta masih bertahan dengan
hasil surveinya dan meneruskan protes atas
hasil pemilu itu ke Mahkamah Konstitusi.
Masih dari akun @ndorokakung,
tertanggal 19 Juli 2014 (gambar 4).
Meme ini koinsiden dengan konteks
piala dunia Brazil dan dimaksudkan
untuk menghubungkan dua konteks
yang berlainan yakni pertandingan sepak
bola dan kontestasi pemilu. Kendati
keduanya memiliki padanan, tetapi
menghubungkannya adalah ketidakwajaran
mengingat konteks yang berlainan. Film
Korea disebut secara spesi k karena
gelombang besar “K-pop” lewat siaran
drama melankolis dan musiknya. Tokoh di
atas merujuk pada Lionel Messi, penyerang
Argentina, yang gagal meloloskan timnya
sebagai juara dunia lantaran kalah dari
Jerman pada  nal Piala Dunia. Tanding
ulang adalah metafora dari pemilu ulang
--sesuatu yang diminta oleh pasangan
Prabowo-Hatta setelah dinyatakan kalah
dalam pengumuman resmi KPU pada 22
Juli 2014.
Akun @ulinyusron, pada tanggal 5
Juli 2014, juga memopulerkan hashtag
#Jokowi9Juli lewat meme di gambar 5. Debat
terbuka antar kandidat calon presiden dan
calon wakil presiden menjadi tema penting
dari diskursus pemilu. Debat ini disiarkan
secara langsung oleh media massa televisi,
dan di-relay beberapa kali. Beberapa kali
episode debat direspon secara aktif di media
sosial, sebagian karena dipicu oleh kritik
atas kelemahan salah satu calon yang dibalas
oleh kritik lainnya. Meme di gambar 5 juga
merupakan olok-olok atas kekeliruan Hatta
Rajasa yang bermaksud mengelaborasi
kelemahan Joko Widodo semasa menjadi
walikota Solo. Joko Widodo dianggap
gagal karena tidak pernah mendapatkan penghargaan Kalpataru. Pada poin ini, Jusuf
Kalla sebagai Cawapres Jokowi mengoreksi
statement Hatta bahwa Kalpataru adalah
penghargaan yang hanya diberikan pada
tingkat provinsi, sementara di tingkat kota
disebut penghargaan Adipura. Kesalahan
mendasar ini dianggap memalukan dan
mendatangkan respon ramai di media sosial.
Oleh akun @ulinyusron, peristiwa
kekeliruan Hatta tersebut divisualisasikan
ulang dalam bentuk meme politik.
Gambaran pada meme tersebut meniru
kuis Eat Bulaga yang populer ditayangkan
televisi, dan menyindir Hatta yang tak bisa
menjawab pertanyaan. Kalla kemudian
meminta Arya Wiguna, tokoh yang populer
karena berkonfrontasi secara emosional
dengan Eyang Subur, seorang paranormal,
untuk menggantikan posisinya.
Gambar 5 Meme Jusuf Kalla dan Hatta Rajasa
Meme lain yang beredar, dan di-retweet
berkali-kali adalah meme @ulinyusron
yang berjudul “Lari dari Kenyataan”
(gambar 6). Meme ini menyindir status
Prabowo ketika dianggap “lari” dari
tanggung jawab ke Jordania, pasca ia diadili
melalui pengadilan militer setelah gerakan
reformasi 1998. Di pengadilan itu Prabowo
diduga terlibat dalam penculikan dan
penghilangan paksa aktivis mahasiswa. Di
media massa, tim sukses Prabowo berkalikali
mengklari kasi sekaligus membantah
ihwal “pelarian” itu.
Gambar 6 Meme Prabowo
Selain meme yang dibagi secara masif
di media sosial, penulis menganggap
penting juga ihwal teknis bagaimana
meme itu dibuat. Sebab, urgensi diskursus
politik dalam ranah perbincangan virtual  tidak saja tampak kasat mata melalui
lalu lintas pesan dari meme, melainkan
juga dapat dibaca dari bagaimana meme
itu dihasilkan. Menariknya, menjelang
pemilihan presiden, muncul aplikasi
pembuat meme khusus bertema politik
Indonesia di halaman berbasis teknologi
smartphone android. Di dalam aplikasi itu
ditampilkan ragam foto tokoh-tokoh politik
misalnya Prabowo, Joko Widodo, Hary
Tanoesoedibjo, dan seterusnya sekaligus
kolom teks yang bebas diisi apa pun.
Lahirnya aplikasi ini menunjukkan
jika tema politik demikian pentingnya,
sekaligus membuktikan jika urgensi tema
politik ini perlu diteruskan lebih jauh dalam
format yang memudahkan partisipan untuk
meresponnya. Kesadaran yang muncul
adalah meme merupakan respon kreatif
yang memerlukan simpli kasi sehingga
disediakan aplikasi untuk memudahkan
pembuatannya.
Gambar 7 Aplikasi Meme Politik Indonesia di Android
Satire Politik
Satire adalah penggabungan antara
unsur ironi dan sarkasme, dan biasanya
dikemas dalam bentuk humor. Menurut
Oxford Dictionary, satire memiliki tujuan
dalam mengekspose dan mengkritik
kesalahan orang, sehingga sebuah satire
selalu mempunyai fungsi kritik (Berger,
1997).
Meme politik melepaskan diri dari
apa yang secara formal diyakini sebagai
budaya politik dan bahkan justru berupaya
membalik kesopan-santunan dan segala
protokol pesan politik. Kesopanan dibuang
jauh dan diganti bukan saja oleh sesuatu
yang serba terus-terang, tapi juga secara
komedi memainkan ironi dan menghasilkan
pesan yang satire. Berbentuk humor, meme
menjadi salah satu ukuran penting seberapa
jauh masyarakat mampu menghimpun
kesadaran kritis terutama dalam tema-tema
politik (Hasan, 1981).

Jika mengikuti logika pesan komedi,
akan tampak beberapa konstelasi posisi
yang penting dalam budaya meme sebagai
berikut: 1) superioritas dan inferioritas,
yaitu posisi komedi yang membagi antara
mereka yang superior (menertawakan)
dan yang inferior (ditertawakan), 2)
ketidakseimbangan dan bisosiasi. Arthur
Koestler (Setiawan, 1990) dalam teori
bisosiasinya mengatakan bahwa hal yang
mendasari semua bentuk humor adalah
bisosiasi, yaitu mengemukakan dua
situasi atau kejadian yang mustahil terjadi
sekaligus.
Terhadap dua konstelasi posisi
komedi ini, menurut penulis tersimpan
relasi posisi kuasa. Pertama, berkait
dengan dikotomi superior-inferior, meme
dipakai salah satunya dengan mendukung
dikotomi ini. Meme tentang debat Caprescawapres
dan kekeliruan Hatta Rajasa soal
Kalpataru yang dikoreksi oleh Jusuf Kalla,
ditertawakan dan dibuat dalam psikologi
politik superior. Kalla, yang mengoreksi,
berada di atas Hatta, yang dikoreksi.
Kedua, meme juga memungkinkan
dikerjakannya teknik bisosiasi dengan
menabrakkan dua situasi mustahil
sekaligus. Meme tentang pelarian Prabowo
dapat dijadikan contoh sempurna untuk
menunjuk bagaimana paradoks antara
tokoh Dwayne Johnson ditabrakkan dengan
Prabowo lewat dialog. Upaya ini lebih dari
sekedar mismatch, melainkan disengaja
untuk menciptakan komedi-satire dalam
pencitraan politik Prabowo. Strategi
paradoksal dalam teks meme adalah salah
satu hal penting yang mendasari dipakainya
meme sebagai medium pesan politik.
Fuad Hasan dalam tulisan Humor
dan Kepribadian (1981) membagi humor
dalam dua kelompok besar, yaitu: 1) humor
pada dasarnya berupa tindakan agresif yang
dimaksudkan untuk melakukan degradasi
terhadap seseorang, dan 2) humor adalah
tindakan untuk melampiaskan perasaan
tertekan melalui cara yang ringan dan dapat
dimengerti akibat kendornya ketegangan
jiwa. Kedua tipologi ini, uniknya, juga
terdapat pada bagaimana meme politik
Indonesia berlangsung. Ada sebuah olokolok
agresif dan degradasi atas individu
politik tertentu, sekaligus di sana ada upaya
eskapisme psikologi politik yang penuh
rasa kecewa dan tertekan lewat teks-teks
meme.
Melalui corak dan praktiknya tersebut,
maka meme dekat dengan imajinasi
tekstual, yang oleh Steven Heller (1981)
disebut sebagai graphic satire, istilah
untuk menandai gambar yang berbau
satire. Karya graphic satire tidak selalu
lucu tetapi bisa sangat serius. Graphic
satire memiliki pengertian sebagai karya
satire yang dikemas dalam bentuk visual
dan tidak mempermasalahkan berbagai
ekspresi visual yang mungkin berbedabeda.
Berangkat dari pengertian tersebut,
Heller (1981) menjelaskan beberapa
teknik pengungkapan sebuah graphic
satire, yaitu: 1) in concreli, yakni teknik
pengungkapan dengan menggunakan
pengkajian yang ganjil, aneh, dan absurd.
Teknik ini melecehkan logika waktu dan
tempat; 2) Distortion, yakni teknik yang
melebih-lebihkan atau hiperbola. Teknik ini membuat deformasi pada satu karakter
atau keadaan tertentu; 3) Contrast, yakni
teknik yang menyajikan hal-hal yang
berlawanan, paradoks, maupun ironi; 4)
Indirection, yakni teknik penyajian dengan
menggunakan simbol-simbol, idiom,
metafora, parodi, atau utopia; 5) Surprise,
yakni teknik penggunaan logika yang tidak
terduga dan mengejutkan.
Meme memiliki kelebihan karena ia
tidak sekedar berhenti pada rantai produksi
dan konsumsi teks, melainkan juga
reproduksi berkali-kali atas gambar atau
foto slide yang sama, dengan teks yang
berbeda-beda (Wiggins & Bowers, 2014).
Melalui media gambar satire inilah, kritik
diutarakan dengan cara yang sangat ringan
namun tetap tajam menyorot fenomena
tertentu yang terjadi di lingkungan
sekitarnya.
Meme Culture & Gerakan Dunia Virtual
Melalui pemanfaatan momentum
meme culture, publik dalam ruang virtual
harus dibayangkan sebagai “agen”, aktor
aktif yang kreatif menciptakan sekaligus
memodi kasi makna secara radikal. Meme
bukanlah aksi meniru dan memindahkan
konteks riil pada realitas visual, melainkan
menciptakan secara kreatif-estetik dengan
makna yang baru, bahkan lebih-lebih
“membelokkan” makna yang lama.
Di dalam meme culture tidak
dibutuhkan kedalaman argumentasi.
Bahkan, lebih jauh lagi, tidak diperlukan
rasionalitas, logika, dan kerapian pikiran
untuk mendesain sebuah pesan. Teks tidak
lagi dicipta dengan ukuran kedalaman.
Logika dan rasio teks justru dibalik dan
dipertukarkan sehingga yang tertinggal
di sana adalah sebuah anomali, paradoks,
olok-olok, dan cemooh. Peristiwa kreatif
ini khas sehingga bagi penulis dapat
pula disebut sebagai peristiwa khas new
media atau media baru. Teks dalam meme
terkadang dicipta dengan menerobos
peraturan informal seperti kejelasan pesan.
Seperti tampak pada contoh meme dengan
tema “pelarian Prabowo”, terjadi justi kasi
tekstual dengan menuduh bahwa Prabowo
“lari”, sementara publik mengerti bahwa
selama ini Prabowo tak hanya menghindari
kata “lari”, melainkan juga menolak
seluruh klaim yang menyatakan bahwa ia
pergi ke luar negeri untuk mengamankan
diri. Justi kasi tekstual ini seolah ingin
menawarkan versi lain dari sebuah kejadian
dalam sejarah politik Indonesia. Terkait
hal ini penulis melihat pula jika sebuah
justi kasi dengan nilai dan bobot seserius
itu adalah bagian tak terpisahkan dari
pikiran dan gerakan politik dalam dunia
virtual dewasa ini di Indonesia.
Sebelumnya banyak dikemukakan
jika partisipasi publik pada media
baru meningkat karena didorong oleh
kemampuan kloning identitas dalam wujud
anonim. Lewat teknik anonimitas inilah
semua netizen dapat berbicara apa pun
tanpa diketahui identitasnya. Anonimitas
ini merevisi semua de nisi awam tentang
apa itu gerakan. Melalui anonimitas,
gerakan politik virtual mendapatkan
bentuknya yang subtil sekaligus cair. Oleh
karena itu, maju dengan gagah berani dalam
menawarkan versi-versi lain dari sejarah yang seringkali ditolak. Persoalannya,
bagaimana menjelaskan perpindahan dari
unit individu (baik yang anonim maupun
riil) menuju fanatisme politik dalam meme
culture? Bagaimana menjelaskannya
dalam konteks pertarungan antar meme dan
permainan teks politik yang terjadi di dunia
virtual? Jawaban atas pertanyaan ini akan
penulis bagi menjadi beberapa bagian.
Pertama, keberanian itu mengemuka
dan menjadi sangat menarik dibahas karena
isu yang sedang dihadapi adalah isu politik.
Di dalam politik, kontestasi Pemilu adalah
kontestasi yang mengalami perluasan
dari persaingan elit menjadi persaingan
publik. Persaingan publik ini merujuk pada
formasi voluntaristik dan fanatisme politik,
sehingga semua teks yang menentang
kontestan yang satu akan segera dibalas,
bukan oleh elit yang bersangkutan, tetapi
justru oleh simpatisan-volunteer.
Kedua, semangat dan keterlibatan
yang intens dari publik atas peristiwa
politik membutuhkan publisitas. Di titik
ini, media sosial mendapatkan relevansinya
sebagai “panggung pertemuan” lalu lintas
teks politik. Simbiosa antara media sosial
(yang terbuka, egaliter sekaligus bebas) dan
teks politik (yang mengundang fanatisme
kelompok, simpatisan, serta voluntarisme)
telah memungkinkan tumbuhnya meme
culture.
Ketiga, meme culture juga merupakan
antitesis dari oligarki media. Jika pada
media konvensional seperti televisi, surat
kabar, dan radio senantiasa dikepung
keraguan objektivitasnya karena isu
oligarki, maka pada internet oligarki itu
bersifat terbatas. Kendati beberapa portal
berita online dimiliki oleh segelintir orang,
tetapi media baru telah menyediakan
ekspansi ruang yang lebih luas, tidak
hanya terbatas pada portal berita, dalam
menciptakan, menghimpun, dan sekaligus
membagi informasi. Meme adalah strategi
alternatif dari diseminasi ide dan informasi
yang secara kreatif membebaskan dirinya
dari kepungan oligarki media.
Meme culture tak dapat dilihat
sekedar sebagai seni, melainkan juga
strategi virtual dalam satire politik, yang
tak pernah mampu dikerjakan secara riil.
Dikotomi antara realitas online/of ine
adalah alasan mengapa terjadi sikap yang
berbeda antara satu individu yang sama
ketika di dunia maya dan ketika di dunia
riil. Kritik dan satire tajam sebagaimana
ditunjukkan lewat meme hampir tak bisa
dibayangkan dapat disampaikan secara
langsung dan terbuka di forum publik riil.
Sementara itu, kon densi ekspresi politik
justru muncul di dunia maya, bahkan secara
kreatif mengalami peningkatan intensitas
melalui strategi virtual meme politik. Jika
meme merupakan strategi, maka ia menjadi
metode subversi atau penggugatan atas
makna dalam realitas politik. Kesengajaan
dalam penambahan meme dalam konteks ini
menjadi strategi publik untuk melakukan
perlawanan simbolik.
Meme & Desentralisasi Kuasa
Desentralisasi: Teknis & Politis
Desentralisasi teknologi media adalah
poin besar berikutnya yang ingin penulis
ajukan untuk menjelaskan menguatnya meme culture dalam konteks politik
Indonesia. Pada bagian ini dipaparkan
dua pandangan mengenai desentralisasi,
dari penjelasan peristiwa yang sangat
teknis hingga kontekstualisasi konsep
desentralisasi dalam ranah Indonesia secara
politis.
Secara teknis, model teknologi jaringan
yang terdesentralisasi adalah model
dalam mana suatu keahlian teknis dari
produksi dan konsumsi pesan sepenuhnya
didistribusikan secara swakelola kepada
masing-masing individu ahli. Di dalam
model teknologi dengan logika seperti ini
seluruh sistem komunikasi didesain menjadi
sistem multi-agent di mana siapa pun tidak
dibatasi dalam menciptakan perangkat
lunak, memproduksi pesan, mengelola
lalu lintas pesan, dan sebagainya. Persis di
sini media internet berkedudukan sebagai
konteks ruang dalam budaya meme.
Sementara itu sistem teknologi
sentralistis dinilai lebih rentan terhadap
 uktuasi, kurang mampu beradaptasi
dengan perubahan situasional, dan
sering membutuhkan investasi bermodal
besar untuk menyediakan infrastruktur
pendukungnya. Sebaliknya, sistem
desentralisasi cenderung lebih  eksibel,
mampu beradaptasi, dan dapat mengambil
keuntungan dari produksi dan penggunaan
media teknologi secara massal sekaligus
murah dan mudah diakses. Alasan-alasan
teknis ini membuat sistem desentralisasi
internet beroperasi secara lebih e sien
(Barabasi & Reka,1999).
Ada empat alasan fundamental
mengapa medium internet jauh lebih leluasa
sekaligus lentur dalam mendiseminasikan
pesan (Baran, 1964). Pertama, sistem
tersentral dalam media-media konvensional
seringkali menimbun informasi. Ia tidak
mampu memberi daya untuk melakukan
pembagian informasi dan pesan, sehingga
itu berarti pula ia membatasi akses
informasi. Siapa pun mungkin bisa
mengakses televisi dan radio, tetapi mereka
dibatasi dalam memproduksi pesan dan
informasinya. Kedua, sistem tersentral
membatasi pengambilan keputusan dan
kemandirian dalam berimprovisasi.
Operator komunikasi terpusat secara
oligarkis, sehingga titik kendali pesan
dibatasi. Penyiar dalam radio dan televisi
adalah “tuhan kedua”, merekalah yang
“menguasai” dan mengelola pesan,
bukan audiens. Ketiga, ketakutan pada
risiko kegagalan teknis. Sistem tersentral
mengandalkan asumsi utama bahwa sistem
adalah pusat komunikasi, ia harus dikelola
pula secara terpusat. Membagi pengelolaan
dan produksi pesan/informasi hanya
akan menciptakan peluang kegagalan/
kerusakan teknis. Keempat, miskin inovasi.
Sentralisme komunikasi tidak menciptakan
kebaruan, atau sekali pun ada, kebaruan itu
bergerak lambat dan lama.
Sekali pun kini publik merayakan
kebebasan dalam fenomena permainan teks
virtual melalui budaya meme, ada resikoresiko
teknis --yang kemudian bisa menjadi
sangat politis- yang mungkin akan menimpa.
Secara teknis, sistem terdesentralisasi media
baru mengalami kelemahan, terutama
dari risiko besar kegagalan server dalam
mengendalikan anarki pesan, karena tiap individu atau user diberi kesempatan yang
sama dalam berpartisipasi. Membanjirnya
lalu lintas pesan politik adalah indikasi
bagaimana partisipasi itu meruap. Kini,
dapat dibayangkan bagaimana protokol
didistribusikan lewat server yang berbeda
sebagai suatu simpul dan dijalankan oleh
perusahaan hosting yang berbeda, dan pada
masing-masing simpul ini dapat digunakan
untuk menyimpan banyak account.
Konsepsi desentralisasi jaringan tidak
mungkin dijelaskan tanpa melakukan tarikan
historis atas kemunculan jaringan, serta
bagaimana ia didesentralisasikan. Sejak
teknologi komputer pertama kali ditemukan
pada awal dekade ‘50 untuk sensus data di
Amerika Serikat, kemunculan jaringan baru
terjadi ketika project ARPANET (Advanced
Research Projects Agency Network)
diluncurkan pada tahun 1960. Program
ini ditujukan untuk sebuah eksperimen
dan demonstrasi desentralisasi jaringan
komputer yang akhirnya berkembang
menjadi struktur dari internet. Tujuan
awalnya memperbaharui alat pertahanan
untuk menghadapi musuh yang bisa
mengancam untuk menyerang jaringan yang
terpusat (Goldsmith & Wu, 2006).
Titik perkembangan selanjutnya adalah
dimunculkannya P2P (Peer-to-Peer) yang
pertama kali diluncurkan dan dipopulerkan
oleh aplikasi-aplikasi “berbagi-berkas”
( le sharing) seperti Napster. Pada
konteks ini teknologi P2P memungkinkan
para pengguna untuk berbagi, mencari,
dan mengunduh berkas (Poplawski,
2008). Sistem ini memungkinkan satu
komputer dengan komputer lain untuk
saling berhubungan secara dinamis dan
berpartisipasi dalam mengarahkan lalu
lintas komunikasi informasi, pemrosesan,
dan pembagian bandwidth yang intensif, di
mana bila sistem ini tidak ada, tugas-tugas
ini biasanya diemban oleh server pusat
(Donath & Boyd, 2004).
Tumbuh kembang jaringan peer
to peer meluas ketika Microsoft merilis
sistem operasi Windows for Workgroups.
Karakteristik kunci jaringan tersebut adalah
bahwa dalam jaringan ini tidak terdapat
sebuah server pusat yang mengatur klienklien,
karena memang setiap komputer
bertindak sebagai server untuk komputer
klien lainnya. Sistem keamanan yang
ditawarkan oleh metode ini terbilang lebih
rendah dibandingkan dengan metode klien/
server dan manajemen terhadapnya pun
menjadi relatif lebih rumit (Morland, 2005).
Di samping penjelasan teknis, penulis
berupaya menerangkan ihwal desentralisasi
dari perspektif politis dalam konteks
Indonesia, yang pada gilirannya membawa
implikasi pada rupa media baru masa kini
dan hubungannya dengan dunia politik.
Sekurang-kurangnya ada dua ragam
desentralisasi dari sudut pandang politis
di mana keduanya menyusun dirinya
berdasarkan urutan waktu dan kerumitan
teknologi yang bertambah. Pada lapis
pertama, desentralisasi jaringan menerpa
dan hanya berhenti pada perkara institusi
media. Orde Lama dan Orde Baru
menerapkan logika monolitik atas tatakelola
media, dengan cara menempatkan
TVRI sebagai satu-satunya media yang
diakui dan diturut. Tumbuhnya media lain hanya boleh menawarkan sesuatu yang
sifatnya periferal, tepian, dengan tetap
menghormati negara dan medianya, TVRI,
sebagai sentral. Upaya pembaharuan politik
pada 1998 membawa serta dekonstruksi
atas sentralisasi. Kekuasaan negara
dipreteli, termasuk dalam ranah media.
Pembentukan institusi media menjadi luwes
dan mena kan semua peraturan represif
seperti SIT, SIUPP, dan sebagainya.
Namun demikian, pada lapis pertama
ini, desentralisasi kuasa media berhenti
pada level institusional. Artinya, kuasa
hanya turun dan dibagi pada lembaga per
lembaga, bukan individu per individu.
Sentralistis TVRI dibagi ke stasiun/institusi
media lain seperti RCTI, SCTV, dan
lainnya. Posisi ini tidak menguntungkan
dan baru di kemudian hari publik melihat
jika oligarki TVRI hanya berpindah letak
saja, tidak hilang.
Pada lapis kedua, dipicu oleh
gelombang besar revolusi media baru
dan rekontekstualisasi media berjejaring
sosial, desentralisasi kuasa sampai pada
tataran individu. Teknologi dengan basis
media komputer membawa konsekuensi
meningkatnya hubungan antara individu
dan media, sekaligus membebaskan batasan
siapa produsen dan siapa konsumen.
Desentralisasi jaringan juga berada
pada konteks yang melingkupi transformasi
masyarakat dari analog ke digital. Itu
berarti terjadi pula metamorfosa atas
transmisi informasi, yang secara radikal
berubah menjadi pertukaran informasi
yang bebas, yang hampir memberikan
dilema atas privasi, kekayaan intelektual,
dan sebagainya (Cardoso, 2006). Dilemadilema
itu dibawa hingga pada bentuknya
yang paling parsial, termasuk dalam
budaya meme. Mekanisme media sosial
yang serba berbagi pesan, membuat pesan
dan teks itu sendiri tak lagi punya privasi.
Segalanya dapat dibagi, di-retweet, dan/
atau di-forward.
Distribusi informasi yang dimengerti
secara konvensional, terlepas dari konteks
desentralisasi jaringan, adalah hasil adopsi
dari pencetakan yang bermula di akhir abad
ke lima belas dan terus berkembang sampai
akhir abad dua puluh. Informasi dipahami
sebagai artefak  sik yang memerlukan
persyaratan  nansial untuk membuat,
memindahkan, dan menjualnya. Berangkat
dari sinilah ide tentang hak kekayaan
intelektual lahir. Ia datang bersamaan
dengan hitung-menghitung biaya distribusi
informasi, angka-angka biaya untuk
menutup ongkos produksi, dan fee untuk
menjual artefak  sik yang mengandung
informasi.
Moralitas ekonomi yang lahir dari
teknologi percetakan ini dapat dimaklumi
karena belum ada banyak alternatif.
Selain itu, logika distribusi terbatas pasti
mengakibatkan eksklusivitas atas beberapa
orang yang menguasai informasi. Informasi
dengan segera tersentralisasi kepada
beberapa aktor dan akan dianggap sebagai
salah satu bentuk properti yang dihargai
secara komersial. Karena informasi
dihargai sebagai properti, maka sang
pencipta informasi harus turut menikmati
hasil dari properti yang sudah dibeli dan
dimanfaatkan.

Ketika riwayat sentralisme ini
dihapus oleh desentralisasi yang dibawa
oleh teknologi internet, apa yang diakui
sebagai properti informasi dan lazim
diperjualbelikan, luluh lantak oleh
segala situs-situs berbagi yang luar biasa
banyaknya. Problem teoretik pun bergeser,
dari “siapa yang berhak memutuskan konten
media?” menjadi “apa saja yang akan
dibagi?”. Problem atas authority yang ada
dalam logika sentralisme tidak lagi menjadi
penting di mata logika desentralisasi.
Mengikut layanan sentralistis,
preferensi konten dibuat dan didesain oleh
operator yang secara sekaligus mengambil
peran sebagai “gatekeeper”, seperti editor
koran yang memutuskan mana berita layak
muat, penerbitan yang memutuskan naskah
mana yang ideal untuk mencetak buku,
eksekutif TV dan radio yang memutuskan
mana program yang layak mengudara, dan
sejenisnya. Model gatekeeper ini kontras
dengan model desentralisasi, di mana
pengguna sendirilah yang memutuskan
apa informasi yang dibagi atau dibuat serta
informasi apa untuk dikonsumsi.
Desentralisasi jaringan pun secara
teknis membawa serta desentralisasi
kuasa. Ini karena telah terjadi pergeseran
atas kewenangan individual dalam
mengelola komunikasi, lalu-lintasnya,
maupun produksi, distribusi, dan konsumsi
pesannya. Ada sekurangnya dua alasan
teknis dari pergeseran kuasa ini. Pertama,
pengguna dapat membangun dan memulai
server pribadi. Pengguna mampu mengelola
dan mengautenti kasi diri ke server pribadi,
menggunakan kode pribadi atau password,
pengenalan suara, scan iris mata, atau apa
pun yang pengguna suka. Hal semacam ini
sama sekali tidak masalah karena pengguna
tidak perlu bergantung secara  sik ke server
lain. Kedua, dari server pribadi itu, dapat
diciptakan aplikasi yang ingin dibuat atau
digunakan. Server pribadi mengirimkan
pesan, yang merupakan permintaan untuk
sesi aplikasi, ke server aplikasi (Kumar,
Novak & Tomkins, 2006).
Varian Meme
Mengapa tak ada dalam buku, sinema,
atau karya lainnya dari individu lain yang
mampu memberi gema pesan yang sama
radikalnya dengan meme? Apakah ini
persoalan momentum? Apakah tarikan
historis tak dapat dina kan dalam menjawab
mengapa teks-teks radikal, satire, cemooh,
dan sindiran ditampilkan dalam meme saat
ini?
Metamorfosa penting dari publik
menjadi masyarakat politik dan menjadikan
new media sebagai “infrastruktur politik”
yang memediasi seluruh kepentingan,
diskursus, dan pesan atau aspirasi politik
publik. Tepat di sini mencuat apa yang
disebut sebagai voluntarisme politik.
Bagi penulis, ada hubungan erat antara
voluntarisme, meme culture, dan Pemilu
2014.
Tarikan historis tentang apatisme dapat
terlacak mudah lewat respon masyarakat
sipil dan catatan politik represif Orde Baru.
Tetapi lacakan atas voluntarisme, gejala
kemunculannya, dan hubungannya dengan
media baru tidak mudah diidenti kasi. Kita
merasa bahwa riuh rendah para volunteer mengisi ruang publik media secara
mendadak. Tidak ada organisasi resmi yang
terikat dengan partai atau elit, tak ada garis
komando struktural, atau anggaran dasar
yang bisa dikenali. Gejalanya muncul tanpa
peringatan, kreatif, dan spontan.
Akan tetapi ada satu ciri mencolok
yang membedakannya dari gerakan politik
lain yakni non-elit. Elitisme adalah antitesa
dari voluntarisme terutama karena watak
yang pertama didasarkan pada kepentingan
materiil politik sehingga desain gerakannya
cenderung pragmatis, sementara watak
yang kedua justru berkebalikan total. Corak
non-elitis ini kongruen dengan karakteristik
dasar media baru, yakni egaliter. Titik temu
antara egalitarianisme media baru dan nonelitisme
voluntaris otomatis membangun
iklim pertukaran makna yang sangat ideal.
Meme culture adalah implikasi logis dari
titik temu tersebut.
Di dalam konteks media sosial
internet, diskursus yang dibawa oleh meme
otomatis tervalidasi pasca meme tersebut
didiseminasikan, di-retweet, dikomentari,
atau diberi respon lainnya. Secara visual,
konteks dalam foto-foto meme dapat dicabut
dan diganti dengan konteks yang baru.
Duplikasi foto telah menyebabkan terjadinya
re-kontekstualisasi dengan penambahan
teks-teks dan pesan-pesan baru.
Belum adanya batas jelas dalam
regulasi pemerintah dan ikatan etika yang
diatur secara nyata dan luas di kalangan
masyarakat dan para pengguna dunia siber,
membuat setiap orang yang menggunakan
teknologi informasi enggan mendengar,
apalagi mematuhi jargon-jargon etis.
Sehingga saat bicara mengenai etika siber,
tak ada istilah yang bertindak sebagai
pengatur dan tak ada pula yang berposisi
sebagai yang diatur. Dimensi subjek-objek
ditinggalkan oleh karena tak ada peninjau
atau pengawas etika, sesuatu yang boleh
jadi sangat normal ditemui dalam lingkup
riil (Caldow,2004).
Pemerintah sebetulnya sudah bersiap
dalam menyambut gelombang besar
demokrasi online. Usaha untuk mendorong
seluruh instansi negara agar memiliki
forum dan website sendiri adalah salah
satu upaya yang patut dihargai, kendati
perkembangannya masih jauh dari harapan.
Negara berupaya merespon pertumbuhan
signi kan teknologi informasi. Sejak tahun
2008, tanda-tanda menguatnya adopsi
teknologi sudah dapat dilihat sebagai
perkembangan yang terlampau pesat. Pada
tahun itu, pertumbuhan telepon seluler
mengalami pertumbuhan paling tajam.
Tahun 2007 pemilik telepon seluler 93,39
juta (41,35%), tahun 2008 mencapai angka
124,81 juta (54,61%). Peningkatan angka
ini sangat penting karena berhubungan
langsung dengan pertumbuhan akses atas
informasi.
Selain itu, peningkatan tersebut juga
didorong oleh semakin turunnya tarif
internet di Indonesia. Pertumbuhan TIK
dan penurunan tarif internet ini berdampak
positif bagi masyarakat sebagai pengguna
internet. Berdasarkan laporan Internet
World Stats, pengguna internet di Indonesia
semakin berkembang mencapai 10,50%
dari jumlah penduduk Indonesia, meskipun
masih di bawah negara tetangga, seperti Malaysia (62,80%), Singapura (67,40%),
Thailand (20,50%), Filipina (14,60%),
dan Brunei Darussalam (46,20%) (Internet
World Stats, 2011).
Fenomena di atas direspon secara
beramai-ramai bukan hanya oleh lembagalembaga
negara (eksekutif, yudikatif, dan
legislatif), melainkan juga oleh partaipartai
politik untuk penetrasi informasi
politik sekaligus membuka peluang kepada
masyarakat untuk berinteraksi dengan
lembaga-lembaga pemerintah melalui web
site yang mereka bangun. Kalau ingin
berprasangka baik, kondisi ini membantu
peningkatan legitimasi lembaga-lembaga
pemerintah dan partai politik. Prasangka
buruknya, berisiko mencemari dinamika
ruang diskusi maya dengan segala teknik
pencitraan dan penetrasi politik.
Negara bahkan lebih jauh membuat
Instruksi Presiden RI Nomor 6 Tahun
2001 tentang Inisiatif e-Government dan
dipertegas dengan Instruksi Presiden RI
Nomor 3 Tahun 2003. Tindak lanjut dari
kedua Instruksi Presiden tersebut adalah
masing-masing daerah tingkat 1 dan 2
telah membangun website sebagai respon
sekaligus langkah awal.
SIMPULAN
Penulis melihat bahwa meme culture
merupakan gejala yang sangat baru dalam
konteks media Indonesia. Oleh karenanya,
ia merupakan respon baru dari audiens/user
atas peristiwa-peristiwa politik nasional. Ini
membuktikan sekaligus menguatkan tiga
hal. Pertama, media baru adalah konteks
strategis yang menjadi arena pertarungan
politik berjalan lewat permainan teks meme.
Meme dilihat bukan sebagai teks yang diam,
pasif, dan selesai begitu ia diproduksi.
Sebaliknya, ia adalah strategi yang dinamis
dan bergerak, didiseminasikan dengan
jangkauan tanpa batas dan mempermainkan
formalitas politik lewat komedi-satire.
Kedua, meme culture dibentuk dari
-dan berpusat- pada kreativitas politik
unit individu. Basis kreativitas visual ini
membuatnya sangat sulit untuk ditebak
dan diramalkan, serta menyulitkan siapa
pun untuk membatasi persebarannya.
Akibatnya, gambaran politik di dunia maya
menjadi imajinasi yang tidak ada batasnya.
Komedi-satire mampu menjangkau dan
merespon peristiwa politik dengan cara
yang tidak terduga.
Ketiga, meme culture juga harus dilihat
sebagai gerakan politik, meski dalam wilayah
virtual. Meme dibuat sebagai respon alternatif
dari semua saluran kritik dan protes atas elit
politik. Apatisme politik seringkali tidak
diimbangi dengan partisipasi dan pemaparan
sikap publik atas apa dan bagaimana politik
hari ini. Meme memperjelas sikap itu, entah
kritik entah dukungan atas data dan peristiwa
politik. Kebuntuan respon konvensional
seperti demonstrasi yang kehilangan
perhatian publik, dijawab oleh meme dengan
cara yang lebih populis karena memanfaatkan
popularitas dan kosmopolitanisme media
baru.