POLA KOMUNIKASI KONSELOR DAN NARAPIDANA

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menemukan model komunikasi efektif konselor di lapas Narkotika
Kelas II A dalam merehabilitasi narapidana narkoba. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif
karena kemampuannya untuk membantu memperjelas gambaran pengembangan model pola
komunikasi efektif konselor Lapas Narkotika Kelas II A Sleman Yogyakarta dalam merehabilitasi
warga binaan narapidana narkoba. Hasil penelitian ini menemukan pola komunikasi dan pembinaan
dalam rehabilitasi pengguna narkotika di lapas Klas II A Yogyakarta terdiri dari dua pola. Pertama,
pola komunikasi informal dan pola komunikasi formal. Konsep kedua yang dilakukan adalah
dengan konsep terapeutic community, suatu metode rehabilitasi sosial yang ditujukan kepada
korban penyalahguna napza. Konsep ini masih baru dikembangkan di Lapas Klas II A Yogyakarta.
Pola komunikasi yang telah berhasil diidentifikasi bertujuan membentuk warga binaan menjadi
manusia yang kembali utuh setelah ketergantungannya terhadap narkoba, pembinaan kesadaran
hukum, reintegrasi warga binaan dengan masyarakat, pembinaan keterampilan kerja, dan bimbingan
konseling serta program rehabilitasi.
Kata kunci: Model Komunikasi konselor, rehabilitasi, narapidana narkoba
Pendahuluan
Masalah penyalahgunaan narkoba
saat ini semakin meluas dan telah
menjadi
keprihatinan bangsa. Banyak
nilai kemanusiaan yang dihancurkan
karena narkoba. Sepanjang tahun 2013,
kasus penyalahgunaan narkoba di
wilayah hukum DIY meningkat dibanding
tahun sebelumnya. Berdasarkan
data di Direktorat Reserse Narkoba
(Ditresnarkoba) Polda DIY, sampai dengan
pertengahan Desember 2013 total kasus
yang ditangani 317. Sedangkan tahun
2012, penanganan perkara tercatat 258.
Berdasar hasil analisa dan evaluasi yang
dilakukan Direktorat Reserse Narkoba
atau Ditresnarkoba beserta jajarannya,
pada tahun 2013 ini kasus kejahatan
narkotika di DIY mengalami lonjakan
peningkatan di banding kasus yang
ditangani tahun 2012 silam. Sebanyak
40.057 tersangka narkoba diamankan sepanjang
2013. (http://nasional.republika.
co.id/berita/nasional/jawa-tengah-diynasional/
13/12/30/, akses 12 Maret
2014).
Jumlah penyalahgunaan narkoba
di Indonesia mengalami peningkatan
dari waktu ke waktu. Hasil penelitian
tahun 2008 jumlah penyalahguna
narkoba mencapai 3,3 juta orang.
Kemudian tahun 2011 menjadi 3,8 juta orang dan di 2013 mencapai lebih dari
4 juta orang. Penyalahgunaan narkoba
telah menyentuh angka 4 juta jiwa atau 2,2
persen dari seluruh penduduk Indonesia
sepanjang 2013 ini. (http://news.okezone.
com/read/2014/01/23/337/930885, akses
23 Maret 2014).
Kasus narkoba terus meningkat,
Kepolisian Negara Republik Indonesia
(Polri) selama tahun 2012 menangani
26.561 kasus narkoba dan telah
terselesaikan 22.822 kasus atau 81 persen,
sehingga 3.739 kasus masih menjadi
tunggakan atau 19 persen pada 2013.
Barang bukti yang diamankan yakni ganja
kering sebanyak 21.000 kilogram, lahan
ganja seluas 88 hektare, heroin sebanyak
34.000 gram, ekstasi sebanyak 2,8 juta
butir dan sabu-sabu sebanyak 1,9 ton.
Berdasarkan data Bureau for International
Narcotics and Law Enforcement Departemen
Luar Negeri AS, jumlah transaksi yang
dihasilkan dari peredaran narkoba di
Indonesia sangat fantastis, yakni mencapai
Rp300 triliun per tahun. (http://www.
antaranews.com/berita/349418/polriungkap-
26561, akses 02 Januari 2013).
Tingkat pengguna narkoba dari
tahun ke tahun semakin mengkhawatirkan,
terutama di kalangan pelajar dan
mahasiswa. Menurut data dari Badan
Narkotika Nasional (BNN), pengguna
narkoba tahun 2013 sudah mencapai 3,8
juta. Jumlah ini meningkat dibanding
tahun sebelumnya sebesar 3,6 juta. 22%
diantaranya, berasal dari kalangan pelajar
dan mahasiswa. Narkoba jenis ganja,
ekstasi maupun shabu-shabu menjadi
favorit di kalangan ini. Musuh besar
yang dihadapi bangsa ini adalah bahaya
narkoba, karena sekitar 50 persen dari
135.000 penghuni lembaga pemasyarakatan
di Inonesia adalah pengguna narkoba. Jika
hal ini dibiarkan, maka sama saja akan
menghancurkan masa depan generasi.
(http://www.bnn.go.id/ artikel/11535/
narkoba, akses 20 April 2014).
Mengingat dampak narkoba yang
sifatnya merusak dan mematikan, menghambat
tujuan dalam menciptakan generasi
yang berkualitas. Tidak hanya secara
medis maupun psikis saja, tetapi juga
merambah pada lingkungan masyarakat
sekitarnya. Seperti mempengaruhi
dunia pendidikannya, interaksi sosial
keluarga, juga masyarakatnya. Untuk
itu, perlu langkah konkrit dalam menekan
jumlah pengguna narkoba.
Upaya dalam menyelesaikan permasalahan
narkoba di Indonesia sudah
banyak dilakukan, terutama oleh para
penegak hukum. Namun sampai saat
ini pengguna narkoba belum berkurang
bahkan cenderung bertambah. Nampaknya
permasalahan narkoba adalah suatu
masalah yang pelik baik dilihat dari
penyebarannya maupun penangannya.
Narkoba tidak hanya beredar diluar
penjara
saja, tetapi di dalam penjara
pun para bandar itu masih aktif berbisnis
racun itu. Seorang mantan napi tipikor
mengatakan kepada penulis, narapidana
narkoba biasanya paling enak hidupnya
di penjara, karena mampu membayar,
dia sumber pemerasan, setelah itu baru
narapidana tipikor. Salah satu hal
yang menyebabkan permasalahan tersebut
belum dapat diselesaikan adalah
pandangan masyarakat terhadap
pengguna
narkoba yang masih dicap
sebagai pelaku kejahatan, sampah
masyarakat,
dan berbagai stigma
negatif lainnya, sehingga mereka harus
dihukum penjara.
Mayoritas penghuni lapas dan rutan
didominasi oleh tahanan kasus narkoba.
Di Indonesia ini jumlahnya rata-rata
mencapai 30 persen. Lapas Narkoba
Yogyakarta
berkapasitas 474 orang dan
saat ini dihuni 83 narapidana. Sementara
secara keseluruhan jumlah narapidana
dan tahanan narkoba di Provinsi
Daerah Istimewa Yogyakarta sebanyak
295 orang. Yogyakarta menjadi daerah yang dipilih pembangunan Lapas
Narkoba pertama karena jumlah tahanan
dan narapidana kasus narkobanya
tergolong cukup tinggi. (http://www.
tempo.co/read/news/2009/04/28)
Menjadi ironi adalah masih terbatasnya
jumlah korban penyalahgunaan narkoba
yang mendapatkan layanan terapi dan
rehabilitasi. Tercatat hanya sekitar 0,47
persen atau sekitar 18.000 orang dari angka
4 juta yang dapat direhabilitasi. Kondisi
tersebut disebabkan karena kurangnya
jumlah tempat rehabilitasi bagi penyalah
guna narkoba yang dimiliki oleh
pemerintah maupun swasta, disamping
masyarakat belum punya budaya
untuk melaksanakan rehabilitasi secara
sukarela. (http://dedihumas.bnn.go.id/
read/section/berita/2013/07/25/708/
semangat-bersama, akses 24 Maret 2014)
Kebijakan pembinaan narapidana
narkoba merupakan masalah yang
sangat kompleks, karena yang terlibat
adalah pengedar dan pengguna. Kompleksitas
tersebut karena narapidana
yang masih tergantung narkoba, sehingga
perlu penyembuhan secara medis dan
mental (rehabilitasi medis dan mental).
Kebijakan pembinaan narapidana khusus
narkotika berbeda dengan penanganan
narapidana pada umumnya sehingga
dalam pembinaan perlu didasari dengan
metode sistematis dan strategi yang
tepat, baik terhadap pengedar maupun
pengguna
narkoba. Karena narapidana
narkoba tidak hanya menjalani pidana,
namun juga perlu direhabilitasi, agar
terbebas dari belenggu narkoba.
Kebijakan program pembinaan
narapidana mengacu pada Pola Pembinaan
Narapidana/Tahanan yang
merupakan Keputusan Menteri Kehakiman
Nomor: M.02-PK.04.10 Tahun
1990 dan Peraturan Pemerintah Nomor
31 tahun 1999 tentang Pembinaan dan
Pembimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan
(WBP). Pelaksanaan kebijakan
program ini disesuaikan dengan situasi
dan kondisi yang ada pada Lapas setempat,
yang melibatkan unsur masyarakat,
pemerintah, dan keluarga WBP.
Kedua kebijakan pembinaan narapidana
tersebut merupakan pola pembinaan
narapidana umum.
Komunikasi dalam Lembaga Pemasyarakatan
merupakan bagian penting
dari proses pembinaan untuk mencapai
berbagai sasaran baik itu komunikasi
interpersonal
maupun komunikasi kelompok
yang sering diterapkan dalam
Lembaga Pemasyarakatan. Pendekatan
melalui
bentuk-bentuk komunikasi yang
persuasif akan lebih efektif untuk membina
prilaku dari setiap warga binaan agar tidak
mengulangi perbuatan yang sama. Dalam
sistem baru pembinaan narapidana, terdapat
perubahan orientasi pembinaan dari top
down approach menjadi
bottom up approach.
Orientasi top down approach menganggap
bahwa narapidana hanya sebagai
obyek semata-
mata. Jadi sebagai obyek,
eksistensi
narapidana untuk ikut serta
membangun dirinya kurang diperhatikan.
Sedangkan bottom up approach,
merupakan orientasi pembinaan narapidana
berdasarkan kebutuhan belajar.
Komunikasi interptersonal yang
efektif adalah adanya kesepakatan informasi
serta kualitas hubungan yang
dibangun. Kedua belah pihak perlu
membangun hubungan yang lebih baik,
karena ketepatan penyampaian informasi
ditentukan oleh pengertian, pengaruh
sikap, hubungan yang makin baik serta
tindakan. Moekijat menjelaskan bahwa:
“Komunikasi yang efektif mengandung
pengiriman dan penerimaan informasi
yang paling cermat, pengertian pesan
yang mendalam oleh kedua pihak dan
pengambilan tindakan yang tepat
terhadap penyelesaian pertukaran
informasi.”. (Moekijat, 1993:146)
Karakteristik komunikasi Interpersonal
yang efektif dilihat dari sudut pandangnya dibagi menjadi
tiga sudut pandang, yaitu: 1) Sudut
pandang Humanistik, pandangan
ini bias disebut sebagi pandangan
yang lunak. “Menekankan pada
keterbukaan,
empati, sikap mendukung,
dan kualitas-kualitas lain yang menciptakan
interaksi yang bermakna, jujur dan
memuaskan”. 2) Sudut pandang Pragmatis,
menekankan pada manajemen dan
kesegaran interaksi. secara umum kualitaskualitas
yang menentukan pencapaian
tujuan yang spesifik, sudut pandang
ini biasanya dinamakan dengan model
kompetensi karena memusatkan pada
perilaku spesifik yang harus digunakan
oleh komunikator untuk mendapatkan
hasil yang diinginkan. 3) Sudut pandang
pergaulan sosial dan kesetaraan, mengacu
pada konsep DeVito, tentang Komunikasi
interpersonal yang efektif dari sudut
pandang humanistik, “Untuk menghasilkan
komunikasi yang efektif diperlukan
adanya keterbukaan, sikap empati, sikap
mendukung, sikap positif serta kesetaraan
dari pihak-pihak yang berkomunikasi”.
(DeVito, 2010:259-261)
Efektivitas komunikasi antar personal
dalam pandangan humanistik
mengandung unsur-unsur sebagai
berikut: a) Keterbukaan, mengisyaratkan
para pihak bersedia menerima kritikkritik
dan saran yang disampaikan
dalam komunikasi tersebut. Kualitas
keterbukaan mengacu pada sedikitnya
tiga aspek dari komunikasi antar personal.
Pertama, komunikasi interpersonal yang
efektif harus terbuka kepada orang yang
diajaknya berinteraksi. Ini tidak berarti
bahwa orang harus dengan segera
membukakan semua riwayat hidupnya.
Harus ada kesediaan membuka diri
mengungkapkan informasi yang
biasanya disembunyikan, asalkan pengungkapan
diri ini patut. Kedua, mengacu
pada kesediaan komunikator untuk
bereaksi secara jujur terhadap stimulus
yang datang. Aspek ketiga menyangkut
”kepemilikan” perasaan dan pikiran.
b) Empati, merupakan kemampuan
seseorang untuk mengetahui apa yang
sedang dialami orang lain pada suatu
saat tertentu, dari sudut pandang orang
lain melalui kaca mata orang lain.
“Berempati adalah merasakan sesuatu
seperti orang yang mengalaminya”.
(DeVito, 2010: 260).
c) Sikap Mendukung (Supportiveness),
hubungan interpersonal yang efektif
adalah hubungan di mana terdapat sikap
mendukung (supportiveness). Sikap suportif
merupakan sikap yang mengurangi
sikap defensif. Sikap ini muncul bila
individu tidak dapat menerima, tidak
jujur dan tidak empatik. Sikap defensif
mengakibatkan komunikasi interpersonal
menjadi tidak efektif.
d) Sikap Positif, sikap positif mengacu
pada sedikitnya dua aspek komunikasi
antar personal. Pertama, komunikasi
interpersonal terbina jika orang memiliki
sikap positif terhadap diri mereka sendiri.
Orang yang merasa positif terhadap diri
sendiri mengisyaratkan perasaan
tersebut kepada orang lain dan
merefleksikannya. Kedua, perasaan
positif untuk situasi komunikasi sangat
penting untuk interaksi yang efektif.
e) Kesetaraan (Equality), keinginan
yang secara eksplisit diungkapkan
untuk bekerja sama memecahkan masalah
tertentu. Komunikasi interpersonal
akan lebih efektif bila ada persamaan
antara pihak-pihak yang terlibat dalam
komunikasi, maka mereka dapat saling
menghargai dan menghormati
perbedaan
pandangan.
Menurut Sudjana (2000: 28) ada tiga
pola komunikasi yang dapat digunakan
untuk mengembangkan interaksi dinamis
dalam upaya memunculkan penyadaran,
yaitu : 1) Komunikasi sebagai aksi atau
komunikasi satu arah, komunikator
berperan aktif sebagai pemberi aksi dan komunikan sebagai penerima aksi.
Bentuk ini adalah ceramah yang pada
dasarnya adalah komunikasi satu arah.
2) Komunikasi sebagai interaksi atau
komunikasi dua arah, komunikator
dan komunikan dapat berperan sama
yakni pemberi aksi dan penerima aksi.
Keduanya dapat saling memberi dan
saling menerima. 3) Komunikasi banyak
arah atau komunikasi sebagai transaksi,
komunikasi tidak hanya melibatkan
interaksi dinamis antara komunikator dan
komunikan tetapi juga dapat melibatkan
interaksi dinamis antara unsur-unsur
komunikan lainnya.
Model komunikasi transaksi memberi
tekanan pada proses dan fungsi
untuk berbagi dalam hal pengetahuan
dan pengalaman. Komunikasi sebagai
proses di mana semua peserta ikut aktif
secara dinamis dalam memenuhi fungsi
sosial sebagai anggota masyarakat
(Cangara, 2004: hal. 27).
Komponen komunikasi transaksi
menurut Sereno dan Bodaken (1975)
dalam Mulyana (2010: 67-74) adalah
persepsi, sistem, arti dan proses.
Persepsi merupakan pemrosesan terhadap
stimuli internal dan eksternal.
Komunikasi sebagai proses dinamis yang
menimbulkan perubahan pada pada para
peserta komunikasi. Seluruh komponen
tersebut saling berhubungan dan dijalankan
bersama dalam setiap situasi
komunikasi.
Perspektif perbedaan individu
memandang bahwa sikap dan organisasi
personal psikologis (dalam arti faktorfaktor
yang ada dalam diri individu)
akan menentukan bagaimana individu
memilih stimuli dari lingkungan dan
bagaimana ia memberi makna pada
stimuli tersebut (Effendy, 1996:56).
Perspektif ini bisa digunakan untuk
menjelaskan bagaimana faktor individu
(karakteristik) orang menentukan pola
komunikasi yang digunakannya.
Di samping faktor individu, faktor
lingkungan juga tidak bisa diabaikan.
Karena para pembina lapas kelas IIA
dalam kesehariannya bersama para
warga binaan narapidana narkoba selalu
berinteraksi dengan lingkungan sosial.
Sehingga pola-pola komunikasi yang
terjadi dipengaruhi pula oleh lingkungan
sosial tersebut. Hal ini diperkuat oleh
pendapat Festinger (1957) dalam
Ramdhani (2006) bahwa perilaku
manusia tergantung dari pengetahuan,
opini, apa yang dipercaya orang
mengenai lingkungan dan mengenai
diri sendiri. Jadi dalam melakukan
pembinaan terhadap narapidana
narkoba menggunakan suatu jenis pola
komunikasi ditentukan baik oleh faktor
individu maupun faktor lingkungan.
Lembaga Pemasyarakatan adalah
ujung tombak pembinaan narapidana
yang dilaksanakan melalui pendidikan,
rehabilitasi dan reintegrasi. Pembinaan
narapidana akan berjalan lancar apabila
ditunjang oleh berbagai aspek baik sarana
maupun prasarana yang memadai.
Seorang tahanan dan narapidana perlu
dibimbing dan dibina melalui proses
pendidikan, dan diberdayakan dalam
upaya rehabilitatif serta reintegrasi. Proses
pembinaan dan pemberdayaan inilah
yang menjadi titik fokus dan metode
yang diterapkan dalam pemasyarakatan
sebagai upaya dalam memperkecil terjadinya
tindak kejahatan kembali. Menurut
Soerjobroto (1994:27).
Masyarakat luas mengenal istilah
Narkotika yang kini telah menjadi
fenomena berbahaya yang populer di
tengah masyarakat kita. Ada pula istilah
lain yang kadang digunakan adalah
Narkoba (Narkotika dan obat-obatan
berbahaya). Selain itu ada pula istilah
yang digunakan oleh DepKes RI yaitu
NAPZA merupakan singkatan dari
Narkotika, Pasikotropika dan Zat adiktif
lainnya. Narkotika dan Psikotropika
itulah
yang secara umum biasa di kenal
dengan Narkoba atau NAPZA. Namun
karena hadirnya Undang-Undang Nomor
35 Tahun Tentang Narkotika yang baru,
maka beberapa pengaturan mengenai
psikotropika dilebur ke dalam perundangundangan
yang baru.
Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam
penelitian ini adalah penelitian kualitatif.
Penelitian ini menggunakan pendekatan
kualitatif-diskriptif, karena
kemampuannya
untuk membantu memperjelas
gambaran penerapan model
komunikasi para konselor Lembaga
Pemasyarakatan Narkotika Kelas II A
Sleman Yogyakarta terhadap warga
binaan tidak cukup dengan pendekatan
kuantitatif. Dengan ciri serta prinsip
diatas, maka metode ini dipilih. Penelitian
ini sangat mengedepankan peneliti
untuk belajar bersama dengan
masyarakat dan kemudian penelitian
akan menjadikan komunitas beraktifitas
sadar dengan pengetahuan mereka
tentang pentingnya pengembangan
model komunikasi yang lebih efektif
untuk diterapkan pihak Lembaga
Pemasyarakatan Narkotika Kelas II A
Sleman Yogyakarta terhadap warga
binaan narapidana narkoba.
Subjek yang dijadikan bahan penelitian
ini adalah para narapidana di
Lembaga Pemasyarakatan Narkotika
kelas II A Sleman, Yogyakarta. Peneliti
akan mengambil informan dengan beragam
baik dari sisi lama masa tahanan, usia,
pendidikan dan tempat asal. Unit analisisnya
adalah individu. Informasi dari
individu akan dijaring melalui wawancara
mendalam (indepth interview).
Objek penelitian ini adalah kegiatan
pembinaan narapidana di Lembaga
Pemasyarakatan
Narkotika kelas II A Sleman Yogyakarta.
Kegiatan
narapidana ini
dibagi
menjadi dua, yaitu pembinaan
dengan
pendekatan umum,
serta
yang dilakukan dengan
pendekatan
individual. Dalam pembinaan dengan
pendekatan umum, narapidana diberikan
bekal keterampilan dan pendidikan yang
cukup agar kelak siap kembali dalam
kehidupan bermasyarakat. Sedangkan
dalam pembinaan dengan pendekatan
individual dilakukan melalui konseling
pribadi yang sifatnya interpersonal
komunikasi yang dijalankan konselor
dalam menangani para narapidana di
lapas kelas II A Sleman, Yogyakarta.
Sumber data yang digunakan dalam
penelitian ini berupa; a) Data Primer,
merupakan data yang diperoleh
secara langsung dari informan
yakni pengurus lapas, petugas konselor
dan para narapidana di lapas kelas II A
Sleman, Yogyakarta. Data yang didapat
dari informan tersebut berwujud hasil
hasil survey, rekaman wawancara, hasil
pengamatan dan catatan lapangan. b) Data sekunder, merupakan data yang
diperoleh dari sumber lain seperti arsip,
dokumen, kepustakaan, data statistik
dan lain-lain yang digunakan untuk
mendukung penelitian.
Tahapan Penelitian kemudian dilakukan
dengan metode multiangulasi
yang melibatkan
beberapa metode,
yaitu: studi pustaka atau literature,
wawancara (indept interview), diskusi
kelompok terarah (Focus Group Discussion),
dan observasi lapangan. Analisis data
dalam penelitian ini dilakukan untuk
mengungkap dan menggambarkan pola
komunikasi konselor narapidana dalam
menjalankan peranannya menangani para
warga binaan di Lembaga Pemasyarakatan
Kelas II A Yogyakarta serta tantangan
yang dihadapinya.
Hasil dan Pembahasan
Deskripsi Objek Penelitian
Saat ini Lapas narkotika Klas IIA
Yogyakarta dihuni oleh 206 orang warga
binaan. Seluruh warga binaan berjenis
kelamin laki-laki karena sejak 2014 warga
binaan yang berjenis kelamin perempuan
telah dipindahkan ke Lapas Klas IIA,
Wirogunan, Yogyakarta. Dari sebanyak
206 orang warga binaan yang ada 34
orang atau sebesar 16.5 % diantaranya
sudah meninggal dunia. Cukup tingginya
angka kematian warga binaan di lapas ini
disebabkan karena sakit, namun demikian
penyebab sakitnya warga binaan belum
dapat diketahui dengan pasti. Apakah
sakitnya dan meninggalnya warga binaan
disebabkan karena ketergantungannya
terhadap narkotia atau penyebab lainnya
belum dapat diketahui secara pasti karena
belum adanya penelitian mendalam terhadap
hal ini.
Dari data primer yang diolah juga
dapat diketahui tingkat pendidikan
warga binaan seperti tergambar dalam
tabel. Tabel 1 menunjukkan tingkat
pendidikan tertinggi adalah pendidikan
menengah atas sebanyak 87 orang atau
sebesar 42%. Dari pendidikan menengah
tersebut sebanyak 5 orang berpendidikan
Sekoalah Menengah Kejuruan (STM)
dan satu orang berpendidikan Aliyah.
Apabila dilihat lebih jauh lagi, mereka
yang berpendidikan SMA tersebut saat ini
sedang duduk di bangku kuliah. Data ini
menunjukkan bahwa tingkat pendidikan
warga binaan cukup tinggi. Hal ini
menunjukkan bahwa dengan tingkat
pendidikan yang cukup tinggi masih
dapat terpengaruh dengan narkotika.
Artinya, tingkat pendidikan yang tinggi
tidak berkaitan langsung dengan adanya
kesadaran tentang bahaya narkotika.
Dari tabel 1 juga diperoleh data,
tingkat pendidikan yang tidak teridentifikasi
cukup tinggi yaitu sebanyak
57 orang atau sebesar 27.6%.
Tingginya data pendidikan yang tidak
teridentifikasi ini dapat disebabkan oleh
beberapa hal. Pertama, disebabkan oleh
ketertutupan warga binaan terhadap
tingkat pendidikannya, ketika dimintai
keterangan oleh petugas, warga binaan
tidak bersedia memberikan keterangan
tentang tingkat pendidikannya. Kedua,
karena memang petugas lalai dalam
mencatat dan mengumpulkan informasi
mengenai tingkat pendidikan warga
binaan. Ketiga, karena memang warga
binaan tidak memiliki tingkat pendidikan
tertentu. Dalam hal ini, kemungkinan
pertama yang berpeluang lebih besar
disebabkan, korban narkotika biasanya
adalah orang yang tertutup terhadap
identitas dirinya.
Warga binaan yang berpendidikan
sarjana dan diploma tiga ada sebanyak
14 orang atau hanya sebesar 7% saja.
Data ini cukup melegakan karena sedikit
banyak orang yang berpendidikan
tinggi hanya kecil saja terpengaruh oleh
narkotika. Hal ini dapat dipergunakan
sebagai data awal yang menunjukkan
terjadinya hubungan antara pendidikan
dengan penggunaan narkoba. Suatu hal
yang cukup memprihatinkan, masih
terdapat satu orang korban narkoba yang
tidak berpendidikan dan masih terdapat
16 orang atau sebesar 7.8% yang tingkat
pendidikannya adalah Sekolah Dasar.
Tingkat pendidikan yang rendah ternyata
masih cukup rentan terkena pengaruh
narkoba. Bisa jadi karena kurangnya
pemahaman mengenai bahaya narkoba
yang menyebabkan orang-orang ini
terjerat dalam ketergantungan narkoba.
Data ini sekali lagi memperlihatkan
bahaya narkoba dapat menjerat siapa
saja, bahkan mereka yang berasal dari
kalangan bawah.
Tabel 2 menyajikan tingkat usia warga
binaan. Usia yang ada dikategorikan ke
dalam enam kategori usia selain usia di
bawah 20 tahun dan usia di atas 40 tahun,
rentang usia yang dibuat adalah lima
tahun. Rentang usia lima tahun ini dibuat
untuk dapat merinci kategori usia warga
binaan. Kategori ini diperlukan untuk
melihat usia sekolah, usia kuliah dan
usia produktif dan usia produktif lanjut
sampai menjelang pensiun.
Data tabel 2 meperlihatkan pengguna
narkoba di usia sekolah dan persiapan
kuliah kecil jumlahnya yaitu hanya 4
orang yang berusia di bawah 20 tahun.
Data ini cukup melegakan mengingat
mereka yang masih di usia sekolah
belum banyak yang terkena pengaruh
narkoba. Sedangkan data yang cukup
memperihatinkan sebagian besar mereka
yang terperangkap narkoba adalah
mereka yang berada di usia pendidikan
kuliah.
Dari Tabel 2 dapat diperoleh
informasi penting, pengguna narkoba
yang tertangkap sebanyak 54 orang
atau sebesar 26.2% adalah mereka yang
dalam usia sangat produktif yaitu di usia
20-25 tahun yaitu di usia menempuh
pendidikan di perguruan tinggi. Hal
ini sesuai dengan data yang terlihat di
tabel 1. Mereka yang berada di usia sma
dan di bangku kuliah yang jumlahnya
sangat besar. Data ini tentunya sangat
memprihatinkan mengingat usia produktif
yang seharusnya dimanfaatkan
sebaik-baiknya dalam pengembangan
diri dan memulai karir justru terjerembab
ke dalam penyalahgunaan narkoba.
Seorang informan yang berasal dari luar
Jawa yang diwawancarai dalam penelitian
ini adalah seorang mahasiswa semester
satu di Jurusan Teknik Arsitektur sebuah
Perguruan Tinggi Swasta di Yogyakarta
tampak sangat menyesali perbuatannya
karena waktu yang seharusnya dipakai
untuk menuntut ilmu di bangku kuliah
justru harus dihabiskan di balik tembok
Lapas yang sangat tertutup.
“saya akan melanjutkan kuliah di
Jurusan Arsitektur lagi setelah ke luar
dari sini. Saya berjanji pada diri saya
sendiri tidak akan mengulangi perbuatan
saya. Saya menyesal telah melakukan
perbuatan saya menghisap ganja. Kasihan
pada orang tua dan saudara-saudara saya
yang sudah banyak berkorban untuk
kuliah saya”.
Pemuda yang berusia 20 tahun ini
tampak sekali menyesali perbuatannya
dan berniat tidak akan mengulangi
perbuatannya lagi. Tapi penyesalannya
itu tidak dapat mengurangi hukumannya
di balik tembok Lapas. Tapi setidaknya
harapan masih terpancar pada pemuda
lajang yang diganjar hukuman 1 tahun 2
bulan kurungan itu.
Data tabel 2 juga memperlihatkan,
mereka yang diusia produktif lanjut masih
cukup besar yaitu 12 % atau sebanyak 20
0rang. Angka ini memperlihatkan bahwa
tingkat kematangan dan kedewasaan
orang masih tetap dapat terpengaruh oleh
narkoba. Narkoba tidak hanya menarik
bagi mereka yang diusia produktif, usia
kuliah melainkan juga di usia produktif
lanjut bahkan di usia pensiun. Mereka
yang berada di usia tersebut seharusnya
sudah matang tingkat kedewasaannya
dan cukup pintar untuk memilih hahal
yang merugikan kehidupan, tapi
kenyataannya masih terjebak juga di
bawah pengaruh narkoba.
Mereka yang di usia produktif justru
yang lebih banyak terpengaruh dengan
narkoba yaitu usia 31 – 40 tahun ada
sebanyak 34.2% atau sebanyak 70 orang.
Data ini sangat memprihatinkan, alasan
sebagian dari mereka yang terjebak pada
narkoba adalah dalam menjalankan pekerjaannya
mereka membutuhkan rangsangan
atau dorongan yang diakibatkan
oleh
narkoba seperti dikemukakan oleh salah
satu informan yang bekerja sebagai salah
seorang disainer grafis sebagai berikut:
“Saya menggunakan ganja untuk
doping di dalam pekerjaan saya yang
membutuhkan ide-ide kreatif. Dalam
dunia seni seperti yang saya geluti, ide
kretif sangat diperlukan. Ide kreatif ini
dapat saya peroleh kalau saya di bawah
pengaruh ganja”. Bekerja rasanya menjadi
lebih enak dan lancar”.
Lebih parah lagi, informan tersebut
justru beranggapan bahwa ganja sebenarnya
bukanlah barang haram. Menurutnya,
ganja tidak termasuk narkotika yang dapat
menimbulkan kecanduan. Karena ganja
tidak terbuat dari bahan-bahan kimia, ganja
adalah buatan alam seperti halnya rokok.
Ganja hanyalah seperti rokok biasa, bahkan
di beberapa negara seperti di Belanda,
ganja sudah menjadi barang legal. Alasan
seperti ini, mulai banyak diyakini oleh
pengguna ganja. Indikasi itu terlihat dari
adanya gerakan di kalangan generasi muda
di masyarakat yang menuntut supaya
ganja dijadikan sebagai barang legal. Hal
ini tentunya harus menjadi perhatian
pemerintah, agar tidak semakin banyak
generasi muda yang terjebak dengan
pembenaran-pembenaran ini.
Lembaga Pemasyarakatan Narkotika
Klas IIA Yogyakarta selain dihuni oleh
warga binaan asal Yogyakarta juga terdapat
warga binaan yang berasal dari
luar Yogyakarta, bahkan luar pulau Jawa.
Warga binaan yang berasal dari wilayah
Jawa tengah misalnya yang berasal dari
Surakarta
dan Semarang. Sedangkan warga
binaan yang berasal dari luar jawa berasal
dari Propinsi Aceh Nangroe Darussalam,
Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara
Timur.
Kondisi Lembaga Pemasyarakatan
Narkotika Klas II A Yogyakarta
Lembaga Pemasyarakatan (Lapas)
Narkotika Klas IIA Yogyakarta dibentuk
berdasarkan Keputusan Menteri
Hukum dan Hak Asasi Manusia Nomor
: M.04- PR.07.03 Tahun 2007, Tanggal
23 Pebruari 2007, dengan klasifikasi II
A, adalah salah satu Unit Pelaksana
Teknis (UPT) di bidang Pemasyarakatan
termasuk dalam wilayah kerja Kantor
Wilayah Departemen Hukum dan HAM
Daerah Istimewa Yogyakarta, berlokasi di Jalan Kaliurang Km. 17 Kelurahan
Pakembinangun, Kecamatan Pakem,
Kabupaten Sleman, Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta, berdiri diatas tanah
sultan (Sultan Ground) seluas 30.170 m2,
dengan luas bangunan 8.579,46 m2 dan
mampu menampung kurang lebih 474
orang.
Lembaga ini memiliki visi: pertama
memulihkan kesatuan hubungan hidup,
kehidupan dan penghidupan warga
binaan pemsyarakatan sebagai individu,
anggota masyarakat dan makhluk Tuhan
Yang Maha Esa (membangun manusia
mandiri). Kedua, menanggulangi penyalahgunaan
narkotika dan badan
adiktif berbahaya (narkoba). Sedangkan
misi dari lembaga ini ada dua yakni:
melaksanakan pembinaan warga binaan
pemasyarakatan dalam kerangka penegakan
hukum, pencegahan dan penanggulangan
penyalahgunaan narkoba
serta pemajuan dan perlindungan hak
asasi manusia dan melaksanakan pembinaaan
dan pengamanan warga binaan
khusus
penyalahgunaan narkoba, antara
lain dengan melakukan rehabilitasi
medik dan sosial.
Tujuan dari keberadaan lembaga
ini adalah memberikan pembinaan paripurna
kepada warga binaan pemasyarakatan
secara terpadu melalui aspek
hukum, aspek tmedis, aspek sosial, dan
aspek spiritual serta mengembangkan
pendidikan dan pelatihan pencegahan
dengan penanggulangan penyalahgunaan
narkoba. Tujuan berikutnya
adalah membentuk warga binaan
pemasyarakatan agar menjadi manusia
seutuhnya, menyadari kesalahan,
memperbaiki diri dan tidak menyalagunakan
narkoba sehingga dapat
diterima kembali oleh lingkungan
masyarakat dapat aktif berperan dalam
pembangunan dan dapat hidup secara
wajar sebagai warga yang baik dan
bertanggung jawab.
Pola Komunikasi dan Pembinaan di
Lapas Narakotika Kelas II A Yogyakarta
Pola Komunikasi Informal
Lapas narkotika klas IIA Yogyakarta
mengembangkan pola komunikasi yang
mengembangkan tidak adanya diskriminasi
terhadap warga binaan. Semua
warga binaan diperlakukan sama sesuai
dengan hak-hak dasarnya. Komunikasi
dalam rangka pembinaan yang demikian
sesuai dengan Undang-Undang No. 12
tahun 1995, pada Bab III pasal 15 yang
berbunyi: warga binaan wajib mengikuti
secara tertib program pembinaan dan
kegiatan tertentu. Jadi komunikasi yang
sama diperlakukan terhadap semua
warga binaan.
Dalam menjalin komunikasi dengan
warga binaan, petugas diharapkan dapat
menempatkan diri ke dalam tiga posisi:
petugas, orang tua dan teman. Posisi
sebagai petugas dalam komunikasinya
harus tetap dapat menjaga hubungan
yang baik dan menegakkan nilai-nilai
disiplin. Petugas harus dapat mengetahui
batas-batasnya sebagai petugas yang
harus menegakkan aturan dan disiplin
warga binaannya. Dalam posisi sebagai
orang tua, petugas diharapkan
dapat mengayomi, melindungi dan
memberikan nasehat-nasehat yang
sekiranya diperlukan oleh warga binaan.
Sedangkan dalam posisinya sebagai
teman, petugas harus selalu bersedia
menjadi penampung curahan hati warga
binaan dalam menghadapi masalahnya.
Sebagai teman, petugas harus dapat
dipercaya oleh warga binaan untuk paling
tidak mendengarkan suara hati, curahan
hati, unek-unek atau bahkan kekecewaankekecewaan
yang ditumpahkan oleh
warga binaan.
Kemampuan untuk menempatkan
diri ke dalam tiga posisi inilah yang dapat
mendorong terjadinya komunikasi yang
baik antara petugas dengan warga binaan.
Keberhasilan menjalin komunikasi ini dirasakan penting tidak hanya bagi warga
binaan melainkan juga bagi petugas
sendiri. Mengingat keterbatasan petugas
yang ada dibanding dengan jumlah warga
binaan, maka untuk menghindari konflik
dan bahkan demonstrasi warga binaan
yang dapat mengancam keselamatan
seluruh penghuni Lapas, sangat penting
dibangun komunikasi yang terbuka dan
saling menghargai.
Komunikasi yang terbuka dan
saling menghargai selain dimulai
dengan tiadanya diskriminasi terhadap
warga binaan, juga dilakukan dengan
mulai memberi kepercayaan kepada
para warga binaan. Warga binaan
yang dinilai memiliki perilaku yang
baik, dipercaya untuk menyelesaikan
tugas-tugas tertentu di luar blog yang
mereka huni. Pekerjaan yang diberikan
seperti menjaga perpustakaan di Lapas,
membantu membersihkan ruangruang
kantor di dalam Lapas dan
menyelesaikan tugas-tugas ringan yang
ada seperti membagikan konsumsi bagi
sesama warga binaan ketika sedang
menyelenggarakan acara-acara tertentu
seperti pengajian dan acara-acara lainnya.
Keakraban antara petugas dengan
warga binaan telah menghasilkan komunikasi
yang saling percaya dan memahami
satu sama lain sehingga terbentuklah
suasana yang kondusif. Dari pola komunikasi
yang dikembangkan warga binaan
merasa memiliki kepercayaan dan
hubungan baik dengan petugas seperti
yang dikemukakan oleh informan berikut
ini:
“hubungan kami baik. Bahkan saya
sering mempercayakan masalah yang
saya hadapi kepada petugas, misalnya
saya sering minta petugas menghubungi
isteri saya untuk membawakan barangbarang
keperluan saya. Saya juga sering
meminta petugas untuk menyediakan
fasilitas tertentu yang saya butuhkan,
karena saya suka melukis, saya minta
peralatan melukis dan itu disediakan
oleh pihak Lapas”.
Hal-hal seperti yang digambarkan
oleh informan di atas setidaknya
menunjukkan tidak terjadinya komunikasi
yang macet antara petugas dengan
warga binaan.
Selain kominikasi informal yang
dilakukan antara warga binaan dengan
petugas di atas, komunikasi juga terjadi
melalui program bimbingan dan konseling
yang dilakukan untuk kepentingan
para napi. Bagi napi yang beragama Kotolik
disediakan bimbingan dan konseling
yang dilakukan oleh konselor dari luar.
Konselor dari luar berasal dari sebuah
LSM yang memiliki perhatian terhadap
permasalahan warga binaan. Pendekatan
relegius yang dipergunakan dalam konseling
ini. Warga binaan lebih diberi wawasan
religi dalam menyelesaikan permasalahannya.
Keekatan dengan Tuhan
menjadi pokok penting dalam konseling
ini.
Pola Komunikasi Formal dan Pembinaan
Selain komunikasi informal yang
dikembangkan, juga terdapat pola komunikasi
formal yang dikembangkan dalam
pembinaan terhadap warga binaan.
Pelaksanaan pembinaan narapidana di
atur di dalam pasal 7 Peraturan Pemerintah
No.31 tahun 1999 Tentang Pembinaan
dan pembimbingan Warga Binaan
Pemasyarakatan yakni: pembinaan
narapidana dilaksanakan melalui
beberapa tahap pembinaan; dan tahap
pembinaan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) terdiri dari tiga tahap,
yaitu:tahap awal; tahap lanjutan; dan
tahap akhir. Surat Edaran Direktorat
Jenderal Pemasyarakatan/Bina Tuna
Warga No. KP.10.13/3/31 tentang
pemasyarakatan sebagai proses, maka
hendaknya
disalurkan tahap demi tahap
guna menghindari kegagalan dari akibatakibat
yang tidak diinginkan.
Tahapan-tahapan pembinaan tersebut
dapat dirangkum dalam tahapan 
sebagai berikut; pertama, narapidana yang akan memasuki Lapas hendaknya
dikenali dan diketahui dahulu apa
kekurangan dan kelebihannya. Apa
sebab-sebab sampai dia melakukan
tindak pidana, dan lain-lain hal tentang
dirinya. Berdasarkan pada pengetahuan
seperti itu kemudian dapat dilakukan
usaha-usaha pembinaan selanjutnya.
Kedua, seandainya pembinaan narapidana
dan hubungan dengan masyarakat
telah berjalan selaras selama 1/3 dari
masa pidana yang harus dijalani dan
menurut pendapat Dewan Pembinaan
{Pemasyarakatan sudah dicapai
kemajuan dalam proses maka dapat
dipindah ke Lembaga Pemasyarakatan
yang tingkat keamanannya menengah.
Di tempat yang baru ini narapidanadiberi
tanggungjawab yang lebih besar, lebihlebih
dalam tanggungjawab terhadap
masyarakat luar.
Ketiga, jika sudah dijalani kurang lebih
separuh masa pidana yang sebenarnya dan
menurut Dewan Pembina Pemasyarakatan
(DPP) proses pemsayarakatan telah mencapai
kemajuan, baik mengenai narapidana
maupun unsur-unsur masyarakat, maka
wadah perlu diperluas yaitu dengan usaha
asimilasi narapidana pada kehidupan
masyarakat luar seperti ikut dalam kegiatan
sekolah umum, beribadah berolahraga dll.
Keempat, jika sudah menjalani 2/3 dari
masa pidana sebenarnya, sedikit (sembilan)
bulan dapat dilepaskan dengan pelepasan
bersyarat. Pada tahap ini wadah proses
pelepasan berupa masyarakat luar yang
luas.
Pembinaan di BAPAS (Balai Pemasyarakatan)
Pembinaan pada masa proses pelepasan
yang dilakukan bagi warga binaan tersebut
terselenggara atas kerjasama dengan
institusi lain yang bernama Bapas (Balai
Pemasyarakatan) Klas I di Yogyakarta. Balai
Pemasyarakatan Kelas I Yogyakarta terletak
di Jalan Trikora 1 Yogyakarta (sebelah utara
Alun-alun Utara Yogyakarta).
Balai Pemasyarakatan (BAPAS)
adalah pranata untuk melaksanakan
bimbingan kemasyarakatan, dalam hal ini
berbeda dengan Lembaga Pemasyarakatan
(LAPAS) dimana LAPAS adalah tempat
untuk melaksanakan pembinaan narapidana
atau warga binaan dan anak didik
pemasyarakatan. Program pembinaan
terhadap
warga bnaan di LAPAS dan
BAPAS agar dapat menjadi manusia yang
bertanggungjawab serta tidak mengulangi
tindak kejahatan tersebut dan dapat
diterima oleh masyarakat, maka mereka
diberi bimbingan rohani, bimbingan psikis
dan bimbingan kegiatan kerja.
Seseorang yang melakukan pelanggaran
hukum termasuk tidak pidana
narkotika setelah menjalani pembinaan
didalam Pembinaan didalam LAPAS
tersebut diperlukan adanya suatu
program agar proses pembinaan dapat
tercapai. Sedangkan pembinaan yang ada
diluar LAPAS di laksanakan oleh Balai
Pemasyarakatan (BAPAS), yang dalam
Pasal 1 ayat 4 UU No.12 Tahun 1995
tentang Pemasyarakatan, menyatakan
bahwa BAPAS adalah suatu pranata
untuk melaksanakan bimbingan klien
Pemasyarakatan. Balai Pemasyarakatan
(BAPAS) sendiri mempunyai tugas dan
fungsi menyelenggarakan sebagian
dari tugas pokok Direktoral Jendral
Pemasyarakatan dalam menyelenggarakan
pembimbingan klien pemasyarakatan
didaerah. Bentuk dari bimbingan yang
diberikan macam-macam, mulai dari
pemberian pembinaan tentang agama,
keterampilan, sampai pada pembinaan
kepribadian. Bimbingan ini diberikan
dengan tujuan agar klien dapat hidup
dengan baik didalam masyarakat sebagai
warga negara serta bertanggungjawab,
untuk memberikan motivasi, agar
dapat memperbaiki diri sendiri, dan
tidak mengulangi kejahatan (residive).
Pembimbingan terhadap klien dewasa
melputi pembimbingan terhadap narapidana yang memperoleh Pidana bersyarat,
Asimilasi, Pembebasan Bersyarat,
Cuti
Menjelang Bebas (CMB) dan Cuti Bersyarat
(CB), Pidana Pengawasan (Pidwas).
“Sekitar 40 persen klien Balai Pemasyarakatan
(Bapas) Kelas I Yogyakarta
merupakan pengguna narkoba. Sedangkan
klien Bapas yang kembali melakukan tindak
pidana cukup kecil, yakni dari 300 klien tiap
bulannya hanya 19 klien yang mengulangi
tindak pidana. klien dari Bapas adalah
nara pidana menjalani bebas bersyarat,
cuti bersyarat cuti menjelang bersyarat dan
pidana bersyarat. Tiap bulan, rata-rata klien
Bapas kelas I Yogya sebanyak 300 orang”
(wawancara dengan Kepala Bapas Kelas I
Yogyakarta Hardjani Pudji Astini BcIP SSo,
5 Juni 2015).
Terdapat banyak kegiatan untuk
membina klien kasus narkoba, misalnya
pada akhir bulan Mei 2015 “…sebanyak
50 klien Balai Pemasyarakatan Kelas
I Yogyakarta terdiri 45 orang laki-laki
dan 5 perempuan melakukan tes urin
dan tes darah di Kantor Bapas, Jalan
Yogyakarta. Hasil dari tes tersebut
dirahasiakan dan menjadi catatan bagi
BAPAS dalam upaya penyuluhan lebih
lanjut. BAPAS juga bekerjasama dengan
Puskesmas Gedongtengen seluruh klien
binaan Bapas Kelas I DIY mendapatkan
paparan pengetahuan tentang kasehatan
Seksual dan penyuluhan bahaya HIV…”
(wawancara dengan Kasi Bimbingan
Klien Dewasa, Sri Rahayu Prakarsawati,
8 Juni 2015)
Seorang warga binaan ketika mereka
keluar dari LAPAS, selanjutnya mereka
akan diberi bimbingan oleh BAPAS.
Dalam hal pembinaan terhadap klien,
pihak BAPAS tidak membeda-bedakan
jenis kasus pelanggaran yang dimiliki
klien. Setiap klien pada satu bulan
pertama diwajibkan apel atau hadir
di kantor BAPAS untuk melakukan
konseling. Apabila klien tersebut dinilai
tertib maka apel atau wajib hadir dikantor
BAPAS mulai di beri keringanan dari
satu minggu sekali menjadi dua minggu
sekali, dan seterusnya sampai pihak
klien benar-benar bisa dinilai bagus
dalam berorientasi kemasyarakat. Tugas
BAPAS dalam membina klien tidak
semata-mata memberikan tugas wajib
hadir di kantor BAPAS untuk konseling
namun pihak klien juga di bekali dengan
bimbingan ketrampilan. Salah satunya
ialah bimbingan kegiatan kerja bagi klien
pemasyarakatan agar ketika mereka
tidak lagi menjadi narapidana. Mereka
dapat memenuhi kehidupan mereka serta
menjadi manusia yang memiliki bekal
untuk bertahan hidup. menciptakan
lapangan pekerjaan kepada klien agar
mendapatkan pekerjaan serta dapat
memenuhi kebutuhan hidupnya, yaitu
wirausaha membuat telur asin, warung
angkringan, sablon, dan lain-lain. Dengan
demikian, ketika para klien atau warga
binaan keluar dari LAPAS, mereka dapat
memilki kemampuan wirausaha.
Komunikasi dalam Pembinaan melalui
Konsep Terapeutic Community
Mulai bulan Mei 2015, Lapas Klas
IIA Yogyakarta telah ditunjuk oleh
Badan Narkotika Nasional sebagai
lapas yang menyelenggarakan konsep
rehabilitasi sosial yang disebabkan oleh
penyalahgunaan narkoba. Program akan
berjalan selama tiga bulan dengan peserta
program sebanyak 60 oarang warga
binaan.
Penyelenggaraan reahabilitasi yang
dilaksanakan di Lembaga Narkotika
Klas II Yogyakarta didasarkan pada
undang-undang No 35 tahun 2009 dan
rehabilitasi bagi warga binaan Pemasyarakatan
penyalahgunaan Narkoba di
Lapas dan Rutan didasarkan pada
Surat Edaran Menteri Hukum dan Hak
Asasi Manusia RI Nomor: M.HH-01.
PK.01.06.10 tahun 2015 tentang
mekanisme pelaksanaan Bagi warga
Binaan Pemsyarakatan Penyalahgunaan
Narkoba di Lapas dan Rutan dan surat
Direktur Jenderal Pemasyarakatan Nomor.: PAS.PK.01.06.10-182 tanggal 21
April 2015 perihal petunjuk Pelaksanaan
Surat Edaran Menteri Hukum dan HAM
RI tentang Mekanisme Pelaksanaan bagi
WBP.
Konsep Therapeutic Community
Konsep Therapeutic Community
(TC) adalah suatu metode rahabilitasi
sosial yang ditujukan kepada korban
penyalahguna napza, yang merupakan
sebuah keluarga terdiri dari orang-orang
yang mempunyai masalah yang sama
dan memiliki tujuan yang sama, yaitu
menolong diri sendiri dan sesama yang
dipimpin oleh seseorang dari mereka,
sehingga terjadi perubahan tingkah laku
dari yang negatif ke arah tingkah laku
yang positif.
TC adalah sekelompok orang dengan
masalah yang sama, yang berkumpul untuk
saling bantu dalam mengatasi masalah
yang dihadapinya. Dengan kata lain, man
helping man to help himself, yaitu seseorang
menolong orang lain untuk menolong
dirinya. Dalam program TC kesembuhan
diciptakan melalui perubahan persepsi/
pandangan alam (the renewal of worldview)
dan penemuan diri (self discovery) yang
mendorong pertumbuhan dan perubahan.
Simpulan
Pola komunikasi dan pembinaan
dalam rehabilitasi pengguna narkotika
di lapas Klas II Yogyakarta terdiri dari
dua pola. Pertama, pola komunikasi
informal dan pola komunikasi formal.
Pola komunikasi informal berlangsung
dalam situasi yang akrab, terbuka dan
saling menghargai. Pola komunikasi yang
dikembangkan seperti ini sangat efektif
menjaga kepercayaan warga binaan
dengan petugas sehingga terbentuk suasana
yang kondusif.
Pola komunikasi yang sifatnya
informal juga dilakukan dalam bentuk
ceramah-ceramah keagamaan yang
terjadwal, bimbingan konseling dengan
konselor dari luar Lapas yang hadir
seminggu sekali dan kegiatan-kegiatan
di luar kamar lainnya. Kegiatan di luar
kamar dilakukan lebih pada pengembangan
keterampilan dan hobi di bengkelbengkel
yang dimiliki oleh Lapas.
Namun pola komunikasi informal
ini masih belum bisa menyentuh pada
aspek kesadaran warga binaan untuk
tidak mengulangi lagi perbuatannya.
Komunikasi informal semacam ini, masih
hanya berlaku bagi pergaulan seharihari
belum menyentuh pada aspek
penyadaran. Aspek penyadaran baru
dapat digarap melalui pola komunikasi
yang lebih formal dan intensif dan
terstruktur sifatnya.
Pola komunikasi formal yang intensif
dan terstruktur dilakukan dengan dua
pendekatan.
Pertama dengan pendekatan
community base treatment. Kedua dengan
terapeutic community. Pendekatan
community base treatment adalah dengan
memilih beberapa warga binaan
yang telah sesuai dengan persyaratan
untuk kembali bebas dengan melalui
serangkaian wawancara dengan warga
binaan dan orang luar atau unsur
dari masyarakat yang dianggap dapat
menjamin dan mengerti perkembangan
warga binaan seandainya mereka bebas.
Program ini dikembangkan bersama
institusi lain yang dikenal dengan
BAPAS. Apabila warga binaan sudah
di luar tahanan. Disinilah Bapas akan
melakukan pembinaan terhadap warga
binaan yang bersangkutan.
Konsep kedua yang dilakukan adalah
dengan konsep terapeutic community.
Konsep ini masih baru dikembangkan
di Lapas Klas II Yogyakarta yaitu baru
dimulai pada bulan Mei tahun 2015.
Konsep rehabilitasi ini dilakukan selama
tiga bulan dengan peserta adalah 60 orang
warga binaan yang memenuhi syarat.
Persyaratannya adalah: WBP yang masa
pidananya 3 (tiga) sampai 6 (enam) bulan, atau sedang dalam proses pengusulan
cuti Bersyarat (CB), Cuti Menjelang
Bebas (CMB) atau sedang dalam proses
Pembebasan Bersyarat (PB) dan WPB
pengguna berdasarkan hasil assesment.
Komunikasi akan berjalan secara inten
dengan residen yang merupakan petugas
yang mengelola pelatihan ini. Tim residen
yang ada bertanggungjawab terhadap
penanggungjawab program yang telah
ditunjuk oleh Kalapas.
Konsep Therapeutic Community
(TC) adalah suatu metode rahabilitasi
sosial yang ditujukan kepada korban
penyalahguna napza, yang merupakan
sebuah keluarga terdiri dari orang-orang
yang mempunyai masalah yang sama
dan memiliki tujuan yang sama, yaitu
menolong diri sendiri dan sesama yang
dipimpin oleh seseorang dari mereka,
sehingga terjadi perubahan tingkah
laku dari yang negatif ke arah tingkah
laku yang positif. Implikasi penelitian
ini membentuk warga binaan menjadi
manusia
yang kembali utuh setelah
ketergantungannya terhadap narkoba.