Analisis Gender Terhadap Hukum Keluarga Islam Indonesia
(Studi Terhadap Hak-hak Wanita Pasca Cerai)

Abstrak: Indonesia sebagai negara muslim modern, melalui hukum
keluarga Islamnya, telah mengupayakan indiskriminasi terhadap kaum
wanita terutama dalam konteks hukum dan pelaksanaannya. Penelitian
ini bertujuan untuk mengetahui hak-hak yang diperoleh wanita pasca
cerai sebagaimana telah dirumuskan dalam hukum keluarga Islam
Indonesia sebagai bentuk transformasi fiqh kedalam undang-undang.
Penelitian perpustakaan dengan menggunakan pendekatan content
analisis ini telah menghasilkan temuan bahwa hak-hak yang diperoleh
oleh wanita setelah perceraian yang terdapat dalam hukum keluarga Islam
Indonesia seperti; hak mut’ah, hak nafkah, hak menolak rujuk, hak
hadlanah dan harta bersama, tidak bias gender. Hal ini tidak ditemukan
adanya unsur marjinalisasi, subordinasi, beban kerja ganda, pelabelan
negatif dan kekerasan terhadap wanita dalam hukum keluarga Islam di
Indonesia.
Kata kunci: analisis gender, pasca cerai, hak-hak wanita
Pendahuluan
Islam adalah agama yang mengangkat harkat derajat kaum
perempuan.Sejak awal kedatangannya, Islam memposisikan perempuan
menduduki posisi yang sama dengan laki-laki. Hal ini terbukti ketika
Allah SWT memerintahkan kepada Adam As untuk mengerjakan
sesuatu, maka hal itupun diperintahkan juga kepada isterinya, Hawa. Hal yang sama juga terjadi ketika Allah melarang Adam mengerjakan
sesuatu. 
Selain hal tersebut, ternyata Islam juga merevisi perlakuan tradisi
Jahiliyah terhadap perempuan, sepertimemberikan hak talak bagi isteri
(khulu’) ketika terjadi ketidakcocokan atau perlakuan yang tidak adil
terhadap dirinya,2perempuan berhak mewarisi dan memiliki kekayaan
dan berhak men-tasharruf-kannya dan perempuan memiliki hak penuh
untuk memelihara anaknya (haq al-hadlanah).  Selanjutnya, dalam
masyarakat Islam, perempuan menempati kedudukan penting yang
tidak pernah terjadi sebelumnya. Tidak ada undang-undang atau aturan
manusia sebelum Islam yang memberikan hak-hak kepada perempuan
seperti yang diberikan Islam.  Islam datang membawa prinsip
persamaan diantara manusia, tidak ada perbedaan antara satu individu
dengan individu yang lain. Begitu juga tidak ada perbedaangender antara
laki-laki dan perempuan. 
Penghargaan Islam yang begitu tinggi terhadap kaum perempuan
tidaklah berarti penistaan terhadap laki-laki di sisi lain. Islam mengakui
eksistensi keduanya dan memberikan tata aturan yang lebih adil dalam
masyarakat.Islam mengatur peran bagi laki-laki dan perempuan dengan
tetap membingkainya dalam prinsip kesetaraan dan kesejahteraan
antara laki-laki dan perempuan dalam hal-hal yang berhubungan dengan kebebasan untuk berakad (transaksi), termasuk di dalamnya
untuk melakukan akad nikah. 
Dalam Islam, pernikahanyang disyari’atkan bertujuan untuk
membentuk keluarga sakinah, mawaddah, dan rahmah. Tetapi dalam
kehidupan rumah tangga, hal-hal yang tidak diinginkan bisa saja terjadi.
Dalam hal kehidupan rumah tangga yang sulit mempertahankan
kebersamaan, kedua belah pihak dapat memikirkan alternatif untuk
mengakhiri hubungan sebagai suami istri. Perceraian bukanlah sesuatu
yang diharamkan dalam Islam, kendatipun tidak disukai oleh Allah
SWT. 
Perceraian menimbulkan implikasi-implikasi tertentu bagi pihakpihak
yang ingin memutuskan bercerai.Implikasi itu berkaitan dengan
hak-hak dan kewajiban-kewajiban yang harus dipenuhi baik oleh pihak
mantan suami maupun mantan istri.Persoalan-persoalan yang muncul
pasca perceraian antara lain idah (masa menunggu), rujuk, mut’ah,
nafkah iddah, pembagian harta bersama, dan hadlanah (pemeliharaan
anak).
Kitab-kitab fiqih klasik pada umumnya menyatakan bahwa
perceraian adalah hak suami, iddah dikenakan hanya bagi perempuan,
dan perempuan tidak boleh menolak rujuk. Tetapi istri pun mempunyai
hak antara lain mut’ah (kompensasi perceraian), nafkah selama iddah,
dan pengasuhan anak, sedangkan soal harta bersama (gono-gini), tidak
ada kitab klasik yang membahasnya.
Masuknya Islam ke Indonesia memunculkan masalah-masalah
baru yang sebelumnya tidak tercakup dalam kitab-kitab fikih
tradisional. Untuk itulah diperlukan fiqih baru yang kontekstual untuk
masyarakat Indonesia.Dalam format legal formal, fiqh Indonesia
berbentuk Hukum Keluarga Islam seperti Undang-Undang No. 1
Tahun 1974 Tentang Perkawinan dan Komplikasi Hukum Islam tahun
1991 serta Peraturan Pemerintah lainnyayang sesuai dengan konteks
Indonesia. 
Jika dibandingkan antara fiqih tradisional dan perundangundangan
Islam Indonesia, hak-hak wanita dalam perudang-undanganIslam tersebuttampaknya mendapatkan porsi yang lebih
banyak.Namun, apakah hak-hak wanita tersebut, terutama hak-hak
wanita pasca perceraian, sudah mendapat porsi yang menggembirakan
bila dilihat dari perspektif gender ?. Hal ini menarik untuk ditemukan
jawabannya. Untuk itu, penulis mencoba menggali dan mendalami
persoalan ini dalam bentuk penelitian.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui sejumlah hak-hak
perempuan yang telah dirumuskan dalam Hukum Keluarga Islam di
Indonesia sebagai bentuk transformasi fiqh ke perundang-undangan.
Kemudian setelah mengetahui hak-hak wanita tersebut akan dilakukan
analisis sejauh mana hak-hak wanita pasca perceraian dalam Hukum
Keluarga Islam Indonesia itu mengangkat harkat dan martabat seorang
wanita Indonesia atau berkeadilan gender .
Penelitian ini bersifat kualitatif.Sesuai dengan permasalahan
yang diteliti, maka bentuknya adalah deskriptif-kualitatif.Deskriptif
artinya penelitian ini menggambarkan dan menjelaskan secara
sistematis dan faktual mengenai hak-hak wanita pasca perceraian dan
hal-hal yang berkaitan dengannya sebagaimana terdapat dalam sumber
data, yaitu kitab-kitab fikih serta perundang-undangan perkawinan
Indonesia.Dengan demikian, penelitian dengan menggunakan bentuk
deskriptif-kompratif ini meniscayakan adanya eksplorasi data-data
faktual yang kemudian dianalisis data-data tersebut untuk mendapatkan
kesimpulan terhadap hukum keluarga Islam Indonesia berkeadilan
gender atau tidak. Pengumpulan data dilakukan dengan metode
penelitian kepustakaan (library research), dengan melacak kitab-kitab fikih
tiap-tiap mazhab, buku-buku perundang-undangan di bidang hukum
perkawinan, khususnya perceraian dan hak-hak wanita yang
ditimbulkannya yang berlaku di Indonesia, dan sumber-sumber lain
yang berkenaan dengan masalah yang dibahas.
Sumber data pada penelitian ini terdiri dari data primer dan data
skunder. Data primer ini ada dua jenis, yaitu kitab-kitab fikih
mazhab dan perundang-undangan perkawinan di Indonesia.Sumber
primer berupa perundang-undangan perkawinan di Indonesia ialah Undang-undang No. 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan dan Inpres
No. 1 Tahun 1991 tentang Kompilasi Hukum Islam. 
Hak-Hak Wanita Pasca Cerai dalam Hukum Keluarga Islam
Indonesia
1. Hak Mut’ah
Kompilasi Hukum Islam (KHI) telah merumuskan persoalan
mut’ah pada pasal 1, 149, 158, dan 160, sedangkan dalam Undangundang
Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974 tidak terdapat ketentuan
yang mengatur mut’ah.Menurut Kompilasi Hukum Islam di Indonesia,
mut’ah adalah pemberian mantan suami kepada istri yang dijatuhi talak
berupa benda atau uang dan lainnya. 
Untuk menegaskannya, dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia
disebutkan bahwa mut’ah adalah sesuatu (uang, barang dsb) yang
diberikan suami kepada istri yang diceraikannya sebagai bekal hidup
(penghibur hati)”. Dengan demikian dapat dipahami bahwa mut’ah
merupakan salah satu hak yang diterima oleh istri setelah terjadinya
perceraian. 

Di Indonesia, mut’ah dapat dibagi ke dalam dua bentuk; mut’ah
wajib dan mut’ah sunnat.Suami wajib memberikan mut’ah kepada istri
yang dicerainya dengan syarat bahwa mahar belum ditetapkan, istri
ditalak ba’da al-dukhuldan perceraian atas inisiatif suami. Apabila salah
satu dari tiga syarat pada mut’ah wajib di atas tidak terpenuhi, maka
suami sunat memberikan mut’ah kepada istri yang dicerainya
itu.Meskipun Kompilasi Hukum Islam di Indonesia mengatur tentang
mut’ah wajib dan mut’ah sunnat, namun selanjutnya tidak ditemui aturan
yang menjelaskan secara tegas tentang jenis dan kadar mut’ah yang
harus diberikan oleh suami. Jenis dan kadar mut’ah dalam perspektif
Kompilasi Hukum Islam ditentukan berdasarkan atas kepatutan dan
kemampuan suami. 
Aturan Kompilasi Hukum Islam yang demikian berbeda dengan
pendapat jumhur ulama. Menurut jumhur ulama, mut’ah menjadi wajib
diberikan oleh seorang suami kepada istri yang diceraikan dengan
syarat: (a) perceraian itu terjadi atas keinginan suami, (b) antara suami
istri itu belum pernah melakukan hubungan badan (qabla al-dukhul)19,
dan (c) sewaktu akad pernikahan dulu, suami tidak menegaskan tentang
jumlah mahar yang akan diterima oleh istri. Perbedaan yang paling
menonjol antara Kompilasi Hukum Islam dengan pendapat fukaha
adalah pada persyaratan yang poin (b).Kompilasi Hukum Islam
mensyaratkan ba’da al-dukhul, sedangkan jumhur ulama mensyaratkan
qabla al-dukhul.
Apabila dikaitkan dengan upaya perlindungan terhadap hak-hak
perempuan, dapat disimpulkan bahwa hak mut’ah bagi istri yang
diceraikan suaminya sebagaimana yang telah diatur dalam kitab-kitab
fikih dan perundang-undangan perkawinan di Indonesia, sesungguhnya
telah memposisikan wanita sebagai makhluk yang dihormati dan
diperhatikan. Di samping sebagai penghibur bagi perempuan yang telah dicerai, juga mut’ah dimaksudkan sebagai jaminan kehormatan bagi
perempuan.
2. Hak Nafkah
Dalam perundang-undangan di Indonesia, ketentuan tentang hak
wanita memperoleh nafkah pasca cerai disebutkan dalam Undang-
Undang Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974 pasal 41 huruf [c] dan
Kompilasi Hukum Islam pasal 81,149,152 dan 162. Khusus bagi wanita
yang memiliki suami berstatus sebagai Pegawai Negeri Sipil atau yang
dipersamakan, haknya untuk memperoleh nafkah pasca cerai juga
diatur melalui Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1983 pasal 8
dan Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 1990 pasal 1 ayat [4].
Undang-Undang Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974 tidak
merinci apa saja bentuk nafkah yang dapat diterima oleh istri pasca
perceraian. Begitu juga, Undang-Undang ini tidak pula mengatur secara
tegas berapa lama istri berhak memperoleh nafkah dari suaminya pasca
perceraian, apakah hanya selama masa iddah, lebih lama ataukah lebih
sebentar.Undang-Undang ini hanya menyebutkan secara umum bahwa
Pengadilan dapat mewajibkan bekas suami untuk memberikan biaya
penghidupan untuk bekas istrinya. 
Berbeda dengan Kompilasi Hukum Islam yang lebih rinci
mengatur tentang hak-hak yang dapat diterima oleh wanita pasca
perceraian.Dalam Kompilasi Hukum Islam pasal 149 disebutkan bahwa
diantara kewajiban yang harus ditunaikan oleh suami yang menceraikan
istrinya adalah menyediakan nafkah, tempat tinggal, dan pakaian buat
isteri, dan kewajiban tersebut hanya dibatasi selama istri menjalani masa
iddah. 

Adapun bagi istri yang sedang menjalani masa iddah talak ba’in
tetapi tidak hamil dan tidak pula nusyuz, aturan yang dimuat dalam
Kompilasi Hukum Islam memungkinkan untuk dipahami secara
berbeda, yaitu:bekas istri tersebut tidak berhak memperoleh nafkah,
tempat tinggal ataupun pakaian. Hal ini didasarkan atas pemahaman
bahwa keumuman ketentuan Kompilasi Hukum Islam pasal 81 yang
menyatakan bahwa suami wajib menyediakan tempat kediaman bagi
bekas istri yang masih berada dalam iddah ditakhsish oleh pasal 149
huruf [b] yang menyatakan bahwa tempat kediaman diberikan kepada
istri yang menjalani masa idah kecuali bekas istri telah dijatuhi talak
ba’in atau nusyuz dan dalam keadaan tidak hamil.  Atau mantan istri
tersebut berhak memperoleh tempat tinggal, tidak nafkah dan pakaian.
Hal ini didasarkan atas pemahaman bahwa keumuman ketentuan
Kompilasi Hukum Islam pasal 149 huruf [b] yang menyatakan bahwa
bekas istri yang ditalak ba’in dan tidak hamil adalah tidak berhak
menerima nafkah, tempat tinggal dan pakaian ditakhsish oleh pasal 81
yang menyatakan suami wajib menyediakan tempat tinggal bagi bekas
istri yang masih berada dalam masa iddah.Selanjutnya, Kompilasi
Hukum Islam menegaskan bahwa istri yang dicerai melalui prosedur
li’an tidak berhak menerima nafkah, meskipun dia sedang menjalani
masa iddah. 

Selain Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 dan Kompilasi
Hukum Islam, khusus bagi suami yang berstatus sebagai Pegawai
Negeri Sipil dan yang dipersamakan yang melakukan perceraian
diwajibkan pula tunduk terhadap ketentuan yang dimuat dalam
Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1983 pasal 8 dan Peraturan
Pemerintah Nomor 45 Tahun 1990 pasal 1 ayat [4].
Aturan tersebut memuat tentang pembagian gaji setelah Pegawai
Negeri Sipil yang bersangkutan resmi bercerai, yaitu; apabila perceraian
terjadi atas kehendak suami yang berstatus sebagai Pegawai Negeri
Sipil, maka dia tidak wajib menyerahkan sebagian gajinya untuk
penghidupan bekas istri dan anak-anaknya. Pembagian gaji tersebut
adalah sepertiga untuk suami, sepertiga untuk bekas istrinya dan
sepertiga untuk anak-anaknya.Apabila dari pernikahan mereka itu tidak
ada anak, maka bagian gaji yang wajib diserahkan oleh suami kepada
bekas istrinya adalah setengah dari gajinya. 
Pembagian gaji kepada bekas istri tidak diberikan jika alasan
perceraian disebabkan karena istri berzinah, atau istri melakukan
kekejaman/penganiayaan berat baik lahir maupun batin terhadap
suami, atau istri telah meninggalkan suami selama dua tahun berturutturut
tanpa izin suami dan tanpa alasan yang sah. Sebaliknya, apabila
perceraian terjadi atas kehendak istri, maka ia tidak berhak atas bagian
penghasilan dari bekas suaminya.  Akan tetapi, istri tetap berhak atas
bagian penghasilan dari bekas suaminya jika istri meminta cerai karena
dimadu, atau suami berzina, atau suami melakukan
kekejaman/penganiayaan berat baik lahir maupun batin terhadap istri,
atau suami menjadi pemabuk, pemadat dan penjudi yang sukar disembuhkan, atau suami telah meninggalkan istri selama dua tahun
berturut-turut tanpa izin istri dan tanpa alas an yang sah. 
3. Hak Menolak Ruju’32
Undang-undang Perkawinan Nomor 1 tahun 1974, Peraturan
Pemerintah Nomor 9 tahun 1975 dan Undang-undang Nomor 7 tahun
1989 tidak memuat aturan tentang rujuk. Peraturan perundangundangan
di Indonesia yang mengatur masalah rujuk adalah Undangundang
Nomor 22 tahun 1946 tentang Pencatatan Nikah, Talak dan
Rujuk,33 dan Kompilasi Hukum Islam pasal 10,118,150 dan 163-169.
Di Indonesia, tidak semua perceraian boleh dirujuk. Rujuk hanya
dapat dilakukan dalam hal-hal; a).Putusnya pernikahan karena talak,
kecuali talak yang telah terjadi tiga kali atau talak yang terjadi qabla aldukhul
(suami belum pernah sama sekali menyetubuhi istrinya), dan
b).Putusnya pernikahan berdasarkan putusan pengadilan dengan alasan
atau alasan-alasan selain zina dan khuluk. 
Berkaitan dengan pelaksanaan ruju’, Kompilasi Hukum Islam
pasal 164 mengatur bahwa seorang perempuan berhak menolak
kehendak suaminya untuk ruju’. Bahkan lebih ditegaskan lagi bahwa 
rujuk yang dilakukan tanpa persetujuan bekas istri dapat dinyatakan tidak sah dengan putusan Pengadilan Agama,36 dan telah melakukan
proses penolakan ruju’ oleh isteri. 
Dengan demikian, menurut peraturan perundang-undangan yang
berlaku di Indonesia, hak talak bukanlah hak suami secara mutlak.
Talak tidak dapat dilakukan sepihak, karena dalam pelaksanaannya
harus ada izin pengadilan. Pengadilan memberi izin menjatuhkan talak
apabila ada persetujuan istri. Dengan demikian, yang berkepentingan
untuk rujuk pun adalah suami dan istri, sehingga persetujuan istri
mutlak diperlukan.
4. Hak Hadlanah
Setidaknya ada dua peraturan di Indonesia yang bisa dikaitkan
dengan pemeliharaan anak, yaitu Undang-Undang Nomor 1 Tahun
1974 tentang Perkawinan dan Kompilasi Hukum Islam. Undang-
Undang Perkawinan tidak mengatur pemeliharaan anak pasca
perceraian secara khusus, sedangkan Kompilasi Hukum Islam
menyorotinya secara khusus dalam dua pasal, serta beberapa pasal lain
yang bisa dikaitkan.
Undang-Undang Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974 mengatur
pemeliharaan anak dalam pasal 41, dalam bahasan tentang akibat
putusnya perkawinan.Disebutkan dalam pasal itu bahwa baik ibu atau
bapak tetap berkewajiban memelihara dan mendidik anak-anaknya
semata-mata demi kepentingan anak.Tanggung jawab atas pembiayaan
pemeliharaan dan pendidikan anak berada pada pihak bapak, dan
pengadilan dapat mewajibkannya, meskipun jika bapak tidak dapat memenuhinya, ibu bisa membantu.Kemudian bila ada perselisihan
mengenai penguasaan anak, Pengadilan dapat memberi keputusan siapa
yang berhak atas anak. 
Meski ringkas dan tidak khusus, ada satu poin penting dari
Undang-Undang Perkawinan Nomor I Tahun 1974 berkaitan dengan
hadanah, yaitu bahwa kewajiban orang tua memelihara anak tetap
berlaku meskipun mereka telah bercerai. Namun memang tidak ada
keterangan tentang siapa-siapa yang berhak atau harus memelihara
anak pasca perceraian itu.
Perkara hadlanah sebagai akibat perceraian mendapat perhatian
khusus dalam Kompilasi Hukum Islam, meskipun tidak cukup lengkap,
sehingga lagi-lagi, jika terdapat masalah hadanah yang tidak diatur
dalam Kompilasi Hukurn Islam, hakim masih harus merujuk kitabkitab
fikih. Adapun biaya pemeliharaan tetap menjadi kewajiban ayah;
oleh siapapun si anak dipelihara atau bersama siapapun si anak
tinggal. Jika anak itu masih bayi, biaya penyusuannya pun menjadi
tanggungan ayah atau walinya. Tetapi jika anak itu hasil hubungan
tidak sah, berdasarkan Pasal 100, anak itu hanya mengikuti nasab
ibunya dan dipelihara oleh ibunya. 
Secara lebih spesifik, hadlanah diatur dalam pasal 156 bahwa anak
yang belum mumayiz berhak mendapat pengasuhan dari ibunya sampai
ia mumayiz, biaya nafkah anak tersebut tetap menjadi tanggungan ayah,
jika anak telah mumayiz, ia boleh memilih apakah akan diasuh oleh
ibunya atau ayahnya. 
Di sini tidak dibedakan antara anak laki-laki dan anak
perempuan. Keduanya dianggap sama. Begitu pula usia 21 tahun 108
sebagai batas seorang anak dianggap dewasa, berlaku baik bagi laki-laki
maupun perempuan. Selain itu, syarat beragama Islam agak sulit dimasukkan ke dalam pengertian ini, karena soal agama tidak ada
hubungannya dengan kemampuan menjamin keselamatan anak.
Artinya, status agama pengasuh tidak menjadi hal yang dipentingkan
dalam aturan hadanah di Indonesia.
5. Hak Harta Bersama
Menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku di
Indonesia,44 harta kekayaan suami istri dalam perkawinan dapat dibagi
menjadi dua jenis, yaitu:harta bersama dan harta milik pribadi masingmasing
suami istri. Harta pribadi dapat berubah statusnya menjadi
harta bersama jika suami dan istri membuat perjanjian yang mereka
sepakati bersama yang isinya bahwa semua harta pribadi baik yang
sudah ada sebelum perkawinan dilangsungkan maupun setelah akad
perkawinan akan menjadi harta bersama yang dikuasai secara bersamasama
pula. Tanpa adanya perjanjian yang mereka sepakati, harta pribadi
tetap terpisah dan dikuasai oleh masing-masing suami istri, sedang
harta pencarian otomatis menjadi harta bersama. Dalam Kompilasi
Hukum Islam pasal 85-87 ditegaskan bahwa pada dasamya tidak ada
percampuran harta suami dan harta istri dalam perkawinan. Harta istri
tetap, menjadi harta istri, dan harta suami tetap menjadi harta
suami.Namun demikian, suami istri dapat saja membuat perjanjian
perkawinan yang disepakati bersama tentang percampuran harta
pribadi dan pemisahan harta pencarian masing-masing. 

Undang-undang Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974 pasal 37 juga
menentukan pembagian harta bersama apabila perkawinan putus
karena perceraian. Pasal tersebut berbunyi: "Bila perkawinan putus
karena perceraian, harta bersama diatur menurut hukumnya masingmasing."
Dalam penjelasan pasal 37 tersebut dikatakan bahwa yang
dimaksud dengan "hukumnya masing-masing" ialah hukum agama,
hukum adat dan hukum-hukum lainnya. Dalam KHI dijelaskan bahwa
apabila terjadi cerai mati, maka separoh harta bersama menjadi hak
pasangan yang hidup lebih lama, kemudian janda atau duda cerai
hidup masing-masing berhak seperdua dari harta bersama sepanjang
tidak ditentukan lain dalam perjanjian perkawinan. 
Analisis Gender: Sebuah Pembacaan Hak-hak Wanita Pasca
Cerai
Menurut perundang-undangan yang berlaku di Indonesia,
perceraian merupakan salah satu faktor yang menyebabkan putusnya
ikatan pernikahan.  Karena tujuan pernikahan adalah untuk
membentuk keluarga yang bahagia, kekal dan sejahtera.  Hukum
keluarga Islam di Indonesia menganut prinsip mempersulit terjadinya
perceraian, yaitu bahwa perceraian hanya dapat dilakukan di depan
pengadilan setelah pengadilan yang bersangkutan berusaha dan tidak
berhasil mendamaikan suami isteri yang akan bercerai tersebut. 
Tidak hanya itu, usaha untuk mencegah terjadinya perceraian
juga tampak dari upaya pemerintah mendirikan sebuah lembaga yang
bernama “Badan Penasehat Perkawinan Perselisihan dan Perceraian
(BP4)”. Dalam kaitan ini, sebelum berpekara ke Pengadilan Agama,
suami istri yang ingin bercerai itu mendatangi BP4 setempat terlebih
dahulu untuk mendapatkan nasehat seperlunya. Setelah usaha memperbaiki dan memulihkan bangunan rumah tangga agar kembali
sehat tetap tidak berhasil, maka barulah suami istri mengajukan perkara
perceraiannya ke Pengadilan Agama.
Selanjutnya pengajuan perceraian ke pengadilan bukan saja
menjadi hak insiatif suami dalam bentuk cerai talaq dan atau li’an,
tetapi juga istri punya hak untuk mengajukan perceraian ke pengadilan
dalam bentuk cerai gugat dan atau khuluk.  Selain itu, ada hak
bersama yang diperoleh oleh suami atau isteri untuk mengajukan
pembatalan perkawinan dalam bentuk fasakh di Pengadilan Agama.
Dengan demikian, secara yuridis tidak ada yang diistimewakan
antara suami dan istri untuk mendapat hak-hak mereka di Pengadilan
Agama terutama hak-hak mengajukan/menuntut perceraian. Oleh
karenanya, dalam hal mengajukan/menuntut perceraian di pengadilan
tidak terlihat bias gender, karena masing-masing pihak (suami istri) samasama
punya hak untuk melakukan perceraian, sementara penentuan
dapat atau tidaknya sebuah perceraian itu terjadi diputuskan oleh
Pengadilan. Selain itu, apabila dilihat dari segi akibat yang muncul
setelah perceraian, ternyata ada perbedaan antara perceraian yang
diajukan oleh suami melalui cerai talak dengan perceraian yang diajukan
oleh istri melalui cerai gugat dan khuluk. Perceraian yang diajukan oleh
suami mengakibatkan pasangan suami istri bercerai dengan talak raj’i (kecuali qabla dukhul), sedangkan perceraian yang diajukan oleh istri
mengakibatkan pasangan suami istri bercerai dengan talak ba’in sughra.  

Tentu saja, hal ini mempengaruhi perbedaan hak yang dapat diterima
oleh masing-masing suami istri setelah bercerai. Dalam kasus
perceraian dalam talak raj’i, suami berhak melakukan rujuk dan istri pun
berhak memperoleh nafkah, kiswah dan tempat tinggal, sedangkan
dalam kasus perceraian talak ba’in, suami tidak berhak melakukan rujuk
dan istri pun tidak berhak memperoleh nafkah ‘iddah, kiswah dan
tempat tinggal kecuali kalau dia sedang hamil.
Kemudian setelah terjadinya perceraian antara suami istri, hukum
keluarga Islam di Indonesia mengatur dan merumuskan hak-hak yang
diperoleh oleh wanita akibat dari perceraian tersebut. Berdasarkan
pendekatan hukum berkeadilan gender, hak-hak yang diperoleh wanita
setelah perceraian dapat dianalisa sebagai berikut :
1. Hak memperoleh mut’ah, dapat dilihat pada posisi wanita sebagai:
a. Marjinalisasi (pemiskinan secara ekonomi)
Pada pasal yang mengatur perolehan mut’ah bagi wanita setelah
perceraian yaitu ; pasal 1, 149, 158, 159 dan 160 Kompilasi
Hukum Islam (KHI) merumuskan adanya mut’ah wajib dan
mut’ah sunnah. Artinya, seorang suami yang menceraikan
isterinya wajib memberikan mut’ah kepada mantan istrinya
apabila terpenuhinya syarat-syarat mut’ah wajib. Namun, apabila
syarat-syarat untuk mut’ah wajib tidak terpenuhi, suami juga
harus memberikan mut’ah kepada sang mantan istri dalam
bentuk mut’ah sunnah.
Dengan demikian, bila ditilik dari pasal ini dapat disimpulkan
bahwa untuk perolehan mut’ah ini bagi istri yang diceraikan,
tidak ada unsur pemiskinan terhadap mantan istri dan tentunya
mengedepankan keadilan.
b. Subordinasi (anggapan tidak penting)
Aturan Kompilasi Hukum Islam tentang persyaratan mut’ah
wajib, yaitu salah satunya adalah point (b) “antara suami istri
sudah pernah melakukan hubungan badan (ba’da duhul)”, adalah
bertentangan dengan pendapat jumhur ulama yang
mempersyaratkan mu’tah wajib diantaranya adalah “antara
suami istri belum pernah melakukn hubungan badan (qabla
duhul)”. Hal ini jelas mengisyaratkan bahwa Kompilasi Hukum
Islam tidak menganggap tidak penting (subordinasi) keberadaan
wanita setelah perceraian. Suami wajib memberikan mut’ah
tersebut apabila perceraian tersebut terjadi ba’da duhul, dan kalau pun terjadi qabla duhul, maka suami harus memberikan
mut’ah meskipun dalam bentuk mut’ah sunnat.
2. Hak Memperoleh Nafkah, dapat dianalisis berdasarkan pada aspek:
a. Marjinalisasi (pemiskinan ekonomi)
Hak memperoleh nafkah bagi wanita setelah perceraian diatur
oleh UU Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974 pasal 41 huruf (c)
dan KHI pasal 81, 149, 152 dan 162, merumuskan bahwa wanita
akan memperoleh nafkah, kiswah dan tempat tinggal setelah
perceraian selama masa iddah dengan syarat tidak melakukan
nusyuz. Meskipun KHI tidak menyebutkan berapa jumlah pasti
nafkah yang wajib diberikan oleh suami kepada istri ataupun
bekas istrinya, namun pemberikan nafkah tersebut sesuai
dengan penghasilan suami.  Begitu juga dengan perlengkapan
tempat tinggal, selain mempertimbangkan kemampuan suami,
harus pula disesuaikan dengan keadaan lingkungan tempat
tinggal mereka.  Ini menunjukan bahwa hukum keluarga Islam
di Indonesia tidak me-marjinal-kan wanita setelah diceraikan
oleh suami.
b. Subordinasi (anggapan tidak penting)
Dalam Hukum Kelurga Islam di Indonesia disebutkan
bahwa apabila perceraian terjadi atas kehendak istri, maka ia
tidak berhak atas bagian penghasilan dari bekas suaminya. 
Akan tetapi, istri tetap berhak atas bagian penghasilan dari
bekas suaminya jika istri meminta cerai karena dimadu, atau
suami berzina, atau suami melakukan kekejaman/penganiayaan
berat baik lahir maupun batin terhadap istri, atau suami menjadi
pemabuk, pemadat dan penjudi yang sukar disembuhkan, atau
suami telah meninggalkan istri selama dua tahun berturut-turut
tanpa izin istri dan tanpa alasan yang sah.  Hal ini menunjukan bahwa Hukum Keluarga Islam di Indonesia sangat menjunjung
tinggi posisi wanita. Ia tetap mendapat hak nafkah setelah
perceraian, meskipun perceraian itu berasal dari pihak istri.
3. Hak Menolak Rujuk, dapat dilihat dari pendekatan di bawah ini :
a. Subordinasi
Berkaitan dengan pelaksanaan rujuk, Kompilasi Hukum
Islam pasal 164 mengatur bahwa seorang perempuan berhak
menolak kehendak suaminya untuk rujuk. Bahkan pada pasal
165 Kompilasi Hukum Islam lebih ditegaskan lagi bahwa rujuk
yang dilakukan tanpa persetujuan bekas istri dapat dinyatakan
tidak sah dengan putusan Pengadilan Agama. 
Hal ini menunjukkan bahwa Hukum Keluarga Islam di
Indonesia menempati posisi wanita sebagai posisi tawar
menawar yang menentukan (bargaing position) sama dengan posisi
laki-laki.
b. Pelabelan Negatif (streotype)
Menurut fuqaha, menjatuhkan talak adalah hak suami
yang tidak dimiliki oleh yang lain, termasuk istri. Suami bebas
melakukan talak di tempat manapun secara sepihak, tanpa
memerlukan persetujuan istri. Oleh karena itulah dengan
sendirinya dalam masalah rujuk pun akan berlaku demikian.
Artinya, talak yang dijatuhkan suami tidak dapat ditolak oleh
istri, maka rujuknya pun tidak dapat ditolak.Selain itu, karena
talak ini dijatuhkan oleh suami, maka yang paling
berkepentingan untuk rujuk tentu juga suami.Jadi logis bila
fukaha merumuskan bahwa rujuk itu hak mutlak suami.
Hal tersebut berbeda dengan perkembangan
kontemporer di Indonesia.Menurut peraturan perundangundangan
yang berlaku di Indonesia, hak talak bukanlah hak suami secara mutlak.Talak tidak dapat dilakukan sepihak,
karena dalam pelaksanaannya harus ada izin
pengadilan.Pengadilan memberi izin menjatuhkan talak apabila
ada.persetujuan istri. Dengan demikian, yang berkepentingan
untuk rujuk pun adalah suami dan istri, sehingga persetujuan
istri mutlak diperlukan.
Tidak hanya itu, jika ditelaah pasal-pasal yang mengatur
tentang rujuk dan permasalahannya dan mengaitkannya dengan
pasal-pasal lain yang dianggap cukup signifikan, maka diyakini
bahwa banyak faktor lain yang menyebabkan Kompilasi
Hukum Islam di Indonesia menentukan seorang suami yang
melakukan rujuk harus mendapat persetujuan dari bekas
istrinya. Ini jelas bahwa Hukum Keluarga Islam di Indonesia
mengangkat derajat kaum wanita.
4. Hak Hadlanah, dapat dianalisa melalui kaca mata sebagai berikut:
a. Marjinalisasi
Meski ringkas dan tidak khusus, ada satu poin penting
dari Undang-Undang Perkawinan Nomor I Tahun 1974
berkaitan dengan hadanah, yaitu bahwa kewajiban orang tua
memelihara anak tetap berlaku meskipun mereka telah bercerai.
Secara lebih spesifik, hadanah diatur dalam KHI pasal 156.
Dalam butir a disebutkan bahwa anak yang belum mumayiz
berhak mendapat pengasuhan dari ibunya sampai ia mumayiz.
Jika anak telah mumayiz, ia boleh memilih apakah akan diasuh
oleh ibunya atau ayahnya (butir b). Ini menunjukkan bahwa
hukum keluarga Islam di Indonesia memposisikan sama berhak
antara suami dan istri dalam memelihara anak (hak hadhanah)
meskipun setelah perceraian.
b. Beban Kerja Ganda (Double Burden)
Dalam Hukum Keluarga Islam di Indonesia
menetapkan bahwa biaya pemeliharaan tetap menjadi kewajiban
ayah; oleh siapapun si anak dipelihara atau bersama siapapun si
anak tinggal. Jika anak itu masih bayi, biaya penyusuannya pun menjadi tanggungan ayah atau walinya.  Ini menunjukkan
bahwa Hukum Keluarga Islam di Indonesia tidak membebani
kaum wanita terutama dalam masalah pembiayaan kehidupan
anak, meskipun secara hubungan perkawinan antara kedua
orang tua anak tersebut tidak ada lagi karena perceraian.
5. Hak Harta Bersama
Dalam hukum keluarga Islam di Indonesia dijelaskan, bahwa
harta bersama, yaitu semua harta kekayaan yang diperoleh selama
ikatan pernikahan, baik oleh suami saja, istri saja, atau keduanya,67
kecuali harta yang diperoleh melalui hibah, hadiah dan warisan yang
diperuntukkan khusus untuk individu suami atau istri. Harta bersama
dapat berupa benda berwujud atau tidak berwujud.Harta bersama yang
berwujud dapat meliputi benda tidak bergerak, benda bergerak dan
surat-surat berharga.Sedangkan harta bersama yang tidak berwujud
dapat berupa hak maupun kewajiban. Ketentuan ini tidak pernah ada
dalam kitab-kitab fiqh. Hal ini menunjukkan bahwa hukum Kelurga
Islam di Indonesia telah memperlihatkan keberpihakannya ke kaum
wanita. Mereka akan mendapatkan harta dari hasil perkawinan mereka
apabila diceraikan oleh suami mereka.
Dengan demikian, ketentuan Hukum Keluarga Islam tentang
hak-hak yang diperoleh oleh perempuan yang telah diceraikan oleh
suami mereka adalah ketentuan yang mengangkat derajat perempuan
itu sendiri atas dasar prinsip keadilan.
Penutup
Berdasarkan paparan sebelumnya, maka peneliti mendapatkan
kesimpulan sebagai berikut; pertama, penelitian ini mendapatkan hasil temuan bahwa hak-hak wanita setelah perceraian mendapat legitimasi
yang cukup kuat dalam hukum keluarga Islam di Indonesia. Hal ini
dapat dilihat bahwa secara tegas, hukum keluarga Islam menetapkan
bahwa; a). seorang istri yang telah ditalak berhak mendapatkan mut’ah
dari mantan suami, b). wanita yang sedang hamil, baik talak raj’i
maupun talak ba’in, harus diberikan nafkah penuh, sedangkan yang
tidak hamil hanya diberikan nafkah tempat tinggal saja. Nafkah ini
diberikan kepada isteri selama masa iddah, kecuali mantan istri telah
melakukan nusyuz, c).Suami memang mempunya hak untuk men-talakkan
istrinya, namun untuk rujuk adalah hak istri menerima atau
menolak rujuk suaminya berdasarkan pertimbangan yang dibenarkan,
d).Suami dan istri sama-sama punya hak untuk mengasuh anak
(hadlanah) selama memenuhi persyaratan yang ditentukan, namun
pembiayaan untuk kehidupan anak-anak tetap menjadi tanggung
seorang suami, meskipun antara suami isteri telah bercerai, dan e).Harta
bersama merupakan harta sepencaharian suami isteri selama masa
pernikahan. Jika terjadi perceraian, menurut hukum keluarga Islam di
Indonesia, harta tersebut dibagi dua dengan sama banyak, terlepas siapa
yang bekerja selama masa pernikahan terjadi.
Kedua, berdasarkan Feminist Legal Theory (FLT) dan Hukum
Berkeadilan Gender dapat disimpulkan bahwa hak-hak yang diperoleh
oleh wanita setelah perceraian seperti; hak mut’ah, hak nafkah, hak
menolak rujuk, hak hadlanah dan harta bersama, tidak bias gender. Hal
ini tidak ditemukan adanya unsur marjinalisasi (pemiskinan ekonomi),
subordinasi (anggapan tidak penting), beban kerja ganda (double burden),
pelabelan negatif (streotype) dan kekerasan (violence) terhadap wanita
dalam hukum keluarga Islam di Indonesia.
