ILMUWAN, ETIKA DAN STRATEGI PENGEMBANGAN ILMU PENGETAHUAN DI INDONESIA


Abstrak
Tulisan ini membahas tentang strategi ilmuwan dalam mengembangkan ilmu pengetahuan di Indonesia. Topik ini penting dibahas sebagai kerangka untuk membangun kemajuan di Indonesia. Aspek penting yang tidak bisa diabaikan untuk proses ini adalah etika. Etika penting sebagai landasan untuk menciptakan ilmu pengetahuan dan peradaban secara lebih baik. Data dalam tulisan ini berasal dari telaah literatur pemikiran yang disusun sesuai dengan metode ilmiah. Penelitian ini menemukan bahwa ada tiga kata yang sering dipakai secara bergantian yaitu ilmuwan, intelektual dan cendekiawan. Seorang ilmuwan penting menjadikan etika dalam seluruh aktivitas keilmuwannya sehingga ilmu yang dikembangkannya bermanfaat untuk kemanusiaan. Strategi yang bisa ditempuh untuk pengembangan ilmu pengetahuan di Indonesia adalah membentuk masyarakat ilmiah, pengembangannya memperhatikan karakter bangsa Indonesia, memperhatikan relasi antarilmu tanpa mengorbankan otonomi antara masing-masing disiplin ilmu dan memperhatikan dimensi religius bangsa Indonesia. Tulisan ini diharapkan memberikan kontribusi dalam menyusun kerangka teori dan strategi praktis dalam pengembangan ilmu pengetahuan di Indonesia.

Pendahuluan
Ilmu pengetahuan secara umum terus mengalami perkembangan
dari waktu ke waktu. Perkembangannya semakin cepat seiring dinamika
kehidupan yang kian kompleks. Munculnya berbagai fenomena baru
secara simultan menjadi tantangan yang harus direspon secara kreatif
dan produktif.
Kunci utama perkembangan ilmu pengetahuan terletak di tangan
ilmuwan. Seorang ilmuwan tidak boleh pasif. Ia harus selalu berpikir,
meneliti dan melakukan berbagai upaya untuk pengembangan ilmu
pengetahuan yang menjadi bidang spesialisasinya. Melalui cara demikian
maka tugasnya sebagai ilmuwan untuk mengembangkan ilmu pengetahuan
dapat berjalan secara baik.
Proses semacam ini seyogianya tidak hanya berlangsung di kalangan
ilmuwan semata, melainkan juga menjadi spirit umum di seluruh lapisan
masyarakat. Upaya mewujudkannya sesungguhnya tidak mudah, namun
demikian bukan berarti mustahil. Jika dilakukan usaha secara serius,
sistematis dan terus-menerus maka sangat mungkin terwujud manusia Indonesia yang ideal.
Manusia Indonesia ideal digambarkan sebagai manusia yang sadar
iptek, kreatif dan memiliki solidaritas etis. Manusia yang sadar iptek
adalah manusia yang tidak berhenti belajar. Pengetahuannya terus diasah
dan ditambah. Ia menjadi manusia yang belajar sepanjang hayat (long life
education).
Kreatif juga menjadi karakter yang melekat pada manusia Indonesia
ideal. Pikirannya selalu mencari ide dan gagasan baru yang dilakukan
dalam kerangka menghadapi tantangan kehidupan yang semakin
kompleks. Manusia semacam ini memiliki karakteristik yang cakap,
mandiri dan bertanggung jawab.
Sementara solidaritas-etis bermakna bahwa manusia ideal itu peka
terhadap keadilan. Ia juga memiliki solidaritas sosial, yakni memiliki
pedoman moral etis yang menjadi landasan dalam setiap tindakannya.1
Manusia ideal merupakan manusia yang berkarakter. Aspek
karakter penting untuk mendapatkan penekanan karena aspek inilah yang
mengalami kemerosotan signifikan dari waktu ke waktu. Kemerosotan
tidak hanya terjadi di kalangan masyarakat awam, tetapi juga merambah
kalangan intelektual. Karena itulah, pembentukan karakter seyogianya
tidak dilakukan sebagai sesuatu yang berdiri sendiri. Ia harus dipertautkan
dengaan kolektivitas bangsa yang bermental-karakter baik. Menurut Yudi
Latif, ”Kebaikan dan kekuatan mental-karakter individual hanya bisa
memperoleh kepenuhan manfaatnya jika terintegrasi ke dalam kebaikan
dan kekuatan mental-karakter bangsa secara kolektif.”2
Integrasi dua aspek ini memungkinkan terwujudnya sebuah
masyarakat ideal. Masyarakat semacam ini akan mampu menjawab
segenap tuntutan perubahan dan tantangan kehidupan yang semakin kompleks. Kapasitas dan kapabilitas dirinya menjadi modal penting yang
membuatnya selalu eksis dalam dinamika perkembangan kehidupan yang
ada.
Namun demikian, realitas tampaknya belum sesuai dengan harapan.
Ada jurang yang cukup lebar antara idealitas dengan realitas. Kalangan
intelektual Indonesia belum mampu menjalankan tugasnya secara optimal.
Tidak hanya itu, realitas yang sering kali paradoks justru terjadi di institusi
pendidikan tinggi. Tampaknya kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi
bukan menjadi jaminan yang bisa mendewasakan manusia.3
Tulisan ini akan memfokuskan pembahasannya pada tiga hal.
Pertama, siapa yang disebut sebagai ilmuwan? Kedua, apa saja etika yang
harus dipegang oleh seorang ilmuwan? Dan ketiga, bagaimana strategi
ilmuwan dalam kerangka pengembangan ilmu pengetahuan di Indonesia?
Ilmuwan, Intelektual dan Cendekiawan
Ada beberapa kata yang memiliki konotasi makna yang hampir
sama, yaitu ilmuwan, cendekiawan dan intelektual. Ketiga kata ini sering
digunakan secara bergantian untuk konteks-konteks tertentu. Padahal,
selain memiliki kesamaan makna, ketiga kata tersebut juga memiliki
perbedaan.
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, ilmuwan adalah, ”Orang
yang ahli atau banyak pengetahuannya mengenai suatu ilmu; orang
yang berkecimpung dalam ilmu pengetahuan.”4 Mengacu ke definisi
ini maka seorang ilmuwan itu adalah orang yang pengetahuannya luas
di atas pengetahuan masyarakat pada umumnya. Luasnya pengetahuan
itu dimungkinkan karena seorang ilmuwan itu selalu belajar, membaca,
meneliti, mereproduksi dan mengembangkan ilmu pengetahuan.
Keseriusan berkecimpung dalam bidang ilmu yang ditekuni menjadikannya seorang ahli dengan wawasan pengetahuan yang mendalam.
Sejarah perkembangan peradaban manusia sangat dipengaruhi
oleh sosok ilmuwan. Jumlah ilmuwan sesungguhnya sangat kecil
dibandingkan dengan jumlah masyarakat pada umumnya. Namun karena
kekuatan gagasan, konsep dan pemikirannya, jumlah yang sedikit tersebut
justru mengendalikan jumlah yang banyak. Kaum ilmuwan yang dalam
realitasnya justru menentukan perjalanan sejarah.
Dalam perkembangannya, ilmu merupakan bagian yang tidak
terpisah dari aktivitas manusia. Hal ini terjadi semenjak zaman Yunani
Kuno sampai era sekarang ini. Kegiatan ilmu ini berlangsung secara
dinamis sesuai dengan konteks sosial budaya yang ada. Masyarakat yang
perkembangan ilmunya produktif biasanya maju dan cepat berkembang.
Sementara masyarakat yang perkembangan ilmunya lambat biasanya
tertinggal. Kunci penting yang menentukan perkembangan ilmu adalah
ilmuwan.5
Ilmuwan itu memiliki karakteristik unik. Bisa jadi antara satu
ilmuwan dengan ilmuwan yang lainnya memiliki karakteristik yang tidak
sama. Orientasinya bisa jadi juga berbeda. Titik pokok aktivitasnya
memang dunia ilmu, tetapi ilmu tersebut bisa digunakan sesuai
dengan kepentingan ilmuwan. Ada yang menggunakannya untuk
kepentingan idealis berupa pengembangan ilmu, namun ada juga yang
menggunakannya untuk kepentingan yang lain, seperti eksistensi diri,
ekonomi, budaya, dan bahkan politik.
Idealnya seorang ilmuwan memang menekuni dunia keilmuwan
secara serius. Ilmuwan semacam ini bisa disebut sebagai ilmuwan sejati.
Ilmuwan sejati menjadikan ilmu sebagai media untuk membangun
keluhuran nilai-nilai kemanusiaan. Ia selalu berusaha memposisikan
kemanusiaan dalam kondisi dialogis yang dilakukan atas dasar saling
pengertian dengan realitas yang ada di sekelilingnya. Dialog dilakukan
dalam kerangka emansipasi, bukan penguasaan.

Seorang ilmuwan seyogianya memang memihak terhadap
kemanusiaan. Pemihakannya dilakukan terhadap dua posisi yang
kontradiktif. Pertama, pada sisi nilai yang diposisikan dengan fakta.
Kedua, pada posisi yang mampu mengembangkan kebiasaan-kebiasaan
refleksi kritis. Kedua pemikiran tersebut sesungguhnya bukan hal
yang menyenangkan. Hal ini disebabkan karena pemisahan subjektif
atau objektif senantiasa paralel dengan perbedaan antara fakta atau
nilai. Perbedaan antara apa yang disebut dengan fakta ”keras” dengan
”kelembutan” nilai, kebenaran dengan kegembiraan, objektivitas dengan
subjektivitas, adalah instrumen menarik dan rumit ditangani karena
cenderung tidak diadaptasikan pada kebudayaan.6
Dengan demikian jelas bahwa ilmuwan ideal adalah ilmuwan
sejati. Hal ini bermakna bahwa tidak semua ilmuwan itu ideal. Ada juga
ilmuwan yang berorientasi pragmatis. Ilmuwan sejati senantiasa berusaha
keras untuk mengembangkan ilmu yang ditekuninya sekaligus memihak
kepada kemanusiaan.
Kata lain yang konotasinya hampir sama dengan ilmuwan
adalah intelektual. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, intelektual itu
memiliki dua pengertian: pertama, cerdas, berakal dan berpikiran jernih
berdasarkan ilmu pengetahuan. Kedua, yang mempunyai kecerdasan
tinggi; cendekiawan.7
Pengertian secara bahasa ini memang terlihat masih general.
Dibutuhkan kriteria dan karakteristik tertentu agar sosok intelektual
menjadi lebih konkrit. Melalui cara demikian menjadi jelas siapa saja figur
yang disebut sebagai intelektual.
Salah satu kriteria yang penting untuk dipertimbangkan adalah ide.
Seorang intelektual, dalam konteks Indonesia, merupakan agen perubahan
kehidupan sosial politik. Perubahan yang diusung oleh kalangan intelektual bermuara pada ide-ide baru dan sikap anti-kemapanan.8 Ide
baru bisa muncul dari mana saja dan dari siapa saja. Tetapi pada seorang
intelektual, potensi pengembangan ide, gagasan, pemikiran dan inovasi
memiliki peluang yang lebih besar karena seorang intelektual memiliki
wawasan luas, pengetahuan mendalam dan kemampuan refleksi berbasis
teori ataupun realitas. Apa yang dilontarkan seorang intelektual memiliki
potensi terhadap terjadinya transformasi dalam makna yang luas. Sejarah
perjalanan panjang bangsa Indonesia tidak bisa dilepaskan dari kiprah
yang dilakukan oleh kalangan intelektual di berbagai bidang kehidupan.
Wang Xiang Jun menyatakan bahwa mustahil memahami
perubahan sejarah tanpa memahami peran kaum intelektual. Mereka
menciptakan gagasan tertentu. Gagasan ini kemudian diaplikasikan oleh
para pemimpin. Margareth Thatcher tidak menemukan monoterisme
sendirian, melainkan mengambil gagasan yang sudah ada. George Bush
dipengaruhi oleh gagasan kaum intelektual Neocons. Deng Xiaoping tidak
sekonyong-konyong memutuskan untuk membuka pasar Cina, melainkan ia
dipengaruhi oleh perspektif yang dikembangkan kaum intelektual Cina
yang telah memiliki kontak dengan dunia Barat.9 Kebijakan yang diambil
seorang pemimpin tidak bisa dilepaskan dari pengaruh gagasan kalangan
intelektual.
Dalam konteks sejarah Indonesia, kaum intelektual telah
menjadi pelopor bagi tumbuhnya kesadaran baru yang memungkinkan
munculnya tuntutan politis berupa sebuah bangsa yang merdeka dan
berdaulat. Meskipun dalam perjalanan selanjutnya peran intelektual
mengalami berbagai penurunan, telah tertanam suatu kepercayaan
umum yang memiliki akar-akar psikologis dan historis dalam masyarakat
akan pentingnya posisi kaum intelektual dalam mengatasi dan
memecahkan permasalahan-permasalahan pelik menyangkut ideologi, politik, ekonomi, sosial dan budaya.10
Seorang intelektual akan senantiasa mendayagunakan akalnya untuk
mengembangkan ilmu yang ditekuninya. Pemberdayaan akal merupakan
media efektif untuk menemukan dan mengaktualisasikan potensi diri.
Hal ini sejalan dengan ajaran Islam yang senantiasa mendorong umatnya
untuk berpikir. Jika seseorang mampu melakukan hal ini secara optimal
maka ia bisa disebut sebagai seorang intelektual Muslim.
Seorang intelektual Muslim memiliki beberapa karakteristik.
Pertama, berzikir atau mengingat Tuhan dalam setiap situasi dan kondisi.
Ia berzikir tidak hanya pada saat tertentu saja, melainkan pada setiap
waktu. Kedua, mencermati secara detail fenomena yang terdapat di
alam raya. Hal ini memberikan manfaat untuk memahami tujuan hidup
manusia dan memahami kebesaran Tuhan. Selain itu, manfaat lain yang
bisa diperoleh adalah kebahagiaan dan kenyamanan hidup di dunia ini.
Ketiga, melakukan optimalisasi potensi untuk diwujudkan dalam aksi nyata
yang memberikan manfaat terhadap kehidupan.11
Kata lain yang juga sering dipakai adalah cendekiawan. Menurut
Sumartana, ”Cendekiawan adalah seseorang yang peduli kepada nasib
bangsanya, dan untuk itu ia terlibat dalam pembangunan.”12 Senada
dengan intelektual dan ilmuwan, cendekiawan tidak hanya bergelut
dengan konsep yang abstrak. Cendekiawan memang menyusun teori dan
pemikiran, namun juga berusaha untuk menindaklanjutinya dalam aksi
nyata. Pengalaman negara-negara Barat menunjukkan bahwa cendekiawan
merupakan pelopor bagi terwujudnya sebuah wilayah publik yang bebas
(a free public sphere).13 Hal tersebut menunjukkan bahwa cendekiawan tidak
hanya bergelut dengan hal-hal yang bersifat teoretis, melainkan juga
bergiat dalam tataran praktis.

Ilmuwan, intelektual dan cendekiawan merupakan kategori yang
longgar. Sangat mungkin seseorang bisa dikategorikan sebagai ilmuwan,
intelektual, dan cendekiawan sekaligus jika memang memenuhi kriteria.
Aspek definisi, kategori dan karakteristiknya memang masuk dalam
wilayah perdebatan. Aspek yang sesungguhnya jauh lebih substansial
adalah bagaimana mereka menjalankan peran dan memberikan kontribusi
untuk pengembangan ilmu dan transformasi kehidupan secara luas. Demi
kepentingan praktis, di artikel ini digunakan kata ilmuwan digunakan
untuk mewakili kata yang lain.
Eksistensi kaum pandai ini sangat menentukan terhadap perjalanan
sebuah bangsa. Justru karena itulah harus dilakukan usaha-usaha serius
yang memungkinkan lahirnya generasi baru kaum cerdik pandai tersebut.
Kelahiran generasi baru yang dilakukan secara intensif memungkinkan
lahirnya aktor-aktor baru yang dapat mempercepat proses transformasi
sosial kemasyarakatan ke arah kehidupan yang lebih baik.
Basis Etika
Aspek mendasar yang menjadi tantangan ilmuwan di era sekarang
ini adalah etika. Realitas kehidupan yang sarat anomali dan kontradiksi
dengan etika menjadi tantangan yang tidak mudah untuk ditundukkan.
Pada kondisi semacam ini, seorang ilmuwan sejati harus memiliki landasan
etika yang kuat. Jika tidak maka ia akan kehilangan arah dan titik pijak
dalam menjalankan tugas dan perannya.
Pertama, etika menjadi signifikan perannya saat seorang ilmuwan
melakukan interaksi. Salah satu bentuk interaksinya adalah interaksi
dengan kekuasaan. Seorang intelektual tidak boleh mengorbankan
ilmunya untuk kepentingan praktis. Hal ini penting menjadi perhatian
karena tidak jarang atas nama kepentingan diri dan pragmatisme, seorang
ilmuwan mengorbankan nilai kebenaran. Jika ini yang terjadi maka
sesungguhnya kaum intelektual itu telah berkhianat kepada fungsinya
yang mendasar.

Seorang ilmuwan seharusnya memang benar-benar menyadari
keberadaan dan fungsi dirinya. Kesadaran subjektifnya sebagai pengabdi
kepada kebenaran dan kemanusiaan, harus dapat mengalahkan tarikantarikan
objektif dari luar dirinya. Termasuk godaan dari pusat kekuasaan.
Ilmuwan yang pengetahuannya luas banyak. Ilmuwan yang cerdas dan
kritis juga banyak. Tetapi itu saja tidak cukup. Seorang ilmuwan harus juga
memiliki integritas pribadi dan moral kebangsaan yang tinggi. Moralitas
yang ditopang oleh kesadaran yang penuh atas fungsinya sebagai pengabdi
kebenaran, sebagaimana dinyatakan Julien Benda, akan mempertahankan
tegaknya pilar-pilar kecendekiawanan suatu bangsa. Benda ingin
menekankan bahwa pengabdian ilmuwan adalah pada kebenaran yang
didasari oleh cinta kepada kemanusiaan dan bukan cinta pada kekuasaan.14
Kekuasaan merupakan realitas hidup yang tidak mungkin
dihindari dalam konteks sekarang ini. Kekuasaan secara definisi adalah
kemampuan untuk memengaruhi atau mengatur dalam suatu hubungan
sosial, melaksanakan kemauan sendiri sekalipun mengalami perlawanan,
dan apa pun dasar kemampuan ini. Definisi ini mengandung makna
yang luas. Salah satu institusi yang memiliki kekuasaan adalah negara.
Ciri khas negara, menurut Suseno, kekuasaannya memiliki wewenang.
Maka kekuasaan negara juga dapat disebut ”otoritas” atau ”wewenang”.
Otoritas atau wewenang adalah ”kekuasaan yang dilembagakan”, yaitu
kekuasaan yang tidak hanya de facto menguasai, melainkan juga berhak
untuk menguasai.15
Kekuasaan dan otoritas yang dimilikinya memiliki relasi resiprokal
yang erat. Tidak ada kekuasaan tanpa otoritas. Kekuasaan dibangun di
atas landasan otoritas yang kokoh. Tanpa otoritas, sebuah kekuasaan bisa
runtuh. Implikasinya, membangun otoritas selalu dilakukan oleh kekuasaan
melalui berbagai cara. Salah satunya melalui dukungan kalangan ilmuwan. Yudi Latif menjelaskan bahwa ilmu dan kekuasaan telah lama
bersekutu. Sejarah perkembangan ilmu lebih mudah dijelaskan dengan
logika ”kemauan politik” ketimbang tuntutan intrinsik pengembangan
ilmu itu sendiri. Bahkan ketika tuntutan intrinsik menghendaki tahap
lanjut dari perkembangan ilmu, tuntutan ini pun sulit direalisasikan tanpa
dukungan politik.16
Dukungan kalangan ilmuwan terhadap kekuasaan sesungguhnya
merupakan hal wajar. Sejarah panjang kehidupan sosial politik sarat
dengan persoalan semacam ini. Ada perdebatan, dukungan dan penolakan
terhadap keterlibatan intelektual dalam panggung kekuasaan. Apa pun
pilihannya sesungguhnya tergantung kepada masing-masing individu
ilmuwan. Tetapi satu hal mendasar yang seharusnya disadari oleh seorang
ilmuwan bahwa kebenaran jangan sampai digadaikan untuk kepentingan
kekuasaan. Kekuasaan pun seharusnya memposisikan ilmuwan pada
posisinya secara tepat. Relasi yang saling membangun ini penting agar
saling mendukung satu sama lain, bukan saling menghegemoni. Apalagi
jika kekuasaan memaksa ilmuwan untuk membangun teori, melakukan
penelitian dan memberi masukan bagi kebijakan yang harus sesuai dengan
kepentingan kekuasaan. Jika kondisi semacam ini yang ada, langkah
terbaik bagi seorang ilmuwan adalah mundur dan keluar dari lingkaran
kekuasaan. Independensi sebagai ilmuwan harus dipertahankan.
Kedua, selain interaksi dengan kekuasaan, etika juga penting dalam
kaitannya dengan tugas mendasar seorang ilmuwan, yaitu mengembangkan
ilmu pengetahuan. Ilmu pengetahuan yang dikembangkan oleh seorang
ilmuwan harus dibungkus dengan bingkai etika moral yang jelas. Hal
ini penting dilakukan agar ilmu pengetahuan yang dikembangkan tidak
semena-mena terhadap kemanusiaan. Ilmu pengetahuan yang tidak
mempertimbangkan nilai-nilai kemanusiaan justru merusak terhadap
kehidupan manusia. Produk keilmuwan harus bermanfaat untuk seluruh umat manusia.17
Produk pengetahuan yang tidak bermanfaat bagi kemanusiaan
dapat berimplikasi destruktif pada terjadinya krisis kemanusiaan. Krisis
kemanusiaan menunjukkan adanya ketimpangan antara kemajuan ilmu
pengetahuan dan teknologi dengan nilai-nilai moral. Keberhasilan ilmu
eksakta dalam mengembangkan teknologi berhadapan dengan realitas
kegagalan ilmu-ilmu humaniora dalam menjawab berbagai persoalan
kemanusiaan.18
Sekarang ini merupakan zaman modern. Secara bahasa, modern
berasal dari bahasa Latin “modo” yang berarti “just now” atau ”yang kini”.
Istilah ini sering dikaitkan dengan keadaan kehidupan masyarakat Barat
yang ditandai dengan berbagai kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Kemajuan Iptek membawa perubahan yang sangat mendasar pada konsep
ruang. Pada masa sebelum ini konsep ruang dibatasi oleh geografis, batas
negara dan budaya. Kini batas-batas itu sudah tertembus dan akibatnya
tidak ada satu peristiwa yang terisolasi secara geografis. Ini mempunyai
implikasi mendalam dalam banyak hal yang berkaitan dengan keyakinan
keagamaan.19
Pengertian modern tidak hanya berkaitan dengan dimensi fisikmaterial
yang ditandai dengan kemajuan, tetapi juga berkaitan dengan
karakteristik personal. Berkaitan dengan kemodernan personal, pendapat
Alex Inkeles dan David Smith penting untuk dipertimbangkan. Menurut
kedua intelektual ini, ada beberapa indikator yang menyangkut apa
yang disebut sebagai individu modern. Pertama, opennes to new experience.
Keterbukaan kepada hal-hal yang sifatnya baru sebenarnya mengandung
dimensi disposisi psikologis, bukan sekadar kelatahan. Artinya, manusia
modern itu secara sadar menerima sesuatu yang sifatnya baru. Hal-hal baru
itu semakin sering datang dan harus direspon secara aktif-kreatif. Tanpa keterbukaan terhadap hal-hal yang baru, ia akan semakin ketinggalan.
Kedua, the readiness for social change. Individu yang modern selalu siap
menerima perubahan sosial. Artinya, ia mau menerima kenyataan akan
adanya perubahan yang menyeluruh seperti menyangkut partisipasi politik
(dari mekanisme politik yang tertutup) dari segenap warga masyarakat
yang mampu melaksanakannya, pemenuhan tuntutan yang dianggap wajar
oleh sebagian kelompok masyarakat, hubungan yang lebih erat antara
atasan dan bawahan dan lain sebagainya. Perubahan sosial ini berkaitan
dengan berbagai aspek kehidupan.
Ketiga, the realism of the growth of opinion. Seorang yang modern harus
memiliki kemampuan untuk membentuk dan menyatakan pendapatnya
yang menyangkut masalah-masalah yang timbul di sekitarnya. Artinya, ia
harus mampu menempatkan dirinya dalam kerangka posisi dan pemikiran
orang lain. Istilah sekarang adalah “empathy”. Orang yang memiliki empathy
bisa membayangkan dirinya dalam posisi untuk memberikan buah pikiran
kepada orang lain yang dianggap membutuhkan. Di samping itu, manusia
modern juga biasanya memberikan nilai yang positif terhadap buah
pikiran dan pendapat orang lain.
Keempat, the need of information. Individu yang modern selalu
berkeinginan untuk terus-menerus memeroleh dan mengikuti
perkembangan keadaan di sekitarnya. Oleh karena itu, ia selalu ingin
memiliki sejumlah informasi yang dianggap penting. Hal ini disebabkan
karena informasi menjadi salah satu penanda penting zaman sekarang.
Informasi datang secara berlimpah. Penguasaan terhadap informasi
menjadi penanda penting eksistensi secara individu maupun sosial.
Kelima, oriented toward future and punctuality. Manusia modern selalu
berorientasi ke masa depan dengan melihat masa sekarang dan mengambil
pengalaman dari masa lampau. Di samping itu, ia harus mau menghargai
dan memanfaatkan waktu dengan sebaik-baiknya. Kesetiaan untuk
menepati waktu atau punctuality merupakan sesuatu yang sangat melekat
pada individu yang modern. Kedisiplinan menjadikan seseorang selalu dapat menjalani kehidupan dengan orientasi kemajuan yang jelas.
Keenam, efficacy. Artinya, individu yang modern percaya betul
bahwa ia atau masyarakatnya harus mampu mengontrol lingkungan di
sekitarnya, bukan sebaliknya. Ia harus mampu menata dan mengorganisasi
kehidupannya dengan menata lingkungan di sekitarnya, bukan lingkungan
yang mendiktenya. Kondisi semacam ini menunjukkan bahwa manusia
modern itu memiliki tingkat kemandirian, kreativitas dan orientasi hidup
yang jelas.
Ketujuh, planning. Manusia modern harus memiliki perencanaan
yang jelas, baik yang berjangka pendek maupun berjangka panjang, baik
yang menyangkut masalah kemasyarakatan maupun yang menyangkut
masalah pribadinya. Adanya perencanaan menunjukkan bahwa segala
sesuatu tidak berjalan secara bebas, melainkan dalam kerangka yang jelas.
Perencanaan yang baik menentukan hasil yang juga baik.
Kedelapan, calculability. Manusia modern harus mempunyai keyakinan
bahwa lingkungannya mesti dapat diperhitungkan. Artinya, orang-orang
dan lembaga-lembaga yang ada di sekitarnya dapat diharapkan untuk
memenuhi kewajibannya dan dapat ia percaya.
Kesembilan, the valuing of technical skill. Kemampuan teknis merupakan
sesuatu yang sangat bernilai bagi manusia modern. Manusia modern
percaya bahwa reward itu diberikan dengan mempertimbangkan secara
objektif aspek keahlian. Reward diberikan bukan berdasarkan nilai-nilai
yang sifatnya askriptif.
Kesepuluh, aspirations, educational and occupational. Manusia modern
harus memiliki aspirasi tinggi dan mempercayai bahwa pendidikan
merupakan kebutuhan mutlak dalam kehidupannya. Manusia modern juga
harus mempertimbangkan bahwa pekerjaan diperoleh bukan berdasarkan
pertimbangan tradisional, melainkan atas dasar prestasi yang sesuai
dengan jenjang pendidikan yang telah dimiliki.
Kesebelas, awareness of and respect for the dignity of other. Manusia
modern itu harus toleran dan menghargai manusia yang lainnya. Ia harus memposisikan orang lain secara bijak karena mereka mempunyai
kemuliaan dan kebajikan yang sama.
Keduabelas, understanding production. Manusia modern dapat memahami
hal-hal yang berkaitan dengan proses pengambilan keputusan dalam
kaitannya dengan pengadaan barang-barang dan jasa yang dibutuhkan
dalam kehidupan sehari-hari.
Ketigabelas, optimism. Manusia modern harus selalu bersifat optimis
dan tidak lekas menyerah terhadap keadaan dan tantangan yang
dihadapinya.20
Strategi Pengembangan Ilmu Pengetahuan
Pengembangan ilmu pengetahuan menjadi tugas pokok seorang
ilmuwan. Ilmuwan tidak akan disebut sebagai ilmuwan sejati jika tidak
mampu mengembangkan ilmu pengetahuan yang menjadi bidang dan
pokok kajiannya. Justru ketika aktivitasnya tidak melahirkan perspektif
baru, teori baru dan temuan-temuan baru maka posisinya sebagai ilmuwan
layak untuk dipertanyakan.
Ilmu pengetahuan merupakan pengetahuan tentang suatu bidang
yang disusun secara bersistem menurut metode-metode tertentu yang
dapat digunakan untuk menerangkan gejala-gejala tertentu di bidang itu.21
Secara lebih detail, ilmu pengetahuan memiliki beberapa persyaratan.
Pertama, setiap manusia memiliki hak dasar untuk mencari ilmu. Hak
ini tidak dapat diganggu gugat. Hal ini berlaku pada siapa pun, terlepas
dari kasta, kepercayaan, jenis kelamin dan usia. Kedua, metode ilmiah
itu tidak hanya pengamatan atau eksperimentasi akan tetapi juga teori
dan sistematisasi. Pengetahuan mengamati fakta, mengklasifikasikannya
sebagai dasar untuk menyusun teori. Ketiga, ilmu pengetahuan itu jelas dan terbukti berguna dan berarti, baik untuk tingkat individu maupun
tingkat sosial. Aspek ini tidak perlu untuk diperdebatkan lagi.22
Persyaratan ilmu pengetahuan tersebut menunjukkan bahwa ilmu
pengetahuan itu memiliki dimensi universal dan misi mendasar, yaitu
kemanusiaan. Manusia memang seharusnya menjadi titik orientasi dan
tujuan pengembangan ilmu pengetahuan. Penghargaan terhadap manusia
menjadikan ilmu pengetahuan dapat berjalan berdasarkan nilai-nilai
fundamental kemanusiaan. Ilmu pengetahuan yang mengabaikan—apalagi
melepaskan—terhadap nilai-nilai kemanusiaan memiliki konsekuensi pada
munculnya berbagai ekses negatif pada kemanusiaan. Aspek semacam
inilah yang seharusnya menjadi perhatian kalangan ilmuwan dalam
pengembangan ilmu pengetahuan.
Secara ontologis, ilmu pengetahuan memiliki dua dimensi. Pertama,
dimensi struktural. Dimensi ini menyatakan bahwa ilmu pengetahuan
itu haruslah mengandung unsur-unsur: objek sasaran untuk diteliti yang
disebut gegenstand. Gegenstand ini terus-menerus dipertanyakan tanpa
mengenal titik henti, alasan dan data-data tertentu dalam mempertanyakan
gegenstand tersebut. Setelah melalui proses tersebut hasil-hasilnya kemudian
disusun dalam satu kesatuan sistem. Kedua, dimensi fenomenal. Pada
dimensi ini ilmu pengetahuan menampakkan diri sebagai masyarakat.
Masyarakat yang dimaksudkannya adalah sekelompok elit yang dalam
kehidupannya sangat patuh pada kaidah-kaidah ilmiah. Kaidah-kaidah
ilmiah yang dimaksudkan adalah universalisme, komunalisme, disinterestedness
dan skeptisme yang terarah dan teratur (organized scepticism).
Di samping itu, ilmu pengetahuan juga menampakkan diri sebagai proses
dan sebagai produk.23
Ilmu pengetahuan dan teknologi melahirkan atau menciptakan
kebutuhan-kebutuhan baru bagi manusia, yaitu sarana kemudahan. Sarana kemudahan diciptakan manusia dengan usaha yang sangat besar dan
dengan susah payah, namun hasilnya membuat banyak orang menjadi
amat dan semakin tergantung kepadanya sehingga ketika fasilitas teknologi
tidak tersedia banyak manusia merasa tidak dapat melakukan hal-hal yang
menjadi tugasnya. Sementara itu, sarana-sarana itu memerlukan banyak
persyaratan untuk pengadaan dan perawatannya.24
Dalam kerangka pengembangannya, ilmu pengetahuan harus
memiliki landasan filsofis yang kokoh. Ilmu pengetahuan yang dipelajari
dan dikembangkan akan menjadi acuan dalam pemikiran, sikap, perilaku
dan aplikasi kehidupan masyarakat luas. Pada perspektif inilah, ilmu
pengetahuan yang dikembangkan harus dipahami dalam kerangka sistem
yang utuh. Keutuhan sistem ilmu pengetahuan dan teknologi (Iptek),
dengan didukung oleh moralitas dan perilaku ilmiah, dapat menjamin
pemberdayaan Iptek secara berkeadilan sebagai jalan menuju hidup dan
kehidupan yang berkeseimbangan.25
Kita selayaknya belajar dari peradaban Barat yang kini mengalami
berbagai persoalan karena konstruksi ilmu pengetahuan sekuler yang
dikembangkannya. Ada beberapa implikasi negatif dari model ilmu
pengetahuan semacam itu. Pertama, sains modern yang dikembangkan
oleh Barat melihat alam beserta hukum dan polanya, termasuk manusia
sendiri, hanya secara material dan insidental belaka tanpa interferensi
Allah. Implikasinya, manusia tanpa kendali memperlakukan alam tanpa
mempertimbangkan berbagai aspek secara komprehensif. Kerusakan
lingkungan sekarang ini merupakan bukti nyata eksploitasi dan
keserakahan manusia.
Kedua, secara metodologis, sains modern tidak bisa diterapkan
untuk memahami realitas sosial masyarakat Muslim yang mempunyai
pandangan hidup yang berbeda dengan Barat. Sementara keilmuwan Islam
yang memang banyak bersentuhan dengan nilai-nilai teologis dinilai terlalu berorientasi pada religiusitas dan spiritualitas dan tidak mempedulikan
terhadap pentingnya ilmu-ilmu sosial dan ilmu kealaman.26
Jalan hidup dan kehidupan yang berkeseimbangan harus terusmenerus
diusahakan dan diperjuangkan. Ia tidak akan datang dengan
sendirinya dan dengan begitu saja. Ilmu pengetahuan yang keberadaan
dasarnya untuk kepentingan manusia terutama dalam memperbaiki
hidup dalam rangka meningkatkan serta mencapai kebahagiaan dan
ketenangan hidup, dalam realitasnya justru menghadirkan berbagai
persoalan. Ilmu pengetahuan sekarang ini, kata Soedjatmoko, berhadapan
dengan pertanyaan pokok tentang jalan yang harus ditempuh selanjutnya.
Pertanyaan itu sebenarnya berkisar pada ketidakmampuan manusia
mengendalikan ilmu pengetahuan dan teknologi itu. Pertanyaanpertanyaan
mengenai dirinya sendiri, mengenai tujuan dan mengenai caracara
pengembangannya, tidak akan dapat dijawab oleh ilmu pengetahuan
tanpa menoleh pada patokan-patokan mengenai moralitas, makna dan
tujuan hidup manusia, termasuk apa yang baik dan apa yang buruk bagi
manusia modern. Patokan-patokan itu ternyata berakar pada agama.27
Berdasarkan pemikiran di atas, dalam usaha untuk memecahkan
masalah-masalah kehidupan yang dapat dipertanggungjawabkan secara
etis maka penelitian ilmiah perlu terus dilakukan oleh para ilmuwan
dengan tidak meninggalkan moral dan agama yang seharusnya mendasari
segala kegiatannya. Asas moral yang terkandung dalam kegiatan
keilmuwan merupakan sumbangan positif, baik bagi pembentukan
manusia perorangan maupun pembentukan karakter suatu bangsa.28
Pengembangan ilmu pengetahuan di Indonesia menjadi kebutuhan
mutlak. Ilmu pengetahuan adalah kunci penting yang mengantarkan ke
arah kemajuan hidup. Jika ilmu pengetahuan di berbagai bidang kehidupan dapat terus tumbuh dan berkembang secara produktif maka kemajuan
kehidupan secara umum akan dapat tercapai.
Pemikiran tentang pengembangan ilmu pengetahuan harus terusmenerus
disosialisasikan dan dilakukan karena menjadi kebutuhan
mendasar bagi kemajuan Indonesia. Selama ini pengembangan ilmu
pengetahuan sesungguhnya sudah dilakukan, tetapi sifatnya parsial dan
belum menjadi gerakan nasional. Karena itulah, sosialisasi dan gerakan
secara luas penting untuk terus disuarakan.
Selama ini pengembangan ilmu pengetahuan di Indonesia
menghadapi berbagai tantangan. Salah satu tantangannya adalah
birokratisasi. Bukan rahasia jika birokratisasi merambah berbagai
bidang kehidupan di Indonesia, termasuk bidang yang berkaitan dengan
ilmu pengetahuan. Saat ilmuwan dan ilmu pengetahuan terjerat dalam
birokratisasi maka kecil kemungkinan untuk berkembang. Birokratisasi
menghambat kinerja eksplorasi ilmu pengetahuan.
Selain itu, elitisasi juga menjadi hambatan tersendiri. Hambatan
terjadi karena elitisasi merupakan sesuatu yang kontradiktif dengan
kesejatian ilmu. Bukan penilaian yang berlebihan jika ada yang
menyebut telah terjadi pengkhianatan terhadap kesejatian ilmu saat
praktis pengembangan ilmu pengetahuan disubordinasikan ke dalam
proyek pengembangan teknologi yang serba elitis. Pengkhianatan
ini berimplikasi luas. Pertama, ilmuwan yang terlibat dalam proses ini
akan mengalami kegagalan. Kegagalannya berkaitan dengan usahanya
untuk memperjuangkan aspirasi publik tentang ilmu pengetahuan dan
memperjuangkan kepentingan dirinya sebagai seorang ilmuwan. Dalam
hal ini, kalangan ilmuwan tertentu yang dianggap tidak memberikan
peran dalam orientasi pengembangan teknologi akan segera menjadi
kelompok yang tersisihkan. Kedua, terjadi pergeseran sifat ilmu. Dalam
keterlibatannya sebagai penasihat atau pendukung proyek elitis, watak ilmu
yang dikembangkan seorang ilmuwan bergeser sifatnya; dari proporsional
(objective analysis) menjadi intensional (mengabsahkan pilihan-pilihan elit). Ketiga, sebagai konsekuensi dari itu semua, mereka pun otomatis akan
gagal menjalankan peran sebagai juru bicara publik untuk melakukan
kritik dan kontrol terhadap kebijakan-kebijakan ilmu pengetahuan.29
Ada banyak strategi yang dapat dipilih untuk pengembangan
ilmu pengetahuan. Pertama, membentuk masyarakat ilmiah. Masyarakat
ilmiah adalah sebuah masyarakat yang mendasarkan segenap aktivitas
dan orientasi kegiatannya berdasarkan kepada kaidah-kaidah ilmu
pengetahuan. Masyarakat ilmiah yang terbentuk akan cukup menentukan
kebijakan sebab posisinya yang cukup diperhitungkan oleh pemerintah
maupun pengusaha. Masyarakat semacam ini akan selalu menjadi rujukan
pihak pemerintah maupun penguasaha.
Kedua, ada aspek mendasar yang seyogianya diperhatikan dalam
pengembangan ilmu pengetahuan di Indonesia, yakni karakter. Ilmu
pengetahuan yang dikembangkan di Indonesia tidak bebas nilai.
Pengembangannya harus memperhatikan terhadap landasan metafisis,
epistemologis dan aksiologis dari pandangan hidup bangsa Indonesia.
Pemikiran yang melandasinya adalah ilmu pengetahuan tidak pernah
dapat memberikan penyelesaian terakhir dan menentukan karena tidak
ada ilmu yang mendasarkan dirinya sendiri secara absolut. Konstruksi
semacam ini memungkinkan terjadinya harmonisasi antara rasionalitas
dengan kearifan.
Ketiga, pengembangannya harus memperhatikan relasi antarilmu
tanpa mengorbankan otonomi antara masing-masing disiplin ilmu.
Namun demikian relasi ini sesungguhnya tidak sederhana. Pada perspektif
inilah filsafat ilmu penting perannya untuk menjernihkan relasi antarilmu
yang ada.
Keempat, bangsa Indonesia adalah bangsa yang religius. Implikasinya,
ilmu pengetahuan yang dikembangkan juga harus mempertimbangkan
terhadap dimensi religius. Aspek ini penting diperhatikan karena ilmu
pengetahuan sekular yang memisahkan agama di dalamnya kurang cocok bagi bangsa Indonesia. Pengalaman negara Barat menunjukkan bahwa
pemisahan ilmu pengetahuan dan agama berimplikasi pada krisis ilmu
pengetahuan.30 Karena itulah, dimensi esoteris agama perlu digali agar
masyarakat ilmiah dapat memadukan ilmu pengetahuan dengan nilainilai
religius atau mengembangkan sinyal-sinyal yang terkandung secara
eksplisit dalam ajaran agama tentang manfaat ilmu pengetahuan bagi
umat manusia.31
Secara lebih aplikatif, Qomar menawarkan beberapa agenda untuk
kemajuan bangsa dan negara. Adapun langkah-langkah tersebut adalah:
pertama, mengubah tradisi berpikir normatif menjadi tradisi berpikir
teoritis-aplikatif. Tradisi normatif bukannya tidak ada manfaatnya, tetapi
tradisi berpikir ini cenderung pasif dan kurang produktif. Mengubah
tradisi berpikir normatif menuju tradisi berpikir teoritis-aplikatif
membutuhkan beberapa langkah, yaitu: teologi menuju filsafat sosial lalu
bergerak ke teori sosial dan akhirnya bermuara pada perubahan sosial.32
Kedua, mengubah tradisi berpikir ideologis menjadi tradisi berpikir
rasional. Tradisi berpikir ideologis, menurut Qomar, bermuara pada satu
kata kunci, yaitu kepentingan. Karakteristik yang melekat pada tradisi
berpikir ini adalah tertutup, pemihakan, sektarian, mengklaim paling benar
dan menutup pintu dialog. Strategi pengembangan ilmu pengetahuan
harus mentradisikan berpikir rasional. Berpikir rasional menjadi ciri
penting masyarakat yang telah maju. Adapun mekanismenya dimulai
dari ”kesadaran mengutamakan kebenaran,” lalu menuju ”meniadakan
keberpihakan,” setelah bergerak menuju ”mencari dasar (argumentasi)
yang paling kuat,” dan akhirnya ”menerima dan mengukuhkan suatu
kebenaran meskipun berlawanan dengan ideologinya sendiri.33
Ketiga, tidak melakukan penyakralan terhadap pemikiran Islam. Sikap penyakralan menunjukkan tidak adanya dinamika, keberanian
melakukan pencermatan dan bahkan melemahkan kreativitas. Aspek yang
penting dilakukan adalah mengubahnya menjadi kritik konstruktif. Tradisi
kritik yang dilakukan dengan empati menjadi faktor penting kemajuan.
Adapun mekanismenya dimulai dari ”telaah atas pemikiran,” kemudian
”pencarian kelemahan,” lalu ”penemuan kelemahan,” dilanjutkan dengan
”penyampaian kritik,” dilanjutkan dengan ”penawaran pemikiran baru
sebagai solusi,” sebagai responnya adalah ”siap dikritik orang lain,” dan
diakhiri ”menyiapkan argumentasi yang kuat secara ilmiah sebagai jawaban
terhadap kritik orang lain tersebut”.34
Keempat, mengubah kecenderungan tradisi berpikir aksiologis
menjadi berpikir secara epistemologis. Tradisi berpikir aksiologis ditandai
dengan kecenderungan untuk berdebat pada persoalan-persoalan
elementer yang hanya menghabiskan energi tetapi tanpa kontribusi untuk
kemajuan. Konsentrasi aksiologis pada hasil dan nilai kurang produktif
sehingga penting untuk digeser menjadi wilayah proses dan cara. Aspek
ini menjadi konsentrasi pemikiran epistemologis. Pemikiran ini dapat
mendorong untuk mengkonstruk ilmu pengetahuan. Penguasaan terhadap
pemikiran epistemologi menjadi bekal penting untuk memecahkan
masalah-masalah yang dihadapi, bahkan sangat mungkin untuk
membangun ilmu. Langkah yang dapat ditempuh dimulai dari ”menguasai
filsafat,” lalu ”menguasai epistemologi,” dilanjutkan dengan ”menguasai
metode (metodologi),” yang membawa hasil berupa ”menemukan
gumpalan pengetahuan (knowledge),” dan diujungnya ”merumuskan ilmu
pengetahuan.”35
Kelima, mengubah tradisi berpikir yang menekankan pada
penguasaan materi menjadi penekanan pada metodologi. Penguasaan
materi itu penting, tetapi tidak cukup untuk membangun kemajuan.
Karena itu harus diimbangi dengan penguasaan metodologi. Semua negara maju adalah bangsa yang bermetodologi. Upaya perumusan
pengetahuan menjadi ilmu bisa ditempuh melalui langkah awal berupa
”telaah terhadap materi keilmuwan,” lalu dilanjutkan dengan ”pencarian
metode pengembangan,” yang hasilnya berupa ”penemuan metode baru
yang bersifat mengembangkan.” Metode baru ini kemudian diikuti dengan
”aplikasi metode baru dalam mengembangkan ilmu pengetahuan,” dan
ditutup dengan ”pengembangan khazanah keilmuwan.”36
Keenam, mengubah mentalitas inferior menjadi superior dalam
kerangka pengembangan pemikiran-pemikiran strategis. Dibutuhkan
keberanian untuk menyampaikan gagasan di tengah publik sekaligus
berani dikritik dan diuji keabsahannya oleh orang lain. Modal utama
untuk melakukan tahap ini adalah keberanian dan kemampuan. Agenda
ini mekanismenya dimulai dari ”perenungan secara mendalam terhadap
masalah-masalah mendasar yang dihadapi oleh umat.” Setelah dilakukan
secara serius langkah ini menghasilkan ”penemuan konsep pemikiranpemikiran
strategis.” Jika ini mampu dilakukan maka langkah selanjutnya
adalah ”upaya menumbuhkan keberanian menyampaikan temuan
pemikiran secara mandiri dan bertanggungjawab.” Puncak dari langkah
ini adalah ”semangat mengatasi problem-problem yang dihadapi umat.”37
Ketujuh, mengubah tradisi mengekspresikan pikiran secara lisan
menjadi tradisi tulis. Tradisi tulis adalah tradisi masyarakat maju. Parameter
kualitas ilmuwan adalah tulisan, bukan pidato. Adapun tahapan yang
ditempuh diawali dengan ”menentukan tema tulisan,” lalu ”mencari data
teoritis dan empiris.” Setelah terpenuhi maka biasanya akan ”merangsang
timbulnya gagasan dan mengidentifikasinya,” untuk kemudian ”melakukan
pengelompokkan (clustering) data dan gagasan”, lalu ”mengekspresikan
data dan gagasan tersebut dalam bentuk tulisan.” Dua langkah terakhir
adalah ”mencermati ulang” dan ”melakukan revisi”.38
Kedelapan, mengubah tradisi menyampaikan pemikiran orang lain menjadi tradisi menyampaikan pemikiran sendiri. Untuk merealisasikan
gagasan ini, beberapa langkah yang dapat ditempuh adalah, ”semangat
mengejar ketinggalan dari orang-orang Barat,” lalu diikuti dengan
langkah ”usaha mengukur kualitas pemikiran dan penelitian mereka,”
kemudian memiliki ”semangat menandingi mereka,” lalu ”semangat
melakukan pendalaman pemikiran dan penelitian,” setelah itu ”semangat
berargumentasi secara ilmiah,” dan diakhiri dengan ”semangat
menawarkan alternatif-alternatif pemikiran paradigmatik”.39
Kesembilan, mengembangkan sosialisasi pemikiran dari skala lokalnasional
menjadi skala internasional. Mekanismenya adalah ”menyusun
tulisan yang berkualitas internasional,” lalu ”menggunakan bahasa Inggris
atau Arab”, kemudian ”mencari penerbit yang bersedia menerbitkan di
penerbit luar negeri”, kemudian ”pelaksanaan penerbitan” dan diakhiri
dengan ”pendistribusian secara internasional”.40
Kesimpulan
Dalam perkembangannya, ilmu pengetahuan membutuhkan
usaha dan strategi yang tepat. Tanpa usaha serius dan sistematis, ilmu
pengetahuan hanya akan menjadi milik kaum elit yang tidak berperan
signifikan dalam memajukan kehidupan. Pada titik inilah, ilmuwan
dituntut peranannya.
Ilmuwan sebagai figur kunci menjadi penentunya. Dalam
menjalankan tugasnya, ilmuwan harus melandaskan diri pada etika. Tanpa
mempertimbangkan aspek etika, seorang ilmuwan bisa terjatuh pada
perilaku tidak terpuji. Ia bisa saja mengorbankan ilmu pengetahuan yang
dikuasainya untuk kepentingan pragmatis. Adanya etika menjadi penanda
agar aspek kemanusiaan menjadi prioritas penting dalam pengembangan
ilmu pengetahuan.
Strategi juga menjadi kunci penting dalam pengembangan
ilmu pengetahuan. Tanpa strategi yang tepat ilmu pengetahuan tidak akan mampu bertransformasi secara praktis dalam konteks kemajuan
masyarakat, termasuk masyarakat Indonesia. Pada titik inilah, ilmuwan
harus melakukan berbagai terobosan agar ilmu pengetahuan bukan hanya
milik mereka, tetapi juga milik masyarakat luas.