Teori Kehendak Manusia Perspekt if
Psikosufistik Al-Ghazali


Abstrak
Dalam bidang konseling Islam, hal yang tetap masih perlu
diperhitungkan adalah memahami kehendak manusia. Meskipun
istilah memahami kehendak manusia mudah diucapkan, namun
secara implementatif tidak semudah yang dikatakan kebanyakan
para konselor. Karenanya, dalam mengkaji kehendak manusia
masih relevan untuk menggunakan cara konseling Islam.
Sebaliknya, proses pelaksanaan konseling Islam tidak hanya
didasarkan pada materi-materi yang bersumber dari ajaran
agama Islam dan ajaran psikosufistik, namun juga memerlukan
pemahaman tentang psikologi modern. Hal yang sama, Al-
Ghazali mencontohkan menggunakan pengalaman psikologisnya
untuk menguatkan teks suci kewahyuannya. Cara kerja atau
pola pendampingan konseling Islam yang seperti ini merupakan
bentuk pola pendampingan multi disiplin dalam bidang konseling.
Tidak hanya dalam konseling Islam, konseling umum juga
memerlukan materi dan nilai-nilai agama yang bisa dijadikan salah
satu pendekatan konseling yang disesuaikan dengan nilai dan
kultur pembentuk psikologis individu. Selain model konseling
tersebut, penulis akan memaparkan konseling model psikosufistik
Al-Ghazali untuk memahami kehendak manusia. Karenanya,
kegunaan penelitian ini untuk memberikan penguatan konseling
Islam di tengah masyarakat yang membutuhkannya. Tulisan ini
penting untuk menjawab problem nestapa manusia modern.
Kata Kunci: Teks Kewahyuan, Al-Ghazali, Psikosufistik.

A. Pendahuluan
Tulisan ini merupakan revisi dari naskah bab pertama hasil
penelitian peneliti di UIN Walisongo Semarang tahun 2015. Persoalan
nestapa manusia modern yang pernah dikatakan oleh Sayyid Hossen
Nasr, telah menunjuk fenomena perkembangan masyarakat modern
yang banyak mengalami kesedihan dan persoalan kejiwaan yang lain.
Dalam waktu yang bersamaan dengan kondisi psikis masyarakat
modern, telah muncul perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Dua fenomena inilah yang merupakan fenomena yang tidak seharusnya
terjadi, karena dengan kemajuan IPTEK seharusnya berpengaruh pada
peningkatan kenyamanan hidup bagi umat manusia. Hal ini sesuai
dengan tujuan IPTEK yang berupaya untuk menawarkan jawaban yang
mampu menjawab persoalan hidup umat manusia. '

Ilmu pengetahuan menjawab persoalan manusia selain
dengan metode yang tepat, juga berdasarkan kerangka teori untuk
merasionalisasikan dan memberikan data-data empirik tentang
persoalan hidup menjadi lebih baik. Sedangkan, teknologi menangani
persoalan manusia dengan menawarkan alat-alat dan media teknologi
yang bisa dijadikan untuk merekayasa kesulitan menjadi kemudahan,
kesedihan menjadi kebahagiaan. Namun demikian, yang terjadi tentang
kehidupan manusia yang serat dengan perspektif ilmu pengetahuan
dan teknologi justru bermunculan persoalan-persoalan baru manusia
modern. Yang dimaksud dengan manusia modern, manusia yang
mendasarkan hidup pada kemajuan bidang ilmu pengetahuan dan
teknologi. Kerangka dasar perspektif manusia modern didasarkan pada
rasionalitas dan penyesuaian dari pengalaman hidup untuk mencapai
kehidupan menjadi lebih baik.
B. Pembahasan
Fenomena yang ditunjuk oleh Sayyid Hossen Nasr ini akan
penulis kaji dari kitab Raudlah Al-Thalibin Wa ‘Umdah Al-Salikin
perspektif Imam al-Ghazali. Jika mengacu pada penunjukan Sayyid
Hossen Nasr, maka akan banyak didapatkan dari pandangannya
yang menjawab persoalan yang ditunjuknya. Namun setelah peneliti
“menengok” atau meneliti ilmuwan yang jauh sebelum kehadiran
Nasr, peneliti menemukan benang merah solusi menjawab persoalan
tentang kesedihan dan persoalan tentang kejiwaan yang dirasakan
manusia. Benang merah kesedihan dan persoalan kejiwaan manusia
peneliti temukan justru pada naskah abad pertengahan yang disebut
dengan kitab Raudlah Al-Thalibin Wa ‘Umdah Al-Salikin karya Imam
Al-Ghazali. Karya ini menjadi buku pedoman pembentukan karakter
masyarakat santri. Dalam kitab ini menegaskan, bahwa kesedihan
dan persoalan kejiwaan manusia ternyata bukan disebabkan karena
ketertinggalan atau disebabkan karena kemajuan ilmu pengetahuan dan
teknologi seperti jawaban Nasr terhadap penunjukan persoalan yang
disampaikannya.
Penegasan Imam Al-Ghazali dalam kitab ini yang akan menjadi
inti temuan penelitian ini. Karena kajian ini merupakan kajian yang
berbentuk kontekstualisasi teks kuno abad pertengahan karya Imam
Al-Ghazali, maka peneliti akan membahas konteks yang relevan dengan pembahasan penelitian, berupa kajian kejiwaan manusia.
Dalam konteks bidang ilmu pengetahuan modern, tema kesedihan dan
persoalan kejiwaan manusia telah dibahas dalam bidang ilmu psikologi.
Karenanya, sebelum membahas kesedihan dan persoalan kejiwaan
dalam karya Imam Ghazali, peneliti akan menguraikan kesedihan
dan persoalan kejiwaan manusia perspektif psikologi modern.
Perspektif psikologi modern ini akan menjadi bobot legitimasi peneliti
menguatkan pemikiran Imam Al-Ghazali yang sudah lama mengkaji
bidang ilmu psikologi.
Meskipun demikian, peneliti tidak memasukkan Imam Al-
Ghazali sebagai ilmuwan yang berbicara pada bidang psikologi murni,
karena perspektif yang dibangun Imam Al-Ghazali sendiri berbeda
dengan perspektif yang ditunjuk arus utama psikologi modern.
Psikologi merupakan bentuk ilmu pengetahuan tentang jiwa manusia.
Karena telah menjadi bagian dari bidang ilmu pengetahuan, maka
simpulan-simpulan tentang kejiwaan manusia ini harus didasarkan pada
riset yang bersifat rasional, empiris, korespondensi, dan koherensi.
Secara metodologis, dalam penelitian ini, peneliti menggunakan
pendekatan yang membantu peneliti untuk mengumpulkan datadata
penelitian relevan dengan tujuan penelitian. Dalam pendekatan
ini, peneliti akan menggunakan metode yang sesuai dengan objek
penelitian (Kumar: 1996; Nazir: 2003; Sulistyo-Basuki: 2006) dan
tujuan penelitian. Selain itu, penggunaan metodologi penelitian untuk
memudahkan cara yang digunakan peneliti untuk mendapatkan data
yang bisa dikaitkan dengan objek penelitian dan tujuan penelitian
(Connolly: 2000). Karenanya, metodologi yang digunakan dalam
penelitian ini akan disesuaikan dengan kondisi objek penelitian
dan tujuan penelitian serta akan digunakan untuk mendapatkan
data-data yang memperkuat hasil penelitian. Misalnya, penggunaan
pendekatan psikologis dan filosofis untuk memudahkan menjadikan
teks kewahyuan dapat dilihat dari perspektif psikologis dan filosofis.
Karenanya, penggunaan pendekatan psikologis akan menjadi cara
untuk memasukkan teori psikologi modern sebagai upaya memahami
elemen psikologi dalam tasawuf. Sebaliknya, unsur psikis yang menjadi
prinsip ajaran sufistik akan dijadikan kerangka teoritik membangun
psikosufistik. Perspektif psikosufistik ini yang akan dijadikan sebagai
perspektif baru dalam psikologi modern.

Penggunaan pendekatan yang diluar disiplin kajian ilmu
keislaman untuk memahami teks kewahyuan dan pengalaman psikis
individu seperti yang dialami Imam Al-Ghazali ini merupakan bentuk
pendekatan multi disiplin dalam bidang ilmu keislaman. Pendekatan
multi disiplin ini merupakan bentuk pendekatan akademik ilmiah yang
selama ini dijadikan prinsip pengembangan dalam ilmu keislaman.
Bersamaan dengan penggunaan pendekatan multi disiplin, peneliti
akan menggunakan langkah teknis berikut: pertama, menggunakan
metode kepustakaan, baik yang bersumber dari ilmu-ilmu keislaman
maupun yang bersumber dari ilmu-ilmu filsafat manusia dan psikologi
modern. Dengan penggunaan metode kepustakaan telah memudahkan
peneliti untuk mendapatkan data-data tentang kesedihan dan persoalan
kejiwaan manusia serta mendapatkan teori-teori yang memudahkan
untuk memahami dan mengeksplorasi data terkait dengan bidang
ilmu psikologi dan ilmu tasawuf. Metode kepustakaan ini juga untuk
memudahkan cara peneliti melakukan verifikasi (Kaelan: 2005: 159).
Kelayakan data akan dimasukkan untuk membangun kekuatan
teori kehendak dan perilaku manusia perspektif psikosufistik Al-
Ghazali. Dalam menggunakan metode kepustakaan, peneliti mencatat
sumber utama dan sumber pendukung dengan menjelaskannya
sesuai pemahaman peneliti secara ringkas (Kaelani, 2005: 159).
Setelah peneliti mendapatkan data yang relevan, peneliti melakukan
analisis terhadap data yang menguatkan hasil penelitian, seperti yang
diuraikan pada bab berikutnya. Selama peneliti menganalisis data,
peneliti menganalisis ulang data berdasarkan metode interpretasi
dan hermeneutik.
Metode interpretasi bertujuan untuk menyelami horizon data
dan karya-karya yang peneliti temukan berdasarkan data kepustakaan.
Selama menyelami metode ini, peneliti berupaya mengkritisi bentuk
kelebihan, kekurangan, dan kesesuaian kerangka teoritik ilmu psikologi
modern dan psikosufistik. Langkah ini yang kemudian memudahkan
peneliti menerangkan ulang dan mengungkap makna baru bidang
ilmu psikologi perspektif psikosufistik Al-Ghazali. Sedangkan, dalam
penggunaan metode hermeneutika, peneliti memfokuskan pada
relasi makna semantik pada obyek penelitian. Secara hermeneutik,
peneliti berupaya menerapkan metode heuristika untuk menemukan
pemikiran baru dalam bidang ilmu psikologi. Selama menggunakan metode heuristika, peneliti meneguhkan sikap untuk tidak terikat
dengan teori dan prinsip yang ditetapkan dalam aliran arus utama
psikologi modern.
Sehubungan dengan ini, penulis bersikap dengan mengacu
pada perspektif hermeneutika, yang berfungsi untuk memahami
(understanding) dan menjelaskan makna tersirat menjadi makna
tersurat, serta mengaitkan teks dengan konteks situasi situasi yang
penulis hadapi. Secara hermeneutika, penulis tidak membedabedakan
antara pengertian hermeneutika yang disampaikan para
pakar hermeneutika seperti W. Dilthey, Gadamer (1900), Paul
Recoeur (1913), O.Apel (1922) dan Jurgen Habermas (1929).
Kesemua perspektif hermeneutika mereka ini telah penulis jadikan
acuan untuk mendapatkan pemahaman yang lebih baik (verstehen),
mendapatkan pemahaman yang menyeluruh dan yang mendalam (in
depth) tentang gejala yang menjadi obyek studi terhadap teks klasik
bidang ilmu tasawuf. Hal ini bertujuan untuk menguatkan perspektif
psikosufistik Al-Ghazali.
Meskipun penelitian ini mengacu pada metode interpretasi
dan hermeneutika, namun untuk menguatkan karakter penelitian ini,
peneliti telah melakukan observasi partisipatif pada gejala kejiwaan
individu di tengah masyarakat dampingan, baik masyarakat Rembang
dan mahasiswa yang telah mengadukan persoalan tentang kesedihan dan
persoalan kejiwaannya kepada peneliti. Dalam pengaduan ini, peneliti
telah mencatat keluh kesah dan persoalan yang mereka hadapi. Dari
catatan ini peneliti mengidentifikasi bentuk kesedihan dan persoalan
kejiwaan yang bisa peneliti jawab dengan teori-teori yang ditawarkan
dari para psikolog yang tergabung dalam arus utama psikologi.
Arus utama madzhab bidang psikologi modern, yaitu psikologi
biologis yang menegaskan kemampuan sikap dan perilaku manusia,
karena berdasarkan kebutuhan biologis, psikologi psikoanalisa
Sigmund Freud menegaskan perkembangan individu yang didasarkan
pada kebutuhan Id, Ego dan Super Ego, psikologi kognitif menegaskan
pengaruh otak bagi perkembangan psikis manusia, teori psikologi
behaviourisme menegaskan tingkah laku manusia berdasarkan
pada pembelajaran, dan psikologi humanistik Carl Ransom Roger
dan Abraham Maslow menegaskan arti penting hak otonom
kehendak manusia Dari jawaban ini tidak semua bentuk permasalahan dapat
diselesaikan dengan teori yang sama. Dalam banyak kasus, sesuai
dengan spesialisasi bidang keilmuan peneliti, peneliti banyak dapat
menyelesaikan persoalan masyarakat yang merasakan gangguan psikis
dengan menggunakan pendekatan psikosufistik Imam Al-Ghazali.
Kerja pendampingan ini telah berlangsung lama sejak tahun 2010-2012
di Bogor hingga tahun 2012-2015 di Rembang. Dalam pendampingan
ini, secara otomatis dapat menguatkan data observasi peneliti untuk
fungsi dan kegunaan psikosufistik Al-Ghazali.
Selama peneliti menggunakan kepustakaan, interpretasi
dan hermeneutika, observasi, peneliti masih tetap menggunakan
metode bayani, irfani dan burhani. Adanya ketiga metode ini, para
ulama abad pertengahan berhasil membangun ilmu-ilmu keislaman.
Namun demikian, karena keterbatasan peneliti dalam menggunakan
metode irfani, maka peneliti mengambil bentuk hasil dari penggunaan
irfani Imam Al-Ghazali terkait unsur-unsur psikologis dalam bidang
psikosufistik. Hasil irfani Imam Al-Ghazali yang membentuk
pengalaman sufistik terbesar dalam sejarah perkembangan ilmu tasawuf
ini telah penulis jadikan rumusan teori besar untuk menguatkan peran
psikosufistik di tengah perkembangan ilmu pengetahuan bidang ilmu
psikologi. Penggunaan hasil irfani Imam Al-Ghazali ini (selanjutnya
saya sebut dengan istilah metode irfani imam Ghazali) didasarkan pada
bacaan peneliti terhadap teks-teks karya Al-Ghazali. Dalam metode
Irfani Imam Ghazali berbeda dengan metode mitologi yang didasarkan
pada kepercayaan pada kekuatan yang tidak terlihat secara kasat mata.
Metode irfani Imam Al-Ghazali dilakukan dengan dua cara:
pertama, pengalaman langsung sebagaimana hasil pembuktian hasil
gejolak psikisnya yang dijelaskan dalam kitab Al-Munqid Min Al-Dlalal.
Bukti yang lebih rasional dan empiris, berupa penjelasan sufistik yang
sulit dipatahkan oleh para kritikus terhadap karya-karya Imam Al-
Ghazali. Dalam perkembangan ilmu keislaman dan ilmu pengetahuan
modern perspektif sufistik Imam Al-Ghazali telah menjadi kerangka
teoritik yang selalu mewarnai perkembangan keilmuan berikutnya.
Dalam konteks bidang ilmu-ilmu keislaman sang Imam Al-Ghazali
memberikan kontribusi berupa ilmu tasawuf. Sedangkan, dalam
konteks ilmu pengetahuan sang Imam Al Ghazali memberikan
kontribusi berupa psikosufistik.


Kedua, menyelami ajaran-ajaran yang bersifat bathiniyah yang
berbeda-beda pada zamannya. Langkah kedua ini merupakan cara Imam
Al-Ghazali untuk membuktikan kepuasan jiwa yang dirasakan Imam Al-
Ghazali. Langkah kedua ini merupakan bentuk sikap Imam Al-Ghazali
mempertimbangkan lingkungan keilmuan bidang ilmu keislaman
yang berkembang dan berpengaruh besar dalam mempengaruhi
perkembangan kepribadian pada zamannya. Langkah kedua ini, Imam
Al-Ghazali melakukan percobaan, tes terhadap data berdasarkan
observasi, wawancara yang bersumber dari kepustakaan, pengalaman
yang bersifat subjektif dari Imam Al-Ghazali. Perubahan yang dialami
setiap individu atau organisme menuju tingkat kedewasaannya yang
berlangsung secara bertahap, mengalami perubahan yang berkelanjutan,
baik secara fisik dan kejiwaannya.
Jika pada metode irfani mengacu pada irfani imam Al-Ghazali,
maka pada metode bayani dan burhani lebih mudah menjadi pijakan
peneliti untuk memahami teks kewahyuan dan teks Raudlah Al-Thalibin
Wa ‘Umdah Al-Salikin yang mengerucut pada bangunan teoritik
psikosufistik Al-Ghazali. Dalam menggunakan pendekatan bayani,
peneliti memahami teks sesuai dengan makna yang dimaksudkan
zamannya. Metode bayani ini peneliti gunakan untuk memahami latar
belakang teks Raudlah Al-Thalibin Wa ‘Umdah Al-Salikin. Sedangkan,
metode burhani merupakan bentuk penggunaan logika berfikir
benar yang dapat dipahami oleh yang lain (logic of explanation dan
logic of discovery). Dengan metode burhani, peneliti telah membaca
psikosufistik Imam Al-Ghazali dalam kitab Raudlah Al-Thalibin Wa
‘Umdah Al-Salikin.
Dalam penelitian ini, peneliti bertujuan untuk memahami
konsep bangunan teoritik psikosufistik menjawab bentuk kesedihan
dan persoalan kejiwaan manusia. Berdasarkan tujuan penelitian ini
diharapkan dapat menguatkan peran psikosufistik yang didasarkan
pada perspektif Al-Ghazali. Kemampuan memahami bangunan teoritik
ini akan dapat merasakan dua hal: pertama, memudahkan mengetahui
makna (meaning) kehendak dan visi hidup (purpose of Life) manusia.
Kedua, membentuk keseimbangan unsur psikis manusia (insan kamil)
yang menjadi kerangka dasar menjawab persoalan kegelisahan hidup
dan persoalan kejiwaan manusia.


1. Al-Ghazali dan Psikologi Modern
Al-Ghazali menunjukkan kajian kesedihan dan persoalan
kejiwaan dari perspektif gejala dan sumber psikis manusia. Berbeda
dengan Imam Al-Ghazali, arus utama psikologi menegaskan tema-tema
psikologis didasarkan pada bangunan teoritik terbatas pada perspektif
gejala-gejala psikis. Secara spesifik, para psikolog modern mendasarkan
temuan dari penelitian ilmiah yang diukur dari perspektif rasionalitas
dan empirisme manusia. Sedangkan, Imam Al-Ghazali mendasarkan
temuan dari penelitiannya diukur dari sumber wahyu tentang dasar
psikis manusia dan faktor luar dari gejala psikis manusia. Teks
kepribadian manusia yang bersumber dari wahyu ini telah dimasukkan
oleh para Ulama pada bidang kajian ilmu tasawuf, yaitu ilmu yang
bersumber dari perspektif sufistik para Ulama Tasawuf. Karenanya, hasil
penelitian ini akan penulis sebut sebagai bentuk perspektif psikosufistik
Al-Ghazali menjawab kesedihan dan persoalan kejiwaan manusia.
Dalam perspektif Al-Ghazali yang dapat dibaca pada kitab
Raudlah Al-Thalibin Wa ‘Umdah Al-Salikin, kesedihan dan persoalan
kejiwaan manusia merupakan dampak dari ketidakmampuan manusia
mengendalikan kehendak dan perilakunya di tengah kehidupan di
dunia ini. Karenanya, menelaah kitab karya sang Imam ini merupakan
kerja akademik yang penting untuk kontribusi bidang ilmu psikologi.
Selain itu, hasil penelitian ini dapat menunjukkan kepada para pembaca,
bahwa betapa khazanah klasik abad pertengahan tentang karya Imam
Al-Ghazali ini sudah lama menunjukkan cara mengatur kehendak dan
perilaku yang baik sebagai bentuk dasar menggapai hidup bahagia di
dunia dan di akhirat. Dari sisi kebahagiaan di dunia, teori sang Imam
Al-Ghazali ini dapat menjadi pijakan membentuk kebahagiaan di dunia
seperti yang ditawarkan oleh arus utama psikologi modern. Kerangka
dasar perspektif sang Imam Al-Ghazali ini bisa diintegrasikan dengan
perkembangan bidang keilmuan modern, bidang ilmu psikologi.
Dalam bidang ilmu psikologi, juga telah berbicara tentang teori
kehendak (will).
Sehubungan dengan teori kehendak berkembang sesuai
dengan perspektif dari masing-masing pengikut aliran psikologi
modern. Karenanya, dalam psikologi modern, potensi kehendak
memiliki kerangka teoritik yang berbeda-beda. Hal yang sama, dalam
psikosufistik, potensi kehendak memiliki kerangka teoritik yang juga tidak bisa disamakan dengan salah satu dari aliran arus utama psikologi
modern. Adanya perkembangan perspektif ini merupakan fenomena
perkembangan yang biasa terjadi dalam dunia ilmu pengetahuan.
Meskipun teori kehendak dan perilaku manusia dalam kitab Raudlah
Al-Thalibin Wa ‘Umdah Al-Salikin ini telah serat dengan perspektif
psikologis, namun karena keberadaannya masih bersifat normatif, maka
memerlukan desain teoritik yang bisa diintegrasikan dengan bidang
ilmu psikologi modern. Dalam tradisi sufistik, kehendak dan perilaku
manusia disebabkan dua aspek: aspek intern dan ekstern. Kedua aspek
ini sama-sama mempengaruhi kehendak fisik dan psikis manusia.
Kedua aspek ini memiliki kebutuhan nutrisi yang berbeda-beda. Secara
rinci kehendak fisik dan psikis manusia diuraikan pada bab tiga, yaitu
memahami kehendak dan perilaku manusia.
Selama penulis membaca karya Imam Al-Ghazali selain
kitab Raudlah At Thalibin wa ‘Umdah As Salikiin, telah menemukan
khazanah ilmu tasawuf yang benar-benar menguatkan aspek psikis
individu. Karenanya, tema tentang persoalan psikosufistik merupakan
tema yang membutuhkan kerja akademik yang serius dan penting,
karena akan ditemukan korespondensi kesatuan bentuk gagasan
sang Imam Al-Ghazali pada karya yang dihasilkannya. Sedangkan,
pengetahuan peneliti terhadap simpulan dari keseluruhan karya Al-
Ghazali akan menguatkan peneliti merefleksikan teori kehendak dan
perilaku manusia yang ditelaah dari kitab Raudlah At Thalibin wa
‘Umdah As Salikiin.
Dalam kitab Raudlah, pada bab ruh, qalb, aql, dan nafs dan
(juga) pada bab tentara indera dan pengaruhnya terhadap sikap dan
perilaku manusia, Imam Al-Ghazali berhasil menguatkan karakter
kehendak bebas dan kehendak nilai yang sama-sama bersumber
dari kebutuhan psikis manusia. Kehendak bebas merupakan bentuk
kehendak psikis yang membentuk fitrah manusia. Sedangkan,
kehendak nilai merupakan kehendak yang terkait dengan norma yang
membentuk karakter manusia yang terikat dengan norma lingkungan
yang sekaligus akan mudah membentuk karakter manusia. Misalnya,
norma lingkungan yang dibentuk dari agama, politik, sosial-ekonomi.
Kehendak manusia inilah yang menjadi unsur dominan
pembentuk psikis dan sikap manusia. Sedangkan, kehendak yang
bersumber dari unsur fisik adalah kehendak biologis manusia. Kedua sumber kehendak dan perilaku manusia ini sama-sama akan dibentuk
dari kebiasaan keseharian yang membentuknya. Karena itulah, Imam
Al-Ghazali menekankan kepada semua pendamping anak didik untuk
membiasakan kebutuhan fisik dan psikis yang dapat mengarahkan
anak pada peningkatan keilmuan dan perbaikan perilaku di tengah
lingkungan dan kebiasaan-kebiasaan keseharian.
Dari fokus telaah ini, peneliti telah menguraikan pemahaman
kedalaman dan relevansi teori psikosufistik Imam Al-Ghazali dengan
perkembangan arus utama psikologi modern. Hasil penelitian ini
dapat mengisi ruang kosong bidang psikologi. Dari telaah peneliti ini,
menguatkan peran Imam Al-Ghazali yang menjadi sumber psikologi
Islam menjawab permasalahan nestapa manusia modern (London:
1968; Sawitri Supardi Sadarjoen: 2005). Jadi, jika peneliti petakan,
kawasan utama penelitian ini, berupa telaah teks khazanah klasik
karya Imam Al-Ghazali yang secara spesifik dapat dijadikan bangunan
keilmuan psikosufistik di tengah perkembangan arus psikologi modern.
Hasil penelitian ini dapat membantu individu bersikap: pertama,
mengatur kehendaknya yang sesuai kebiasaan-kebiasaan yang positif
yang menentukan kebahagiaan individu. Kedua, memperbaiki perilaku
menyimpang (disorder or disorganized behavior).
Berdasarkan pemetaan kawasan penelitian ini, kesedihan dan
persoalan kejiwaan manusia bisa bersumber dari masalah kecil maupun
masalah yang besar, bahkan bisa bersumber dari hal-hal yang seharusnya
tidak menimbulkan masalah. Ke semua sumber masalah ini akan kembali
pada peran individu menghadapi hidup, menghadapi sumber masalah
maupun menghadapi sumber lain yang bisa dipermasalahkan. Dalam
kitab Ihya’ Ulum Al-Diin karya Imam Al-Ghazali pada bab pembahasan
tentang ridho dijelaskan, bahwa seseorang harus merelakan kondisi
yang dialami dan dihadapi merupakan bentuk proses yang harus
dinikmati dan disyukuri sebagai karunia yang tinggi dari Allah Jalla
Jalaluhu. Jika seseorang belum sampai pada kesadaran ridha, maka akan
kesulitan mendapatkan kebahagiaan.
Sebaliknya, jika seseorang telah ridha terhadap semua anugerah
dan menikmati kemampuan serta profesi yang ditekuninya, maka ia
akan dengan mudah merasakan kebahagiaan. Jadi, kebahagiaan hakiki
perspektif Imam Al-Ghazali, terletak pada sikap kerelaannya kepada
Allah dan pada kemampuan yang sudah ditekuninya. Dengan demikian, persoalan kesedihan dan persoalan kejiwaan manusia akan tergantung
pada pengaturan kehendaknya dan perilakunya. Jika pengaturan
keduanya baik, maka seseorang akan mudah menjawab kesedihannya
dan persoalan kejiwaannya. Secara spesifik, kehendak dan perilaku
manusia dapat diidentifikasikan sebagai bagian dari sikap manusia
mengumpamakan hidup dan memenuhi kebutuhan biologisnya.
Kehendak dalam sikap dan perilaku manusia dapat dikondisikan dengan
kerelaan hati menerima realitas hidup yang dihadapinya, namun harus
tetap berjuang secara gigih meningkatkan profesi dan kinerja yang
lebih baik.
Kehendak manusia sering berada pada perumpamaan yang
diimajinasikan manusia. Sedangkan, perilaku sering berada pada
kebutuhan yang digerakkan fisik manusia. Kemampuan manusia
mengatur kehendaknya sendiri secara otomatis akan menyuplai tujuh
puluh persen jawaban terhadap kesedihan dan persoalan kejiwaan.
Kerangka teoritik yang dapat digunakan untuk memahami masalah
kesedihan dan persoalan kejiwaan sudah bisa dibaca pada psikologi
modern, namun masih terbatas pada aspek gejala psikis, belum sampai
pada bentuk pembacaan yang dapat memahami unsur psikis manusia.
Karenanya, diperlukan telaah psikosufistik yang dapat membantu
memahami unsur psikis manusia yang belum diuraikan dalam
psikologi modern.
Jadi, telaah kehendak dan perilaku perspektif Imam Al-Ghazali
berfungsi untuk mendukung perkembangan ilmu psikologi di tengah
arus perkembangan ilmu pengetahuan. Psikosufistik merupakan wajah
lama yang pernah berkembang pada abad pertengahan yang telah
muncul kembali di tengah diskursus bidang ilmu psikologi modern.
Kerangka teoritik psikosufistik selain dapat menjadi kritik arus utama
psikologi, juga membantu memberikan perspektif baru yang belum
diungkapkan dalam psikologi modern.
Hal ini dilihat pada konteks membaca kesedihan dan persoalan
kejiwaan manusia. Dalam perspektif psikologi modern bentuk
permasalahan manusia disebabkan latar belakang kehidupan manusia
yang berbeda-beda. Latar belakang kehidupan manusia inilah yang
akan memberikan dorongan yang menggerakkan fisik (body) dan rasio
(reason) manusia. Dalam konteks ini psikologi modern memahami
manusia bisa dari kemampuan memahami gejala psikis yang didorong dari kehendak fisik dan rasio serta stimulus yang datang dari faktor
eksternal manusia.
Perspektif psikologi modern ini mengacu pada arus utama
psikologi yang memiliki kesamaan sudut pandang tentang manusia.
Karenanya, kehadiran pola psikosufistik merupakan sisi lain bagaimana
membaca perspektif psikologis manusia yang belum diuraikan dalam
psikologi modern. Bersamaan dengan menguatnya psikosufistik di
tengah diskursus psikologi modern, telah muncul aliran psikologi
transpersonal psikologi yang lahir dari aliran psikologi humanistik.
Transpersonal psikologi merupakan bidang keilmuan baru di bidang
psikologi yang memahami manusia dari nilai ajaran agama dunia yang
membentuk kesadaran manusia.
Transpersonal psikologi berbeda dengan perspektif paham
psikosufistik. Psikosufistik memahami manusia dari unsur psikis yang
dinyatakan teks wahyu al-Qur’an yang dielaborasi dengan sistem
pengalaman sufistik para sufi agung dalam membentuk kehendak
dan perilaku yang baik. Kerangka teoritik ini yang digunakan untuk
membentuk kepribadian dan menjawab kesedihan serta persoalan
kejiwaan manusia. Yang menjadi kegunaan penting dalam mengkaji
psikosufistik, adalah bagaimana mengarahkan individu mampu
mencapai pada martabat kesermpurnaan keseimbangan jiwa yang
tenang (muthmainnah). Martabat keseimbangan jiwa yang tenang
ini yang dapat mendorong dan membuka lathifah individu mencapai
Lathif Allah Jalla Jalaluhu. Keseimbangan jiwa yang tenang ini akan
menguatkan sikap penuh kerelaan (radliyah) dalam hal menerima
keputusan kehendak-Nya (iradah) dan menerima kerelaan-Nya
(mardliyah) terhadap manusia yang memiliki keseimbangan jiwa yang
tenang.
2. Kerangka Teoritis Psikosufistik
Prinsip penting yang menjadi kerangka teoritis psikosufistik,
adalah menjelaskan dan menguraikan makna kejiwaan manusia
berdasarkan nilai-nilai dan ajaran tasawuf. Secara spesifik, kerangka
teoritis psikosufistik digunakan untuk membentuk potensi
keseimbangan psikis yang dapat menjadi fundasi membangun kehendak
manusia. Banyak potensi psikis dan fenomena psikis yang dirasakan
oleh individu, namun belum menjadi simpulan teoritis yang dapat
memberikan kontribusi kepada individu membangun kehendak yang membentuk kebahagiaan hidup. Rumusan psikosufistik yang menjadi
temuan tulisan ini, berupa serangkaian konsep, definisi dan proposisi
ilmu tasawuf yang saling berkaitan yang dapat dijadikan pedoman
menjawab kesedihan dan problem kejiwaan manusia. Misalnya,
fenomena kehendak manusia.
Psikosufistik Imam Al-Ghazali didasarkan pada tiga
rumusan teoritik yang saling memiliki keterkaitan dan berfungsi
untuk mengembalikan kondisi normal kejiwaan manusia. Rumusan
psikosufistik ini, juga dapat digunakan untuk mengatur kehendak
manusia yang dipengaruhi oleh unsur-unsur yang komplek yang
terdapat pada diri manusia, baik pada aspek psikis maupun pada aspek
fisik. Berikut ini rumusan teoritik yang menjadi bangunan psikosufistik
Syekh Imam Abu Hamid Muhammad bin Muhammad al-Ghazali
(yang dikenal dengan sebutan Imam Al-Ghazali). Rumusan teoritis
psikosufistik al-Ghazali ini, penulis rujuk dari teks sufistik karya al-
Ghazali Ihya Ulum Al-Diin, Al-Munqid Min Al-Dlalal, Kimia Al-Sa’adah,
Al-Maqashid Al-Falasifah. Kesemua rujukan teks sufistik karya Imam
Al-Ghazali ini bertujuan untuk dapat memperkuat objek kajian peneliti
pada penelitian kitab Raudlah Al-Thalibin Wa ‘Umdah Al-Salikin.
3. Filosofis Kehendak
Berbicara tentang kehendak manusia merupakan pembicaraan
yang secara bersamaan akan memunculkan banyak persoalan. Dengan
kata lain, kehendak merupakan sumber persoalan dan sekaligus jawaban
hidup manusia. Misalnya, pada persoalan kehendak kuasa dan sebuah
persoalan kehendak mereka yang dikuasai. Karenanya, jika manusia
telah mampu mengatur kehendak dengan baik, maka akan mampu
menyelesaikan separuh hidup manusia. Kehendak manusia dapat
menjadi cermin perwujudan eksistensi manusia. Sebaliknya, kehendak
manusia juga dapat menjadi cermin yang meniadakan perwujudan
sikap eksistensi manusia.
Sebelum membahas kehendak kuasa perspektif psikologis,
penulis sengaja mendahulukan pembahasan tentang kehendak manusia
perspektif filosofis. Secara filosofis tema kehendak manusia dapat
menjadi motivasi kemunculan kehendak. Beberapa daya pendorong
kehendak di antaranya: pertama, prinsip kebenaran yang banyak
diajarkan oleh para pengkhotbah agama-agama besar dunia. Prinsip yang
pertama ini sering menjadi legitimasi mereka yang berkehendak kuasa.




Kedua, prinsip kebebasan manusia yang selalu ingin menunjukkan keaku-
annya. Ketiga, prinsip kesadaran pada sebuah cita-cita.
Sehubungan dengan daya pendorong kehendak manusia telah
banyak dipersepsikan oleh kebanyakan filosof. Misalnya, Francois
Lyotard menunjukkan kesadaran kehendak manusia karena adanya
kegagalan proyek manusia (dehumanisasi). Manusia setelah menghadapi
kegagalan akan mudah melahirkan kehendak menjawab kegagalannya.
Jacques Derrida menunjukkan sistem dekonstruksi bahasa (Bertens:
1996). Namun demikian, kebanyakan para filosof menunjukkan fungsi
kehendak sebagai respon untuk menjawab selubung kuasa dibalik
fakta. Fenomena adanya manusia didasarkan pada kehendaknya
pernah disampaikan beberapa filosof, di antaranya, Roland Bhartes,
Jean Baurdillard, Michel Foucault, dan Wilhelm Friedrick Nietszche
(Deleuze: 2000). Secara revolusioner, Nietszche mewakili para filosof
eksistensialis menegaskan, bahwa semua manusia memiliki kehendak
kuasa (Will to Power) di tengah-tengah lingkungan hidupnya.
Pandangan Nietszche sangat mempengaruhi filsafat postmodernisme
Michel Foucault dan Gilleze Deleuze (Deleuze: 2000;
Foucault: 1997), yang selalu menegaskan adanya pengetahuan sebagai
suatu bentuk kehendak untuk berkuasa. Nietszche (1844-1900) dikenal
sebagai seorang eksistensialis sejati, karena keberaniannya menegaskan
kematian Tuhan, dengan tujuan menolak sesuatu yang mapan dan narasi
besar kemapanan (Tuhan). Karenanya, dengan membunuh Tuhan,
maka manusia menjadi lebih berhasrat menunjukkan keberanian dan
sikap sebagai manusia, Ubermensch.
Sumber kehendak kuasa, adalah rasio manusia. Perbedaan
dalam penggunaan rasio, filosof modern menegaskan keterkaitan yang
rasional dengan yang objektif. Sedangkan, filsafat postmodernisme
merupakan pandangan rasionalis yang ingin meneguhkan kehendak
kuasanya di tengah diskursus yang menegaskan adanya keterkaitan
yang rasional dengan yang subjektif (Lash: 2004). Berbeda dengan
pandangan rasionalis, sifat kegilaan tidak bisa diarahkan pada kondisi
normal mereka yang menggunakan rasionya. Karenanya, adanya
beberapa tokoh yang selalu mengabaikan kehendak kuasa telah dianggap
para rasionalis-realistis sebagai bentuk kegilaan, yaitu pola hidup yang
tidak disandarkan pada pemahaman yang benar (verstehen).

Para filosof yang berhaluan pada pemahaman, bahwa
manusia itu tergantung pada kehendak kuasa, adalah para filosof yang
menolak modernitas yang mengklaim adanya obyektifitas pandangan
keilmuan setiap orang. Alasan penolakan terhadap klaim modernitas
didasarkan pada prinsip hidup manusia berdasar pada subjektifitasnya.
Subjektifitas kehendak kuasa dapat dipengaruhi faktor politik dan
relasi-relasi kuasa. Hal-hal yang mengisi ruang kehendak kuasa,
berupa kegilaan, penjara dan seksualitas. Kegilaan merupakan sikap
yang mengabaikan kehendak kuasa, penjara ingin menormalkan
penyimpangan. Seksualitas menjadi titik utama pelaksanaan kekuasaan
dan produktifitas subyektivitas masyarakat. Karenanya, agama, masjid
dan gereja, kedokteran, psikoanalisis, pendidikan dan demografi adalah
diskursus yang digunakan untuk mengatur seksualitas. Jadi, yang
fundamental dari kehendak manusia, adalah kebebasan yang tanpa
batas, kecuali batas kebebasan itu sendiri. Karena itu kehendak bebas
harus bebas dari apatisme, putus asa, fatalisme, pesimisme, ketiadaan
motivasi dan kreativitas. Kehendak bebas manusia akan mampu
berubah jika bersikap dan berperilaku untuk mengubahnya. Kehendak
bebas harus diiringi keberanian dan komitmen pada sikap kebenaran.
Filosofi kehendak manusia akan tetap mempertanggungjawabkan sikap
percaya pada kebebasan dan perubahan sikap atau perilaku menjadi
lebih baik.
Dalam perspektif filosofis bangunan psikosufistik al-Ghazali
ditegaskan, bahwa manusia memiliki fungsi kekhalifahan yang sekaligus
dapat menguatkan kehendak keberadaan manusia. Sebagai seorang
khalifah bumi, manusia bebas menentukan kehendaknya yang berakibat
pada pencapaian kebahagiaan hidup dan manusia bebas menentukan
kehendaknya yang berakibat pada kondisi kesedihan hidupnya.
Manusia bersifat untuk untuk menentukan filosofi kehendaknya.
Setiap manusia memiliki kemerdekaan yang sama di antara sesama
umat manusia. Dasar filosofis psikosufistik ini menguatkan hak-hak
kebebasan manusia bertahan dan mempertahankan nilai kemanusiaan,
keadilan, dan persamaan.
Namun demikian, sebagai penutup filosofi perspektif al-
Ghazali, jika manusia tidak waspada terhadap otonomi keberadaannya,
maka ketidakwaspadaan ini akan mengakibatkan kehancuran diri dan
kekeroposan jiwa manusia. Dalam kondisi yang seperti ini akan menjadi sumber kesedihan manusia. Filosofi kehendak manusia perspektif
psikosufistik Imam al-Ghazali harus dijaga untuk memperjuangkan
nilai luhur manusia dan lingkungan yang baik.
4. Teologi Kehendak
Sub bab ini menekankan pembahasan mengenai logika
pemahaman manusia terhadap karunia Allah yang diberikan kepada
manusia. Secara spesifik yang dimaksudkan istilah karunia Allah
dalam konteks tulisan ini, berupa karunia memberikan potensi
kehendak manusia (free will). Dalam mendiskusikan kehendak
manusia akan ditemukan istilah kehendak bebas. Kehendak bebas
manusia merupakan isu filsafat yang sudah berlangsung dua ribu tahun.
Karenanya, setiap filsuf terkemuka pernah menyinggung isu kehendak
bebas manusia. Kehendak bebas manusia sangat erat dengan tanggung
jawab manusia sebagai wakil Allah untuk bebas mengatur tanggung
jawab kekhalifahan sesuai dengan prinsip sumber kebenaran universal.
Karenanya, pilihan yang menjadi kehendak bebas manusia berada pada
konteks yang rasional (rational agents) dalam langkah dan tindakan
(course of action).
Dengan kata lain, sesuai kehendak, manusia bebas menentukan
sikap dan perilakunya. Misalnya, berupa kehendak bebas yang tidak
terikat dengan prinsip kebenaran yang bersumber dari Allah atau
kehendak bebas memilih berpegang pada prinsip kebenaran yang
bersumber dari Allah. Dari perspektif teologis, kerangka kehendak
manusia dapat dipahami dari setiap kehendak yang didasarkan daya
dorong diri sendiri atau kehendak yang didasarkan pada daya dorong
aturan yang bersumber dari kehendak Allah yang sudah dijelaskan
melalui teks kewahyuan. Jadi, kehendak bebas manusia merupakan
hak otonom dan martabat manusia yang selaras dengan cinta
dan persahabatan.
Meskipun Allah memberikan aturan kepada manusia, namun
manusia telah diberikan kesempatan untuk memilih kehendak yang
didasarkan pada daya dorong manusia: apakah memilih daya dorong
dari nafs atau daya dorong dari prinsip kebenaran Allah Jalla Jalaluhu.
Dalam ilmu tasawuf, daya dorong kehendak manusia bisa bersumber
dari angan-angan kosong dan kebutuhan biologis. Selain itu, daya
dorong kehendak manusia bisa bersumber dari pengaruh eksternal
yang memberikan pengaruh secara lembut, baik pengaruh kehendak biologis dan pengaruh kehendak ‘iblis’. Iblis merupakan simbol potensi
buruk yang melekat pada daya dorong kehendak manusia dan simbol
potensi buruk yang terbentuk dari kondisi lingkungan pembentuknya.
Dalam teks kewahyuan Al Qur’an, Iblis merupakan sosok yang menjadi
makhluk Allah Jalla Jalaluhu yang diciptakan dari Api yang telah
mendapatkan kutukan dari Allah Jalla Jalaluhu sekaligus mendapatkan
kebebasan untuk mempengaruhi kehendak manusia. Dengan demikian,
Iblis bisa mendorong kehendak manusia berbuat tidak baik, berpikiran
ilusi, berbuat anarkis dan sadis.
Jadi, kehendak manusia dapat dipahami dari dua kehendak:
pertama, kehendak terikat. Kedua, kehendak bebas. Kehendak terikat
dapat dikategorikan terikat dengan faktor negatif dan faktor positif.
Faktor negatif berupa prinsip kejahatan yang mendorong pada
sikap dan perilaku buruk dan memilih kehendak yang merugikan
kemanusiaan, keadilan, dan persamaan. Sedangkan, faktor positif
berupa prinsip prinsip kebenaran yang mendorong pada pemenuhan
hati untuk berjumpa dengan Allah dan bersikap sesuai dengan darma
kehidupan yang baik. Adapun kehendak bebas yang menjadi poin
kedua kehendak manusia merupakan bentuk kehendak yang bebas
bersikap dan berperilaku sesuai dengan pilihannya sendiri.
Kehendak bebas juga bisa diklasifikasi menjadi kehendak bebas
yang mengarah pada pilihan-pilihan yang negatif dan kehendak bebas
yang sesuai dengan prinsip kebenaran dan pesan teks kewahyuan.
Kehendak bebas dalam konteks pilihan pada yang positif bukan karena
didasarkan pada ketakutan dan tekanan dari perintah-perintah suci
atau tekanan dari pihak-pihak yang memaksakan harus melakukan
kebaikan dan tunduk pada kebenaran. Dikatakan kehendak bebas pada
kebaikan, karena pilihan pada kebaikan didasarkan pada kesadaran diri
sendiri dan pilihan nyata untuk berbuat kebaikan dan tunduk pada
prinsip kebenaran.
Sehubungan kehendak bebas manusia ini bisa diarahkan pada
pilihan sadar manusia memilih prinsip kebaikan dan bingkai hukum
universal. Misalnya, mengaktualkan potensi positif yang dimiliki (ruh,
qalb, aql, nafs), membentuk keseimbangan psikis untuk mencapai
manusia sempurna (insan kamil). Ciri manusia sempurna di antaranya
dapat dilihat dari pilihan seseorang untuk menjadikan hukum universal
sebagai sandaran mencapai kebebasan hakiki. Manusia sempurna dapat dilihat dari asal usulnya ketika masih di alam rahim: seorang bayi yang
merasakan keamanan dan kenyamanan berada dalam bingkai tali pusat
dan rahim ibunya. Demikian juga ketika berada di alam dunia, manusia
bisa merasakan keamanan dan kenyamanan menjaga kosmologis, yaitu
menjaga relasi suci dengan Allah dan menjaga relasi suci dengan unsur
kesemestaan, bersifat harmonis, dan tidak dikotomis.
Secara teologis, meskipun manusia mendapatkan anugerah
berkehendak secara bebas, namun untuk menyelamatkan peran
kekhalifahan, maka Allah memberikan batasan-batasan eksternal
yang menentukan pilihan-pilihan (options) dan kemauan manusia
(willings) untuk melakukan atau sebaliknya. Batasan-batasan ini bukan
untuk menghentikan kehendak bebas, namun untuk menyelamatkan
kehendak bebas, agar tidak terjatuh pada hal yang merugikan hak
kemanusiaan diri sendiri dan orang lain. Meskipun manusia bebas untuk
menghindari batasan-batasannya, namun pada akhirnya manusia juga
bebas untuk merasakan dampak buruk keingkarannya pada batasanbatasan
Ilahiyah. Batasan-batasan yang bersumber dari Allah bukan
penjara, namun peringatan penting yang akan kembali pada manusia:
jika mengikuti batasan, maka akan merasakan efek positif kesediaan
mengikuti batasan. Dan sebaliknya, jika mengabaikan batasan, maka
akan merasakan dampak negatif pilihan untuk mengingkarinya.
Dalam perspektif sufistik, kebebasan bukan pilihan konsep yang
sesuai dengan kehendak sendiri yang dilawankan dengan determinisme,
baik yang bersifat fisikal/kausal, psikologis, biologis, maupun teologis.
Yang dimaksud dengan kehendak bebas, adalah kehendak sesuai
dengan pilihan yang tetap menjaga konsekuensi logis perbuatan
manusia: apakah berdampak positif bagi kemanusiaan atau negatif
bagi kemanusiaan. Jadi, prinsip kebenaran bukan membatasi kehendak
bebas manusia, namun memberikan pengetahuan tentang ketetapan
(fixed) yang mengingatkan implikasi hidup bagi manusia. Hal yang
perlu diperhatikan dalam memperbincangkan kehendak bebas (baca:
kebebasan) dan determinisme, berupa dua problem: pertama, problem
sikap manusia yang ditentukan secara kausal (metafisika) dan tindakan
bebas (empiris). Kedua, problem mempertanyakan implikasi etis dan
penyikapan (attitudinal).
Dalam menjawab problem metafisika, perlu ditegaskan, bahwa
keberadaan manusia memiliki kekuatan untuk memilih melakukan perubahan sendiri memilih masa depan mana yang lebih baik.
Sedangkan, problem kedua yang menanyakan implikasi tindakan
manusia bertujuan untuk menanyakan tanggung jawab moral sebagai
manusia yang menjadi khalifah di bumi. Karenanya, jika kehendak
bebas tidak sesuai dengan prinsip kebaikan, maka akan menjadi
kehendak yang berada pada tingkatan kebebasan yang sangat rendah.
Sama halnya dengan mereka yang mengikuti kehendak bebas memilih
sebagai manusia candu narkoba. Mereka yang candu ini sebenarnya
bertindak karena hasrat yang tidak sesuai dengan keinginan yang
menjadi basis tindakannya. Dalam konteks manusia candu narkoba
sebenarnya adanya kehendak yang terbelah, yaitu antara tindakan yang
didahului oleh hasrat di satu sisi, namun di sisi yang lain sebenarnya
sudah tidak menjadi kehendaknya yang semakin dia rasakan telah
merusak dan menghancurkan kehidupannya.
5. Psikologi Kehendak
Psikologi kehendak manusia perspektif psikosufistik Imam
al-Ghazali memiliki kesamaan dengan perspektif madzhab psikologi
modern. Perbedaan al-Ghazali dengan para Psikolog Modern, jika al-
Ghazali bangunan teoritiknya didasarkan pada nilai-nilai ajaran teologissufistik,
namun psikologi modern hanya didasarkan pada ukuran psikis
berdasarkan gejala psikisnya. Meskipun demikian, berdasarkan gejala
psikis manusia antara psikosufistik dan psikologi modern memiliki
relasi psikis yang dapat diuraikan dan dijelaskan kepada yang lain.
Di antara yang mempertemukan kajian psikosufistik dan psikologi
modern, adalah pandangan yang menegaskan manusia dapat dilihat dari
dua perspektif: rasio dan fisik. Sedangkan, yang membedakan dengan
psikosufistik, di dalam kajian psikosufistik belum ada pembahasan
secara serius tentang ruh, qalb, dan nafs dengan berbagai implikasinya
(baca penelitian utuhnya).
Adapun kejadian yang mempertemukan antara psikosufistik
dengan psikologi modern, dapat dibaca pada kehendak psikologi
manusia melalui dua hal berikut: rasio dan gejala yang ditimbulkan
fisik manusia. Artinya, apa yang dipikirkan manusia akan menentukan
kehendaknya. Hal yang sama, gejala fisik menentukan kehendak
manusia. Bersumber dari kedua potensi psikologis manusia, dari
keempat madzhab memilki analisis psikologis secara berbeda-beda.
Sebelum sampai pada klasifikasi simpulan psikologis dari masing- masing empat madzhab psikologi, kiranya dapat dipaparkan bentuk
kehendak manusia yang ditimbulkan dari rasio dan gejala fisik manusia.
Potensi pemikiran manusia akan menentukan tindakan manusia atau
non tindakannya. Sedangkan, gejala kebutuhan fisik manusia juga
menjadi faktor penting sebagai penentu tekad dan kemauannya. Potensi
pikiran merupakan potensi sumber kehendak yang hanya dimiliki
manusia. Sedangkan, potensi kebutuhan fisik merupakan potensi
yang selain menjadi sumber kehendak manusia, juga menjadi sumber
perilaku sejumlah binatang untuk mencapai tujuannya.
Berbeda dengan kebutuhan fisik, potensi pemikiran manusia
merupakan potensi yang bertanggung jawab secara moral. Rasio
manusia memiliki perspektif yang dapat menentukan tujuan yang
dan yang buruk. Namun demikian, kebanyakan kehendak bebas
yang didasarkan pada keputusan rasionya tidak dapat dilepaskan dari
kebutuhan hasrat fisik yang juga dimiliki makhluk yang lain. Kehendak
manusia yang didasarkan pada rasio murni atau dipengaruhi hasrat
hewani tetap akan dipertanggung jawabkan secara moral di tengah
lingkungannya. Hal ini terlepas dari yang bersangkutan bertindak
berdasarkan penilaian rasio atau bertindak tidak berdasarkan penilaian
rasio. Apapun yang menjadi kehendak manusia apakah berdasarkan
kebutuhan hewani atau berdasarkan kebutuhan rasio akan memiliki
konsekuensi, karena keberadaan manusia sudah dianggap sempurna
berdasarkan pada kepemilikan akalnya. Karenanya, jika manusia tidak
menggunakan rasionya, maka akan dianggap kesalahan yang fatal. Rasio
manusia berfungsi untuk memikirkan konsekuensi yang menguatkan
kehendak manusia yang lebih tinggi.
Di luar kesadaran rasio manusia pada kebaikan, menentukan
kehendak baik manusia dapat dilakukan dengan cara melakukan
kebiasaan-kebiasaan baik. Kebiasaan baik manusia dapat menekan
hasrat yang tidak baik berada dalam kekuatan hasrat yang baik. Dalam
perspektif psikosufistik, cara yang dapat dilakukan untuk menekan
hasrat yang tidak baik bisa dilakukan dengan membersihkan diri
dan mengisi sifat yang baik dan terpuji dalam hasrat manusia. Dalam
konteks psikologis, manusia dapat menempatkan aspek yang berupa
hasrat, spirit, dan rasionalitas ke jiwa manusia. Karena itulah manusia
dapat dipahami dari gejala yang ditimbulkan melalui hasil rasio dan
melalui hasrat manusia. Dalam konteks tindakan, tindakan manusia tergantung pada kehendak hasrat, sehingga hasrat dapat dijadikan
sebagai cermin diri yang sebenarnya dari seorang manusia (true
self). Jadi, psikologi kehendak manusia bisa disebabkan (caused)
atau ditentukan (determined) oleh diri sendiri dan prinsip kebenaran
universal yang akan menentukan konsekuensi sikap dan perilaku
manusia. Kedua faktor penentu kehendak manusia bisa dipahami
dengan cara terpaksa (compelled) atau dipaksa (coerced) akan kembali
pada kesadaran manusia: apakah dapat bersikap sukarela (voluntary)
terhadap kehendak yang disebabkan diri sendiri atau kehendak yang
disebabkan prinsip kebenaran universal yang bersumber dari Allah
Jalla Jalaluhu. Konsekuensi adanya pengingkaran ini akan dirasakan
langsung bagi manusia, baik pada masa lalunya seperti apa adanya pada
waktu itu (being just as they were).
C. Simpulan
Pemikiran-pemikiran Imam Ghazali memang tidak habis
untuk dikaji. Dalam bidang konseling Islam, hal yang tetap masih
perlu diperhitungkan adalah memahami kehendak manusia. Meskipun
istilah memahami kehendak manusia mudah diucapkan, namun secara
implementatif tidak semudah yang dikatakan kebanyakan para konselor.
Karenanya, dalam mengkaji kehendak manusia masih relevan untuk
menggunakan cara konseling Islam. Sebaliknya, proses pelaksanaan
konseling Islam tidak hanya didasarkan pada materi-materi yang
bersumber dari ajaran agama Islam dan ajaran psikosufistik, namun juga
memerlukan pemahaman tentang psikologi modern. Hal yang sama,
Al-Ghazali mencontohkan menggunakan pengalaman psikologisnya
untuk menguatkan teks suci kewahyuannya. Cara kerja atau pola
pendampingan konseling Islam yang seperti ini merupakan bentuk pola
pendampingan multi disiplin dalam bidang konseling. Tidak hanya
dalam konseling Islam, konseling umum juga memerlukan materi dan
nilai-nilai agama yang bisa dijadikan salah satu pendekatan konseling
yang disesuaikan dengan nilai dan kultur pembentuk psikologis
individu. Selain model konseling tersebut, penulis akan memaparkan
konseling model psikosufistik Al-Ghazali untuk memahami kehendak
manusia.