Legitimasi Masyarakat Internasional
Terhadap Intervensi Kemanusiaan Dewan Keamanan
Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Tahun 2011

Abstrak: Demonstrasi besar-besaran yang terjadi sejak tahun 2010 di
beberapa negara Arab (Arab Spring) memicu perhatian dari Dewan
Keamanan PBB untuk melakukan intervensi kemanusiaan, termasuk di
Libya yang dimulai pada Februari 2011 dengan menggunakan kekuatan
bersenjata yang dilakukan oleh NATO dan beberapa negara besar
lainnya. Intervensi kemanusiaan ini merupakan rekomendasi dari
Resolusi 1973 DK PBB 2011, berdasarkan Bab VII Piagam PBB 1945.
Dalam melakukan intervensi kemanusiaan, negara maupun organisasi
internasional harus memiliki rekomendasi dari Dewan Keamanan PBB,
namun dalam hal ini Dewan Keamanan juga harus mendapatkan
legitimasi dari masyarakat internasional. Intervensi kemanusiaan juga
diharuskan memiliki tujuan kemanusiaan, yaitu untuk melindungi hak
asasi Manusia. Dalam tulisan ini membahas mengenai legitimasi yang
diberikan oleh masyarakat internasional terhadap intervensi
kemanusiaan Dewan Keamananan PBB di Libya.
Kata kunci : masyarakat internasional, intervensi kemanusiaan, PBB

Pendahuluan
Intervensi kemanusiaan dengan menggunakan kekuatan (use of
force) sering kali dilakukan terhadap negara yang sedang memiliki
konflik dalam negeri. Intervensi ini dilakukan baik oleh satu negara,
beberapa negara maupun beberapa negara atas nama organisasi
internasional. Intervensi-intervensi tersebut terjadi tanpa adanya
rekomendasi oleh PBB seperti yang dilakukan oleh Amerika kepada
Irak pada tahun 2003, namun tidak jarang pula intervensi tersebut
mendapatkan rekomendasi dari Dewan Keamanan Perserikatan
bangsa-bangsa (DK PBB) sebagai pemegang otoritas dalam melakukan
intervensi kemanusiaan berdasarkan hukum internasional saat ini.
Intervensi tersebut seringkali diawali dengan munculnya Resolusi
Dewan Keamanan PBB.
Intervensi kemanusiaan dengan Resolusi Dewan Keamanan,
sebagaimana di atas, terjadi di beberapa negara Arab setelah ada
gerakan yang dikenal sebagai Arab Spring yang diawali dengan adanya
demonstrasi dari masyarakat kepada pemerintah yang sedang berkuasa
yang terjadi sejak akhir tahun 2010 hingga sekarang. Pada saat tersebut,
beberapa negara Arab menghadapi gelombang demonstrasi yang
menuntut adanya reformasi di negara-negara tersebut, seperti Mesir,
Tunisia, Bahrain, Yaman, Arab Saudi Libya, dan Suriah yang saat ini
sedang bergejolak, serta beberapa negara lain di dunia Arab.
Demonstrasi tersebut dilakukan baik dengan atau tanpa kekerasan.
Demonstrasi yang terjadi di Libya yang dimulai pada 17 Februari
2011 pun tak pelak melahirkan perang antar warganegara (civil war)
antara kelompok oposisi yang menuntut turunnya Muammar Khadafi
dari kursi presiden dengan kelompok loyalis Muammar Khadafi yang
didukung oleh militer. Setidaknya, menurut Dewan Keamanan PBB,
lebih dari 1.000 orang masyarakat sipil meninggal dunia dalam konflik
ini akibat kekerasan yang dilakukan oleh Rezim Khadafi.
Pertempuran sengit dan berdarah terjadi tidak hanya di Tripoli,
ibu kota negara, yang menjadi basis Muammar Khadafy, dan Benghazi,
yang menjadi basis pertahanan oposisi. Perang saudara ini juga
berlangsung di kota-kota strategis di Libya, seperti di Brega, kota
minyak di Libya Timur, dan Misrata di Libya barat. Misrata adalah kota
besar ketiga setelah Tripoli dan Benghazi. Bahkan, pertempuran juga terjadi di Zawiya, kota kilang minyak di Libya barat yang jaraknya 50
kilometer sebelah barat Tripoli, Libya.
Di sisi lain, Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK
PBB) menanggapi konflik domestik di Libya yang terus meningkat
tersebut dengan mengadopsi Resolusi 1973. Resolusi tersebut
diadopsidi bawah Bab VII Piagam PBB. Resolusi 1973 (2011)
diusulkan oleh Prancis, Libanon dan Inggris,3dan didukung oleh 10
suara, lima abstain, dan tanpa ada yang menentang. 10 pendukung
Resolusi 1973 adalah tiga anggota permanen DK PBB yaitu Amerika
Serikat, Inggris, dan Perancis, dan 7 anggota tidak tetap DK PBB yaitu
Bosnia Herzegovina, Kolombia, Gabon, Lebanon, Nigeria, Portugal,
dan Afrika Selatan. Sedangkan negara yang abstain adalah 2 anggota
tetap DK PBB yaitu Rusia dan Cina, dan tiga anggota tidak tetap DK
PBB yaitu Jerman, Brasil, dan India.
Berdasarkan pernyataan Dewan Keamanan PBB, negara-negara
yang menyepakati Resolusi setuju bahwa dibutuhkan aksi yang tegas
dalam rangka melindungi masyarakat sipil dari hal yang membahayakan
mereka karena Rezim Khadafi telah melancarkan kekerasan-kekerasan
terhadap masyarakat sipil yang menjadi kelompok oposisi yang berasal
dari wilayah bagian Timur negara tersebut.
Dalam waktu 42 jam sejak Resolusi 1973 (2011) diadopsi, militer
Prancis mulai melancarkan serangan terhadap pasukan pemerintah
Libya.Beberapa jam kemudian, kapal perang AS mulai menembaki
rudal jelajah milik pasukan pemerintah Libya. Walaupun Arab dan
negara-negara Muslim telah bergabung dalam koalisi tersebut, namun
tidak ada satupun dari mereka yang benar-benar berpartisipasi dalam
serangan udara dengan mengirimkan pesawat. Setelah hari pertama
pemboman ini, lebih dari empat lusin warga sipil, termasuk perempuan
dan anak-anak, dilaporkan meninggal karena penyerangan ini.
Intervensi dengan menggunakan kekuatan militer ini dilakukan oleh koalisi beberapa negara yaitu: Amerika, Prancis, Inggris dan organisasi
NATO.
Berdasarkan teori intervensi kemanusiaan yang dirangkum oleh
Teson, beberapa prinsip yang diterima sebagai alasan terjadinya
intervensi kemanusiaan adalah: pertama, pemerintah merupakan agen
dari individu. Oleh karena itu, hak internasional suatu negara berasal
dari hak-hak dan kepentingan individu yang tinggal di suatu negara.
Selain itu, berdasarkan prinsip kedua, Intervensi bisa dilakukan karena
ada pemerintah yang anarki atau tirani dalam masyarakat yang hal
tersebut berdampak pada kehidupan bermasyarakat dan pelanggaran
terhadap hak asasi manusia. Prinsip ketiga menyambung dari prinsip
kedua yaitu, para korban tirani atau anarki harus menyambut adanya
intervensi. Prinsip keempat menyatakan bahwa, Intervensi kemanusiaan
harus mendapat persetujuan atau dukungan dari masyarakat di negaranegara
demokratis dan dapat menciptakan demokratisasi di negara yang
diintervensi. Jika prinsip-prinsip tersebut terpenuhi, maka intervensi
kemanusiaan tersebut mendapatkan legitimasi.
Pokok masalah dalam tulisan ini adalah mengenai legitimasi
intervensi kemanusiaan di Libya pada tahun 2011, yang kemudian
dirumuskan dalam dua pertanyaan, yaitu:
1. Apakah intervensi kemanusiaan pada tahun 2011 di Libya
mendapatkan dukungan dari masyarakat di Libya dan masyarakat
Internasional?
2. Apa intervensi kemanusiaan di Libya pada tahun 2011 memiliki
dampak bagi kehidupan beragama dan pemenuhan hak asasi
manusia bagi masyarakat Libya pada saat ini?
Potret Intervensi Kemanusiaan di Libya
Konflik tahun 2011 terjadi setelah munculnya gerakan Musim
Semi Arab (Arab Spring) yang berhasil meruntuhkan kekuasaan
penguasa Tunisia dan Mesir. Arab Spring juga sampai ke Libya dengan
mengubah daerah tersebut menjadi rentan terhadap subversi,
pemberontakan dan revolusi. Seolah mendapatkan inspirasi, dari
negara-negara tetangganya, Libya mengalami pemberontakan dalam skala penuh yang dimulai pada tanggal 17 Februari 2011. Konflik ini
dimulai ketika sekelompok pemuda di kota timur Benghazi pergi ke
jalan untuk menuntut pembebasan tahanan politik dan reformasi
politik. Pemerintah kemudian mengirim pasukan untuk
menghancurkan para demonstran. Pengiriman pasukan dan
penembakkan terhadap para demonstran yang melakukan aksi secara
damai tersebut memicu meningkatnya konflik dan akhirnya
menyebabkan jatuhnya rezim Khadhafi.
Pada 20 Februari, kerusuhan menyebar sampai ke Tripoli. Pada
tanggal 27 Februari 2011, Dewan Transisi Nasional (NTC) didirikan di
bawah kendali pemberontak. Pada tanggal 10 Maret 2011, Perancis
menjadi negara pertama yang secara resmi mengakui Dewan tersebut
sebagai wakil sah rakyat Libya.
Pada akhirnya, konflik di Libya melibatkan para pihak lokal yang
terdiri dari pejabat rezim Presiden Khadhafi dan pemberontak pejuang
NTC. Presiden Khadhafi mengklaim dirinya sebagai pemimpin Libya
dan seorang revolusioner bukan hanya kepala negara. Pada awal
konflik, rezimnya dikembalikan oleh tentara Libya namun tentara
kemudian terbagi menjadi dua bagian yaitu yang loyal terhadap
Khadhafi dan yang membelot dan bergabung dengan demonstran
menjadi pejuang pemberontak NTC. NTC yang merupakan pejuang
pemberontak ini terdiri dari milisi dan juga warga yang berubah
menjadi pejuang dari berbagai kota. Pada tahap awal konflik, NTC ini
bergabung dengan para pembelot dari tentara dan pejabat rezim. Milisimilisi
yang terbentuk selama perang sipil dan sebagian besar dari
mereka melawan sesuai keinginan sendiri dan NTC memiliki kontrol
dan pengaruh yang sedikit atas mereka. Para pejuang meminta
Khadhafi mundur sebagai syarat untuk menyetujui negosiasi dipimpin
oleh African Union (AU). Namun dalam hal ini, AU gagal melakukan
intervensi untuk menemukan solusi damai untuk krisis di Libya, karena
negosiasi tersebut tidak berhasil.
Pasukan pro Khaddafi kemudian merespon dengan tindakan
militer terhadap kelompok pemberontak dan mendorong sampai
bagian barat Libya, dan meluncurkan serangan balik di sepanjang pantai menuju Benghazi, yang merupakan pusat kekuasaan
pemberontakan. Kota Zawiya yang berjarak 48 kilometer (30 mil) dari
Tripoli, dibombardir oleh pesawat angkatan udara, dan tank militer
disita oleh tentara Jamahiriya.
Beberapa orgam PBB, termasuk Sekretaris Jenderal PBB Ban Kimoon
 dan Dewan Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa-Bangsa,
mengutuk tindakan keras tentara Libya tersebut dan menganggap
sebagai pelanggaran terhadap hukum internasional.
AS dalam hal ini memiliki perhatian lebih terhadap konflik di
Libya dan mulai intensif ketika James Clapper, Direktur Intelijen
National mengatakan kepada Kongres AS di bulan Maret bahwa perlu
adanya intervensi militer eksternal di Libya untuk menyelamatkan
rakyatnya dari rezim Khadhafi. Sedangkan kepentingan Uni Eropa
berkembang lebih luas pada saat Presiden Perancis, Nicolas Sarkozy
mengusulkan untuk dilakukannya serangan udara di Libya dan
pandangan tersebut disepakati oleh Perdana Menteri David Cameron.
Konflik memperoleh perhatian lebih dari komunitas internasional
ketika Liga Arab yang diwakili oleh Qatar melakukan banding, dan hal
ini menyebabkan Dewan Keamanan PBB untuk memberlakukan zona
larangan terbang (no-fly zone) di Libya.
No-fly zone yang ditetapkan berdasarkan Resolusi DK PBB 1973
ini, salah satunya muncul karena adanya pernyataan dari UNHCR
(United Nations High Commisioner for Refugees) yang dikutip oleh Sekjen
PBB Ban Ki-Moon, bahwa ada sekitar 490.000 orang telah
meninggalkan negara Libya sejak krisis dimulai. 2.700 diantaranya
menyeberang ke Tunisia dan Mesir setiap hari, dan ada sekitar 330.000
orang yang masih terlantar. Oleh karena itu, untuk menyelamatkan
mereka maka harus dilakukan upaya-upaya yang diperlukan sesuai
dengan ketentuan Piagam PBB.
Pada tanggal 17 Maret 2011 Dewan Keamanan PBB
mengeluarkan Resolusi 1973 dengan 10 suara dan lima abstain termasuk Rusia dan China. Resolusi tersebut berisi pembentukan zona
larangan terbang dan penggunaan "segala cara yang diperlukan" untuk
melindungi warga sipil Libya. Tiga hari setelah diadopsinya Resolusi
1973 Dewan Keamanan PBB, beberapa Negara besar yaitu Amerika
Serikat, Inggris dan Perancis dengan bantuan NATO, melakukan
pengeboman di beberapa kota yang menjadi titik strategis
pemerintahan Libya, dengan amanat Resolusi DK PBB 1973 yang
memberlakukan no fly zone di teritorial Libya.
Pada tanggal 19 Maret tersebut, tindakan pertama yang dilakukan
oleh sekutu NATO untuk mengamankan zona larangan terbang, adalah
dengan menghancurkan pertahanan udara Libya. Dimulai ketika jet
militer Perancis memasuki wilayah udara Libya pada misi pengintaian
dan serangan terhadap sasaran musuh. Pada minggu-minggu
berikutnya, pasukan Amerika berada di garis terhadap operasi NATO
di Libya ini. Lebih dari 8.000 personel Amerika dikerahkan di kapal
perang dan pesawat di beberapa wilayah. Tindakan ofensif Amerika
yang dipersenjatai dengan bom bom enam belas 2000-pon, terbang
keluar dan kembali ke basis mereka di Missouri pada daratan Amerika
Serikat. Sehingga dalam hal ini, dukungan yang diberikan oleh
Pasukan udara NATO lah yang menjadi poin penting dalam
keberhasilan dari revolusi ini.
Pada 22 Agustus 2011, para pemberontak memasuki Tripoli dan
menduduki Green Square,22 yang mereka ganti namanya menjadi
“Lapangan Martir” dalam rangka menghormati orang-orang yang tewas
sejak 17 Februari 2011. Jatuhnya Tripoli pada tanggal 23 Agustus
adalah titik signifikan dalam konflik ini. Pemberontak NTC melakukan
serangan dari semua sisi kota yang dilindungi oleh serangan udara
NATO supaya pasukan Khadhafi menarik diri. Para pejuang kemudian
dengan cepat merebut kendali kekuasaan Khadhafi dan akhirnya
jatuhlah rezim orang kuat terakhir di Arab ini. Pemboman NATO ini terus dilakukan sampai ke Sirte dimana Khadhafi saat itu telah mundur
dan menghilang. Pada pagi tanggal 20 Oktober satu dari serangan
NATO menghantam konvoi Khadhafi di luar Sirte dan sebagian dari
mereka mencoba untuk melarikan diri ke tempat kelahirannya, namun
para pemberontak kemudian menggunakan senjata api untuk
menyerang karena kelompok Khadhafi melarikan diri dengan berjalan
kaki. Mereka sempat bersembunyi, sebelum Khadhafi terluka dan
ditangkap di Drain. Pada tanggal 20 Oktober 2011, pertempuran
sengit terjadi lagi di kota Sitre sampai jatuhnya Sitre, dan hal ini
menjadi akhir dari pemberontakan. Pada saat itu, NTC yang diwakili
oleh Mahmoud Jibril secara resmi mengumumkan bahwa Khadhafi
telah tewas dalam baku tembak yang diikuti dengan penangkapan oleh
pasukan revolusioner.
Kekalahan pasukan loyalis tersebut dirayakan pada tanggal 23
Oktober 2011, tiga hari setelah jatuhnya Sirte. Namun ketika itu,
setidaknya ada 30.000 orang warga Libya yang tewas dalam perang
saudara.
Libya Pasca Intervensi Kemanusiaan
Sejak kekalahan pasukan loyalis, Libya menjadi negara yang
pecah, ketika daerah satu dengan yang lainnya bersaing dan berafiliasai
satu dengan yang lainnya, antar kota dan suku. Sementara pemerintah
pusat tidak lagi memiliki kewenangan yang kuat. Persaingan antara
milisi ini melawan satu dengan yang lainnya dengan tujuan politik
antara politisi Islam dan lawan-lawannya. Pada tanggal 7 Juli 2012,
Libya melakukan pemilihan suara untuk parleman yang pertama kalinya
sejak berakhirnya rezim sebelumnya. Pada tanggal 8 Agustus 2012,
Dewan Transisi Nasional secara resmi menyerahkan kekuasaan
sepenuhnya GNC atau Kongres Nasional Umum terpilih, yang bertugas untuk membentuk pemerintah sementara dan menyusun
sebuah konstitusi baru yang akan disetujui dalam referendum.
Pada tanggal 25 Agustus 2012, seperti yang dilaporkan oleh
Reuters, terjadi apa yang disebut dengan "serangan sektarian yang
paling mencolok" sejak berakhirnya perang saudara, yaitu penyerangan
tehadap masjid dan kuburan para Sufi pada siang hari di tengah ibukota
Libya, Tripoli.
Pada tanggal 11 September 2012, terjadi serangan lagi di
Benghazi, di mana militan Islam telah berhasil menyerang konsulat
Amerika di Benghazi dan membunuh duta besar Amerika untuk Libya,
J. Christopher Stevens.
Pada tanggal 7 Oktober 2012, Perdana Menteri Libya terpilih,
Mustafa AG Abushagur mengundurkan diri,31 dan pada tanggal 14
Oktober 2012, Kongres Nasional Umum memilih seorang pengacara
dan anggota hak asasi manusia, Ali Zeidan sebagai perdana menteri.
Zeidan dilantik setelah kabinetnya disetujui oleh GNC. Namun pada
tanggal 11 Maret 2014, setelah digulingkan oleh GNC karena
ketidakmampuannya untuk menghentikan pengiriman minyak ilegal,33
Perdana Menteri Zeiden akhirnya mengundurkan diri, dan digantikan
oleh Perdana Menteri Abdullah al-Thani.
Pada tanggal 16 Mei 2014 terjadi serangan di Benghazi yang
dipimpin oleh Khalifa Haftar, dengan target kelompok-kelompok
militan Islam yang tinggal di dalam kota. Serangan ini dilakukan tanpa
izin dari pemerintah pusat. Haftar menjuluki operasi militer anti-Islam
ini sebagai Operation Dignity. Sebagai bagian dari operasi ini, pada
tanggal 18 Mei 2014 di Tripoli, gedung parlemen diserbu oleh pasukan yang setia kepada Haftar. Haftar mengaku akan membersihkan
beberapa anggota pemerintah Libya yang diindikasikan merupakan
militan Islam radikal yang bisa menjadi teroris yang diduga terpengaruh
dari luar negeri. Dia telah menyatakan bahwa Dewan Nasional Umum
harus dibubarkan, dan kemudian membentuk sebuah pemerintahan
yang terpilih tanpa ada hubungan dengan milisi Islam. Operation Dignity
ini telah disambut dengan pawai dan demonstrasi dukungan yang
dihadiri oleh ribuan warga Libya di Tripoli, Benghazi dan di kota-kota
Libya lainnya.
Beberapa hari setelah tanggal 25 Mei, yaitu sampai tanggal 5 Juni,
Perdana Menteri Abdullah al-Thani mengundurkan diri dan digantikan
oleh Ahmed Maiteeq. Pengunduran diri ini terjadi setelah keluarga al-
Thani diancam dan diserang oleh kelompok bersenjata. Dengan
tujuan untuk memadamkan kekerasan, maka dilakukan pemilihan
parlemen yang diadakan pada tanggal 25 Juni 2014,38 meskipun hanya
diikuti oleh kurang dari setengah penduduk yang memiliki hak pilih,
sehingga hal ini mencerminkan adanya ketidakpastian yang sedang
berlangsung mengenai sistem politik Libya. Pada tanggal 26 Juni 2014,
tak lama setelah pemilu, Salwa Bughaighis, seorang pengacara hak asasi
manusia di Benghazi, yang merupakan kritikus dari Muammar Khadafi
dan beberapa milisi Islam yang menggulingkan dia, dibunuh di
rumahnya.
Pada tanggal 26 Juni, GNC mengumumkan bahwa Perwakilan
Rakyat akan berkantor pusat di Benghazi. Anggota parlemen ini
bertugas pada bulan Januari untuk menyusun konstitusi baru dan
ditempatkan di kota Beida, sebelah timur dari Benghazi. Namun pada
tanggal 1 Agustus 2014, terjadi perpindahan kantor dari Tripoli ke
Benghazi yang dimaksudkan untuk menjamin warga di bagian Timur, bahwa mereka adalah anggota dari negara Libya sama pentingnya
dengan yang di Barat.
Pada tanggal 2 Juli 2014, Perdana Menteri Abdullah al-Thani
membuat negosiasi untuk perjanjian penyelesaian dengan faksi yang
memegang port minyak yang sebelumnya ditutup karena adanya
pertikaian antar faksi. Perjanjian yang ditengahi oleh Al-Thani ini
berhasil menyepakati untuk dibuka kembalinya dua pelabuhan minyak
utama di negeri ini, dan dengan demikian mengakhiri krisis minyak di
negara itu. Pemerintah pada saat itu masih lemah dengan adanya
milisi saingan yang berkuasa di beberapa bagian negara. Pemerintah
juga berencana untuk meminta dukungan internasional dalam
menstabilkan negara, dan mengutus menteri luar negeri untuk
menyampaikan keinginan tersebut dengan mengatakan kepada Dewan
Keamanan PBB bahwa Libya telah menjadi "negara yang gagal”.
Ketika situasi keamanan semakin memburuk, negara-negara Barat
mulai menutup misi diplomatik mereka dan mengevakuasi warganya.
Kedutaan Amerika Serikat dan Perancis ditutup pada akhir Juli 2014,
sementara kedutaan Inggris ditutup pada awal Agustus 2014. Dengan
demikian, tidak ada lagi dukungan dari luar negeri, sehingga kekacauan
masih saja terjadi sampai pada tanggal 12 Agustus 2014, kepala
Kepolisian Tripoli, Kolonel Mohammed Sweissi dibunuh oleh
seseorang yang menggunakan topeng dan bersenjata.
Legitimasi dalam Intervensi Kemanusiaan di Libya
Dalam hal ini, intervensi kemanusiaan didefinisikan sebagai
"legitimasi penggunaan kekuatan oleh negara-negara terhadap negara
lain untuk tujuan mengurangi penderitaan manusia di wilayah
tersebut. Sedangkan legitimasi berasal dari kesepakatan umum bahwa masyarakat internasional harus melakukan intervensi di negara yang
penduduknya mengalami penderitaan akibat dari pelanggaran hak asasi
manusia. Penderitaan penduduk ini memerlukan intervensi
kemanusiaan disebabkan oleh adanya kekerasan yang meluas baik
karena aksi otoritas negara, atau karena negara tidak mampu melawan
para pelaku tindakan ini dan meminta bantuan. Kasus-kasus
pelanggaran berat terhadap hak asasi manusia ini memiliki unsur
"mengejutkan kesadaran umat manusia" sehingga mewajibkan
masyarakat internasional untuk melakukan campur tangan. Dengan
demikian, intervensi kemanusiaan tidak mewajibkan adanya hubungan
antara korban dan negara-negara yang melakukan intervensi yang
menekankan perlunya persetujuan dan dukungan internasional.
Mengenai perlindungan warga negara di luar negeri, meskipun sering
dihubungkan dengan intervensi kemanusiaan, namun bukan bagian dari
doktrin intervensi kemanusiaan ini.
Mengenai hal ini, ketika melihat kejadian di Libya, nampak
bahwa tujuan dari intervensi kemanusiaan ini dilakukan bukan untuk
menyelamatkan korban dari kekejaman kemanusiaan dan alasan-alasan
lain sebagaimana disampaikan di atas, namun memiliki tujuan utama
yaitu untuk merubah rezim.
Analisa ini didukung dengan adanya statement yang disampaikan
oleh Cina dan Rusia atas sikap abstain yang mereka ambil ketika adanya
dukungan terhadap Resolusi 1973 (2011), yang menjadi pintu masuk
dilakukannya intervensi kemanusiaan. Mereka mengklaim bahwa
pasukan NATO telah melampaui mandat mereka untuk menegakkan
zona larangan terbang, dan telah meningkat aksi mereka menjadi salah
satu menegakkan perubahan rezim. Dalam hal ini, sebagaimana yang
telah disampaikan sebelumnya, bahwa Rusia dan Cina mengeluh bahwa
mereka telah ditipu oleh Barat, yang menurut mereka, sekutu NATO
tidak berlaku jujur dengan mengkonversi R2P menjadi instrumen
perubahan rezim. 

Jatuhnya pemimpin Libya Muammar Khadhafi bisa dikatakan
sebagai kemenangan yang signifikan kebijakan luar negeri untuk
Presiden AS Barack Obama. Dengan menetapkan strategi sementara
untuk memungkinkan seseorang mengimplementasikan yang menjadi
tanggung jawabnya, pemerintahan Obama mencapai tujuan jangka
pendeknya untuk menghentikan kekejaman Khaddafi dan tujuan
jangka panjang yang salah satunya untuk menyingkirkannya dari
kekuasaan. Hal tersebut dilakukan dengan biaya keuangan yang minim,
tanpa keterlibatan pasukan AS di lokasi, dan tanpa ada korban dari AS
dengan norma Responsibility to Protect (RtoP)53. Kekalahan rezim
Khadhafi ini menjadi sejarah baru dalam intervensi kemanusiaan.
Intervensi ini dilakukan setelah munculnya Resolusi DK PBB
1970 dan 1973 yang menetapkan zona larangan terbang. Zona larangan
terbang ini mendapat dukungan dari para anggota Liga Arab,
Organisasi Konferensi Islam (IOC), dan Gulf Cooperation Council,
termasuk dukungan terhadap penggunaan “segala cara yang
diperlukan” untuk mencegah kekejaman massal. 54
Selain itu, China dan Rusia, dua anggota tetap Dewan Keamanan
(DK PBB) menolak untuk mengizinkan intervensi militer berdasarkan
Bab VII Piagam PBB. Namun dalam hal ini, kedua negara tersebut
tidak memiliki hubungan khusus dan kepentingan dengan Libya,
sehingga mereka tidak punya alasan untuk memveto tindakan kolektif,
meskipun pada akhirnya mereka menyesal. Dengan kasus Libya ini,
menunjukkan bahwa intervensi RtoP telah diterapkan dengan baik, meskipun tanpa keyakinan bahwa Amerika Serikat dan sekutunya akan
menerapkannya secara universal.
Meskipun penggulingan Khadhafi berdasar pada gagasan RtoP,
namun penerapan norma tersebut tetap selektif dan sangat bergantung
pada konteks politik. Hal yang mencolok dalam kasus Libya adalah
kepemimpinan vokal pemerintahan Obama dalam upaya
mengkonsolidasikan RtoP sebagai norma global yang penting, sangat
kontras dengan sikap dari pemerintahan Bush. Sikap dari Washington
terhadap RtoP ini sangat penting, karena Amerika Serikat adalah satusatunya
negara dengan kekuatan dan kredibilitas untuk benar-benar
menegakkan intervensi tersebut. Utuk menegaskan bahwa kondisi di
Libya memungkinkan dilakukannya RtoP, maka pada tanggal 4 Agustus
2011, pemerintahan Obama merilis President Study Directive tentang
Kekejaman Massa (PSD-10). Dokumen ini mendefinisikan pencegahan
kekejaman massal baik sebagai "kepentingan untuk keamanan nasional
dan tanggung jawab moral yang inti dari Amerika Serikat." PSD-10
merupakan dokumen inovatif yang oleh Direktur Senior NSS,
Samantha Power, dijadikan argumen untuk dilakukannya intervensi di
Libya.
Sesuai dengan analisa dari Anagnostou, seorang pakar hukum
internasional, menyatakan bahwa intervensi di Libya ini memiliki tujuan
yaitu kampanye terhadap anti Khaddafi. Hal ini kemudian dimanipulasi
oleh media dan dikontrol oleh pihak-pihak yang berusaha untuk
membunuh pemimpin di Libya. Ini merupakan pukulan bagi hukum
internasional selain kejadian di Serbia dan Irak.
Untuk melihat legitimasi masyarakat internasional dalam
intervensi kemanusiaan di Libya ini, maka perlu melihat pro dan kontra
dalam pelaksanaan intervensi yang dilakukan oleh NATO dengan
dukungan DK PBB ini.
Menurut BBC, Resolusi 1973 DK PBB tidak akan datang pada
saat tersebut jika karena tidak ada daya tarik dari Liga Arab. Bab j,
dari resolusi tersebut diamanatkan oleh Perancis, Italia dan Inggris untuk menjaga wilayah udara Libya dengan tujuan untuk memastikan
bahwa Khadhafi tidak menggunakan angkatan udaranya sehingga
menyebabkan kematian sipil. Sedangkan menurut sebuah artikel di
BBC yang dipublikasikan oleh BBC Monitoring European London
pada tanggal 24 Maret 2011, menyatakan bahwa negara-negara anggota
Uni Eropa pada awalnya khawatir terhadap penolakan AU dengan
adanya intervensi militer, namun Italia dan Jerman dalam hal ini
mengusulkan sebuah inisiatif gencatan senjata yang dipantau oleh PBB
untuk membangun cara untuk melakukan bantuan kemanusiaan. Untuk
melakukan hal tersebut, Turki yang akan memainkan peran utama. Hal
tersebut dilakukan dengan indikasi pengiriman Khadhafi ke tempat
pengasingan. Inisiatif tersebut disetujui dengan roadmap AU berperan
pada resolusi konflik, namun dalam hal ini, Jerman memilih abstain
ketika ada pemungutan suara di PBB mengenai intervensi di Libya,
sedangkan Turki menentang intervensi asing dan tetap menolak pada
awal berlakunya no-fly zone.
Dalam konflik di Libya ini, sebagaimana disampaikan di atas,
Rusia dan Cina memilih tidak mengambil suara dalam Resolusi PBB
1973 karena menurutnya, hal tersebut bukan merupakan kepentingan
mereka. Dua Negara tersebut mendukung inisiatif AU untuk mencari
jalan damai dan tidak sepakat dengan pemboman yang dilakukan oleh
NATO. Bahkan menurut AFP, dalam pertemuan DK PBB di New
York tanggal 12 Januari 2012, kedua negara mengajukan tuduhan dan
mengeluh kepada Dewan Keamanan PBB bahwa serangan udara
NATO di Libya telah melanggar Resolusi PBB. Jika saja negara
anggota AU di DK PBB memilih untuk tidak menyepakati Resolusi
DK PBB 1973, maka hanya ada sedikit kesempatan bagi resolusi
tersebut untuk dapat lulus dengan adanya bukti yang ditunjukkan oleh
Rusia dan Cina dalam keberpihakannya kepada AU, dengan
menggunakan hak veto mereka seperti yang mereka lakukan di Darfur
Sudan. Namun, hal tersebut tidak terjadi sehingga Resolusi 1973 tetap
dikeluarkan tanpa adanya hak veto.
Mengenai respon dari masyarakat Libya mengenai intervensi
kemanusiaan ini, secara umum mereka tidak setuju dengan tindakan
tersebut karena menurut mereka tidak memberi dampak lebih baik
dengan tindakan negara-negara tersebut. Sebaliknya, mereka membayangkan bahwa negara mereka akan menjadi negara yang maju
dan lebih kuat seperti Dubay jika tidak terjadi intervensi tersebut.
Sistem pemilihan presiden yang dihasilkan dari penurunan rezim
Khadafi ini, tidak berpengaruh bagi masyarakat karena mereka tidak
akan mau memilih presiden yang baru karena loyalitasnya terhadap
presiden yang sebelumnya.
Menurut Mowafg Masfuq, salah seorang warga Libya yang saat
ini berada di Indonesia, tujuan akhir dari adanya intervensi
kemanusiaan ini adalah bukan semata-mata masalah minyak atau uang
semata, meskipun pada dasarnya menurut dia, negara-negara yang
melakukan intervensi sebetulnya memiliki uang. Namun dalam hal ini,
tujuannya bukan hanya masalah uang. Ketika terjadi konflik di Iraq,
Mesir, Libya dan kemudian Suriah, hal ini menjadi indikasi adanya
agenda lain, terlebih lagi ketika Mesir dapat ditaklukan oleh Al-Qaeda.
Dalam hal ini, ia menyimpulkan bahwa PBB sebenarnya mendukung
Al-Qaeda. Logikanya adalah, ketika Al-Qaeda memiliki negara seperti
Iraq dan Suriah, maka Libya pun akan begabung dengan mereka, yang
hal ini berarti keadaan Libya akan seperti 5000 tahun yang lalu. Menjadi
pertanyaan selanjutnya adalah mengenai tujuan PBB ketika mendukung
Al-Qaeda, dan hal ini membutuhkan penelitian dan pembahasan
tersendiri.
Dalam hal ini, bisa diartikan bahwa intervensi kemanusiaan di
Libya tidak mendapatkan legitimasi dari masyarakat Libya, karena tidak
mendapat dukungan dari masyarakat secara umum, dan juga penolakan
dari beberapa negara dan lembaga internasional. Intervensi yang
dilakukan bisa jadi mendapatkan legalisasi dari dewan keamanan PBB
namun tidak memenuhi rasa keadilan dan pengesahan dari masyarakat
internasional, terutama warga masyarakat Libya, sehingga dalam hal ini,
tidak memiliki legitimasi.
Pengaruh Intervensi Kemanusiaan terhadap Kehidupan
Beragama dan Hak Asasi Manusia
Sebelum terjadi konflik yang mengakibatkan turun tangannya
Dewan Keamanan PBB, masyarakat Libya menikmati kemakmuran
dari negaranya. Semua penduduk tidak lagi memikirkan kebutuhan
untuk hidup karena semua dicukupi oleh pemerintah. Negara Libya
merupakan negara yang cukup makmur meskipun 90% wilayahnya
terdiri dari gurun pasir. Kemakmuran negara ini didapat dari hasil minyak bumi yang dikelola sendiri oleh pemerintah. Bahkan, menurut
seorang responden, harga bensin di Libya lebih murah 3 kali lipat
daripada air mineral kemasan.
Di Libya, seseorang yang memiliki dua mobil, dikategorikan
sebagai kelompok miskin, karena semua pendududk disana rata-rata
memiliki banyak kendaraan mewah. Di Libya juga tidak ada rumah
sakit swasta dan semua biaya pengobatan dari masyarakat berapapun
besarnya, ditanggung oleh pemerintah melalui rumah sakit negara.
Selain itu, masyarakat bisa mengenyam pendidikan secara cuma-cuma
sampai tingkat doktor. Makanan seperti daging, harganya sangat murah
untuk ukuran masyarakat Libya. Bahkan daging ayam bagi mereka
merupakan camilan saja. Hal ini menunjukkan betapa makmurnya
masyarakat Libya sebelum terjadinya konflik. Meskipun demikian,
masyarakat pada masa itu, tidak bisa melakukan tindakan yang
menentang kekuasaan Khadhafi sebagai rezim yang berkuasa di sana.
Mereka bisa bicara apa saja, tetapi tidak bisa bebas melakukan apa saja.
Maka dalam hal ini, masyarakat tidak memiliki kebebasan untuk
bertindak, namun bagi mereka hal tersebut tidak menjadi masalah,
termasuk sistem diktator yang dilakukan oleh pemimpin mereka,
selama membawa kesejahteraan untuk rakyatnya.
Dalam hal ini, ditemukan bahwa keadaan setelah terjadinya
intervensi kemanusiaan, adalah lebih buruk daripada sebelum terjadinya
intervensi. Ketika konflik terjadi antara oposisi dan loyalis Khadafi,
yang terjadi adalah perebutan kekuasaan dengan tujuan meruntuhkan
kekuasaan rezim Khadafi yang sudah berkuasa lama di Libya. Oposisi
melakukan penyerangan dan pemberontakan, menuntut lahirnya
pemimpin baru yang dihasilkan dari proses demokrasi, dan hal tersebut
memakan korban cukup banyak. Menurut laporan, ada 1000 orang
yang meninggal akibat bentrokan antara oposisi dan loyalis Khadhafi,
yang kemudian mendapat respon dari Dewan Keamanan PBB. Namun
jika dibandingkan dengan kondisi setelah terjadinya intervensi
kemanusiaan, kondisinya lebih parah pada saat ini. Menurut Salah
seorang warga Libya mengatakan bahwa :
In the last 4 years, Human Rights violence is worse. It is like Iraq case. The
problem is when you dont have state/government. When you check in internet, more
than 100 people killed in one day. They kill each other among trabe. Most western
embassy close. Why? US Ambassador was killed. Each trabe only look for money.
They do not care to kill each other among muslim in the country. In Libya, 100% muslim sunni. You donot need to talk Islam. For what? Some of them support
ISIS. Eastern part is oil resources. Maybe they will be independent.
Dari pernyataan Mowafq ini dapat disimpulkan bahwa keadaan
di Libya saat ini nampak tidak ada lagi hukum yang ditegakkan, bahkan
saat ini, 100 orang masyarakat Libya terbunuh tanpa diketahui siapa
pelakunya. Hukum internasional yang memberikan perlakuan istimewa
dan perlindungan terhadap duta besarpun tidak lagi ditegakkan di tanah
Libya ini, sebagaimana yang terjadi pada kasus terbunuhnya duta besar
Amerika di Libya.
Konflik yang terjadi sampai saat ini merupakan konflik
horizontal sama-sama oposisi yang motifnya tidak berkaitan dengan
masalah agama namun masalah uang, dan karena itulah masing-masing
mereka saling membunuh. Motif dari Kelompok oposisi ini terdiri dari
kelompok muslim sekular, kelompok persaudaraan muslim dan Al-
Qaeda. Penduduk Libya ini terdiri dari 100 muslim Sunni, sehingga
kecenderungan terjadinya konflik agama, sangat minim.
Dampak lain dari intervensi kemanusiaan yang direkomendasikan
oleh Dewan Keamanan PBB ini, terjadi beberapa peristiwa penting
yang menjadi dampak dari peristiwa tersebut, diantaranya sebagai
berikut:
1. Ada kemungkinan besar bahwa Libya menjadi pecah. Contoh pada
6 Maret 2012, setelah peringatan satu tahun revolusi, pemimpin
sipil di Cyrenaica yaitu bagian timur Libya yang mengandung 80%
dari minyak Libya dengan hanya 20% penduduknya menyatakan
otonomi di wilayah mereka. Juga di Misrata, sebagai kota industri
dan jantung ekonomi Libya dengan adanya Perusahaan Minyak
Nasional Libya yang menjadi salah satu Perusahaan minyak
terbesar dunia, telah membentuk zona keamanan yang melarang
banyak penduduk Libya lain untuk memasuki kota tersebut.
Mereka mengadakan pemilihan dewan kota pertama mereka pada
bulan Februari 2012 tanpa keterlibatan National Transitional Council (NTC) atau Dewan Transisi Nasional yang saat ini
mengatur Libya.
2. Berlanjutnya konflik militer dan pertempuran antar antara milisi
dari waktu ke waktu. Para milisi di kota-kota lain yang terbentuk
selama revolusi untuk melawan Khadhafi sampai saat ini masih
menolak untuk melucuti senjatanya meskipun revolusi dinyatakan
selesai. Mereka masih mengontrol wilayah mereka dengan
bersenjata lengkap dan Dewan Transisi Nasional yang dipimpin
oleh Abdul Jalil masih belum bisa mengendalikan mereka.
3. Terjadinya penyebaran senjata dari Libya yang kemudian
diselundupkan ke luar negeri selama perang sipil. Beberapa dari
senjata mereka mungkin tidak akan pernah ditemukan oleh NTC.
Sehingga Angkatan bersenjata bisa kalah oleh teroris atau
pemberontak separatis di Afrika. Contoh terjadi di Mali pada
tanggal 22 Maret 2012, ketika tentara pembelot merebut kekuasaan
menggulingkan Presiden Amadou Toumani Toure. Pada saat itu
militer menyatakan perlu untuk mencari senjata yang lebih baik
untuk melawan pemberontak Utara Tuareg yang didukung oleh
sekutu etnis bersenjata yang melarikan diri setelah melawan
Khadhafi. Mereka tidak puas dengan Presiden Toure dalam
menangani peluncuran pemberontakan pada Januari 2012. Para
pemberontak Tuareg menyatakan kemerdekaannya pada awal
April 2012. Masalah ini juga bisa mempengaruhi tetangga Libya
lainnya seperti Chad, Sudan, Nigeria, Aljazair dll
4. Para migran dari Sub-Sahara Afrika bisa menjadi target saat
mereka kembali ke Libya karena beberapa kali dikatakan berjuang
untuk Khadhafi sebagai tentara bayaran selama perang. Hal ini
sering disorot oleh Media Barat dan melaporkan dari Libya pada
saat konflik.
5. Khadhafi masih memiliki beberapa orang yang setia kepadanya
baik di dalam maupun di luar negeri. Orang-orang ini bisa
mendanai dan mendukung kelompok-kelompok yang ingin
memulai serangan balik terhadap NTC atau pemerintahan yang
akan datang di Libya. Contohnya ketika Bani Walid sebagai kelompok orang-orang yang loyal terhadap Khadhafi berkumpul
kembali dan merebut kota dari kekuatan NTC 67 dan mengibarkan
bendera hijau rezim Khadhafi, yang kemudian dikecam oleh
pemerintah sementara NTC.
6. Masih banyaknya bahan peledak yang masih berada di tanah Libya
yang sebelumnya digunakan pada mas perang baik oleh NATO,
Khadhafi atau pemberontak NTC. Hal ini mengancam kehidupan
dan rusaknya bangunan. Banyak penduduk yang meninggal karena
menemukan bahan peledak dan ketika akan membuangnya, namun
membunuh mereka. Banyak anak-anak yang menjadi korban dari
peledakan ini.
7. Menambah frekuensi konflik lintas batas dan peningkatan
perdagangan manusia (trafficking)
8. Pejabat yang bekerja di bawah rezim Khadhafi dan sekarang
melayani Pemerintah NTC diperkirakan dapat memicu rakyat
Libya kembali ke jalan dengan upaya untuk menghilangkan mereka
jika NTC terus menggunakan mereka. Beberapa pemuda yang
memulai demonstrasi dan berjuang dalam revolusi tidak ingin
melihat mantan staf Khadhafi di kantor-kantor tinggi
pemerintahan.
Beberapa dampak tersebut diatas dan berdasarkan fakta yang
terjadi setelah intervensi kemanusiaan, hal ini menunjukkan bahwa
kondisi di Libya saat ini lebih buruk dari pada kondisi sebelum adanya
intervensi kemanusiaan, sehingga tujuan dari intervensi kemanusiaa
untuk sebagai Responsibility to Protect, menjadi tidak terpenuhi.
Penutup
Tulisan ini menyimpulkan dua hal terkait intervensi kemanusiaan
di Libya pada tahun 2011, sebagai mana berikut ini:
1. Intervensi kemanusiaan pada tahun 2011 di Libya tidak
mendapatkan dukungan dari masyarakat di Libya, sehingga dalam
hal ini bisa dikatakan bahwa intervensi kemanusiaan di Libya tidak
memiliki legitimasi yang sah sebagaimana prinsip-prinsip dalam
melakukan intervensi kemanusiaan. Hal ini disimpulkan dari
ketidaksepakatan masyarakat Libya dengan adanya intervensi
tersebut. Mereka lebih memilih untuk tetap berada dalam rezim
sebelumnya. Adapun pihak yang sepakat terhadap intervensi tersebut adalah kelompok pemberontak yang kemudian menjadi
Dewan Transisi Nasional, yang akhirnya di antara mereka saling
bersaing.
2. Intervensi kemanusiaan di Libya pada tahun 2011 tidak memiliki
dampak bagi kehidupan beragama karena ada ataupun tidak
adanya intervensi ini tidak mempengaruhi kehidupan beragama
mereka. Masyarakat Libya merupakan penganut agama Islam
sunni, dan tidak ada konflik karena perbedaan pandangan agama,
dan mereka merasa bahwa konflik yang terjadi bukan karena
agama. Namun dalam hak asasi mereka, intervensi ini memberi
dampak yang signifikan pada pemenuhan hak-hak asasi tersebut.
Setelah intervensi dilakukan, konflik berubah menjadi konflik
horizontal yang melibatkan antar kelompok masyarakat dan hal ini
terjadi semakin intensif dan sporadis. Ketika sebelum terjadinya
intervensi kemanusiaan, masyarakat Libya tercerabut hak-hak
politiknya terutama dalam melakukan tindakan yang berbeda
dengan kehendak rezim Khadafi, namun setelah itu hak-hak dasar
manusia seperti rasa aman dan hak hidup menjadi tercerabut.
Dengan demikian, intervensi kemanusiaan membawa dampak
buruk bagi keberlangsungan masyarakat Libya.
