Interaksi Sosial dalam Keberagaman Umat Muslim
Masyarakat Giri Asih, Gunung Kidul, Yogyakarta

Abstrak: Dalam pembahasan isu-isu keagamaan kontemporer, wacana pluralisme agama
adalah salah satu tema yang paling hangat diperdebatkan, itu lahir di tengah keragaman
klaim kebenaran eksklusif dan klaim kebenaran yang sikap inklusif dalam memandang
realitas pluralitas agama. Pluralitas adalah realitas di Indonesia, etnis keragaman, budaya,
agama dan kelas membuat banyak perbedaan. Perbedaannya adalah suatu keharusan
yang harus dihormati, tetapi tidak jarang untuk menemukan beberapa konflik sosial
masalah rasial yang mendasari, yaitu konflik antara kelompok agama atau agama konflik
sekte. Namun keberadaan keragaman dan keragaman yang harus dihargai dan saling
menghormati antara satu sama lain, sehingga tercipta kehidupan yang harmonis di
pluralitas agama.
Kata Kunci: Pluralisme, Giri Asih, Gunung Kidul.

A. Pendahuluan
Plural atau majemuk merupakan satu realitas yang tidak dapat dihindari di negeri ini,
negeri yang besar dan memiliki kekayaan alam dan budaya, yang mana banyak terdapat
berbagai suku-suku, aliran kepercayaan, ras, agama, menjadikan Indonesia disebut sebagai
negeri yang multi dimensi. Hal ini juga yang menjadikan Pancasila dan Bhineka Tunggal Ika
sebagai dasar falsafah Negara Indonesia.
Dalam hidup berbangsa dan bernegara dewasa ini terutama dalam era modern
ini, bangsa Indonesia harus memiliki visi serta pandangan hidup yang kuat agar tidak terombang-ambing ditengah-tengah masyarakat yang luas (internasional), karena budaya
bangsa ini bisa bercampur dengan budaya luar, dan dapat mempengaruhi masyarakat itu
sendiri, sehingga jika tidak dapat memilah dan memilih yang baik dapat merusak kehidupan
masyarakat itu sendiri. Dengan kata lain bangsa Indonesia harus memiliki rasa nasionalisme,
cinta budaya bangsa, dan mempertahankan nilai solideritas sosial yang menjadi identitas
bangsa Indonesia. Hal ini dapat terlaksana bukan melalui kekuasaan atau hegemoni ideologi
melainkan suatu kesadaran berbangsa dan bernegara.
Kesadaran akan cinta tanah air sangat dibutuhkan setiap individu masyarakat
Indonesia untuk menciptakan bangsa yang harmoni dan menjunjung nilai-nilai Pancasila,
karena perkembangan kepribadian seseorang dipengaruhi kebudayaan yang berkembang
di sekitarnya. Salah satu faktor penting dalam perkembangan adalah imajinasi, karena
imajinasi dapat diperoleh secara langsung dari lingkungan kebudayaannya. Kebudayaan
itu ditransmisikan dari satu generasi ke generasi berikutnya. Manusia atau pribadi adalah
aktor dalam kebudayaan, dengan demikian kebudayaan bukanlah sesuatu yang “entity”
yang statis tetapi Sesuatu yang terus-menerus berubah.
Dalam bahasa Inggris masyarakat disebut society, asal katanya socius yang berarti kawan.
Adapun kata “masyarakat” berasal dari bahasa arab, yaitu syirk, artinya bergaul. Adanya
saling bergaul ini tentu karena ada bentuk-bentuk aturan hidup, yang bukan disebabkan
oleh perseorangan, melainkan oleh unsur-unsur dalam lingkungan sosial yang merupakan
kesatuan. Norma-norma, dan aturan perilaku dalam kehidupan sosial pada hakikatnya
adalah bersifat kemasyarakatan, sehingga masyarakat dapat disebut dengan sekumpulan
individu yang memiliki kesatuan sosial. Individu dilahirkan dalam suatu masyarakat dan
disosialisasikan untuk menerima aturan dan norma yang ada dari masyarakat sebelumnya.
Dalam kehidupan bermasyarakat ini, tidak terlepas dari nilai-nilai luhur yang bisa
disebut juga dengan agama, karena agama merupakan pedoman hidup, yang mengajarkan
nilai kehidupan dan diyakini oleh setiap pemeluknya, Agama menurut kamus besar bahasa
Indonesia adalah sistem yang mengatur tata keimanan (keyakinan) dan peribadatan kepada
Tuhan Yang Maha Esa serta taat kaidah yang berhubungan dengan pergaulan manusia dan
manusia serta lingkungannya. Setiap warga Negara Indonesia diwajibkan menganut agama
yang sudah ditetapkan, salah satunya adalah Islam.
Islam merupakan agama yang banyak diyakini oleh masyarakat Indonesia, sehingga
Islam menjadi agama mayoritas di negara ini. Agama jika dilihat oleh Bryan S Turner
memiliki dua fungsi sosial agama, pertama agama sebagai suatu bentuk ikatan yang
menciptakan hubungan antara individu-individu yang mengalami pertentangan potensi,
hal ini dipahami bahwa agama dapat mempersatukan masyarakat dalam kewajiban sosial,
dan dengan ikatan sosial yang mempersatukan mereka. Yang kedua agama sebagai suatu
bentuk racun sosial yang memaksa konflik kepentingan di antara kelompok-kelompok
yang saling bertentangan. Apabila agama sudah menyatukan pemeluknya dengan baik
kemudian ada sekelompok yang lain yang memiliki pandangan yang berbeda, dan ajaran
yang berbeda, dan tidak diterima oleh setiap kelompok lainnya, hal ini kemudian dapat menimbulkan potensi konflik, karena adanya perbedaan yang tidak saling menerima antara
kelompok satu dengan kelompok lainnya, yang dapat memecah belah dalam masyarakat
disebabkan sebuah kepentingan kelompok.
Dalam catatan sejarah Islam aliran-aliran muncul setelah Nabi Muhammad SAW
meninggal dunia, hal ini disebabkan banyak umat muslim yang memiliki pandangan yang
berbeda dalam menginterpretasikan Islam dengan mendirikan aliran (paham) atau kelompok
tertentu sebagai wadah keyakinan. Dalam perkembangan Islam terdapat dua aliran teologi
yang terkenal, yaitu: aliran Al Qadariah dan aliran al Jabariah. Menurut qadariah manusia
memiliki kemerdekaan (kebebasan) dalam kehendak dan perbuatannya. Berbeda dengan
aliran jabariah yang berpendapat bahwa manusia tidak memiliki kemerdekaan (kebebasan)
dalam kehendak dan perbuatannya, karena paham ini mengatakan segala sesuatu yang
diperbuat manusia itu ditentukan oleh Tuhan.
Di Indonesia juga terdapat Aliran atau organisasi sosial keagamaan, beberapa aliran
ini berkembang di masyarakat dan memiliki pengikut. Seperti Nahdatul Ulama (NU) yang
merupakan kumpulan Islam tradisional yang berbasis pesantren sebagai salah satu organisasi
Islam terbesar di Indonesia yang didirikan oleh K.H Hasyim Asyari, Muhammadiyah dengan
kumpulan muslim yang berbasis kota yang sering disebut kaum modernis didirikan oleh
K.H. Ahmad Dahlan, LDII merupakan aliran lembaga dakwah Islam Indonesia, Ahmadiyah
merupakan aliran yang dipelopori oleh Mirza Ghulam Ahmad, Hizbu tahrir, dan lain
sebagainya.
Dalam praktiknya setiap aliran ini memiliki perbedaan antara satu dengan yang lainnya.
Seperti perbedaan pendapat tentang penetapan hari raya Idul Fitri antara Hisab dan Ruyah
antara ulama NU dan ulama Muhammadiyah, bagi kalangan cendekiawan perbedaan hal
ini tidak akan menjadi masalah karena sudah merupakan sunatullah, akan tetapi berbeda
halnya bagi kaum awan, perkara seperti ini menjadi persoalan yang sangatlah prinsipil
(penting) yang dapat menimbulkan ketegangan dan dapat memicu konflik.
Kerusuhan antar suku, agama, ras, dan antar golongan (SARA), seringkali terjadi di
negara ini. Masalah disintegrasi dan konflik sosial bernuansa SARA menjadi persoalan
aktual yang banyak mendapat perhatian di Indonesia saat ini. Pluralitas yang ada dalam
masyarakat dapat juga memicu terjadinya konflik, seperti yang belum lama ini telah terjadi
kekerasan terhadap pengikut aliran Ahmadiyah, yang mana bahwa latar belakang masalah
dikatakan sebagai aliran yang sesat dan menyimpang dari ajaran Islam itu sendiri, kekerasan
sering kali terjadi dengan mengatasnamakan kepentingan agama (kebenaran), ada juga
kasus yang terjadi di Ambon, yang mana umat Islam dan Umat Kristiani berselisih, dengan
konflik yang besar sehingga banyak pertumpahan darah.
Gunung Kidul merupakan salah satu kabupaten yang ada di Daerah Istimewa
Yogyakarta, yang merupakan dataran tinggi dan dekat dengan pesisir pantai, dan Desa Giri
Asih merupakan bagian dari kawasan Gunung Kidul, yang masyarakatnya masih bernuansa
tradisional. Keadaan sosial ekonomi masyarakat Desa Giri Asih termasuk ke dalam sosial
ekonomi yang menengah ke bawah. Sebagian mata pencarian masyarakat adalah petani, penjual kayu, juga buruh. Pemuda dan pemudi biasanya merantau ke kota untuk mencari
pekerjaan. Kehidupan sosial yang ada di desa ini terbilang harmonis.
Masyarakat Desa Giri Asih mayoritas beragama Islam, hanya delapan orang yang
beragama non-muslim. Aliran-aliran atau paham keagamaan terdapat di Desa Giri Asih,
seperti organisasi Islam Nahdatul Ulama, Muhammadiyah, LDII. Akan tetapi sejauh ini tidak
ada perpecahan (konflik) atau kekerasan yang terjadi di masyarakat yang pendidikannya
masih terbilang minim. Banyak juga kegiatan keagamaan yang dilakukan masyarakat
seperti, tahlilan, tadarusan Quran, gotong royong, dan TPA untuk anak-anak. Kehidupan
selalu berbalut dengan kegiatan keagamaan, sehingga tidak ada sentiment terhadap aliran
yang pahamnya berbeda.
Semua keadaan di masyarakat tersebut berjalan dengan harmonis, hal inilah yang
memikat penulis untuk meneliti bagaimana interaksi yang dibangun oleh masyarakat, juga
faktor apa yang menjadikan terjadinya harmonisasi yang ada di masyarakat, jika dilihat latar
belakang masyarakat yang masih jauh dari pendidikan dan teknologi yang berbeda dengan
kehidupan di kota. Jika melihat kondisi di Indonesia saat ini banyak terjadi kerusuhan,
konflik antar agama, antar paham keagamaan, akan tetapi hal ini tidak terjadi di Desa
Giri Asih. Oleh karena itu penulis juga berharap dengan tulisan ini akan bermanfaat bagi
kehidupan sosial masyarakat Indonesia, khususnya masyarakat yang hidup berdampingan
dengan paham yang berbeda-beda.
B. Pluralisme
Pluralitas dari kacamata sosiologi adalah realitas yang ada di masyarakat, yang mengacu
kepada sebuah masyarakat di mana terdapat berbagai kelompok-kelompok secara sosial
yang berbeda, masyarakat dibangun atas bagian-bagian yang diwujudkan dalam lembaga
atau organisasi. Pluralitas juga merupakan kemajemukan yang didasari oleh keutamaan
(keunikan) dan kekhasan. Karena itu, pluralitas tidak dapat terwujud keberadaanya kecuali
sebagai keseragaman. Maksudnya pluralitas tidak dapat diposisikan kepada situasi ceraiberai
dan permusuhan yang tidak mempunyai tali persatuan yang mengikat semua pihak.
Keberadaan yang majemuk dalam satu tempat, seperti halnya ras, agama, budaya, suku,
golongan yang berada dalam kesatuan Negara Indonesia sehingga dapat disebut masyarakat
yang plural atau majemuk.
Dalam kehidupan masyarakat, terdapat paham keislaman yang berbeda seperti,
Muhammadiyah, Nahdatul Ulama, Ahmadiyah, dan LDII. Akan tetapi walau terdapat banyak
perbedaan dalam praktik paham keagamaan, kehidupan yang dijalani oleh masyarakat
dapat berjalan konflik ataupun harmonis. Dalam hal ini keharmonisan dapat terwujud jika
setiap individu memiliki kesadaran, kesadaran akan adanya keberagaman dalam hidup.
Untuk mencapai hidup yang harmonis dan damai, di dalam diri setiap individu harus
memiliki sikap dan rasa toleransi terhadap sesama, Michael Wazler, dikutip dari Zuhairi
Misrawi, menegaskan bahwa toleransi merupakan sebuah keniscayaan dalam ruang
individu dan ruang publik, karena tujuan toleransi adalah membangun hidup damai di antara berbagai kelompok, latar belakang sejarah, sosial, kebudayaan dan identitas.
Toleransi juga dapat menciptakan kemungkinan sikap, seperti sikap menerima
perbedaan, yang mengubah penyeragaman menjadi keragaman, mengakui hak orang lain,
menghargai eksistensi orang lain, dan mendukung secara antusias terhadap perbedaan
budaya dan keragaman ciptaan Tuhan.
Kemudian dalam kehidupan sosial-budaya masyarakat selalu terjadi proses sosial,
dimana proses sosial adalah cara-cara berhubungan yang dapat dilihat apabila orang
perorangan dan kelompok sosial saling bertemu dan menentukan sistem serta bentukbentuk
hubungan atau pola-pola kehidupan yang telah ada. Dengan kata lain proses sosial
sebagai hubungan timbal balik antara berbagai segi kehidupan bersama. Bentuk umum
proses sosial adalah interaksi sosial, secara teoritis ada dua syarat terjadinya interaksi yaitu
ada kontak sosial dan komunikasi.
Talcott Parson beranggapan bahwa ada tiga sistem yang berkembang didalam
masyarakat yaitu, pertama sistem sosial yang terbentuk melalui interaksi antar manusia,
yang ditekankan dari sistem ini adalah bahwa perlunya kebutuhan sistem sosial yang
mengurusi sumber ketegangan dan menciptakan stabilitas. Stabilitas tersebut akan dicapai
dengan memberikan batasan pola bertindak dan sekaligus memberi dasar bagi beroperasinya
lembaga-lembaga yang menjunjung tinggi pola nilai tertentu. Sistem yang kedua adalah
sistem kepribadian yang mana sistem ini tersusun dari sejumlah disposisi kebutuhan dan
dibentuk oleh sosialisasi dan sistem nilai dari sebuah masyarakat, pengaturan dari disposisi
nilai ini dapat membantu terjaga nya tatanan nilai sosial di masyarakat. Kemudian sistem
yang ketiga adalah sistem budaya, yang mana sistem ini dapat membuat individu bisa
saling berkomunikasi dan mengkoordinasikan tindakan-tindakan mereka, sistem budaya
ini melahirkan standar norma dan nilai-nilai sosial yang menjadi peranan pokok dalam
masyarakat, sehingga menjadikan tindakan-tindakan yang dilakukan oleh masyarakat
dinilai berdasarkan keselarasan dengan budaya yang ada di masyarakat.
Salah satu penampilan dari landasan etika, moral, dan spiritual dalam kehidupan
beragama yang harmonis adalah adanya toleransi yang positif dan saling menerima antara
satu dengan yang lain. Untuk itu kerangka teori yang diambil oleh peneliti saat ini adalah
kajian tentang interaksi sosial dan integrasi sosial adalah teori fungsionalisme struktural.
C. Interaksi Sosial di Giri Asih
Dalam kehidupan masyarakat, interaksi sosial merupakan realitas yang nyata, hal ini tidak
terlepas dari hakikat manusia sebagai makhluk sosial, yang harus saling berhubungan antara
individu satu dengan individu yang lain, atau kelompok satu dengan kelompok yang lain.
Interaksi juga menunjukkan kepada perubahan yang dinamis yang menyebabkan suatu
individu atau kelompok mengalami perubahan.
Menurut Soerjono Soekanto, interaksi sosial adalah proses dimana orang-orang
berkomunikasi saling mempengaruhi dalam pikiran dan tindakan. Interaksi sosial terjadi
dalam masyarakat memiliki berbagai baik bentuk asosiatif atau bentuk disosiatif.

Interaksi sosial asosiatif memiliki pola kerjasama (cooperation), akomodasi (accommodation),
asimilasi (assimilation). Sedangkan interaksi sosial disosiatif melahirkan pola yang bersifat
pertentangan, persaingan, pertikaian yang berujung konflik sosial.
Tercapainya sebuah interaksi sosial tidak terlepas dari dua syarat yaitu dengan
adanya kontak sosial dan komunikasi. Kontak sosial merupakan hubungan yang saling
mempengaruhi tanpa harus saling bersentuhan. Contohnya ketika seseorang sedang
berdiskusi yang mengundang sebuah pertukaran informasi atau pendapat, hal ini dapat
mempengaruhi pengetahuan dan cara pandang orang lainnya. Kontak sosial tidaklah
hanya tergantung dari tindakan, tetapi juga bergantung pada tanggapan terhadap tindakan
tersebut. Kita dapat bicara panjang lebar dengan orang yang tuli, namun jika kita tidak
mendapatkan tanggapan, berarti tindakan yang kita lakukan bukan sebuah kontak sosial.
Hal ini mengindikasikan bahwa kontak sosial itu merupakan hubungan timbal balik atau
interstimulan dan respon antar individu dan kelompok.
Dalam kontak sosial terdapat hubungan saling mempengaruhi yang menghasilkan
hubungan tetap dan pada akhirnya memungkinkan terbentuknya pola interaksi. Kontak
sosial yang terjadi dalam masyarakat, dapat berupa kontak sosial primer dan sekunder.
Dalam kontak sosial primer terjadi apabila hubungan langsung bertemu, seperti seorang
yang mengadakan kontak saling berhadapan, bisa untuk melakukan berjabat tangan, saling
tersenyum, atau saling memandang. Sedangkan, kontak sosial sekunder terjadi secara
tidak langsung, yaitu apabila subjek menggunakan alat media atau sarana tertentu untuk
melakukan kontak sosial, seperti menggunakan handpone atau telegram. Akan tetapi kontak
sosial bisa terjadi dengan adanya komunikasi, karena kontak sosial tidak akan mempunyai
makna tanpa adanya komunikasi.
Syarat interaksi sosial yang kedua adalah adanya komunikasi. Komunikasi adalah
suatu proses penyampaian pesan kepada penerima pesan melalui media komunikasi. Inti
dari proses komunikasi adalah pesan yang disampaikan kepada penerima pesan melalui
media yang digunakan. Dalam proses komunikasi terjadi berbagai penafsiran atas tingkah
laku orang lain, dalam proses menyampaikan dan menerima pesan yang merupakan timbal
balik antara orang yang sedang berkontak.
Terkait dengan syarat terjadinya interaksi sosial di atas, interaksi sosial yang terjadi
antara masyarakat muslim Giri Asih yang berbeda paham keagamaan telah memenuhi
syarat tersebut. Kontak sosial dan komunikasi terjalin antara orang perorangan, perorang
dengan kelompok serta kelompok dan kelompok masyarakat di Desa Giri Asih.
Adapun kontak dan komunikasi yang terjalin dalam musyawarah besar di balai desa,
kegiatan-kegiatan keagamaan, juga kehidupan sehari-hari masyarakat. contoh kontak
sosial dan komunikasi masyarakat muslim di Desa Giri Asih adalah sebagai berikut: sering
diadakan rapat antara takmir masjid satu dengan yang lain jika ada kegiatan keagamaan di
Desa dan antara tokoh masyarakat dan pemuka-pemuka agama yang ada, kemudian adanya
kerja bakti pembersihan makam (kuburan), bersih-bersih desa, membangun masjid Nurul
Huda di dusun Klepu bersama-sama, dan merenovasi masjid Syukur di dusun Terasih, juga pada saat masa panen padi atau pun tumbuhan yang lainnya. Dalam setiap aktifitasnya,
semua yang dilakukan oleh setiap penduduk dengan bersama-sama tersebut, telah terjadi
saling bertatapan muka dan bicara antara satu dengan yang lainnya. Dari kedua syarat
tersebut berarti telah terjalin interaksi sosial di antara masyarakat Desa Giri.
Secara umum sikap masyarakat Giri Asih memiliki toleransi yang tinggi terhadap
penganut agama dan kepercayaan lainnya, hal ini disebabkan adanya nilai-nilai yang
tertanam dalam kehidupan masyarakat. Interaksi sosial masyarakat muslim dalam pluralitas
keberagamaan merupakan sebuah proses sosial masyarakat yang saling mempengaruhi
dalam ucapan dan tindakan. Kegiatan keagamaan seperti pengajian yang diikuti oleh
masyarakat Giri Asih yang dapat mempengaruhi tindakan masyarakat dalam kehidupan
kesehariannya. Berdasarkan hasil wawancara dan observasi dari berbagai sumber
kemudian penulis analisis, dari hasil ini kemudian penulis menemukan tiga pola interaksi
sosial masyarakat muslim di Giri Asih dalam pluralitas keberagamaan, yaitu dengan pola
kerjasama, akomodasi, dan asimilasi.
Dalam kehidupan umat muslim di Desa Giri Asih, yang mana terdapat beberapa
aliran keagamaan, seperti aliran Muhammadiyah, aliran Nahdatul Ulama, dan LDII, yang
terbilang harmonis, hal ini dikarenakan ada beberapa faktor-faktor yang menjadikan
keharmonisan antar umat muslim yang beragam ini. Hal ini tidak terlepas dari upaya yang
dilakukan masyarakat dengan melakukan interaksi sosial yang baik. Masyarakat Desa Giri
Asih sebagian menyadari jika keyakinan mereka kepada Tuhan itu bersifat privasi (pribadi),
walaupun harus diajarkan kepada masyarakat, yang diajarkan harus yang baik-baik, dan
yang terpenting adalah membangun kehidupan yang baik terhadap sesama manusia
dengan menciptakan hidup yang harmonis, antara lain kehidupan yang baik yaitu saling
menghargai dan menghormati terhadap sesama.
Adanya kesadaran ini tidak terlepas dari nilai-nilai kehidupan sosial yang ada di Desa
Giri Asih. Nilai-nilai kebudayaan yang ada di masyarakat yaitu berupa “nilai filosofi jawa”
dalam hal ini seperti “Sing sapa ora seneng tetanggaan kalebu wong kang ora becik” artinya barang
siapa yang tidak suka hidup bertetangga (rukun) tergolong orang yang tidak baik, “rame
ing gawe” artinya kewajiban bekerja di dunia dengan saling membantu, bergotong-royong,
bersikap baik terhadap sesama, kemudian “sepi ing pamrih” artinya meninggalkan sikap
pamrih, dalam membantu sesama harus ikhlas dan tidak pamrih, pamrih yang dimaksud
egoisme (menganggap dirinya benar “nafsu bener dewe”).
Dalam persoalan-persoalan yang lebih rumit dan kompleks, untuk menghindari adanya
konflik sosial di masyarakat sangat dibutuhkan sikap menerima perbedaan, mengakui hak
orang lain. Untuk itu perlunya akan kesadaran di antara setiap individu-individu ataupun
masyarakat untuk dapat memahami dan menghargai sesama manusia sebagai makhluk
yang mulia. Kesadaran tersebut meliputi; kesadaran akan toleransi terhadap sesama dan
kesadaran pluralitas, bahwa hidup ini terdapat berbagai macam budaya, suku, agama, dan
golongan yang berbeda.
Michael Wazler, sebagaimana dikutip oleh Zuhairi Misrawi, memandang bahwa toleransi merupakan sebuah keniscayaan dalam ruang individu dan ruang publik, karena
tujuan toleransi adalah membangun kehidupan yang damai di antara berbagai kelompok
masyarakat, latar belakang sejarah dan sosial, kebudayaan dan identitas. Kemudian Wezler
menegaskan toleransi harus mampu menciptakan kemungkinan-kemungkinan sikap, antara
lain sikap menerima perbedaan, mengubah penyeragaman menjadi keragaman, mengakui
hak orang lain, menghargai eksistensi orang lain, dan mendukung secara antusias terhadap
perbedaan budaya dan keragaman ciptaan Tuhan.
Integrasi sosial adalah kesepakatan bersama anggota masyarakat terhadap nilainilai
tertentu yang memiliki kemampuan untuk mengatasi perbedaan dan kepentingankepentingan
yang ada dalam masyarakat. Integrasi sosial juga mengelola keteganganketegangan
yang ada dalam masyarakat. Penulis mencoba melihat integrasi sosial masyarakat
umat muslim dalam pluralitas keberagamaan bersumber nilai-nilai sosial budaya yang ada
di masyarakat Desa Giri Asih juga dari kegiatan-kegiatan sosial agama yang ada. Suatu
sistem sosial pada dasarnya adalah sistem dari tindakan-tindakan yang berbentuk interaksi
sosial masyarakat. Tumbuh dan berkembangnya sistem sosial ini tidak secara kebetulan,
melainkan atas standar nilai yang disepakati bersama masyarakat. Standar penilaian umum
inilah yang lebih disebut dengan norma-norma sosial dari bentuk struktur sosial.
Ada tiga model yang terdiri dari tiga sistem menurut Parsons yaitu: pertama, sistem
sosial yang terbentuk dari interaksi sosial antar manusia, dalam hal ini Parsons menekankan
perlunya suatu kebutuhan sistem sosial yang mengurus sumber-sumber ketegangan yang
dapat menciptakan stabilitas, stabilitas akan dicapai dengan memberi batasan pola bertindak,
dan sekaligus memberi dasar bagi beroperasinya kelompok-kelompok yang menjunjung
tinggi pola nilai tertentu.Yang kedua, sistem kepribadian yang terdiri dari susunan sejumlah
disposisi kebutuhan dan dibentuk oleh sosialisasi dan sistem nilai dari sebuah masyarakat.
pengaturan disposisi dapat membantu terjaga nya tatanan sosial di masyarakat. Sistem ketiga
merupakan sistem budaya yaitu sistem yang membuat orang dapat berkomunikasi dan
mengkoordinir tindakan mereka. Dalam hal ini sistem budaya yang lebih terlihat di Desa
Giri Asih, dari interaksi sosial antar umat muslim dalam pluralitas keberagamaan.
Ada tiga penerapan sistem budaya menurut Talcott Parsons yaitu: Pertama, ranah
simbol-simbol kognitif yang berurusan dengan ide dan keyakinan tentang dunia, seperti
perhitungan matematis, kegiatan ini bersifat instrumental. Kedua, simbol-simbol ekspresif
yang mengkomunikasikan emosi seperti kesenian wayang, untuk menilai hal tersebut
diperlukan seperangkat nilai estetis dalam ranah yang bersifat kreatif. Ketiga adalah standar
moral memiliki nilai-nilai yang memainkan peranan pokok dalam masyarakat. Tindakantindakan
yang dilakukan masyarakat dinilai berdasarkan atas keselarasan dan tidak
keselarasan dengan ideal yang bersifat abstrak.
Integrasi sosial yang ada di Desa Giri Asih, bersumber dari tradisi lokal yang ada,
seperti: tahlilan, nanggap wayang, pengajian akbar, bersih desa, dan jagong bayi adalah
media yang mampu menjembatani dan meredam ketegangan masyarakat, dan lebih ditekan
lagi bahwa integrasi sosial masyarakat Giri Asih tercipta dengan menjadikan norma dan nilai yang lahir dari budaya sebagai penentu tindakan manusia. Kesepakatan tentang nilainilai
bersama merupakan jantung dari tatanan sosial masyarakat desa Giri Asih, dengan
memperhatikan norma-norma seperti kesetaraan, keadilan, dan tujuan bersama, maka
masyarakat menyelaraskan tindakan seorang dengan tindakan yang lain.
Melalui pendekatan struktural Talcott Parson sistem budaya yang mengintegrasikan
masyarakat Giri Asih dalam pluralitas keberagamaan yaitu: pertama, masyarakat terdiri dari
sistem yang saling berhubungan, dalam tradisi lokal yang ada di masyarakat, masyarakat
antar umat muslim (Muhammadiyah, NU, LDII) berinteraksi satu sama lain, kedua, hubungan
pengaruh mempengaruhi dari interaksi sosial dalam pluralitas keberagamaan bersifat timbal
balik, karena interaksi berjalan seimbang, tidak bersumber dari hegemoni dari kelompok
lain, ketiga, meski integrasi sosial belum mencapai sempurna, tetapi sistem budaya yang
terdapat di masyarakat Giri Asih bersifat dinamis, karena selalu adanya penyesuaian
untuk menjembatani penyimpangan (akomodasi), keempat, pemahaman terhadap nilainilai
yang ada di masyarakat merupakan faktor penting dalam memperkokoh integrasi
masyarakat Giri Asih. Pandangan Teori fungsionalisme struktural adalah masyarakat selalu
ada prinsip-prinsip dan tujuan-tujuan dasar dari sebagian besar anggota masyarakat yang
menganggap dan menerima suatu hal yang mutlak benar. Melalui sistem nilai yang melekat
pada masyarakat Giri Asih, sehingga mampu memperkokoh integrasi masyarakat, dan
menstabilisir sistem sosial budaya masyarakat Giri Asih.
D. Penutup
Adanya sistem nilai budaya yang menjadi panutan bagi masyarakat Giri Asih sehingga
melahirkan kesadaran seperti: Adanya kesadaran toleransi terhadap sesama warga
masyarakat, karena kepercayaan yang diyakini masyarakat bersifat privasi, sehingga tercipta
hubungan yang saling menghargai dan menghormati, dan kemudian adanya kesadaran
pluralitas, bahwa hidup ini terdapat berbagai macam suku, budaya, agama yang berbeda,
semua ini diyakini masyarakat sebagai keniscayaan atau sunatullah, sehingga dengan
kesadaran ini melahirkan sikap tolong menolong dan kepedulian sesama manusia. Hal ini
tidak terlepas dari nilai-nilai kebudayaan yang ada di masyarakat yaitu berupa “nilai filosofi
jawa” dalam hal ini seperti “Sing sapa ora seneng tetanggaan kalebu wong kang ora becik” artinya
barang siapa yang tidak suka hidup bertetangga (rukun) tergolong orang yang tidak baik,
“rame ing gawe” artinya kewajiban bekerja di dunia dengan saling membantu, bergotongroyong,
bersikap baik terhadap sesama, kemudian “sepi ing pamrih” artinya meninggalkan
sikap pamrih, dalam membantu sesama harus ikhlas dan tidak pamrih, pamrih yang
dimaksud egoisme (menganggap dirinya benar “nafsu bener dewe”).
