MODEL KOMUNIKASI INTERPERSONAL
GENERASI MUDA SUKU BATAK KARO DI YOGYAKARTA
MELALUI TRADISI ERTUTUR

Abstrak
Suku Batak Karo memiliki Tradisi ertutur yang merupakan komunikasi seseorang ketika pertama
kali bertemu dengan orang lain untuk mendapatkan kedudukan dalam adat dan keterkaitan
kekeluargaan (pertuturen). Ketika orang pertama kali bertemu, mengurangi ketidakpastian dengan
mencari informasi (information seeking). Tujuan penelitian ini untuk menganalisis tradisi ertutur
Karo sebagai model komunikasi interpersonal generasi muda perantau di Yogyakarta. Teori yang
digunakan antara lain Uncertainy Reduction Theory. Metode penelitian secara kualitatif dengan
pengumpulan data wawancara mendalam serta observasi partisipan di kalangan pemuda pemudi
Karo yang merantau di Yogyakarta. Hasil penelitian ditemukan banyak generasi muda kesulitan
dalam memulai komunikasi. Tradisi ertutur ini dapat menjadi cara dalam memulai komunikasi.
Kata Kunci : Komunikasi Interpersonal, Uncertainy Reduction Theory, ertutur, Karo
Pendahuluan
Dalam menjalin sebuah relasi, sikap
saling memahami menjadi modal utama
dalam membangun relasi tersebut.
Hal ini dipengaruhi oleh bahasa, latar
belakang (budaya) dan tujuan, hingga
terbangun kontak sosial dalam relasi itu
sendiri maupun dengan orang disekitar
kita. Relasi yang terjalin tersebut
bergantung pada cara setiap pihak
dalam mengkomunikasikan diri (verbal
maupun non verbal). Dalam relasi yang
baik dengan saling memahami tersebut,
harus terdapat kemampuan untuk
berpikir maupun berperilaku seperti
yang kita (saling) inginkan (Mulyana,
2010:4). Komunikasi tersebut terbentuk
suatu interaksi dan secara bersama-sama
sampai pada tujuan yang sama.
Setiap orang membangun relasi
membutuh-kan kemampuan untuk
berkomunikasi. Terlebih dalam relasi
interpersonal, karena “keberhasilan
komunikasi menjadi tanggung jawab
para peserta komunikasi” (Mulyana,
2010:81). Selain itu pengakuan satu
sama lain menjadi pondasi yang penting
dalam membina relasi interpersonal tersebut. Relasi interpersonal tentu
membutuhkan komunikasi interpersonal
juga sehingga terwujud perkataan yang
benar dan perbuatan yang baik dalam
relasi tersebut. Terlebih sebagai bangsa
Indonesia yang memiliki beragam suku,
budaya, tradisi dan adat istiadat. Salah
satu suku itu adalah suku Batak di
Sumatera Utara. Suku batak memiliki
sub-sub salah satunya adalah Suku
Batak Karo. Suku Batak karo memiliki
tradisi yang dilakukan oleh setiap orang
Batak ketika pertama kali berjumpa
dan bertemu. Menurut Edward Wvana-
Pritchard (1986:154) dalam tulisan Yulius
Limbong dalam bukunya berjudul “Orat
Tutur Karo” tahun 1995 disebutkan :
Dalam tiap-tiap masyarakat (Batak
Karo), walaupun dalam bentuk yang
paling sederhana sekali, kita akan dapat
menemui suatu bentuk kehidupan
keluarga, pengakuan mengenai ikatan
kekeluargaan, sistem ekonomi dan
politik, status sosial, ibadah agama, cara
menyelesaikan konflik dan hukuman
terhadap penjahat dan lain-lain
disampingkan kebudayaan terhadap
material, suatu kumpulan pengetahuan
mengenai alam semesta, taknik dan
tradisi (Limbong, 1995: 3)
Guna mengetahui kekeluargaan
tersebut suku Batak memiliki tradisi
untuk memulai pembicaraan. Suku Batak
Karo menyebut tradisi tersebut ertutur.
Tradisi ertutur adalah suatu keharusan
atau suatu proses untuk menentukan
pertuturan (hubungan) berdasarkan
marga lima (5) macam (merga silima), tutur
delapan (tutur siwaluh) dan ikatan tiga
(3) macam (rakut sitelu) (Barus, 1995:30).
Suku Batak Karo yang menganut sistem
Patrilineal untuk merujuk pada penentu
garis keturunan yang disebut Marga
(Ulih, 1995:5). Dewasa ini kecenderungan
generasi muda untuk memahami esensi
dasar dari tradisi ertutur mulai terkikis.
Generasi muda suku Batak kurang
memahami kaidah tradisi yang didasari
oleh merga silima, tutur siwaluh dan
rakut sitelu ( Hutagaol, 2013: 3). Hal ini
berakibat pada perilaku generasi muda
Batak Karo dalam menempatkan diri
terhadap sesama orang Batak maupun
terhadap orang yang lebih tua.
Ketika orang Batak Karo pertama
kali bertemu tradisi ertutur ini menjadi
awal mula berlangsungnya pembicaraan
atau komunikasi. Pembicara saling
bertukar informasi. Informasi yang ada
menjadi landasan dalam menciptakan
tujuan yang sama berupa kesepakatan
dari tutur mereka. Komunikasi dalam
ertutur ini mencakup komunikasi
interpersonal. Komunikasi interpersonal
yang berjalan dengan aktif ketika proses
komunikasi yang berlangsung membantu
seseorang untuk merasa lebih baik secara
fisik dan psikologis (West dan Turner,
2009:24). Pada semua proses komunikasi
tersebut akan ada suatu keterkaitan
hubungan pada kedua belah pihak yang
ingin berkomunikasi. Penelitian ini
akan mencoba menjelaskan cara orang
Batak mengawali komunikasi dengan
Ertutur. Mencari informasi (information
seeking) dengan ertutur sehingga sampai
pada kesepakatan dan diharapkan
dapat mengurangi ketidaknyamanan
dan penilaian subyektif pihak yang
berkomunikasi (West dan Turner,
2009:175).
Dari sebab itu dapat peneliti
rumuskan permasalahan adalah
bagaimana tradisi ertutur suku Batak
Karo sebagai model komunikasi
interpersonal generasi muda perantau
di Yogyakarta? Peneliti berharap bahwa
skripsi ini dapat menjawab permasalahan
yang ada sehingga dapat memahami
tradisi ertutur suku Batak Karo sebagai
model komunikasi interpersonal generasi
muda perantau di Yogyakarta.

Kerangka Teori
Deddy Mulyana mendefinisikan
bahwa komunikasi interpersonal sebagai
komunikasi antara orang-orang secara
tatap muka, yang memungkinkan setiap
pesertanya menangkap setiap reaksi
secara langsung baik verbal maupun
non verbal. Selain itu kualitas atau
intimitas komunikasi interpersonal atau
antarpribadi ini ditentukan oleh peserta
komunikasi (Mulyana, 2010:81). Proses
komunikasi ini berjalan sesuai dengan
situasi dan kondisi dari peserta. Dalam
komunikasi interpersonal ini melibatkan
dua orang dalam jarak yang dekat
(dyadic communication). Komunikasi
Interpersonal sangat erat kaitannya dengan
relasi yang terjalin antara komunikan
dan komunikator. Komunikasi mereka
saling terlibat dalam suatu hubungan
yang saling menguntungkan dan saling
ketergantungan serta menimbulkan
kepuasan hati pada kedua belah
pihak (Suranto, 2011:27). Komunikasi
interpersonal ini menjadi penting
misalnya dalam pertemuan pertama kali
karena bersifat dialogis (Kurniawati,
2014:6).
Komunikasi antarpribadi terjadi
pertukaran informasi dalam tradisi
ertutur Suku Batak Karo. Kedua belah
pihak dapat mengajukan pertanyaan
sementara lainnya memberikan jawaban.
Komunikasi tersebut meyakinkan
kita tentang relasi, diantaranya entah
kenalan lama, kekasih atau anggota
keluarga. Komunikasi antarpribadi
ini juga berfungsi untuk membina,
memelihara, kadang-kadang merusak
dan kadang kala memperbaiki hubungan
antarpribadi tersebut. Komunikasi
interpersonal erat kaitanya dengan
latar belakang individu. Pengetahuan,
persepsi, pengetahuan, budaya akan
memberikan pengaruh kepada kondisi
atau kualitas komunikasi dalam individu
bersangkutan. Selanjutnya, peneliti
menjabarkan keterkaitan komunikasi
interpersonal yang terkait dengan model
komunikasi dalam proses komunikasi.
Deddy Mulyana menuliskan salah
satu model komunikasi dicetuskan
Wilbur Schramm yakni menggunakan
serangkaian model komunikasi dari
yang sederhana sampai yang lebih rumit
yang memperhitungkan pengalaman dua
individu. Model Scramm mengemukakan
tiga model, pertama model yang mirip
dengan yang dicetuskan oleh Shannon dan
Weaver yakni sumber yang menyanikan
(kata dasar: Sandi) atau menciptakan
pesan dan menyampaikannya melalui
satu saluran kepada seorang penerima
yang menyandi-balik atau menciptaulang
pesan tersebut (Mulyana, 2010:149).
Kedua Scramm memperkenalkan
gagasan yang berdasar pada pengalaman
antara sumber dan sasaran yang sama
untuk dikomunikasikan. Ketiga interaksi
dengan kedua belah pihak saling
menyandi, menafsirkan dan sebaliknya
(Mulyana, 2010: 151). Ketiga model
komunikasi tersebut dapat dilihat pada
bagan 1.
Ketiga model komunikasi yang
dikemukakan Schramm memberikan
gambaran bagaimana unsur-unsur
yang terjalin dalam komunikasi. Model
Schramm erat terkait pada komunikasi
verbal maupun non verbal, di mana
terdapat tiga unsur dalam model ini yakni
individu maupun organisasi sebagai
sumber (source), tinta pada kertas atau
suara pada gelombang radio sebagai
pesan (message) dan sasaran (destination)
yang merupakan suatu individu atau
anggota suatu kelompok (Mulyana, 2010:
151-153).
Model Schramm ini dipilih karena
ketiga unsur yang disebutkan yakni
source, message, dan destination akan
menjadi sangat penting dalam penelitian
ini. Selain decoder dan encoder sebagai
penyandi dan penyandi-balik dari pesan yang ada, field of experience
juga menjadi hal yang penting. Field of
experience akan ditempatkan sebagai
pemahaman individu mengenai tradisi
ertutur. Model Schramm juga sedemikian
mengharapkan pentingnya umpan balik
(feedback) dari proses komunikasi yang
berlangsung.
Teori Pengurangan Ketidakpastian
(Uncertainly Reductions Theory)
merupakan salah satu dari teori
komunikasi interpersonal. Ketika dua
orang yang pertama kali berjumpa
maka sedikit sulit untuk memulai
pembicaran. Hal ini menimbulkan
banyak ketidaknyamanan atau penilaian
subyektif yang kemudian akan
menimbulkan pertanyaan-pertanyaan
(West dan Turner, 2009:135). Pertanyaan
tersebut akan muncul dugaan- dugaan
positif maupun negatif, sehingga akan
muncul berbagai ketidakpastian.
Teori pengurangan ketidakpastian
(Uncertainty Reduction Theory) dicetuskan
oleh Charles Berger dan Richard Calabrese.
Implementasi teori ini dalam komunikasi
dipergunakan sebagai pengurangan
ketidakpastian sebagai tujuan dari teori
ini. Ketidakpastian ini memiliki dua (2)
jenis yakni ketidakpastian kognitif, yakni:
(1) Ketidakpastian yang berhubungan
dengan keyakinan atau sikap. Keyakinan
ini bisa dibuat oleh diri sendiri atau orang
lain. (2) Ketidakpastian perilaku yakni
ketidakpastian yang memiliki batasan
perilaku-perilaku yang dapat diprediksi.
Teori pengurangan ketidakpastian ini
juga disebut sebagai teori aksiomatik,
sehingga teori ini merupakan teori
lanjutan yang dikembangkan oleh Berger
dan Calabrese.
Teori pengurangan ketidakpastian
memiliki tujuh aksioma yakni: (1)
Adanya tingkat ketidakpastian yang
tinggi pada permulaan fase awal ketika
jumlah komunikasi verbal antara dua
orang asing meningkatkan, tingkat
ketidakpastian untuk tiap partisipasi
dalam suatu hubungan akan menurun.
Jika ketidakpastian menurun, jumlah
komunikasi verbal meningkat. Hal ini
menyatakan adanya kebalikan atau
hubungan negatif antara ketidakpastian
dan komunikasi verbal. (2) Ketika
ekspresi afiliatif non verbal meningkat,
tingkat ketidakpastian menurun
dalam situasi interaksi awal. Selain
itu, penurunan tingkat ketidakpastian
menyebabkan peningkatan ekspresifan
afiliatif non verbal. Hal ini merupakan
salah satu hubungan yang bersifat
negatif. (3) Tingkat ketidakpastian yang tinggi menyebabkan meningkatnya
perilaku pencarian informasi. Ketika
tingkat ketidakpastian menurun maka
perilaku pencarian informasi menurun.
Hal ini berkaitan dengan sikap positif
antara kedua konsep tersebut. (4) Tingkat
ketidakpastian yang tinggi dalam sebuah
hubungan menyebabkan penurunan
tingkat keintiman isi komunikasi. Tingkat
ketidakpastian yang rendah menghasilkan
tingkat keintiman yang tinggi. Aksioma
ini memperlihatkan hubungan yang
negatif antara ketidakpastian dan
tingkat keintiman. (5) Ketidakpastian
yang tingkat tinggi menghasilkan
resiprositas (menyatakan jika seseorang
memberikan detail personal, lainnya akan
melakukan hal yang sama) yang tinggi.
Tingkat ketidakpastian yang rendah
menghasilkan tingkat resiprositas yang
rendah pula. Hubungan positif terjadi
di sini. (6) Kemiripan antara orang akan
mengurangi ketidakpastian, sementaara
ketidakmiripan akan meningkatkan
ketidakpastian. Aksioma ini menyatakan
hubungn negatif. (7) Peningkatan
ketidakpastian akan menghasilkan
penurunan dalam kesukaan; penurunan
dalam ketidakpastian menghasilkan
peningkatan dalam kesukaan. Ketujuh
aksioma ini merupakan hal yang penting
dalam teori pengurangan ketidakpastian
(West dan Turner, 2009: 179-181).
Ketidakpastian perjumpaan
awal dibandingkan ketidakpastian
hubungan mapan, bergantung pada
proses komunikasi yang terus menerus
berlangsung dalam suatu hubungan
hingga sampai pada proses pengurangan
ketidakpastian (West dan Turner, 2009,
hal. 185). Hal ini mungkin berfungsi
secara dialektis dalam hubungan dan
dapat saja terjadi ketengangan. Konteks
ini perlu juga kita ketahui perilaku orang
lain yang menyebabkan kebosanan (West
dan Turner, 2009:185). Pada penelitian ini,
peneliti akan berfokus pada hubungan
yang baru pertama kali berjumpa. Peneliti
ingin mengetahui proses komunikasi
berlangsung secara dialektis dan unsur
apa yang paling utama yang bisa
memberikan pengurangan ketidakpastian
dalam proses komunikasinya secara
interpersonal.
Konsep yang mirip dengan
teori pengurangan ketidakpastian
adalah penghindaran ketidakpastian
(uncertainty avoidance). Penghindaran
ketidakpastian merupakan untuk
menolak atau menghindari situasi yang
ambigu (West dan Turner, 2009:188).
Peneliti melihat bahwa penghindaran
ketidakpastian bukanlah jawaban dari
penentuan atau kesepakatan dalam
menentukan tali kekerabatan diantara
orang Batak.
Satu hal yang penting juga dalam
teori ini adalah pembukaan diri (selfdisclosure),
membuka informasi
mengenai diri sendiri kepada orang lain
untuk mencapai tujuan. Informasi yang
dibagikan umumnya informasi yang
signifikan. Tentu pada kajian ini tentu
selain dalam proses komunikasi yang
dibutuhkan feedback dan keterbukaan
sangat diharapkan untuk mencapai
tujuan (destination) yakni kesepakatan
untuk menentukan kekerabatan dari
tradisi ertutur tersebut.
Metode Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan
dalam penelitian ini adalah jenis
penelitian kualitatif. Penelitian kualitatif
adalah penelitian yang bermaksud untuk
memahami fenomena tentang apa yang
dialami oleh subjek penelitian misalnya
perilaku, persepsi, motivasi, tindakan
dan lain-lain, secara holistik, dan dengan
cara deskriptif dalam bentuk kata-kata
dan bahasa, pada suatu konteks khusus
yang alamiah dan dengan memanfaatkan
berbagai metode alamiah (Moleong,
2007:6).

Metode penelitian yang dilakukan
adalah penelitian dengan etnografi.
Penekanan etnografi lebih diarahkan
kepada element sentral yang mengacu
pada observasi partisipan, dimana
diharapkan peneliti lebih dekat dengan
mereka (informan). Peneliti mengamati
dinamika pola komunikasi dan tradisi
ertutur itu diterapkan berkaitan dengan
sandi dan penyandian balik (feedback)
dan juga penanan dari Field of experience
dalam perkenalan identitas diri.
Wawancara etnograsi menjadi salah satu
sarana untuk menelaah dinamika sosial
yang terjadi.
Teknik dalam pengumpulan
data dilakukan dengan dua cara yang
pertama adalah dengan observasi.
Metode observasi ini peneliti melakukan
pengamatan langsung terhadap subyek
diteliti. Metode observasi ini dapat
dibagi menjadi dua (2) yakni Metode
Observasi Partisipan yakni peneliti terjun
langsung dalam penelitian itu dan Nonpartisipan
yakni peneliti memposisikan
diri tidak sebagai anggota yang diteliti,
selain itu ada pula observasi partisipanmembership
yakni peneliti adalah
anggota dari kelompok yang diteliti.
Kedua adalah metode wawancara
mendalam (Depth Interview). Metode
depth interview merupakan dapat
dilakukan dengan tatap muka secara
mendalam dan terus-menerus (lebih dari
satu kali) untuk menggali informasi dari
responden (Kriyantono, 2008: 63).
Analisis data kualitatif (Bogdan
dan Biklen,1982) adalah upaya yang
dilakukan dengan jalan bekerja dengan
data, mengkategorisasikan data, dan
memilah-milah menjadi satuan yang
dapat dikelola, mensintesiskannya,
mencari dan menemukan pola,
menemukan apa yang penting dan apa
yang dipelajari dan memutuskan apa
yang dapat diceritakan kepada orang
lain (dalam Moleong, 2013:248). Pada
bagian analisis ini, peneliti mulai dengan
mengumpulkan data dari hasil observasi
lapangan data baik tertulis maupun lisan
mengenai pemahaman dan cara orang
Batak jika bertemu dengan orang batak
lainya hingga masuk pada dinamika
tradisi ertutur yang diterapkan ketika
pertama kali bertemu. Cara generasi muda
Batak Karo untuk memulai pembicaraan
di perantauan mengenai tradisi ertutur
tersebut. Hal tersebut mengenai perilaku
orang Karo dalam pertama kali berjumpa
dengan sesama Batak. Cara mereka
berkomunikasi, menempatkan diri, dan
prilaku dalam perjumpaan tersebut.
Tradisi ertutur tersebut dilakukan pada
saat pertama kali bertemu atau sudah
lama bertemu. Tentu hal ini untuk
mencari informasi (information Seeking).
Informan penelitian adalah orang
atau pihak yang dimanfaatkan untuk
memberikan informasi tentang sitausi
dan kondisi latar belakang penelitian
(Moleong, 2000: 97). Penelitian ini
sesuai dengan judul maka yang menjadi
narasumber atau informan penelitian
ialah generasi muda. Generasi muda yang
dimaksud adalah mahasiswa/i suku Karo
yang berdomisili di Kota Yogyakarta
yang berasal dari luar kota Yogyakarta
atau yang merantau di Yogyakarta.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Melalui tradisi ertutur Suku Batak
Karo ini dapat menjadikan salah satu
cara untuk memulai komunikasi dalam
menemukan garis kekeluargaan di
antara mereka. Pada umumnya tradisi
ini dilakukan ketika pertama kali
berjumpa dengan seseorang. Terlebih
jika mengacu pada pemahaman generasi
muda mengenai tradisi ertutur ini yang
menunjukan bahwa setiap orang Suku
Batak Karo di Dunia adalah keluarga.
Pemahaman bahwa semua orang
Karo adalah keluarga dapat ditinjau
dari proses ertutur dengan menanyakan Marga, Beru, Soler, Kampah, maupun
Binuang, menjadi modal awal secara
tidak langsung bahwa sesama orang
Batak mudah untuk bergaul dalam
konteks ini memulai pembicaraan. Tentu
hal ini tidak semudah untuk menanyakan
apa lagi ketika bertemu dengan orang
pertama kali. Komunikasi yang baik dan
mencari informasi mengenai “kebatakan”
seseorang yang dijumpai menjadi salah
satu hal yang penting untuk dapat
memulai pembicaraan, hingga untuk
mengetahui alur kekerabatan yang ada
sehingga ertutur dapat berjalan dengan
baik diantara dua individu.
Suku Batak Karo memiliki ciri khas
dalam menyampaikan salam perjumpaan
yakni dengan mengucapkan “Mejuahjuah”
sambil berjabat tangan atau dengan
mengangkat tangan sebagai tanda
sapaan. Salam ini sebagai tanda pembuka
pembicaraan atau dapat disebutkan
sebagai komunikasi non verbal dalam
ranah komunikasi interpersonal. Selain
salam tersebut kebiasaan orang suku
Batak dalam konteks ini suku Batak
Karo menunjukkan suatu pemahaman
mengenai sebutan (pertuturen). Bagi
orang Karo Salam “Mejuah-juah!” dan
sebutan (pertuturen) kerap menjadi titik
awal ketika ingin berkenalan dengan
orang yang baru pertama kali bertemu,
dan memastikan cara untuk memulai
ertutur. “Mejuah-juah! Pal” diucapkan
kepada pria mau pun wanita Karo.
“Mejuah-juah! Senina” diucapkan kepada
sesama jenis kelamin Karo saja. “Mejuahjuah!,
Turang” diucapkan kepada lawan
jenis kelamin Karo saja. Ucapan ini
dibarengi dengan saling berjabat tangan
dan ekspresi wajah. Ucapan verbal
ini memulai komunikasi dalam suatu
pertemuan.
Komunikasi non verbal dengan
bersalaman dibalas juga dengan
bersalaman menjadi tanda komunikasi
non verbal yang saling dipertukarkan
(feedback). Paham atau tidak mengenai
ertutur akan terabaikan ketika jabatan
tangan dalam salam tersebut disambut
menjadi tanda atau sinyal penting dalam
meneruskan komunikasi mengenai
ertutur. Perilaku saling bersalaman ini
menjadi sumber (source) bagi kedua belah
pihak untuk memulai saling bertukar
informasi (message). Dan kemudian
disambut salam dan jabat tangan
(receiver) atau umpan balik sehingga efek
dari tindakan tersebut adalah komunikasi
yang berjalan mengenai ertutur tersebut
untuk menanyakan marga atu beru serta
hal-hal yang terkait hingga sampai pada
kesepakatan ertutur yang diinginkan.
Sementara hambatan yang terjadi dalam
tradisi tersebut adalah ketika berhadapan
dengan orang yang minim pengetahuan
mengenai ertutur tersebut.
Komunikasi dalam ertutur hanya
dapat dilakukan dengan baik dan
efektif jika sama-sama saling memiliki
pengalaman maupun pemahaman yang
sama mengenai komunikasi dalam
konteks ini pengalaman mengenai
ertutur. Komunikasi akan mengalami
hambatan ketika harus berhadapan
dengan ketidaksamaan pemahaman
atau pengalaman mengenai komunikasi
tersebut. Jabat tangan tidak disambut dan
kata “Mejuah-juah!” tidak digubris maka
dalam memulai komunkasi untuk ertutur
tidak dapat dilanjutkan atau berhenti.
Kesamaan akan pengalaman mengenai
ertutur diharapkan dapat memberikan
kemudahan dalam berkomunikasi
sampai pada pembentukan kesepakatan.
Uluran tangan untuk berjabatan
diterima dan salam “Mejuah-juah”
pun disambut dengan “Mejuah-juah!”
maka kemungkinan komunikasi dapat
dilanjutkan .
Melalui tradisi ertutur ini juga
selain untuk posisi dalam upacara adat,
juga mempengaruhi cara berbicara atau
berperilaku kepada yang lain. Terlepas dari jenjang umur yang ada akan memberi
pengaruh. Sebab bagi orang Batak Karo
cara menyapa seseorang itu ditentukan
dari orat tutur yakni merga silima, tutur
siwaluh dan rakut sitelu. Karena ertutur
mempengaruhi cara kita berperilaku dan
bertutur sapa.
Pertanyaan mengenai asal dan
tempat tinggal tentu menjadi salah
satu alternatif yang lebih mudah dalam
menentukan kesepakatan dalam ertutur
tersebut. Menanyakan kampung atau
daerah asal dilakukan untuk mengetahui
kekerabatan yang paling dekat. Apa lagi
jika di kampung tersebut kedua belah
pihak memiliki kenalan atau orang yang
sama dan telah diketahui tutur salah
satu pihak denganya. Tentu kesepakatan
dalam ertutur mudah untuk disepakati
kendati dapat berubah sewaktu-waktu.
Penghormatan kepada orang tua
juga diterapkan oleh anak muda, bahwa
setiap ide dan pemikiran mereka ikut
sertakan pada saat eksekusi ide tersebut.
Sdr. Plato Ginting, sebagai seorang anak
muda Suku Karo perantau di Yogyakarta
dipercayakan sebagai penasehat dalam
acara tersebut. Beliau berpendapat
bahwa acara Gendang yang dilaksanakan
kali kedua, sejak 2014 dengan tema
Gendang Sada Wari dan tahun 2015
Gendang Dalinta Jumpa Mulihi, dapat
menjadi sarana menumbuh kembangkan
kecintaan anak muda dalam memahami
identitas budaya Karo. Karena itu
partisipasi anak muda juga sangat
diperhatian dalam hal tersebut.
Tetapi tidak jarang pula jika
komunikasi mengenai ertutur ini tidak
panjang lebar dilakukan. Ucapan
“Mejuah-juah, Pal/ Senina/ Turang)
menghiasi pembicaraan. Namun
demikian pembicaraan mengenai ertutur
tersebut terhenti sampai pada tahap itu saja
dan kerap ditutup dengan menanyakan
nomor HP, Pin BBM atau alamat sosial
media lainnya. Tidak dapat dipahami apa
dan bagaimana cara generasi muda ini
melanjutkan komunikasinya via media.
Kendati tujuan sama kerap intensitas
komunikasi dengan ertutur terabaikan.
Komunikasi merupakan suatu
kemampuan seseorang untuk memahami
satu sama lain sehingga tercipta suatu
tujuan yang sama (West dan Turner,
2009:3). Selain itu fungsi dari komunikasi
itu adalah konsep sosial, yang dimaksud
dengan konsep sosial berkaitan dengan
membangun konsep dan aktualisasi
diri. Sehingga tujuan dari komunikasi
tersebut yakni kebahagiaan dan terhindar
dari ketegangan (Mulyana, 2010:6).
Pemahaman komunikasi tersebut jika
kita telaah dari teropong pamahaman
generasi muda mengenai ertutur cukup
beragam. Benar dalam ertutur bahwa
kita dapat mememunculkan konsep
diri ditengah kehidupan sosial dan
merupakan aktualisasi diri dalam hidup
sangkep ngeluh.
Tradisi Ertutur bukan hanya melulu
membahas mengenai inti pembicaraan
dalam berkomunikasi tetapi berkaitan
dengan lingkup bagaimana seseorang
mampu untuk memulai komunikasi.
Mulai dari seeking information secara
non verbal, kemudian bisa memulai
komunikasi secara verbal dengan tahap
tersebut sampai pada kesamaan konsep
dan tujuan dalam komunikasi ertutur
tersebut. Komunikasi yang baik terjadi
jika pesan yang disampaikan tepat tujuan.
Tentu dalam memulai komunikasi
kita harus mampu untuk mengurangi
ketidakpastian yang timbul dalam
pemikiran manusia terhadap orang yang
ingin kita ajak berkomunikasi.
Orang Batak Karo dalam kehidupan
sehari-hari tidak akan sulit untuk
memulai komunikasi jika mengetahui
pasti bahwa sama-sama orang Karo atau
orang Batak pada umumnya. Untuk
mencari tahu hal tersebut pada URT
ada tiga strategi yang dapat dilakukan untuk mengurangi ketidakpastian
tersebut. Ketiga strategi tersebut adalah
strategi pasif, strategi aktif dan strategi
interaktif. Dalam tradisi ertutur strategi
pasif, salah satu pihak (pasti orang
Karo) akan mencoba mengamati dengan
mencari tahu seseorang yang akan diajak
berbicara. Pengamatan tersebut tanpa
menganggu misalnya dengan melihat
bentuk wajah, mendengar suara dan
mencoba mencari tahu nama lengkap,
orang Batak pada umumnya memiliki
marga/beru (non verbal). Kemudian
strategi aktif masuk ketika adanya
kontak yang terjadi yakni mengucapkan
“Mejuah-juah! Pal” (verbal) sambil
mengulurkan tangan untuk bersalaman.
Strategi ketiga adalah strategi interaksi
dimana pada strategi ini terlibat dalam
interaksi atau percakapan tatap muka.
Tentu dibutuhkan pembukaan diri,
mempertanyakan secara langsung dan
adanya taktik pencarian informasi yang
berlangsung.
Ketiga strategi tersebut sesuai
dengan teori URT yang dicetuskan dalam
komunikasi interpersonal. Pada proses
komunikasi interpersonal identik dengan
komunikasi verbal dan nonverbal serta.
Merujuk pada komunikasi interpersonal
melalui perspektif mengurangi
ketidakpastian dari asumsi maupun
aksioma teori tersebut. Ketidakpastian
akan meningkat ketika bertemu dengan
orang asing, wajar saja timbul banyak
persepsi atau pikiran-pikiran negatif
maupun positif mengenai orang asing
tersebut. Walau begitu salah satu
pihak dapat melihat atau mempelajari
tingkah laku cara non verbal yang
terekspesikan oleh pihak yang ingin
diajak berkomunikasi. Pada tabel 2
tersebut tampak bahwa komunikasi non
verbal akan aktif pertama kali untuk
mencoba mengurangi ketidakpastian.
Tingkat saling mengekspresikan diri
dengan cara non verbal yang intim,
akan terjadi kepastian yang lebih, karena
kedua belah pihak saling menggunakan
ekspresi wajah, kontak mata, bahkan
saling bersentuhan sehingga keduanya
merasa nyaman.
Komunikasi non verbal dalam
tradisi ertutur ini tampak dari ketika
kedua belah pihak saling bertemu, ciriciri
fisik seperti bentuk wajah dan suara
yang lebih mendominasi. Namun pun
begitu komunikasi non verbal tersebut
tidaklah dapat dipastikan serta merta.
Karena akan mengacu pada pemahaman
seseorang terhadap orang lain. Tindakan
selanjutnya yang dilakukan adalah
mengurangi ketidakpastian dengan
memilih cara komunikasi lain yang
akan dilakukan (Proaktif). Mencari
informasi terlebih dahulu untuk memulai
komunikasi. Misalnya dengan mencari
tahu nama lengkap yang akan ingin
diajak berkomunikasi. Mencari tahu
nama marga/beru untuk nantinya jadi
loncatan untuk berkomunikasi secara
verbal (strategi pasif).
Setelah sedikit mengetahui
identitasnya maka tentu kita mencari
moment untuk memulai komunikasi secara
interpersonal (verbal). Ini merupakan
tahap awal dalam memulai pembicaraan
yakni interaksi. Pada umumnya orang
Karo dengan mengucapkan “Mejuahjuah,
Pal!” sambil mengulurkan tangan
untuk bersalaman dan mungkin bertanya
nama “kai mergandu?”. Pada tingkat ini,
umumnya ketidakpastian masih tinggi
sebagai fase awal dalam komunikasi
verbal. Selanjutnya ketidakpastian akan
menurun tergantung dari seberapa
banyak kedua belah pihak untuk saling
berbicara mengenai diri mereka satu
sama lain.
Keterbukaan diri (self-disclosure)
dapat dilihat dari cara individu untuk
menunjukkan identitas personal. Sebab
tradisi ertutur bertujuan untuk mendapat
kesepakatan dalam menentukah garis kekeluargaan atau kekerabatan. Dalam
mengarahakan pembicaran ertutur
ini, untuk sampai pada kesepakatan
tentu berdasar pada karakter, latar
belakang, pendidikan dan pengalaman
(Pemahaman Orat Tutur) pihak
yang terlibat dalam berkomunikasi.
Pengalaman atau pemahaman yang
sama mengenai ertutur menjadi kunci
dalam menentukan kualitas komunikasi.
Sinyal yang disampaikan dapat berupa
marga yang tersemat dibelakang
nama pokok, tentu pemahaman itu
akan mempermudah dalam memulai
komunikasi.
Secara garis besar bahwa generasi
muda perantau di Yogyakarta melihat
bahwa tradisi ertutur suku Batak Karo
ini penting untuk diimplementasikan.
Mencari informasi yang bisa
didapatkan sebelum memulai interaksi
akan mempermudah pihak yang
berkomunikasi untuk saling mengenal
satu sama lain. Adanya sikap segan
(sihangken) bagi orang Batak Karo
menunjukkan bahwa ertutur menjadi
sarana yang penting dalam memulai
interaksi hingga menemukan hubungan
kekerabatan. Tradisi ertutur bagi generasi
muda menjadi model komunikasi
yang dapat diimplementasikan dalam
kehidupan sehari-hari.
Simpulan
Komunikasi ertutur terkait dengan
pengurangan ketidakpastian benar
bahwa dibutuhkan keterbukaan diri
(self disclosure). Keterbukaan diri hanya
dapat tercapai dengan adanya feedback.
Namun yang kerap terjadi perkembangan
teknologi kerap menggerus cara
berkomunikasi dalam tradisi tersebut.
Hal ini tampak dari peranan gadget
atau HP, sosial media dan semua sarana
komunikasi yang sulit untuk dibendung.
Hal ini tentu menjadi ancaman eksistensi
tradisi ertutur tersebut.
Sifat komunikasi interpersonal
dyadic (jarak yang dekat dan bertatap
muka), bagi generasi muda perantau di
Yogyakarta tergerus karena eksistensi
HP dan media sosial lainya. Tidak
jarang jika komunikasi interpersonal
tersebut menjadi terabaikan, atau
lebih tepatnya tidak berjalan dengan
semestinya. Memang benar jika melalui
media komunikasi masih terjadi antara
kedua belah pihak dan dewasa ini
banyak hubungan berjalan dengan baik
melalui media sosial juga. Tetapi sebagai
peneliti berpendapat bahwa ertutur
bukan sekedar komunikasi tetapi juga
bagiamana kedua individu mampu untuk
menciptakan rasa lebih dari sekedar
berkenalan tetapi sampai pada keutuhan
kekeluargan (sedarah).
Berdasarkan penelitian ini,
disimpulkan bahwa tradisi ertutur
setelah peneliti analisis dengan teori
pengurangan ketidakpastian maka
tampak bahwa unsur-unsur yang terkait
dengan komunikasi interpersonal
tercakup di dalam tradisi tersebut.
Kesepakatan menjadi inti utama sebagai
tujuan komunikasi dalam ertutur.
Kesepakatan tersebut yakni kesepakatan
untuk memulai relasi interpersonal atau
tidak. Efek atau hasil proses ertutur untuk
melanjutkan keintiman dalam berelasi
atau berkomunikasi. Dari sebab itu
Feedback menjadi hal terpenting untuk
ertutur, sebab tanpa adanya feedback
proses ertutur itu tidak akan dapat sampai
pada pemahaman yang semestinya. Tentu
keterbukaan (self disclosure) menjadi hal
yang tidak mungkin tidak harus ada dan
melekat pada pihak-pihak yang terlibat
dalam ertutur tersebut. Komunikasi yang
baik dan benar menjadi kunci bagi setiap
orang dalam mengungkapkan dirinya.
Tanpa ada komunikasi yang baik dan
benar maka seseorang akan tersesat
dalam hidup sosial sebab mausia ada
mahkluk yang berbicara (homo loquens). Dalam perjumpaan pertama kali
kendati pun memiliki tujuan yang sama
untuk hadir tetapi tidak untuk bertemu,
tentu sikap ketidakpastian akan selalu
tinggi. Demikian juga halnya dalam
tradisi ertutur tersebut pemahaman
akan suatu hal yang mengarah
pada meningkatkan prediktabilitas
(kepastian) pada pertemuan awal dengan
berkomunikasi yang bersifat dialogis,
komunikasi dapat berjalan dengan baik
dan ketidakpastian dapat menurun.
Komunikasi interpersonal sebenarnya
menjadi sarana yang tepat dalam
mengurangi ketidakpastian yang ada,
sehingga tercipta mutual understanding.
Implementasi dari penelitian ini
bahwa generasi muda suku Batak harus
mampu lebih untuk memulai komunikasi
secara aktif dan melihat tradisi ertutur
sebagai suatu kekayaan. Setiap individu,
baik berasal dari Tanah Karo atau bukan,
sikap saling memahami dan memaklumi
menjadi hal yang penting dalam
berkomunikasi dan menjalin relasi.
Penelitian ini masih dapat dilanjutkan
untuk mendapatkan relasi yang lebih
intim bagi orang Batak Karo. Tradisi
ertutur merupakan suatu keunikan yang
patut untuk ditelaah lebih dalam dan
lebih spesifik lagi.