Politik Internet Indonesia: Ide Bebas Terhadap Perkembangan
Politik, Ekonomi, dan Demokrasi


Abtrak: Internet mengubah kehidupan manusia, termasuk dalam berdemokrasi. Namun, di
Indonesia yang mayoritas penduduknya miskin, internet masih dianggap barang mahal meskipun
jika ditinjau dari teori layanan publik internet seharusnya disediakan oleh negara secara gratis.
Akibatnya, akses warga dibatasi oleh modal, sarana, dan kewenangan pengelolaan frekuensi.
Tulisan ini mendiskusikan politik internet di Indonesia, khususnya bagaimana teori dan konsep
demokrasi dalam hubungannya dengan praktek berinternet. Pembahasan menitikberatkan pada
dua bidang yakni politik (melalui studi kasus Rebelnet) dan ekonomi (melalui studi kasus internet
dan kemunculan kelas menengah Indonesia).
Kata Kunci: demokrasi, ekonomi, internet, kelas menengah, politik
Demokrasi mensyaratkan adanya distribusi
informasi yang adil bagi warganya.
Melalui informasi warga memiliki akses
pengetahuan dan dapat menentukan pilihan
yang terbaik bagi dirinya. Kondisi ini
berlaku sama di semua bidang, baik politik,
ekonomi, sosial, budaya, maupun hukum.
John Rawls (1971, h. 59) menempatkan
kondisi ini sebagai salah syarat terjadinya
keadilan formal. Rawls percaya bahwa
informasi akan mendorong terwujudnya
keadilan formal, yakni keadilan yang
memberikan fasilitas yang sama kepada
warga. Konsep Rawls ini dikembangkan
dari John Locke (1632-1704), Rosseau
(1712-1774), dan juga Immanuel Kant
(1724-1804).
Keadilan berbasis informasi yang dibayangkan
Rawls saat ini mendapat peluang
se kaligus tantangan dari perkembangan
teknologi informasi dan komunikasi. Don
Ihde,  lsuf teknologi, menjelaskan bahwa
seharusnya teknologi mengabdi kepada
kepentingan-kepentingan kemanusiaan,
sebab ke beradaannya merupakan
“kepanjangan tangan” dari manusia (Lim, 2008, h. 23) termasuk diantaranya teknologi
komunikasi dan informasi. Teknologi di
bidang ini mendorong munculnya mediamedia
baru. Menurut Leah A. Lievrouw
& Sonia Livingstone de nisi media baru
adalah sebagai berikut.
To begin with, we de ne new media as
information and communication technologies
and their social contexts, which include three
main components 1) the material artifacts
or devices that enable and extend people’s
abilities to communicate and share meaning,
2) the communication activities or practice
that people engage in as they develop and
use those devices; 3) the larger social
arrangements organizational forms that
people create and build around artifacts and
practices. (Lievrouw, 2011, h.7)
Dalam pemikiran Lievrouw &
Livingstone, kekhasan media baru nampak
dalam tiga hal yakni soal materi, praktek
komunikasi, dan pengorganisasian sosial.
Dimulai dari materi baru lalu muncullah
ruang baru yang membuat proses berinteraksi
dan berkomunikasi jadi lebih mudah. Hal ini
menambah varian berdemokrasi warga dunia.
Demokrasi menjadi berubah lanskapnya.
Jika dulu proses penyampaian pendapat dan
penentuan keputusan bersama dilangsungkan
secara vertikal, kini menjadi lebih horizontal.
Artinya, demokrasi partisipatoris bisa
diwujudkan dengan sarana komunikasi baru
berbasis teknologi informasi. Demokrasi
semacam ini menurut Hague dan Loader
(1999, h. 32) disebut juga sebagai demokrasi
digital, atau demokrasi di era digital.
Namun, perkembangan demokrasi
yang disokong oleh teknologi komunikasi
dan informasi juga membawa masalah
tersendiri. Karl Marx (dalam Magnis-
Suseno, 1992, h. 45) sejak lama curiga
bahwa teknologi hanya menjadi alat bagi
kaum kapitalis untuk memaksimalkan
keuntungan. Hal ini bisa kita lihat dalam
teknologi internet. Di Indonesia, internet
masih berharga mahal. Akses warga
terhadap internet masih terbatas. Padahal
menurut Rawls (1971, h. 59) distribusi
informasi yang adil menjadi prasyarat
demokrasi sehat. Tentu menjadi masalah
ketika terjadi kesenjangan akses informasi
antara warga dengan penguasa. Hal ini
diperparah dengan kebijakan di bidang
teknologi komunikasi dan informasi yang
kurang memihak warga (Nuswantoro,
2014, h. 56). Maka perlu dilakukan
penelusuran konseptual terhadap realitas
internet di Indonesia. Sejauh mana internet
menjadi alat demokrasi dan sejauh mana
komunitas warga memberikan tanggapan
atas berbagai realitas seputar internet.
Tulisan ini mendiskusikan politik
internet di Indonesia dengan menitikberatkan
pada bagaimana landasan teori dari
demokrasi dalam hubungannya dengan
internet, bagaimana praktek berinternet di
Indonesia, serta bagaimana reaksi warga
masyarakat atas fakta-fakta tersebut. Selain
itu, pembahasan akan menekankan pada dua
bidang, yakni politik (studi kasus Rebelnet)
dan ekonomi (studi kasus internet dan kelas
menengah Indonesia) dalam kaitannya
dengan dinamika demokrasi di Indonesia.
PEMBAHASAN
Demokrasi
Perkembangan ilmu politik mencatat
saat ini demokrasi mencapai babak baru,
dari demokrasi perwakilan bergerak ke demokrasi deliberatif (yang lebih
demokratis). Demokrasi deliberatif
berakar pada konsepsi “ruang publik”
(public sphere) dari Habermas (2007a,
2007b, 2008). Demokrasi deliberatif
mengutamakan penggunaan tata cara
pengambilan keputusan yang menekankan
musyawarah dan penggalian masalah
melalui dialog dan tukar pengalaman
di antara para pihak dan warga negara
(stakeholder). Tujuannya untuk
mencapai mufakat melalui musyawarah
berdasarkan hasil-hasil diskusi dengan
mempertimbangkan berbagai kriteria.
Keterlibatan warga (citizen engagement)
merupakan inti dari demokrasi deliberatif.
Demokrasi deliberatif berbeda dengan
demokrasi perwakilan, yang menekankan
keterwakilan (representation), prosedur
pemilihan perwakilan yang ketat, dan
mengenal istilah mayoritas dan minoritas.
Demokrasi deliberatif mengutamakan
kerjasama antar ide dan antar pihak,
sedangkan kata kunci demokrasi perwakilan
adalah kompetisi antar ide
dan antar kelompok. Jika demokrasi
perwakilan ditandai oleh kompetisi
politik, kemenangan, dan kekalahan
satu pihak, maka demokrasi deliberatif
atau demokrasi musyawarah lebih
menonjolkan argumentasi, dialog, saling
menghormati, dan berupaya mencapai titik
temu dan mufakat. Demokrasi langsung
mengandalkan Pemilu, sistem keterwakilan
(delegasi wewenang dan kekuasaan), dan
elite-elite politik, sedangkan demokrasi
deliberatif lebih menekankan partisipasi
dan keterlibatan langsung warga negara.
Menurut Pierre & Peters (2000),
munculnya ide pemikiran demokrasi
deliberatif tidak lepas dari cara berpikir
komunitarian.
In some ways ideas about deliberative
democracy comprise a subset of communitarian
thinking. The basic idea of creating a locus for
making decisions at a low level of aggregation
appears compatible with communitarian
thinking. What is most fundamental to the
practice of deliberative democracy, however,
is a process of involving the public in making
decisions through open debate and dialogue.
This process is in contrast to representative
democracy in which the public is involved
only as voters selecting the elites who will
later make the decisions. It is also in contrast
to direct democracy in which the public make
decisions themselves, but do so with little or
no collective deliberation or confrontation of
alternative views on the issues (Pierre and
Peters, 2000, h. 150).
Sejalan dengan pemikiran Pierre
& Peters tersebut, secara lebih spesi k
dalam kaitannya dengan kebijakan publik
deliberatif, pengertian demokrasi deliberatif
diuraikan Hardiman (2004) sebagai berikut:
Apa itu demokrasi deliberatif? Kata “deliberasi”
berasal dari kata latin deliberatio yang artinya
“konsultasi”, “menimbang-nimbang” atau
“musya warah”. Demokrasi bersifat deliberatif,
jika proses pemberian alasan atas suatu
kandidat kebijakan publik diuji lebih dahulu
lewat konsultasi publik atau lewat -dalam
kosakata teoretis Habermas- “diskursus publik”.
Demokrasi deliberatif ingin meningkatkan
intensitas partisipasi warga negara dalam
pembentukan aspirasi dan opini (oefentlicher
Meinungs-und Willensbildungsprozess) agar
kebijakan-kebijakan dan undang-undang yang
dihasilkan oleh pihak yang memerintah semakin
mendekati harapan pihak yang diperintah
(Hardiman, 2004, h. 18).
Kemudian untuk dapat mengidenti kasi
bahwa sebuah proses pengambilan keputusan
dapat dikategorikan sebagai proses
yang memenuhi kriteria sebagai proses
demokrasi deliberatif, maka menurut Carson & Karp (2005) haruslah memenuhi
tiga kriteria tertentu.
These can be thought of as three criteria
for a fully democratic deliberative process
1) In uence: The process should have the
ability to in uence policy and decision
making, 2) Inclusion: The process should be
representative of the population and inclusive
to diverse viewpoints and values, providing
equal opportunity for all participate, 3)
Deliberation: The process should provide
open dialogue, access to information, respect,
space to understand and reframe issues, and
movement toward consensus. (Carson &
Karp, 2005, h. 122).
Ketiga kriteria yakni in uence,
inclusion, dan deliberation dapat digunakan
sebagai alat analisis untuk mengidenti kasi
sejauh mana sebuah proses pembuatan
keputusan dalam suatu lembaga atau
komunitas dapat dikategorikan ke dalam
proses demokrasi deliberatif. Masih tentang
kriteria sebuah proses pembuatan keputusan
dalam suatu komunitas dapat dikategorikan
ke dalam proses demokrasi deliberatif yang
berkualitas, Fishkin (2009) mengemukakan
dibutuhkannya lima kondisi.
By deliberation we mean the process by
which individuals sincerely weigh the merits
of competing arguments in discussions
together. We can talk about the quality
of a deliberative process in terms of  ve
conditions a) Information: The extent to which
participants are given access to reasonably
accurate information that they believe to be
relevant to the issue, b) Substantive balance:
The extent to which arguments offered by one
side or from one perspective are answered
by considerations offered by those who hold
other perspectives, c) Diversity: The extent
to which the major positions in the public are
represented by participants in the discussion,
d) Conscientiousness: The extent to which
participants sincerely weigh the merits of the
arguments, e) Equal consideration: The extent
to which arguments offered by all participants
are considered on the merits regardless of
which participants offer them (Fishkin, 2009,
h. 33-34, h. 126, h. 160).
Menggunakan pandangan Fishkin
tersebut, informasi menjadi salah satu
syarat demokrasi deliberatif. Informasinya
pun bukan sembarang informasi namun
informasi yang akurat dan bisa dipercaya.
Berkaitan dengan hal ini, pengusahaan
informasi di zaman ini tidak lagi bergantung
media-media lama (old media), melainkan
sudah masuk era media baru (new media)
Everett M. Rogers (1986) mende nisikan
perkembangan komunikasi manusia,
yang berkaitan dengan teknologi, dalam
empat era evolusi, mulai dari writing,
printing, telecommunication, hingga
interactive communication. Keempatnya
hadir dalam rentang waktu yang pendek.
Twenty-seven main events in the evolution
of human communication are listed in table
(writing, printing, telecommunication,
and interactive communication), most
are key inventions of new communication
technologies. The successive interval in years
between each been getting shorter and shorter.
The amount of time between a technology’s
invention and it’s widespread impact has also
been decreasing (Rogers 1986, h. 24-26).
Rogers berpendapat bahwa media
baru merupakan media yang mewadahi
komunikasi interaktif, memungkinkan
komunikator dan komunikan bertukar pesan
secara massif namun tetap dua arah. Kelak di
kemudian hari, ekspektasi Rogers terbukti
dengan munculnya internet, telepon seluler,
dan games. Sebagai teknologi komunikasi
baru, ketiganya memenuhi syarat-syarat
komunikasi modern yakni cepat, e sien,
canggih, bersifat personal, dan interaktif.
Pada titik inilah tercipta dikotomi media
baru dan media lama. Tidak sematamata
pada kecanggihan teknologinya, namun cara menggunakan dan efek yang
ditimbulkannya pun memberikan pengaruh
pembedaan. Media keluaran era writing,
printing, telecommunication, dan sebagian
di interactive communication, surat
kabar, majalah, TV, radio, dan sebagainya
merupakan media lama. Sedangkan
sebagian besar media keluaran era
interactive communication yang berbasis
komputer, internet, games, dan telepon
seluler merupakan media baru (new media).
Sebagai media baru, teknologi juga
dituntut untuk menghasilkan kebaruankebaruan.
Kebaruan ini memiliki nilai
guna dan nilai jual yang tinggi. Sebagian
bahkan dikonstruksi khusus sehingga
seolah-olah baru, namun sebenarnya
hanya kebutuhannya yang dihadirkan
baru. Internet pun berlaku demikian.
Oleh karena itu internet dijadikan salah
satu varian produk yang dijual untuk
mendapatkan keuntungan dalam rangka
maksimalisasi modal. Hal ini dikritik keras
oleh Eran Fisher. Menurut Fisher (2010)
seharusnya teknologi baru, termasuk
internet, dipergunakan untuk deprivatisasi
serta menciptakan kesetaraan dalam hal
kepemilikan media.
Contemporary technology discourse at one
and the same time promises more personal
empowerment through network technology
and legitimates a more privatized,  exible,
and precarious economic constellations. Such
discourse signals a new tradeoff in the political
culture of capitalism, from a legitimation
discourse which emphasizes the capacity of
technology and technique to bring about social
emancipation (through equality, stability, and
security) to a legitimation discourse which
focuses on the capacity of technology to
bring about individual emancipation (through
individual empowerment, authenticity,
creativity, and cooperation). Contrary to
the prevailing assumption that sees network
technology as liberating from the rigidity and
pitfalls of a sti ing, Fordist capitalism (Fisher,
2010, h. ii)
Faktanya, mayoritas internet dikuasai
oleh industri. Warga yang ingin mengakses
internet tetap harus membayar. Lantas
bagaimana posisi negara? Tinjauan teoritis
posisi negara terhadap internet akan
dimulai pada konsep yang ditawarkan
Aristoteles tentang politik. Hakikat politik
adalah penciptaan kehidupan bersama
yang lebih baik (Agustino 2007, h. 5).
Melalui politik, kekuasaan diabdikan bagi
kepentingan masyarakat. Politik adalah
hakikatnya, teknologi adalah sarananya,
dan internet adalah salah satu aplikasinya.
Rogers (1986, h. 238) menyatakan bahwa
internet membuat seorang kandidat mampu
mengirimkan pesan personal kepada
konstituennya dengan cepat, tepat, dan
e sien lewat surat elektronik. Internet
mengubah “lapangan” politik dari bersifat
nyata menjadi maya.
Indonesia memiliki kasus-kasus
yang sangat riil mengenai internet dan
pengaruhnya terhadap demokrasi politik.
David T. Hill dan Krishna Sen (2005, h. 11)
mencatat bahwa internet memungkinkan
terjadinya penggulingan kekuasaan
Soeharto serta pemerdekaan Timor-Timur.
Di sisi lain Hill dan Sen mengungkapkan pula
bahwa teknologi internet memungkinkan
terjadinya kampanye virtual, lewat perang
website dan pesan-pesan politik di dunia
maya (2005, h. 79).
Selain itu, menarik juga ditelusuri kemungkinan penyelenggaraan pemerintahan
secara online. Merlyna Lim (2003) serta
David Hill memberi pen jelas an mengenai
hal ini. Indonesia sebagai negara kepulauan
sebenarnya memiliki urgensi untuk
menyelenggarakan pemerintahan secara
online, sebab mengatasi hambatan ruang
dan waktu, harapannya penyelenggaraan
pemerintahan bisa berlangsung dengan
efektif dan tepat-guna.
Kembali lagi pada pokok bahasan
mengenai posisi negara terhadap internet.
Regulasi yang dikeluarkan negara tentang
internet masih belum memihak masyarakat
banyak. Walau Lim dan Hill sudah bicara
tentang penyelenggaraan pemerintah berbasis
internet, namun kebijakan internet yang pro
publik belum dikeluarkan oleh pemerintah
Indonesia. UU Internet dan Transaksi
Elektronik No. 11 tahun 2008 belum secara
jelas mengatur bagaimana warga memiliki
hak untuk mengakses internet. Akses warga
masih terbatas, dibatasi oleh modal, sarana,
dan kewenangan pengelolaan frekuensi. Hal
ini memprihatinkan, sebab ditinjau dari teori
layanan publik maka seharusnya internet
dibebaskan oleh negara.
Secara global, gerakan untuk membebaskan
internet sudah dimulai sejak
2008. Salah satunya diselenggarakan oleh
Freepress. Freepress adalah organisasi nonpartisan
yang melakukan advokasi untuk
akses universal dan internet terjangkau,
kepemilikan media yang beragam, media
publik yang dinamis, serta peningkatan
kualitas jurnalisme. Beberapa waktu lalu
mereka meluncurkan deklarasi internet
bebas sebagai berikut.
We stand for a free and open Internet. We
support transparent and participatory
processes for making Internet policy and the
establishment of  ve basic principles.
Expression: Don’t censor the Internet.
Access: Promote universal access to fast and
affordable networks.
Openness: Keep the Internet an open
network where everyone is free to connect,
communicate, write, read, watch, speak,
listen, learn, create and innovate.
Innovation: Protect the freedom to innovate
and create without permission. Don’t block
new technologies and don’t punish innovators
for their users’ actions.
Privacy: Protect privacy and defend everyone’s
ability to control how their data and devices
are used (Freepress, 2012)
Deklarasi internet bebas menunjukkan
secara mendasar bahwa terjadi ketidaksinkron
an internet. Artinya internet
yang seharusnya menjadi layanan publik
tetap diposisikan sebagai barang komersial.
Akibatnya cita-cita perwujudan demokrasi
deliberatif berbasis informasi bisa
terhambat. Secara konseptual seharusnya
pengelolaan internet dilakukan bersinergi
antara state-market-society, yakni negara,
industri, dan masyarakat.
Awal Kemunculan Internet di Indonesia dan
Dampak yang Ditimbulkannya
Kepastian kapan internet muncul di
Indonesia masih samar-samar. Tetapi agaknya
belum berlangsung lama. Abrar (2003, h.
18) menyatakan pada akhir 1993 sebuah
perusahaan telekomunikasi internasional di
Indonesia belum meng gunakan electronic
mail atau e-mail sebagai sarana komunikasi.
Data lain menunjukkan bahwa internet
mulai digunakan di Indonesia pada 1990.
Saat itu, internet digunakan oleh universitas-universitas besar dan beberapa lembaga riset
(Lim, 2003, h. 276). Kondisi yang sangat
terbatas ini terpecahkan ketika tahun 1995
muncul Internet Service Providers (ISPs)
yang digalakkan oleh swasta. Layanan
internet mulai bisa dinikmati secara lebih
terbuka. Merlyna Lim mencatat pertengahan
1990-an mulai marak warung-warung internet
di penjuru kota-kota besar di Indonesia.
Dari tahun ke tahun pengakses
internet di Indonesia meningkat. Data
yang dilansir oleh Biro Pusat Statistik
tahun 2011 menunjukkan setidaknya lebih
dari 25% penduduk Indonesia mengakses
internet. Harapan baru dilambungkan,
Indonesia mulai masuk era informasi yang
menjadikan warganya sebagai pribadi yang
merdeka dalam mengakses internet.
Untuk diketahui, koneksi internet
di Indonesia dibangun di atas jaringan
berbasis kabel LAN (Local Area Network).
Sedangkan sambungan internetnya
menggunakan ADSL dan frekuensi Wi-
2.4Ghz (Lim, 2003, h. 266). Gelombang
2.4Ghz ini sebenarnya menjadi kunci
bagi Indonesia untuk mencapai kondisi
kemerdekaan berinternet yang sebenarbenarnya.
Frekuensi 2.4Ghz menjadi
peluang bagi Indonesia untuk menciptakan
internet murah bagi masyarakatnya.
Sayangnya, praktek pengelolaan frekuensi
ini menunjukkan fakta sebaliknya.
Pemerintah membatasi penggunaan
frekuensi tersebut. Undang-undang yang
dirilis pada tahun 1999 menyatakan bahwa
frekuensi 2,4 Ghz penggunaannya diatur
oleh perusahaan telekomunikasi milik
pemerintah, ditunjuk oleh pemerintah, atau
mendapatkan ijin usaha dari pemerintah.
Akibatnya internet menjadi komoditas
bisnis yang menggiurkan. Harganya
pun mahal dan belum terjangkau bagi
masyarakat kelas menengah bawah.
Walau demikian perkembangan internet
memungkinkan terjadinya desentralisasi
informasi. Jika sebelumnya negara dan
pemerintah menjadi sentral informasi bagi
masyarakat, maka sejak hadirnya internet
informasi bisa diakses oleh siapa pun dan
merujuk kepada pihak mana pun. Tidak ada
lagi saluran tunggal informasi di Indonesia.
Terjadi suatu kondisi yang dinamakan
demokratisasi informasi dan komunikasi.
Kondisi yang demokratis ini memberi
pengaruh yang signi kan bagi kehidupan
sosial, politik, dan ekonomi suatu negara.
Di dalam catatan James S. Fishkin
hal ini positif, karena warga dimungkinkan
mendapat referensi untuk turut ambil bagian
dalam kebijakan-kebijakan publik. Fishkin
menjelaskan lebih lanjut bahwa demokrasi
di masyarakat dimulai dari adanya informasi
yang berkualitas. Karena hal ini warga
terhindar dari upaya manipulasi kebenaran
lewat penggalangan opini publik yang sesat
(Fishkin, 2009, h. 14). Opini semacam
ini mungkin timbul jika masyarakatnya
kurang informasi. Kurang informasi akan
menyebabkan warga yang terlibat menjadi
emosional dan dapat dengan mudah disesatkan
melalui informasi yang salah. Informasi yang
salah akan memengaruhi performa warga
dalam menyampaikan pendapatnya mengenai
isu-isu kebijakan publik.
Efforts to manipulate public opinion work best
with an inattentive and/or uninformed public.
If the public is inattentive, then it may not take much to persuade and it may be easy to prime.
If it is uninformed, it may be manipulated even
if it is highly engaged or even emotionally
gripped by an issue. In that case, it may be
easily misled through misinformation or
primed to consider only certain dimensions of
an issue (Fishkin, 2009, h.6).
Lebih lanjut Fishkin mengungkapkan
perlunya dijelaskan perbedaan antara
manipulasi dan persuasi. Demokrasi
menyediakan ruang untuk berpikir dan
berekspresi. Persuasi merupakan salah satu
kegiatan yang ada di dalam ruang tersebut,
yang mana masing-masing pihak secara
bebas dan rasional berusaha memengaruhi
pihak lain agar menyetujui pendapatnya.
Sebaliknya, manipulasi dilakukan dengan
memberi informasi yang salah sehingga
orang tidak jernih lagi berpikir tentang apa
yang baik bagi kepentingannya. Jadi, jika
dia tertipu oleh informasi yang keliru dan
mengubah pandangannya dengan dasar
tersebut, maka dia telah dimanipulasi.
Indonesia sebagai negara multikultur
dengan beragam kepentingan yang ada perlu
mengusahakan akses informasi yang setara.
Jika hal ini diabaikan maka rentan terjadi
manipulasi informasi seperti diungkap oleh
Fishkin di atas. Akses internet menjadi hal
pokok untuk diperhatikan. Setidaknya,
memungkinkan orang untuk secara egaliter
mendapatkan informasi yang sebanyakbanyaknya.
RebelNet: Internet sebagai Saluran Gerakan
Sosial
Internet memungkinkan masyarakat
bertukar ide, gagasan, pikiran, juga informasi
sosial. Informasi sosial merupakan informasi
yang bermuatan masalah-masalah publik,
yang mampu memengaruhi warga/publik
dalam menentukan sikap dan melakukan
tindakan politik (political interest). Lalu,
apa itu informasi politik? Informasi yang
dimiliki seseorang tentang hal-hal yang
berkaitan dengan politik atau yang berkaitan
dengan kepentingan umum.
Berkaitan dengan kondisi di Indonesia,
informasi semacam inilah yang diperjuangkan
dengan perantaraan internet, termasuk
media-media sosial. Lewat informasi
sosial dan informasi politik warga mampu
memperjuangkan kepentingannya dengan
bebas, tanpa tekanan dari pihak mana
pun termasuk pemerintah. Informasi ini
juga mendorong warga untuk bersikap
kritis terhadap realitas hidup sehari-hari,
khususnya yang tidak adil dan bersifat
merugikan kepentingan umum. Warga
yang tersadarkan akhirnya bisa menuntut
hak-haknya dengan maksimal. Bahkan
bisa mengorganisir diri ketika situasi dan
kondisi yang dihadapi rumit. Pada konteks
inilah gerakan sosial berbasis internet
muncul ke permukaan. Gerakan sosial yang
memperjuangkan hak dan kepentingan
warga di berbagai bidang.
Kasus Prita Mulyasari adalah salah satu
bukti bahwa gerakan sosial di Indonesia
dimulai lewat media-media sosial di internet.
Tekanan yang dilakukan pihak Rumah Sakit
Omni International kepada Prita selaku
pasien telah membangkitkan simpati publik,
yang kemudian terdinamisasi melalui media
sosial. Tidak jauh berbeda dari gerakan
sosial di dunia nyata, gerakan sosial yang
difasilitasi internet juga memiliki daya gerak yang luar biasa. Mampu mengumpulkan
koin ratusan juta rupiah (kasus Prita),
mampu menimbulkan demonstrasi masif di
berbagai daerah (kasus Cicak Vs Buaya),
dan sebagainya.
Selain itu, persoalan yang muncul
akibat kebijakan pemerintah tentang
internet pun bisa kita jadikan sebagai
salah satu gerakan sosial berbasis internet.
Onno W. Purbo adalah pakar teknologi
informasi yang memulai gerakan
perlawanan terhadap kebijakan internet
mahal. Untuk itu, Onno menciptakan
sebuah gerakan berbasis komunitas yang
menginisiasi aktivitas mengakses internet
murah, tanpa bantuan pemerintah, tanpa
bantuan organisasi-organisasi keuangan
dunia. Gerakan tersebut bernama RebelNet.
Onno W. Purbo memulai RebelNet
dengan menggalang dukungan warga
masyarakat yang memiliki cita-cita sama
yakni kemerdekaan internet murah. Lewat
seminar-seminar dan workshop, Onno
mempromosikan RebelNet. Puluhan buku
diterbitkan. Ratusan artikel ditulis. Jejaring
milis di internet dibangun terus-menerus
dengan konsisten dan sistematis (Purbo,
2005, h. 46).
Melalui RebelNet, Onno menginisiasi
sebuah koneksi internet yang mandiri dan
murah, serta tidak tergantung perusahaanperusahaan
telekomunikasi. Tentu saja alatalat
yang digunakan serba terbatas. Namun
lewat alat-alat itulah berhasil dibangun
koneksi di frekuensi 2,4 Ghz yang murah.
Tercatat sampai tahun 2005, RebelNet
telah tersambung ke 1500 sekolah, 2000
cybercafe, dan 2500 hotspot wi di
kota-kota besar Indonesia. Perjuangan
RebelNet, juga warga masyarakat lain yang
sepemikiran, mencapai hasilnya pada 5
Januari 2005 (Purbo, 2005, h. 67). Pada
hari itu pemerintah lewat Kementerian
Komunikasi dan Informatika secara resmi
mengumumkan bahwa frekuensi 2.4Ghz
bisa digunakan oleh semua orang secara
bebas, tanpa ada pembatasan apa pun.
Sejak saat itu frekuensi 2,4 Ghz bisa
digunakan dengan biaya yang lebih murah.
Walau demikian biaya untuk mengakses
internet masihlah mahal. Mengapa? Karena
perangkat lainnya masih mahal seperti
komputer, modem, langganan akses, dan
sebagainya. Perjuangan untuk mewujudkan
kemerdekaan internet murah ternyata masih
panjang.
RebelNet menjadi perlawanan riil atas
kebijakan pemerintah yang membatasi
penggunaan frekuensi 2,4 Ghz. Berawal
dari kesadaran beberapa warga tentang
kemerdekaan mengakses internet, muncullah
gerakan untuk mengusahakan ilmu
pengetahuan, komunikasi, dan informasi
Indonesia yang terbuka, murah, dan
mencerahkan. Dari sisi politik, inilah
gerakan untuk mewujudkan kewargaan
(citizenship) yang berorientasi pelayanan
kepada rakyat. Nasikun (2009) mengungkapkan,
kewargaan sejati hanya tercipta
ketika kesadaran mengenai posisi
politik warga terbangun secara kolektif,
serentak, dan terpadu. Kesadaran itulah
yang memandu warga untuk berbuat lebih
bagi dirinya walaupun pemerintah tidak
mendukung. Hak atas informasi adalah
hak asasi manusia. Hak yang seharusnya dinikmati oleh seluruh manusia di dunia.
Hanya karena kebijakan yang tidak pro
kepada masyarakat miskin, maka informasi
menjadi entitas yang mahal. Informasi
menjadi komoditas yang terbatas.
Internet dan Demokrasi Kelas Menengah
Mengenai kelas menengah Indonesia
pernah dilakukan penelitian yang
komprehensif oleh Center for Middle-
Class Consumer Studies (CMCS)
pada November 2012. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa kelas menengah
Indonesia berada pada angka 135 juta
jiwa, atau sekitar 56% dari total penduduk
Indonesia. Sebanyak hampir 40% dari total
jumlah kelas menengah tersebut berada di
Jakarta. Kelas ini menjadi kelas yang paling
berpengaruh dalam menumbuhkan konsumsi
domestik, juga dalam meningkatkan taraf
pengetahuan dan pendidikan. Selain itu
kelas ini juga menjadi kelas yang paling
besar penetrasinya terhadap teknologi,
khususnya teknologi informasi dan
komunikasi dalam bentuk akses internet.
Hal ini terlihat dari temuan penelitian
yang menyatakan bahwa dalam alokasi
pengeluaran per bulan, rata-rata keluarga
kelas menengah mengeluarkan anggaran
sebesar 11,1% dari total pengeluaran untuk
kebutuhan telekomunikasi: 6,3% untuk
telepon dan 4,8% untuk internet. Jumlah
yang signi kan mengingat jumlah ini lebih
besar daripada yang mereka keluarkan
untuk investasi, asuransi, cicilan hutang,
zakat, atau hiburan. Pengeluaran di bidang
telekomunikasi menduduki peringkat ke-3
setelah kebutuhan keluarga dan tabungan..
Hal ini menunjukkan bahwa sebagian
besar kelas menengah Indonesia melek
informasi. Bagi mereka informasi ibarat
petunjuk jalan yang sedemikian penting
bagi hidupnya, termasuk dalam hal
politik. Kelas menengah menganggap
penting informasi seputar politik sebab
rata-rata dari mereka melek politik, sadar
akan haknya sebagai warga negara, dan
menyuarakannya dalam sosial media.
Penelitian yang dilakukan Center for
Middle-Class Consumer Studies (CMCS)
pada November 2012 penting untuk dirujuk
karena mampu menunjukkan hubungan
antara kelas menengah dengan media
sosial, khususnya dalam konteks lokasi di
Jakarta dan Indonesia, bahwa media sosial
menjadi sarana komunikasi yang paling
efektif bagi kelas menengah untuk bertukar
informasi, termasuk informasi politik.
Internet mendorong kelas menengah
berpolitik atau setidaknya melek politik.
Melek politik ala kelas menengah dalam
penelitian ini dikuatkan dengan beberapa
pertanyaan seputar politik, yakni tokohtokoh
pilihan di masa kini dan di masa
lalu. ketika responden penelitian CMCS
disuguhi pertanyaan “Tokoh politik
nasional yang dianggap bisa membawa
perubahan”, jawabannya Jokowi (37,9%),
Prabowo Subianto (25,1%), Megawati
(16,9%), Jusuf Kalla (16,4%), Dahlan Iskan
(16,0%), Amien Rais (13,3%), Aburizal
Bakrie (10,9%), Surya Paloh (7,5%), dan
Wiranto (6,0%). Naiknya pamor Jokowi
diyakini sebagai hasil penetrasi media
ke dalam benak audiens, terutama ketika 
berbicara mengenai langkah positif Jokowi mengelola Jakarta.
Meleknya kelas menengah Indonesia
terhadap informasi didukung kuat oleh
dekatnya posisi mereka dengan teknologi
informasi dan komunikasi. Adanya
perangkat komunikasi canggih dalam
genggaman, kelas menengah Indonesia
dapat melakukan hal-hal yang oleh Ariel
Heryanto disebut memproduksi karya-karya
intelektual dan kultural, dan menguasai
posisi sebagai intelektual publik (Heryanto
2008, h. 167). Selaku intelektual, sebagian
kelas menengah sangat aktif terlibat dalam
proses penentuan kebijakan publik. Baik
secara langsung lewat lembaga-lembaga
perwakilan yang ada (beberapa diantaranya
berjuang lewat asosiasi/lembaga swadaya
masyarakat) maupun lewat saluran komunikasi
lain yang difasilitasi oleh teknologi, seperti
interactive website maupun media-media
sosial. Mereka juga terlibat aktif dalam
penyelenggaraan pemilihan umum, baik
sebagai peserta pemilu maupun pemilih
aktif.
Keberadaan kelas menengah dalam
konteks demokrasi dengan demikian sangat
penting, sebab menjadi motor utama
beralihnya pola demokrasi tradisional
berbasis lembaga perwakilan menjadi
demokrasi digital yang berbasis internet.
Kelas menengah mengakhiri era perwakilan
demokrasi di abad ke-20. Sebuah era yang
memberikan kekuasaan besar kepada
sejumlah kecil politisi untuk mewakili
kepentingan bersama. Idealnya, warga
negara hidup secara demokratis dengan
setiap kepentingannya dapat disalurkan
oleh wakil mereka. Kenyataannya, wakil
yang terpilih seringkali tidak mewakili
‘kehendak rakyat’ dan rentan terhadap
elitisme (Michels, 1962).
Terhadap hal tersebut Hague dan Loader
berpendapat bahwa gagasan demokrasi
digital merupakan gagasan yang paling
tepat, sebab di sinilah terjadi perubahan
paradigma demokrasi dan politik (Hague
& Loader 1999, h. 6). Terdapat material
budaya yang berubah dalam berdemokrasi.
Jika pada masa lalu proses penyampaian
pendapat berlangsung secara konvensional
melalui perwakilan, maka di era digital ini
material komunikasinya berubah. Terdapat
peningkatan partisipasi masyarakat dalam
urusan-urusan politik. Demokrasi digital yang
disokong sepenuhnya oleh kelas menengah,
karenanya, telah melakukan dua hal. Pertama,
proses penyampaian pendapat jadi lebih
personal dan cenderung menggunakan piranti
sarat teknologi. Kedua, proses berdemokrasi
tidak lagi dimonopoli oleh lembaga-lembaga
perwakilan konvensional, namun bisa
berlangsung di dalam ruang publik virtual.
Walaupun begitu proses berdemokrasi
tetap harus bisa diukur kualitasnya.
Pemikiran James S. Fishkin mengenai
kondisi deliberatif menjadi relevan untuk
diterapkan. Fishkin memiliki lima indikator
yang bisa digunakan untuk melihat apakah
suatu proses diskusi/dialog/penyampaian
pendapat memenuhi indikator kondisi
deliberatif atau tidak. Indikator tersebut
terdiri dari information, substantive
balance, diversity, conscientiousness, dan
equal consideration (Fishkin, 2009, h. 54).
Kelima indikator di atas hadir bersama-sama
untuk menentukan proses pembentukan kehendak publik. Semakin banyak indikator
yang muncul, suatu percakapan semakin
memenuhi kriteria kondisi deliberatif,
setidak-tidaknya mampu membedakannya
dengan percakapan biasa. Kondisi deliberatif
yang demokratis menjamin keterlibatan
publik dalam pengambilan keputusankeputusan
politik, setidaknya bagi masingmasing
individu yang terlibat. Hal ini penting
sebab suatu keputusan politik berimplikasi
pada kehidupan bersama (termasuk pula
kepentingan masing-masing individu).
Jika kelima indikator ini tidak hadir, maka
terdapat alasan untuk mendiskuali kasi
putusan yang ada. Artinya, keputusan yang
ada diambil tanpa proses yang matang
dan demokratis. Internet dalam tangkapan
Fishkin memfasilitasi terciptanya kelima
indikator demokrasi deliberatif.
SIMPULAN
Internet memiliki dua pengaruh
bagi demokrasi yakni positif dan negatif.
Internet berdampak positif ketika
menciptakan keterbukaan informasi.
Internet memampukan warga mencari
informasi untuk kepentingan-kepentingan
kehidupannya, sebagaimana diperjuangkan
oleh RebelNet. Internet juga mendorong
tumbuhnya kelas menengah yang
demokratis dan kritis. Namun di sisi
lain internet menjadi momok manakala
kehadirannya masih dirasa mahal oleh
sebagian warga. Eli M. Noam (2005)
mengemukakan sisi lain dari internet
khususnya dalam hubungannya dengan
penyediaan informasi yang terbuka.
Noam mencatat, karena internet memberi
kebebasan bagi siapa pun untuk membuat
website, email, maupun media sosial dan
menyebarkan informasi, maka cenderung
tidak ada kontrol atas informasi yang
disebarluaskan tersebut. Informasi banyak
disalahgunakan untuk melangsungkan
tindakan terorisme, transaksi narkoba,
prostitusi, traf cking, dan sebagainya.
Internet seolah-olah mewakili pisau
bermata dua bagi negara berkembang.
Di satu sisi membawa berkah namun di
sisi lainnya menimbulkan kesengsaraan.
Internet merupakan entitas teknologi
yang sebenarnya tidak berbiaya murah,
sebagaimana dinyatakan oleh Onno W.
Purbo. Negara berkembang yang mendapat
teknologi baru tersebut menyebarluaskan
kepada warganya dengan cara dijual.
Inilah rantai teknologi komunikasi yang
mahal. Selaras dengan re eksi  loso s
yang dikemukakan oleh Don Ihde (dalam
Lim 2008, h. 13). Teknologi sebagai
kepanjangan organ manusia memiliki
nilai guna dan fungsi yang tinggi. Nilai
ini berubah menjadi nilai ekonomi ketika
manusia mulai memosisikan teknologi
sebagai entitas yang bisa dipertukarkan.
Dua pemikiran di atas membawa kita
pada jawaban mengapa teknologi mahal?
Mengapa internet khususnya di Indonesia
masih belum bisa diakses dengan murah?
Secara teknis bisa dijelaskan bahwa
perjalanan teknologi dari lahir hingga
sampai ke Indonesia sangatlah panjang.
Ada banyak pihak yang harus diberi insentif
untuk penciptaan teknologi tersebut. Walau
demikian, sebagaimana dijamin UUD 1945
pasal 28, kebutuhan mendapat informasi dan komunikasi masyarakat Indonesia
harus difasilitasi oleh pemerintah. Indonesia
memiliki pilihan untuk menjadikan
teknologi informasi dan komunikasi sebagai
teknologi yang murah bagi masyarakatnya,
dengan menempatkan investasi, modal,
dan programasi secara tepat dan multiguna
di dalamnya. Namun berkaca dari realitas
frekuensi 2,4 Ghz, nampaknya pemerintah
memilih untuk menyerahkan persoalan akses
teknologi semata-mata pada kemampuan
 nansial masyarakatnya.
Penulis menyarankan bahwasanya
usaha untuk menjadikan internet sebagai
sarana komunikasi yang murah mutlak
diperlukan. Hal ini dilakukan demi
tercipta kebaikan bersama yang mengarah
kepada peningkatan kualitas kehidupan.
Sebagaimana dinyatakan Aristoteles,
kebaikan bersama harus diwujudkan
lewat politik, sebab politik pada dasarya
adalah penciptaan kehidupan bersama
yang lebih baik. Demokrasi substansial
harus diwujudkan lewat internet, lewat
website, media sosial, e-mail, dan segala
fasilitas virtual yang ditawarkan di internet.
Politik internet harus diwujudkan untuk
kesejahteraan warga seluas-luasnya.