Spasialisasi Grup Media Jawa Pos

Abstrak: Grup Jawa Pos (GJP) melakukan perluasan institusi yang mengarah pada kapitalisme, yaitu
spasialisasi. Teori ekonomi politik media dari Vincent Mosco menjelaskan fenomena yang terjadi.
Secara khusus, kajian ini mengungkap proses spasialisasi yang dilakukan GJP dalam bentuk integrasi
horisontal yang berdampak pada konglomerasi. Konglomerasi media semacam ini mengancam prinsip
keberagaman isi yang mengarah pada homogenisasi informasi dan wacana publik.
Kata Kunci: ekonomi politik, Jawa Pos, konglomerasi, spasialisasi
Pertumbuhan industri media di Indonesia
didorong oleh kepentingan modal yang
mengarah pada pemusatan kepemilikan.
Nugroho, dkk (2012, h. 13) mencatat
bahwa, sebelum 1998, hanya ada 279
perusahaan media cetak dan lima stasiun
televisi swasta. Selama kurun waktu
kurang dari sepuluh tahun jumlah televisi
swasta bertambah dua kali lipat dan media
cetak meningkat tiga kali lipat. Hingga
saat ini, ada 12 kelompok besar korporasi
media yang mengendalikan kanal media
di Indonesia, termasuk media penyiaran,
media cetak, dan media online. Kelompok
media Jawa Pos atau sering disebut dengan
Grup Jawa Pos (GJP) merupakan salah satu
dari 12 korporasi industri media tersebut.
Melalui strategi ekspansinya, GJP menjadi
pemilik utama dari semua jenis media.
Globalisasi, perkembangan teknologi,
dan pertumbuhan media mengarah
pada kapitalisme, yaitu spasialisasi atau
perluasan institusional untuk mengatasi
hambatan ruang dan waktu (Mosco, 2009, h.
175). Spasialisasi terkait dengan bagaimana
media mampu menghadirkan produk
ke hadapan pembaca dan pemirsanya
mengatasi batasan ruang dan waktu,
sehingga informasi dapat disampaikan
dengan cepat dan merata. Selama kurun
waktu tidak lebih dari sepuluh tahun, GJP
telah memiliki jaringan berita terbesar di
Indonesia. Dikenal dengan nama Jawa Pos
National Network (JPNN), jaringan tersebut menjangkau lebih dari 141 surat kabar
lokal dan nasional, majalah, tabloid, radio,
dan televisi lokal di Indonesia. Kelompok
Jawa Pos memulai bisnis dari surat kabar
Jawa Pos, kemudian berkembang dengan
mendirikan berbagai lini media dan bisnis
lain.
GJP, sebagai salah satu korporasi
besar media, melakukan perluasan institusi
sekaligus pelipatgandaan modal yang dapat
memunculkan bentuk kepemilikan silang.
Permasalahan muncul ketika Undang-
Undang Penyiaran Nomor 32 Tahun 2002
(UU Penyiaran), terkait dengan semangatnya
mengusung keberagaman kepemilikan
(diversity of ownership) dan keberagaman isi
(diversity of content) media, telah memberikan
batasan kepemilikan atas lembaga penyiaran.
Pasal 18 ayat (1) dan (2) menyebutkan bahwa
ada pembatasan pemusatan kepemilikan dan
penguasaan lembaga penyiaran swasta oleh
satu orang atau satu badan hukum, baik di
satu wilayah maupun di beberapa wilayah
siaran.
McQuail (2010, h. 219) mengatakan
bahwa media merupakan institusi yang
berada di antara tiga kekuatan besar, yaitu
ekonomi, politik, dan teknologi. Pertama,
dalam hal ekonomi, pemilik media
menginginkan keuntungan yang sebesarbesarnya.
Kedua, dalam hal politik, pemilik
media menggunakan media massa untuk
memperoleh kekuasaan. Ketiga, dalam hal
teknologi dan berkaitan dengan globalisasi,
teknologi mampu menghasilkan produk
media baru yang lebih canggih. Kondisi
ini memperlihatkan bahwa media massa
merupakan institusi ekonomi dan politik.
Melihat fakta tersebut, media dapat
membawa kepentingan-kepentingan yang
tidak murni. Hal ini dapat diamati melalui
kepemilikan modal dan produksi media
massa yang berorientasi pada market.
Market di sini tidak hanya berbicara
mengenai ekonomi, melainkan ideologi,
politik, dan kekuasaan. Sudibyo (2004, h. v)
menyatakan bahwa kesadaran masyarakat
akan ketidakmurnian kepentingan media
hampir-hampir berada pada titik nol.
Pertumbuhan industri media GJP
dalam bentuk spasialisasi tidak sekadar
sebuah upaya perluasan korporasi.
Namun, hal itu juga membawa persoalan
pelik terkait peran media massa sebagai
alat keterbukaan dan ruang publik yang
seharusnya dilindungi dari intervensi
negara dan penetrasi pasar yang berlebihan.
Berdasarkan masalah tersebut, kajian ini
bertujuan mengungkap proses spasialisasi
yang dilakukan oleh Grup Jawa Pos (GJP)
untuk melanggengkan kekuasaannya
dan dampak spasialisasi yang dilakukan
kelompok media tersebut.
METODE
Data-data yang diperlukan dalam
analisis didapatkan penulis melalui
interview dengan beberapa jurnalis GJP
dan distributor produk media GJP. Selain
interview, metode pengumpulan data yang
digunakan adalah studi dokumentasi, yaitu
dengan melihat serta menganalisis produkproduk
dari kelompok media Jawa Pos
dan catatan sejarah berdirinya Jawa Pos,
termasuk perubahan kepemilikan saham
dari kelompok media tersebut. Studi dokumentasi dilakukan untuk memenuhi
pendekatan historis dalam ekonomi politik.
Prosedur penelitian dikerjakan
dalam kerangka analisis kritis, khususnya
perspektif kritis studi ekonomi politik media
yang menekankan pada aspek-aspek moral
dan etika sosial. Studi ekonomi politik
media tidak hanya fokus pada what is (apa
itu), tetapi juga what ought be (apa yang
seharusnya). Curran & Gurevitch (1992,
h. 16-18) merumuskan proses sejarah yang
menjadi prosedur dalam studi ekonomi
politik media, yaitu dengan mengamati
perluasan jangkauan perusahaan,
pertumbuhan media, dan proses produksi
informasi. Pendekatan studi ekonomi
politik media dipilih karena pendekatan
tersebut menaruh perhatian pada dampakdampak
kapitalisme terhadap proses dan
lembaga komunikasi modern. Selain itu,
prosedur dalam studi ini memberikan
perhatian besar pada fakor ideologis dan
politik yang mengarah pada ketidakadilan
dan ketimpangan dalam masyarakat.
Ekonomi politik, secara luas, melihat
dan memiliki fokus pada bagaimana kontrol
dan kebertahanan sebuah institusi dalam
kehidupan sosial. Proses kontrol terkait
dengan politik karena melibatkan relasi
organisasi sosial dalam sebuah komunitas.
Komunitas bisa bertahan karena ada
pengendalian internal individu. Sedangkan
kebertahanan terkait dengan ekonomi,
yaitu merujuk pada bagaimana mereka
memproduksi apa yang dibutuhkan untuk
mereproduksi diri mereka sendiri. Fokus
pengertian ini ada pada hubungan sosial
yang terorganisir terkait dengan kekuasaan
dan kontrol atas orang lain, proses, dan
benda.
Ekonomi politik melihat bagaimana
perusahaan media besar atau konglomerat
media mengontrol keragaman isi,
perusahaan internasional yang memperkuat
bisnis media dan penggunaan media baru.
Menurut Vincent Mosco (dalam Boyd
Barret, 1995, h. 186), ekonomi politik
merupakan studi mengenai hubungan
kekuasaan antara sumber-sumber produksi,
distribusi, dan konsumsi, termasuk di
dalamnya sumber-sumber yang terkait
dengan komunikasi.
Mosco (2009, h. 138) membagi
ekonomi politik media dalam tiga konsep,
yaitu komodifi kasi, spasialisasi, dan
strukturasi. Komodifi kasi adalah proses
transformasi nilai guna menjadi nilai
tukar. Spasialisasi merupakan transformasi
jarak dan waktu atau proses perpanjangan
institusional. Kemudian strukturasi
berhubungan dengan agen dan struktur
sosial yang melingkupinya. Ketiganya
saling terkait, yaitu ketika komodifi kasi
berlangsung dan menghasilkan produk,
maka spasialisasi perluasan institusional
adalah sebuah keniscayaan. Hal ini
kemudian dibatasi oleh regulasi atau
struktur tertentu yang melingkupinya.
Spasialisasi muncul dari pertimbangan
globaliasi. Di era globalisasi, segala batas
jarak, ruang, dan waktu menjadi tidak
berarti (borderless world). Ada aliran
informasi yang lebih luas dari negara maju
ke negara dunia ketiga. Juga dari nasional
ke daerah. Spasialisasi terkait dengan
space dan time. Menurut Henri Lefebvre (dalam Mosco, 2009, h. 157), spasialisasi
merupakan proses untuk mengatasi kendala
batasan ruang dan waktu dalam kehidupan
sosial.
Pandangan Marxian menyebutkan
bahwa modal dapat mengubah ruang, yaitu
dengan cara merestrukturasi hubungan
antara orang, barang, dan pesan. Ada
beberapa pengertian spasialisasi dalam
ilmu sosial. Ahli sosiologi, Anthony
Giddens menggunakan istilah timespace
distinction untuk memperlihatkan
bagaimana waktu dan jarak menjadi cara
untuk mengendalikan dunia. David Harvey
mendeskripsikannya sebagai time-space
compression, hampir sama dengan konsep
Giddens, hanya lebih menekankan pada
implikasi secara politik dan ekonomi
makro. Sedangkan seorang pengamat
teknologi informasi, Manuel Castells
menyebutnya the space of fl ow, di mana
organisasi mampu membangun jaringan
lokal dan global tanpa dibatasi oleh jarak
dan waktu, serta tempat (Mosco, 2009, h.
158). Pada intinya, analisis spasialisasi
melihat bagaimana perluasan institusional
dalam aktivitas organisasi.
Spasialisasi merupakan istilah
yang digunakan dalam ekonomi politik
komunikasi mengenai perluasan
kelembagaan dari kekuasaan korporasi
dalam industri komunikasi. Hal ini
dapat dilihat dari ukuran perusahaan
media berdasarkan aset, pendapatan,
laba, karyawan, dan nilai saham mereka
di pasar modal. Pendekatan ekonomi
politik menekankan pada kajian bentukbentuk
konsentrasi korporat atau caracara
memperkuat organisasi untuk
mendominansi pasar.
Perluasan institusi juga berbicara
tentang perluasan corporate power dalam
industri komunikasi karena spasialisasi
adalah perwujudan dari ukuran atas sebuah
perusahaan yang diukur melalui aset,
pendapatan, laba, pekerja, dan kondisi
fi nansial yang ada. Teori ekonomi politik
menempatkan konsep spasialisasi menjadi
kata lain dari corporate concentration atau
cara perusahaan menguatkan organisasinya
untuk mendominasi pasar. Spasialisasi
adalah perluasan institusional jaringan
media dalam bentuk korporasi, baik
korporasi skala kecil, menengah, maupun
besar. Ukuran korporasi atau badan usaha
ini dapat mengarah pada integrasi vertikal
dan integrasi horisontal (Mosco, 2009, h.
158).
Integrasi horisontal adalah
perluasan institusional dalam satu level unit
produksi. Konsentrasi horisontal terjadi
saat perusahaan media membeli saham
mayoritas media lain atau ketika media
menanamkan modalnya dalam perusahaan
di luar perusahaan media yang dimiliki
sebelumnya. Konsentrasi horisontal
menghasilkan ekspansi yang mengarah
pada konglomerasi (Mosco, 2009, h. 160).
Sedangkan integrasi vertikal merupakan
bentuk perluasan institusi pada level
unit produksi yang berbeda. Konsentrasi
perusahaan mengarah pada perluasan
kontrol terhadap proses produksi dari
hulu sampai hilir. Pada dasarnya, integrasi
vertikal memungkinkan perusahaan tidak
harus bergantung pada pasar eksternal.

HASIL
Profi l Grup Jawa Pos (GJP)
Jawa Pos merupakan satu dari 12
korporasi besar yang menguasai bisnis
media di Indonesia. Data dalam Media
Concentration in Indonesia (Lim, 2012, h.
3) menyebutkan bahwa di bidang media,
kelompok media Jawa Pos memiliki 141
media surat kabar, 12 televisi (data tahun
2011), 1 radio, 2 majalah, 11 tabloid, 1
media online, dan versi digital. Selain itu,
Jawa Pos memiliki bisnis di luar media,
seperti power plant, pabrik kertas, dan
bisnis telekomunikasi. Berikut data bisnis
media dan nonmedia yang dimiliki oleh
GJP (Lim, 2012, h. 5) yang tercantum pula
pada laman JPNN milik GJP (http://www.
jpnn.com/jpnn_network.php).

Grup Jawa Pos bermula dari koran
bernama Djawa Pos (1949), milik seorang
pengusaha bernama Soeseno Tedjo dan
Mega Indah. Pada 1982, oplah koran ini
merosot tajam hingga 6.800 eksemplar.
Dijual, Djawa Pos diambil alih (take over)
oleh Eric Samola, direktur utama Grafi ti
Pers. Eric Samola mengangkat Dahlan
Iskan menjadi pemimpin Jawa Pos (Taufani,
2013, h. 26). Pembagian saham Grup Jawa
Pos (GJP), menurut data hasil review yang
dilakukan oleh Far Eastern Economic
(dalam Cohen, 1999, h. 10), saham sebesar
40% dimiliki oleh PT. Grafi ti Pers (dari
40% tersebut, 16,4% milik keluarga Eric
Samola), 40% untuk direksi, dan 20% untuk
karyawan. Dahlan Iskan, selain mendapat
saham sebagai direksi, juga mendapatkan
saham tersendiri sebesar 2,4%, pemberian
pribadi dari Eric Samola.
Spasialisasi GJP
Korporasi bisnis GJP ini tidak hanya
pada satu bidang industri yang sama. Jawa
Pos mengawali dari media cetak nasional
Jawa Pos. Kemudian, Jawa Pos memperluas
bidang usahanya dengan media cetak lokal
di seluruh Indonesia, diikuti televisi lokal,
tabloid, majalah, radio, dan media online.
Selanjutnya, GJP memiliki bidang usaha
untuk menunjang bisnis utamanya tersebut,
seperti pembangkit listrik, penerbitan,
percetakan, dan pabrik pembuatan kertas.
Mosco mengatakan bahwa perluasan
jangkauan korporasi dapat berlangsung
dalam dua cara, yaitu integrasi horisontal
dan integrasi vertikal (Mosco, 2009,
h. 158). Integrasi horisontal terjadi
ketika suatu perusahaan media membeli
saham mayoritas media lain atau media
menanamkan modalnya dalam perusahaan
di luar perusahaan media yang dimiliki
sebelumnya. Sedangkan integrasi vertikal
merupakan bentuk perluasan institusi
pada level unit produksi yang berbeda.
Konsentrasi perusahaan mengarah pada
perluasan kontrol terhadap proses produksi
dari hulu sampai hilir. Hal ini dilakukan
untuk mengurangi ketidakpastian dalam
situasi persaingan pasar.
Bisnis utama dari GJP adalah bisnis
media, sedangkan bisnis lain merupakan
penunjang dari bisnis media tersebut.
GJP sebenarnya melakukan spasialisasi,
baik integrasi horisontal maupun vertikal.
Namun, integrasi vertikal yang dilakukan
hanya untuk menunjang bisnis medianya.
Misalnya, PT. Adiprima Suraprinta, pabrik
kertas dan tinta, menjamin proses produksi
kertas koran Jawa Pos. Hal tersebut dapat
menghemat biaya produksi dan pasokan
bahan baku dengan harga yang rendah,
serta dapat menghambat laju kompetitor.
Demikian juga dengan bisnis percetakan,
power plant, dan penerbitannya. Oleh
karena itu, integrasi horisontal menjadi
proses penting dalam memperluas kekuatan
korporasi.
Proses Integrasi Horisontal
Di dalam ekonomi politik, ukuran
korporat dan konsentrasi merupakan titik
awal memahami perubahan dalam bisnis
komunikasi. Hal ini memungkinkan
ekspansi para konglomerat tidak hanya
mengontrol produksi, distribusi, dan
pertukaran, tetapi juga merespons
perubahan pasar dan teknologi (Mosco, 2009, h. 168-169). Konsentrasi horisontal
terjadi saat perusahaan media membeli
saham mayoritas media lain atau
menanamkan modalnya dalam perusahaan
di luar perusahaan media yang dimiliki
sebelumnya.
GJP mengembangkan kekuatan
korporasi medianya dalam beberapa
tahap, yaitu mulai dari kelompok media
di Jawa Pos, ekspansi industri bergerak ke
Indonesia Timur (Sulawesi, NTB, NTT,
Bali, sampai Papua). Setelah itu, ekspansi
beralih ke Sumatera dan Kalimatan,
sambil tetap memperluas industri di
wilayah utamanya, yaitu Jawa Timur
dan Jakarta. GJP melakukan ekspansi
dengan mengambil alih koran-koran kecil
yang hampir mati, melakukan akuisisi,
penggabungan (merger), dan mendirikan
sendiri perusahaan media baru.
Ketika GJP melakukan penguatan
di Indonesia Timur, Jawa Pos melakukan
merger dengan koran Fajar di Sulawesi
Selatan. Komposisi sahamnya, 41% untuk
Jawa Pos, 20% untuk karyawan dan 39%
pemilik lama, di antaranya Jusuf Kalla
dan Sinansari Ecip. Selain Fajar, Jawa Pos
kemudian mengambil alih Manado Pos
yang pada saat itu sedang terlilit hutang dan
kemudian dilunasinya. Jawa Pos melakukan
proses yang berbeda di Gorontalo dengan
mendirikan industri yang benar-benar baru,
yaitu Gorontalo Pos (Taufani, 2013, h. 25).
Setelah Indonesia Timur, Jawa Pos
melakukan perluasan institusi ke Indonesia
Barat. Caranya sama, yaitu dengan akuisisi
dan merger, serta mendirikan beberapa
koran dan tabloid baru. Riau Pos yang
semula milik Riau Makmur diakuisisi oleh
Jawa Pos dengan pembagian saham, yaitu
35% Jawa Pos dan 65% Riau Makmur.
Pembagian saham yang terjadi ketika Jawa
Pos mengakuisisi koran atau tabloid di
daerah rata-rata 35% untuk Jawa Pos dan
65% untuk pemilik lama (Taufi qurahman,
1999). Namun, saat industri tersebut
terlihat sudah berkembang, ada perubahan
komposisi kepemilikan saham, yaitu
disisihkan 20% untuk karyawan, seperti
yang terjadi pada koran Fajar (Taufani,
2013, h. 27). Setelah menjadi koran kuat,
Riau Pos pun berkembang dan, bersama
Jawa Pos, mendirikan koran Sijori Pos,
Batam Ekspress dan Batam Pos, Radar
Medan, Dumai Pos dan Padang Ekspress.
Ekspansi di Jakarta dilakukan
melalui merger dengan harian Merdeka.
Persentase kepemilikan sahamnya, yaitu
20% karyawan, 40% untuk Jawa Pos, dan
40% untuk kelompok Merdeka. Merger
menghasilkan keputusan untuk mengganti
atau mengambil nama harian Merdeka
menjadi Rakyat Merdeka. Ekspansi di
wilayah Jakarta menghasilkan koran
baru, seperti Radar Tangerang, Radar
Cirebon, dan Radar Bogor (Taufani,
2013, h. 29). Integrasi horisontal melalui
ekspansi merger mengarah pada akumulasi
modal. Tujuannya adalah efi siensi biaya
pajak, perluasan khalayak, dan perluasan
keuntungan. Logika peluang bisnis melalui
merger dan akuisisi ini mengancam prinsip
keberagaman kepemilikan dalam UU
Penyiaran (Nugroho, dkk., 2012, h. 53).
Di dalam konsep konsentrasi yang
lebih luas, pengamatan pasar beralih ke tingkatan konsentrasi kepemilikan
yang memungkinkan perusahaan untuk
memanfaatkan sumber daya sesuai
dengan luasnya pasar. Fusch (dalam
Mosco, 2009, h. 165) mengatakan bahwa
dalam ekspansi ada kesempatan bagi
perusahaan untuk melakukan kerja sama
dengan penggabungan atau kerja sama
tanpa benar-benar bergabung menjadi
satu (aliansi strategis). GJP lebih banyak
melakukan penggabungan menjadi satu
induk atau holding perusahaannya.
Spasialisasi memungkinkan perusahaan
untuk merestrukturasi operasi internal dan
eksternal untuk periode waktu tertentu.
Selain koran, perluasan korporasi
pada lini media tabloid dan majalah juga
dilakukan oleh Jawa Pos. Hampir sama
dengan media surat kabar, sistem merger
dilakukan untuk memperluas korporasi
pada lini media tabloid dan majalah. Salah
satunya, yaitu tabloid Nyata. Jawa Pos
melakukan merger dengan PT. Dharma
Nyata Press dan mengganti nama Dharma
Nyata (tabloid politik) menjadi Nyata
(tabloid seputar gosip selebriti), meniru
pesaingnya, Nova (Taufani 2013, h. 36).
Seiring dengan perkembangan
koran-koran lokal, Jawa Pos melakukan
pengembangan institusi pada kanal yang
berbeda, yaitu televisi. Ketika Riau Pos
sukses dan berhasil menguasai pasar, Riau
TV pun didirikan. Demikian pula dengan
Batam TV dan JTV. Setelah jaringan media
cetak dengan Radar-nya kuat di satu kota,
mereka akan mengembangkan televisi di tiap
kota berdasarkan jaringan Radar tersebut.
Televisi yang mereka kembangkan di tiap
kota adalah JTV. Misalnya, setelah Radar
Kediri berkembang bagus, muncul JTV
Kediri. Menurut data riset pengembangan
bisnis Dahlan Iskan (dalam Taufani, 2013,
h. 2007), hingga saat ini JTV telah menjadi
televisi regional terbesar di Indonesia. Pada
lini media televisi, keseluruhan saham
dimiliki oleh Jawa Pos yang mendirikan
sendiri media tersebut. Selain media
mainstream, GJP meluncurkan versi online,
yaitu jawapos.co.id.
Proses spasialisasi, khususnya
pada integrasi horisontal GJP tersebut,
dilakukan sebagian besar melalui take over,
merger, dan akuisisi. Proses spasialisasi
semacam itu mengarah pada akumulasi
modal melalui kepemilikan saham dan
keuntungan ekonomi sebesar-besarnya
melalui perebutan iklan (Nugroho, dkk.,
2012, h. 27). Oleh karena itu, Jawa Pos
berkembang pesat. Sejak awal berdiri
pada 1982, omsetnya meningkat 20 kali
lipat menjadi Rp 10,6 miliar pada 1987,
dengan oplah 126.000 eksemplar. Pada
1992, setelah adanya jaringan berita besar
bernama Jawa Pos National Network
(JPNN) yang menghubungkan seluruh lini
media GJP, omset GJP meningkat cepat.
Omsetnya mencapai Rp 38,6 miliar dengan
oplah 300.000 eksemplar. Itu hanya omset
koran. Pada 2010, asetnya meningkat
menjadi Rp 2 triliun dan terus meningkat
setiap tahunnya (Taufani, 2013, h. 24).
Pendapatan iklan pun meningkat.
Pendapatan tersebut mencapai Rp 201
miliar (2007), Rp 287 miliar (2008), Rp 338
miliar (2009), dan Rp 460 miliar (2010).
Nielsen mencatat bahwa pendapatan iklan GJP di kuartal pertama 2014 mencapai Rp
26,7 triliun. Iklan yang dihasilkan setiap
koran lokal bisa mencapai Rp 1-2 juta per
hari dan Rp 60 juta per bulan. Ditambah
jaringan koran di Jakarta, iklan yang
dihasilkan bisa mencapai Rp 200-300 juta
(Nielsen, 2011).
Spasialisasi, seperti dijelaskan oleh
Mosco (2009, h. 158), dapat memunculkan
beberapa konsentrasi dalam bentuk
jaringan, monopoli, konglomerasi atau
bisa juga tidak. Pada kasus GJP, integrasi
horisontal ini mengarah pada kepemilikan
silang dan konglomerasi media, yaitu
kepemilikan beberapa perusahaan media
(berbagai lini) di tangan satu orang saja
dengan implikasi manajemen yang terpusat.
Manajemen ini muncul dalam bentuk
Jawa Pos National Network (JPNN), yaitu
sistem komputer jaringan berita terpadu
yang menghubungkan newsroom dari
berbagai lini media yang dimiliki oleh
GJP. Dampak spasialisasi yang berupa
konglomerasi media tersebut tentunya
terkait erat dengan terbatasnya akses publik
dalam pemanfaatan media. Hal ini tampak
pada konten produk GJP. Konglomerasi
membawa dampak lain dalam produksi
media, yakni keseragaman informasi.
PEMBAHASAN
Homogenisasi Informasi dan Hegemoni
Wacana Publik
Mosco (2009, h. 26) menyebutkan
bahwa ekonomi politik menekankan
pada kontrol dan kebertahanan. Selain
memperluas kontrol, integrasi horisontal
juga memperkuat jaringan korporasi dan
terkait dengan aspek kebertahanan yang
tidak lain adalah ekonomi. Di dalam kasus
ini, GJP melakukan integrasi horisontal
melalui berbagai cara yang pada intinya
adalah keuntungan sebesar-besarnya.
Kondisi ini, selain mengancam prinsip
keberagaman kepemilikan (terkait adanya
kepemilikan silang), juga keberagaman isi
media karena berbagai lini media berada di
bawah manajemen yang sama.
Industri media yang dibangun
dengan semangat kapitalisme tentu akan
menghasilkan pesan atau produk media
yang berorientasi pada pertambahan modal.
Pada proses integrasi horisontal, aspek
teknologi menjadi penting. Kondisi ini
mendorong GJP melakukan penghematan
biaya melalui jaringan teknologi JPNN.
Menurut hasil wawancara dengan salah satu
koresponden Jawa Pos, sejak adanya JPNN
pada 1999 banyak pekerja dirumahkan.
Sejak kemunculan JPNN, koresponden dan
korektor (pekerja yang bertugas mengoreksi
pengetikan) sudah tidak ada. Penggunaan
teknologi dalam menulis berita (standar
layout kolom) membuat pekerja desain
grafi s dan layout tidak banyak diperlukan.
Koran daerah hanya memerlukan 5-10
wartawan di setiap kantornya.
Adanya jaringan komputer tersebut
membuat koran lokal hanya mengisi 4-8
halaman dari total 12-16 halaman koran.
Menurut Taufani (2013, h. 34-35), sebesar
30% berita-berita pada jaringan GJP berasal
dari berita lokal. Sisanya di-supply dari JPNN.
Berdasarkan data tersebut, bisa dibayangkan
bahwa keseragaman isi media jelas terjadi. Hal
ini juga berdampak pada penurunan kualias jurnalistik karena sistem teknologi mengisi
kolom sebagian besar dengan cara copy-paste.
Pada praktiknya, profesionalisme jurnalistik
tidak lagi secara konsisten berorientasi pada
kepentingan publik, melainkan tunduk pada
pemilik modal dan efi siensi produksi dalam
industri kapitalis.
Spasialisasi memberikan dampak
terhadap content media. JPNN memperlihatkan
bahwa konten yang ada pada media
cetak, elektronik, dan online berasal dari satu
sumber media. Alhasil, terjadi homogenisasi
informasi di mana media sangat mungkin
memuat berita lokal dan nasional yang sama.
Ketika tema yang muncul adalah pemberitaan
tentang Dahlan Iskan di media cetak Jawa
Pos, maka, secara horisontal, akan muncul
tema senada pada surat kabar lokal, televisi
daerah, dan versi online-nya.
Meskipun koran-koran daerah memiliki
muatan lokal, namun cara pandang, arah
pemberitaan, dan pedoman perilaku tetaplah
terpusat, disesuaikan dengan kebijakan
redaksional dari pusat. Masyarakat menjadi
sulit untuk mencari sisi lain dari sebuah kasus.
Pada intinya, khalayak hanya ditempatkan
sebagai konsumen. Khayalak di daerah diajak
untuk mengadopsi nilai dari struktur sistem
dominan yang dibungkus dalam kelokalan.
Ideologi media sebagai kelas dominan menjadi
ideologi publik (Rantanen, 2005, h. 75-76).
Padahal, media massa adalah ruang publik
(public sphere) yang seharusnya memberikan
informasi dari berbagai sudut pandang.
Ketika Dahlan Iskan maju dalam
konvensi calon presiden dari partai Demokrat,
isi pemberitaan mengenai kemenangan
Dahlan Iskan, menurut survei dari Saiful
Mujani, memenuhi halaman muka Jawa Pos
dan tentu saja kelompok Radar, media online,
serta jaringan media JPNN lainnya. Tidak
jarang pula hasil survei tersebut diletakkan
di atas kop surat kabar (Jawa Pos, 5 Mei
2011, h. 1). Hal ini bisa membuat masyarakat
terhegemoni dengan menganggap kebenaran
media sebagai kebenaran yang sesungguhnya.
Spasialisasi mengarah pada penguasaan
informasi pada segelintir perusahaan media
dan hegemoni wacana publik.
Masyarakat tidak memiliki alternatif
informasi dan hanya akan melihat suatu
permasalahan melalui beberapa sudut
pandang saja. Padahal, dengan banyaknya
nama media yang ada, seharusnya masyarakat
dapat memiliki sudut pandang sebanyak nama
media tersebut. Spasialisasi melalui akuisisi
dan merger ini menentukan isi media.
Berita utama pada Jawa Pos, misalnya,
bisa saja mengangkat tema lain yang
dibutuhkan oleh masyarakat daripada
sekadar aktivitas Dahlan Iskan atau hasil
survei. Media tidak fokus pada kebutuhan
khalayak, tetapi, dengan homogenisasi
informasi, mengarah pada keuntungan dan
tentu saja kepentingan politik pemilik modal.
Apa yang boleh dan tidak boleh ditampilkan
dalam media dan kecenderungan tertentu
mengenai arah pemberitaan ditentukan oleh
pemilik modal (Sudibyo, 2004, h. 2). Menurut
Altschull, seperti dikutip McQuail (2010, h.
165), fenomena ini menggambarkan bahwa
isi media selalu merefl eksikan kepentingan
pihak yang membiayainya. Pihak yang
membayar ini tidak selalu mereka yang
memiliki media massa, namun juga mereka
yang bisa membayar ruang iklan.

Spasialisasi yang dilakukan GJP
mendukung konglomerasi media dan
memungkinkan media ini menguatkan
kapital. Kualitas jurnalistik bukan menjadi hal
yang penting. Namun, sebaliknya, perluasan
khalayak dan keuntungan pemodal menjadi
hal utama. Media massa, sebagai wahana
komunikasi sosial dan diharapkan menjadi
ruang publik yang baik bagi masyarakat dengan
sirkulasi informasi dan ide sebagai basis opini
publik (McQuail, 2010, h. 181), tidak terlihat
wujudnya. Media massa justru menjalankan
peran dalam membangun dominasi kelas
tertentu yang memiliki akses terhadap media
massa untuk memaksakan kepentingannya.
Artinya, media sama sekali bukan merupakan
ranah netral di mana kepentingan dari berbagai
kelompok mendapatkan perlakukan yang
sama. Kelompok minoritas dalam masyarakat,
maupun pendapat-pendapat alternatif
mengenai suatu kasus, tidak mendapatkan
wadah yang memadai dalam media yang
terkonglomerasi. Opini publik dikuasai
oleh para pemilik modal. Perkembangan
kapitalisme dan perkembangan teknologi
menenggelamkan potensi demokratis media
ketika dominasi modal mengambil alih fungsi
ruang publik.
SIMPULAN
Globalisasi, perkembangan teknologi,
dan pertumbuhan media mengarah pada
kapitalisme, yaitu spasialisasi, baik dalam
bentuk integrasi horisontal maupun
vertikal. Pada kasus GJP, integrasi vertikal
yang dilakukan hanya memperkuat bisnis
medianya, menjamin ketersediaan bahan
baku produksi media, dan menghambat
laju kompetitor. Sebagian besar proses
integrasi horisontal dilakukan dalam bentuk
logika bisnis merger dan akuisisi. Hal ini
membawa dampak pada kecenderungan
konglomerasi melalui kepemilikan saham.
Selain itu, proses integrasi horisontal
melalui JPNN, berdampak pada keterbatasan
akses pemanfaatan media bagi publiK. Hal ini
mengakibatkan homogenisasi informasi dan
penurunan kualitas jurnalistik. Masyarakat
tidak memiliki pilihan alternatif informasi.
Spasialisasi menciptakan penguasaan
informasi pada segelintir perusahaan media
dan hegemoni wacana publik oleh pemegang
saham. Ideologi profesionalisme jurnalistik
menghamba pada kepentingan modal. Ruang
bagi kelompok minoritas dan pendapat
alternatif untuk membangun opini publik
pun, dalam berbagai kasus yang menyangkut
kepentingan publik, semakin sempit.
Spasialiasasi berdampak pada
lunturnya prinsip keberagaman kepemilikan
dan keberagaman isi, sesuai Pasal 18 UU
Penyiaran. Perkembangan kapitalisme
dan teknologi turut serta memengaruhi
media massa dalam perannya sebagai
ruang publik. Konglomerasi membawa
keuntungan bagi pemilik modal, tetapi
tidak bagi masyarakat. Masyarakat
hanya ditempatkan sebagai konsumen.
Media massa sebagai ruang publik justru
mengabaikan kepentingan publik dengan
membangun dominasi kelas tertentu pada
akses media massa untuk memaksakan
kepentingannya. Kebebasan pers, tampak
jelas, masih dimaknai secara artifi sial,
yaitu sebatas kebebasan untuk melakukan
intensifi kasi proses akumulasi modal.