
 PENGARUH PERSEPSI SISWA TERHADAP FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI PRESTASI BELAJAR TEORI KEJURUAN SISWA SMK



 Abstrak 
Penelitian ini bertujuan untuk mengungkap: (1) persepsi siswa tentang kompetensi mengajar guru, pola asuh orang tua, motivasi berprestasi siswa, kelengkapan sarana prasarana praktik, dan prestasi belajar teori kejuruan; (2) pengaruh keempat variabel bebas secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama terhadap variabel terikat. Penelitian ini merupakan penelitian ex-post-facto, dilaksanakan di empat SMK se-Kabupaten Sleman. Populasi 205 siswa kelas XII Teknik Komputer dan Jaringan T.A 2014-2015. Teknik sampling menggunakan proportionate random sampling dan jumlah ditentukan berdasarkan tabel Krejcie & Morgan. Teknik analisis data menggunakan analisis deskriptif dan regresi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa persepsi siswa tentang: (1) kompetensi mengajar guru sangat tinggi; pola asuh orang tua rendah; motivasi berprestasi siswa rendah; kelengkapan sarana dan prasarana praktik sangat rendah; dan prestasi belajar teori kejuruan sangat rendah; (2) keempat variabel bebas masing-masing berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi belajar teori kejuruan; dan secara bersama-sama berpengaruh positif dan signifikan dengan sumbangan 50,3% sedangkan 49,7% dijelaskan oleh variabel lain yang tidak diteliti. 
Kata kunci: kompetensi mengajar guru, pola asuh orang tua, motivasi berprestasi peserta didik, kelengkapan sarana dan prasarana praktik, prestasi belajar teori kejuruan, Teknik Komputer dan Jaringan.

PENDAHULUAN 
   Kemampuan berpikir kritis untuk memecahkan masalah, dan berkolaborasi diperlukan calon tenaga kerja lulusan pendidikan kejuruan untuk beradaptasi di abad 21. “Students must also learn the essential skills for success in today’s world, such as critical thinking, problem solving, communication and collaboration” (P21 Framework Definitions, 2009, p.1). Kompetensi tersebut perlu ditanamkan sejak dini pada lulusan pendidikan kejuruan untuk mencetak tenaga kerja trampil siap kerja. Di tengah persaingan abad 21, Indonesia harus bersiap menghadapi pasar bebas atau ASEAN Economic Community2015. Pembentukan pasar perdagangan bebas akan mendorong peningkatan efisiensi, daya saing, dan peluang penyerapan tenaga kerja seluruh Negara di kawasan Asia Tenggara. Indonesia harus menyiapkan tenaga kerja trampil dan terdidik untuk ikut bersaing dalam pasar bebas. Oleh karena itu, pelatihan dan pendidikan tenaga kerja perlu ditingkatkan baik pada pendidikan menengah maupun pendidikan tinggi. 
   Upaya peningkatan kualitas lembaga pendidikan dan pelatihan kejuruan masih dihadapkan berbagai permasalahan. Menurut Mohammad Nuh, Pikiran Rakyat Online, 2 April 2014, kurangnya tenaga kerja trampil, keterbatasan mendapatkan praktik pelatihan di sekolah, hingga harmonisasi regulasi sistem pelatihan dan pasar kerja merupakan permasalahan yang dihadapi pendidikan dan pelatihan kejuruan saat ini. Keterbatasan mendapatkan praktik pelatihan di sekolah kejuruan tidak terlepas dari ketersediaan sarana dan prasarana praktik sesuai bidang kejuruan. 
   Data Badan Pusat Statistik Agustus 2013 menunjukkan angka pengangguran lulusan pendidikan kejuruan dikategorikan tinggi. Data pengangguran terbuka lulusan SMK sejumlah 1,2 juta jiwa. Data tersebut mengalami peningkatan dari survey sebelumnya pada bulan Februari yaitu hanya mencapai 847 jiwa. Angka pengangguran tinggi menunjukkan bahwa keberterimaan lulusan SMK untuk bekerja masih rendah. Keberterimaan lulusan pendidikan kejuruan yang rendah di duga disebabkan kualitas kompetensi lulusan jauh dari harapan kebutuhan dunia kerja. Meskipun peluang kerja terbuka lebar, namun kualifikasi kompetensi kurang memadahi, maka berapapun jumlah lulusan pendidikan kejuruan tentu tidak akan mampu terserap dengan baik di tempat kerja. 
Kualitas kompetensi calon lulusan pendidikan kejuruan dapat diukur melalui penilaian pembelajaran. Penilaian pembelajaran dilaksanakan oleh guru, sekolah dan pemerintah. Guru melakukan penilaian dalam bentuk ulangan harian yang dilaksanakan setelah mengajarkan kompetensi tertentu, sekolah melaksanakan penilaian secara periodik pada tengah dan/atau akhir semester, sedangkan pemerintah melakukan penilaian pada akhir tingkat pendidikan. Penilain yang dilakukan pemerintah pada dikenal dengan Ujian Nasional (UN). Pelaksanaan UN SMK khusus bidang keahlian disebut dengan Uji Kompetensi keahlian (UKK). 
Berdasarkan hasil observasi di SMK Bina Harapan diketahui nilai UN produktif tahun ajaran 2013-2014 mengalami penurunan dibandingkan tahun sebelumnya. Tahun 2012- 2013 nilai rata-rata UN produktif adalah 8,07 dan tahun 2013-2014 hanya 7,80; artinya mengalami penurunan sebesar 0,27. Nilai terrendah juga mengalami penurunan dari 7,50 menjadi 6,61 pada tahun ajaran 2013-2014. Hal tersebut di duga disebabkan oleh nilai UN teori yang sangat rendah, nilai terendah yang dicapai siswa pada nilai UN teori adalah 1,50 dengan nilai rata-rata 5.25. Kondisi tersebut tentu sangat mempengaruhi perolehan UN produktif secara akumulatif. 
   Kondisi lain yang dapat diamati menunjukkan bahwa motivasi siswa untuk menguasai kompetensi sangat rendah. Siswa terlihat suka bermalas-malasan, lebih banyak bermain smartphone, sering datang terlambat, dan jarang mencatat materi yang disampaikan oleh guru. Kemampuan mengajar guru menjadi salah satu penyebab kondisi tersebut menjadi budaya di dalam kelas. Kebiasan beberapa guru yang sering meninggalkan kelas tanpa alasan, tidak memberikan materi sesuai dengan silabus, kurangnya pengawasan oleh guru piket saat jam kosong secara perlahan menjadi kebiasaan dan budaya sehingga peserta didik berperilaku menyimpang di sekolah. 
   Kondisi lain yang ditemui bahwa beberapa orang tua yang datang ke sekolah untuk membayar Sumbangan Pembinaan Pendidikan (SPP) tidak mengetahui informasi kondisi anak di sekolah, seperti informasi kelas dan jenjang yang ditempuh. Kondisi ini megindikasikan bahwa komunikasi anak dan orang tua kurang terjalin dengan baik. Selain itu, pada beberapa anak yang memiliki motivasi rendah diketahui bawah anak tersebut sangat kurang mendapatkan perhatian dari orang tua. 
   Prestasi belajar yang diraih peserta didik dapat menunjukkan kualitas pembelajaran pada lembaga pendidikan. Menurut Catts, Falk, & Wallace (2011, p.208) bahwa kesuksesan lembaga pendidikan dalam menyelenggarakan pembelajaran dapat dilihat dari: (1) penguasaan kompetensi, (2) pencapaian prestasi akademik, (3) pencapaian prestasi kerja praktik, dan (4) kemampuan menyelesaikan pekerjaan yang diberikan. Oleh karena itu, peran aktif lembaga pendidikan untuk mengelola dan memfasilitasi kegiatan pembelajaran menjadi keharusan untuk menunjukkan kualitas kegiatan pembelajaran yang diselenggarakan. 
   Kontrol terhadap lingkungan sekolah dan lingkungan belajar membantu penguasaan kompetensi dan pencapaian prestasi siswa. Iklim yang terbentuk di lingkungan sekolah, menentukan motivasi siswa untuk berprestasi. Menurut Marzano & Marzano (2003, p.6-8) interaksi antara guru dan siswa menjadi kunci pencapaian prestasi belajar siswa. Namun tidak sedikit guru yang hanya memberikan catatan dan tugas di kelas bahkan tidak masuk tanpa keterangan. Kondisi pembelajaran tersebut berdampak pada motivasi siswa untuk belajar dan berprestasi menjadi menurun. 
   Kemampuan guru memilih metode mengajar menjadi salah satu kunci kesuksesan pengelolaan kegiatan belajar mengajar. Briggs & Sommefeldt (2002, p.92-93) berpendapat bahwa untuk menyelenggarakan kegiatan pembelajaran yang berkualitas, guru harus memiliki mempu melakukan planning, assessment, evaluation, dan monitoring. Tugas guru membuat perencanaan pembelajaran, penilaian, evaluasi dan pengawasan diperlukan agar pembelajaran yang diselenggarakan dapat berjalan dengan baik dan sistematis. 
Pendidikan Kejuruan 
Menurut Rojewski (2009, p.32) bahwa konsep pendidikan kejuruan sejak awal adalah menyediakan pendidikan dan pelatihan untuk kelas pekerja dengan keahlian secara spesifik. Hal senada juga disampaikan Sanders (Pavlova, 2009, p.5) “implicit conceptualisations of vocational education are related to skill in using tools and machines”, artinya bahwa konsep pendidikan kejuruan selalu berhubungan dengan ketrampilan dalam menggunakan alat dan mesin. 
Adhikary (Sudira, 2012, p.13) berpendapat bahwa pendidikan kejuruan adalah pendidikan yang dirancang untuk mengembangkan ketrampilan, kemampuan/kecakapan, pemahaman, sikap, kebiasaan-kebiasaan kerja, dan apresiasi yang diperlukan pekerja dalam memasuki pekerjaan dan membuat kemajuan-kemajuan dalam pekerjaan penuh makna dan produktif. Dijelaskan lebih lanjut oleh Sudira (2012, p.13) bahwa pendidikan kejuruan merupakan pendidikan menengah yang mempersiapkan peserta didik terutama untuk bekerja dalam bidang tertentu. 
Dari berbagai pendapat di atas dapat disimpulkan bahwa pendidikan kejuruan adalah pendidikan yang dirancang untuk membekali, melatih, mengembangkan pemahaman teori, ketrampilan praktik, dan sikap kerja lulusan yang baik. Dengan bekal tersebut, lulusan pendidikan kejuruan mampu mengoperasikan alat sesuai bidang keahlian dan memiliki etos kerja yang baik sehingga mampu bekerja dan bertahan hidup. 
Kompetensi Mengajar Guru 
   Klusmann (2013, p.294) menjelaskan bahwa “competence is defined as the personal capacity to successfully cope with specific demands”. Kompetensi merupakan kemampuan yang ditunjukkan seseorang untuk mampu menyelesaikan pekerjaan sesuai profesi yang ditekuni. Kompetensi erat kaitannya dengan unjuk kerja. Menurut Campbell (Koopmans, 2011, p.858) bahwa “task performance can be defined as the proficience (ie, competency) with which one performs central job tasks”, artinya bahwa ukuran kompetensi dapat ditunjukkan dari kemampuan seseorang menyelesaikan tugas pekerjaan sehari-hari. 
   Mengajar merupakan bagian dari proses penyampaian informasi pada kegiatan pembelajaran. Kember (Norton, 2009, p.6) menjelaskan“conceptions of teaching are commonly found to fall into two main categories: teaching as information transmission and teaching as supporting students’ learning”. Bahwa konsep mengajar terdiri dari dua kategori utama yaitu mengajar sebagai transfer ilmu dan mengajar sebagai pendukung bagi peserta didik dalam belajar. Menurut Smith (1998, p.68) “In teaching we build on the learner’s prior knowledge and models of understanding irrespective of whether these are formally ‘correct’ or ‘incorrect’”. Mengajar adalah membangun pengetahuan dan pemahaman kepada peserta didik secara formal untuk dapat menentukan benar dan salah. 
   Mengajar bukan hanya sekedar proses menyajikan materi, tetapi juga membutuhkan ketrampilan guru yang sistematis dan kreatif untuk mencapai hasil pembelajaran yang baik. Griffin et.al (Nasrudin & Khuan, 2007, p.338) berpendapat “…performance was evaluated in terms of the proficiency with which an individual carried out the tasks that were prescribed in his or her role descriptions”. Kinerja merupakan hasil evaluasi kemampuan individu dalam menyelesaikan tugas utama sesuai dengan profesi sehari-hari. Tugas utama guru adalah mengajar, sehingga kompetensi guru dapat dilihat salah satunya dari kemampuan guru dalam mengajar. 
   Dijelaskan lebih lanjut oleh Briggs & Sommefeldt bahwa untuk menyelenggarakan kegiatan pembelajaran yang berkualitas, guru harus memenuhi empat kriteria yaitu: planning, assessment, evaluation, dan monitoring. Kemampuan guru dalam merencanakan, menilai, mengevaluasi dan memonitor setiap kegiatan pembelajaran akan menjadi kunci keberhasilan dalam mengelola pembelajaran. Selain itu, guru juga harus sehat secara jasmani dan rohani serta memenuhi syarat kualifikasi akademik yang diperoleh melalui pendidikan tinggi program sarjana atau diploma empat. 
Pola Asuh Orang Tua 
Lollis &Kuczynksi (Grolnick, Friendly, &Bellas, 2009, p.294) mendefinisikan mengasuh sebagai sebuah proses yang terjadi dua arah di mana anak adalah active participants dalam lingkungan pengasuhan. Proses pembelajaran pertama pada anak terjadi di dalam keluarga. Interaksi antara orang tua dan anak dalam keluarga akan membentuk pola komunikasi yang baik. Komunikasi yang baik dengan orang tua dapat membentuk pola komunikasi yang baik pula dengan orang lain. 
Dampak pola komunikasi dalam mengasuh antara orang tua dengan anak juga disampaikan Bornstein (2008, p.266) “parenting is defined in terms of its propensity to move children toward those goals that the culture deems important”. Mengasuh selalu memiliki kecenderungan untuk mendorong dan mengajak anak agar memiliki kebiasaan dan budaya yang baik. Mengasuh merupakan sebuah kegiatan yang sangat kompleks mengacu pada perilaku oleh kedua orang tua dalam membentuk karakter anak (Darling, 1999, p.1). 
Krause & Dailey (2009, p.1) berpendapat bahwa “this parenting style involves a combination of affection and attentive responsiveness to children’s needs, along with clear, firm expectations for developmentally appropriate, socially responsible behavior”, pola asuh orang tua adalah kombinasi dari kasih sayang dan perhatian secara responsif sesuai kebutuhan perkembangan anak. Seorang pengasuh harus mampu menemukan keseimbangan terhadap pemenuhan kebutuhan sesuai dengan usia perkembangan anak (Vazquez, 2004, p.144). 
Temuan dasar dari penelitian yang dilakukan oleh Diana Baumrind (Ramaekers & Suisca, 2012, p.76) mengidentifikasi tiga bentuk pola asuh orang yaitu: authoritarian, authoritative, dan permissive (indulgent). Diana Baumrind menambahkan pola yang keempat yaitu neglectful or uninvolved. Dijelaskan bahwa pola asuh neglectful bukan merupakan gaya atau bentuk pola asuh orang tua melainkan merupakan sebuah sikap pembiaran dari orang tua. 

   Maccoby &Martin (Rothrauff, Cooney, & An, 2009, p.138) membagi bentuk pola asuh orang tua menjadi empat yaitu: authoritative, authoritarian, indulgent, dan uninvolment. Berdasarkan empat model pola asuh orang tua tersebut, Gracia & Gracia (2009, p.102) mengelompokkan menjadi dua dimensi hubungan sosial orang tua yaitu responsiveness dan demandingness. Pola asuh responsiveness mengacu pada pengasuhan yang hangat dan memberikan dukungan dimana orang tua menawarkan apa yang diinginkan dan dituntut oleh anak. Sedangkan demandingness mengacu pada kontrol tingkah laku anak, orang tua membesarkan anak dengan memberikan tuntutan, pengawasan, disiplin yang harus ditaati. 
Motivasi Berprestasi Peserta Didik 
   Setiap individu membutuhkan motivasi dan tujuan dalam berkarya dan berperilaku dalam kehidupan sehiari-hari. Menurut Brophy (2004, p.3-4) “motivation is a theoretical construct used to explain the initiation, direction, intensity, persistence, and quality of behavior, especially goal-directed behavior”. Motivasi berkaitan dengan inisiasi, arah, intensitas, ketekunan, dan perilaku seseorang dalam mencapai tujuan. Motivasi akan membentuk pola tingkah laku dan menentukan arah melangkah setiap individu dalam berperilaku. 
   Kebutuhan akan berbagai hal dalam hidup manusia menjadi sebuah motivasi untuk melakukan perbuatan. Di mana perbuatan yang diambil merupakan usaha manusia untuk bertahan hidup dan mendapatkan apresiasi tertinggi dalam hidup. Moslow (1970, p.xii) menjelaskan bahwa kecenderungan manusia adalah untuk growth, self-actualization, the striving toward health, the quest for identity and autonomy, dan the yearning for excellence. Kecenderungan manusia adalah untuk menjadi pribadi yang unggul dan hal itu mendorong manusia untuk berprestasi. 
   Menurut Nicholls (Wigfield & Eccles, 2002, p.1) “achievement motivation refers to motivation in situations in which individuals competence is at issue”, bahwa motivasi berprestasi muncul pada diri seseorang di mana penguasaan kompetensi merupakan tujuan utama. Eccless, WIgfield & Schiefele (Wigfield & Eccles, 2002, p.1) menjelaskan “achievement motivation theorists attempt to explain people’s choice of achievement tasks, persistence on those tasks, vigor in carrying them out, and quality of task engagement”, motivasi berprestasi merupakan pilihan seseorang untuk memiliki kompetensi tertentu secara persisten, bersemangat, dan menunjukkan kualitas penyelesaian tugas dengan baik. Menurut Hill (1980, p.42) motivasi berprestasi merupakan dorongan yang muncul pada diri seseorang untuk mendekati kesuksesan. Menurut Atkinson (1980, p.9) “achievement motivation is the way in which it is changing our ideas about how motivation influences behavior”, di mana setiap individu yang memiliki motivasi berprestasi maka individu tersebut akan mampu menentukan arah melangkah. 
Clifford (1980, p.105) menjelaskan bahwa motivasi berprestasi terkait dengan reaksi seseorang terhadap kegagalan dan keberhasilan yaitu motivasi untuk berhasil dan menghindari kegagalan. Kecenderungan terhadap keberhasilan dan kegagalan mencapai prestasi juga mendorong peserta didik untuk giat dalam belajar. Dweck (Hewit, 2008, p.32) mengidentifikasi motivasi belajar yaitu: performance orientated learning yang berorientasi pada hasil yang memuaskan dalam menyelesaikan tugas dan mastery orientated learning yang berorientasi pada penguasaan materi pembelajaran. 
Motivasi berprestasi dapat dikatakan merupakan sebuah dorongan untuk terus berusaha meningkatkan atau tetap mempertahankan prestasi yang telah diraih. Setiap individu akan terus berusaha untuk mencapai standar atau kriteria ketuntasan yang telah ditetapkan meskipun belum dapat dipastikan bahwa usaha yang dilakukan akan berhasil atau gagal. Namun setiap individu akan berusaha sebaik mungkin untuk mencapai prestasi yang diinginkan. Rintangan dalam mencapai prestasi menjadi tantangan bagi setiap individu untuk berusaha mencapai cita-cita yang diinginkan. 
Salah satu indikator dalam motivasi berprestasi yaitu munculnya dorongan untuk memaksimalkan peluang keberhasilan dan 
   meminimalkan peluang kegagalan. Menurut Pang (2010, p.35) “Motivated achievement behavior can be categorized as approach tendencies, which are when people are driven to maximize the chances of succeeding at the achievement task, and avoidance tendencies, which are when people are driven to minimize the chances of failing the task”. Perilaku peserta didik yang termotivasi untuk berprestasi kecenderungan memiliki dorongan untuk memaksimalkan peluang keberhasilan menyelesaikan tugas. Perilaku lain yaitu kecenderungan menghindari kegagalan dengan meminimalkan peluang-peluang yang berpotensi mengagalkan tugas yang diberikan. 
Kelengkapan Sarana dan Prasarana Praktik 
   Menurut Mulyasa (2002, p.49) sarana pendidikan adalah peralatan dan perlengkapan yang secara langsung dipergunakan dan menunjang proses pendidikan, khususnya proses belajar mengajar, sepeti gedung, ruang kelas, meja kursi, serta alat-alat dan media pembelajaran. Pendapat lain disampaikan oleh Sanjaya (2006, p.53) bahwa sarana adalah segala sesuatu yang mendukung langsung terhadap kelancaran proses pembelajaran, misalnya media pembelajaran, alat-alat pelajaran, perlengkapan sekolah dan lain sebagainya. 
   Slameto (2003, p.6) menjelaskan bahwa alat pelajaran memiliki hubungan yang erat dengan cara belajar peserta didik karena alat pelajaran yang dipakai oleh guru pada waktu mengajar dipakai pula oleh peserta didik untuk menerima bahan yang diajarkan itu. Alat pelajaran yang lengkap dan tepat akan memperlancar peserta didik dalam menerima materi dan bahan pelajaran dari guru. Dalam Peraturan Menteri Pendidikan Nomor 40 Tahun 2008 menjelaskan bahwa sarana adalah perlengkapan yang dapat dipindah-pindah. 
   Dari uraian pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa sarana pembelajaran merupakan peralatan dan perlengkapan yang bersifat dinamis dan mendukung kelancaran kegiatan pembelajaran yang diselenggarakan. Sarana pembelajaran dipergunakan oleh guru dalam menggambarkan dan mendemonstrasikan teori yang disampaikan agar lebih mudah untuk diterima. 
Paradigma teacher centered di mana guru mendominasi pembelajaran di depan kelas mulai digantikan dengan student centered dimana keaktifan peserta didik menjadi kunci dalam pembelajaran. Pemanfaatan media pembelajaran interaktif sebagai salah satu sarana pendukung pembelajaran tentu akan mendorong peserta didik dalam berperan aktif dalam kegiatan pembelajaran. 
Keberadaan sarana pembelajaran tentu tidak dapat dipisahkan dari prasarana sebagai komponen pelengkap dalam fasilitas pembelajaran yang ada di sekolah. Mulyasa (2002, p.49) berpendapat bahwa prasarana pendidikan adalah fasilitas yang secara tidak langsung menujang jalannya proses pendidikan atau pembelajaran, seperti halaman, kebun, taman sekolah dan jalan menuju sekolah. Namun jika taman sekolah dimanfaatkan untuk pengajaran biologi, halaman sekolah sekaligus sebagai lapangan olah raga maka komponen tersebut merupakan sarana pendidikan. Pendapat yang senada disampaikan oleh Sanjaya (2006, p.53) prasarana adalah segala sesuatu yang secara tidak langsung dapat mendukung keberhasilan proses pembelajaran, misalnya jalan menuju sekolah, penerangan sekolah, kamar kecil, dan lain sebagainya. Dalam Peraturan Menteri Pendidikan Nomor 40 Tahun 2008 mendefinisikan prasarana adalah fasilitas dasar untuk menjalankan fungsi SMK/MAK. 
Dapat disimpulkan bahwa prasarana pembelajaran merupakan fasilitas sekolah yang bersifat statis dan sengajar disediakan oleh sekolah dalam rangka mendukung kelancaran proses pembelajaran yang disediakan. Keberadaan prasarana pembelajaran di sekolah menjadi pelengkap sarana pembelajaran dimana tujuan utama ketersediaan sarana dan prasarana adalah untuk menunjang kegiatan pembelajaran yang sedang dan akan diselenggarakan. 
   Kelengkapan sarana dan prasarana pembelajaran dalam pendidikan kejuruan merupakan hal yang wajib dipenuhi. Tujuan pendidikan kejuruan adalah untuk mempersiapkan peserta didik untuk siap berkerja dan menghadapi tantangan pengembangan kompetensi di tempat kerja untuk dapat bertahan hidup. Pengembangan kompetensi peserta didik sangat diperlukan ketersediaan alat dan bahan yang mendekati kondisi nyata di industri. 
   Dijelaskan oleh Erthman (2009, p.7- 8) “there are many rules, regulations, and procedures imbedded in the school board policies that deal directly with the process of school facility planning”, artinya bahwa banyak regulasi yang harus dipenuhi untuk menyediakan sarana dan prasarana dalam pada setiap sekolah untuk dapat menyelenggarakan setiap kegiatan pembelajaran sesuai dengan tuntutan kurikulum yang ada. 
Prestasi Belajar Teori Kejuruan 
   Prestasi belajar menunjukkan tingkat penguasaan kompetensi peserta didik dari berbagai rangkaian aktivitas pembelajaran yang telah dilakukan. Menurut Pavlova (2009, p.142) “the outcomes of learning will be mainly formulated through patterns of activities and the fulfilment of tasks by students as the real indicators of student achievement”, bahwa prestasi belajar merupakan representasi dari kegiatan pembelajaran yang dapat ditinjau dari berbagai pola aktivitas dan tugas-tugas yang telah diselesaikan oleh peserta didik. Definisi lain tentang prestasi dapat ditemukan dalam Dictionary of Education (Cizek, 1997, p.4) mendefinisikan prestasi: (1) accomplishment or proficiency of performance in a given skill or body of knowledge, (2) progress in school. Prestasi menggambarkan hasil pencapaian kinerja atau ketrampilan yang dimiliki yang merupakan hasil dari proses pembelajaran di sekolah. 
   Prestasi belajar merupakan gambaran pencapaian kompetensi peserta didik selama proses pembelajaran. Menurut Fyans (1980, p.51) “achievement is what student have in fact achieved”, bahwa prestasi menunjukkan apa yang telah dicapai oleh peserta didik. Ditambahkan oleh Marzano & Brown (2009, p.157) bahwa komponen kunci dalam pencapaian prestasi belajar adalah memastikan semua peserta didik secara intelektual, emosional dan sosial terukur dari apa yang telah dipelajari. 
   Pandangan senada disampaikan Liu & Yu (2011, p.108) “learning achievements actually result from an interaction between cognitive, affective, and conative aspects”. ketika prestasi belajar dapat terukur dengan akurat maka benar-benar akan dapat menggambarkan pencapaian kompetensi, tidak hanya pada kemampuan intelektual/kognitif saja, tetapi juga pada kemampuan berperilaku dalam sosial kemasyarakatan dan aspek konatif yaitu perilaku yang berhubungan dengan motivasi/ dorongan untuk memenuhi kebutuhan dalam kehidupan sosial kemasyarakatan. 
METODE PENELITIAN 
Jenis Penelitian 
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan jenis penelitian expost facto. 
Waktu dan Tempat Penelitian 
Jumlah SMK di Kabupaten Sleman terdata 58 SMK, 8 SMK Negeri dan 50 SMK Swasta dengan berbagai kompetensi keahlian. Dari 58 SMK, 9 SMK mengelola Kompetensi Keahlian Teknik Komputer dan Jaringan. Penentuan lokasi SMK sebagai objek penelitian dipilih dengan pertimbangan rasio SMK swasta dan negeri, dan representatif keterwakilan sekolah berdasarkan letak geografis. Penentuan objek penelitian menggunakan teknik cluster sampling. Berdasarkan teknis sampling tersebut ditentukan empat lokasi penelitian yaitu: SMK Negeri 2 Depok mewakili Sleman Tengah, SMK Muhammadiyah 1 Moyudan mewakili Sleman Barat, SMK Nasional Berbah mewakili Sleman Timur, SMK Bina Harapan Ngaglik mewakili Sleman Utara, dan tidak ada sekolah yang mewakili lokasi Sleman Selatan karena tidak ada sekolah SMK yang berlokasi di daerah tersebut. Penelitian ini dilaksanakan mulai tanggal 8 Agustus 2014 sampai dengan 23 Januari 2015. 
Target/Subjek Penelitian 
Subjek penelitian adalah semua siswa kelas XII Teknik Komputer dan Jaringan di empat SMK yang dapat dilihat pada Tabel 1. 
   Diketahui bahwa populasi penelitian ini berjumlah 205 peserta didik Kelas XII Kompetensi Keahlian Teknik Komputer dan Jaringan Tahun Pelajaran 2014-2015. Berdasarkan tabel Krejcie & Morgan (Isaac & Michael, 1982, p.193) diperoleh sampel 134 peserta didik. Penentuan sampel penelitian pada masing-masing sekolah menggunakan teknik proportionate random sampling di mana semua subjek penelitian mempunyai peluang untuk terambil menjadi anggota sampel penelitian secara acak dan proporsioanal. 
Prosedur 
   Dalam penelitian ini terdapat lima variabel bebas dan satu variabel terikat yaitu: Kompetensi Mengajar Guru (X1), Pola Asuh Orang Tua (X2), Motivasi Berprestasi Peserta Didik (X3), Kelengkapan Sarana dan Prasarana Praktik (X4), dan Prestasi Belajar Teori Kejuruan (Y) yang dapat digambarkan pada Gambar 1 berikut ini: 
7 
Gambar 1. Pengaruh X1X2X3X4 terhadap Y 
   Untuk memperoleh gambaran yang tepat diperlukan batasan operasional pada masingmasing variabel sebagai berikut: 
Kompetensi Mengajar Guru 
   Kompetensi mengajar guru merupakan pengetahuan, ketrampilan, dan perilaku yang diaplikasikan untuk menjalankan tugas mendidik, mengajar, membimbing, mengarahkan, melatih, menilai, dan mengevaluasi peserta didik. Kompetensi mengajar guru yang dimaksud adalah kompetensi guru dalam mengajar, mengelola kelas, dan berinteraksi dengan peserta didik. 
Pola Asuh Orang Tua 
Keterlibatan orang tua dalam suasana emosional membangun interaksi antara orang tua dan anak. Orang tua yang mampu berinteraksi, mengerti, dan memenuhi kebutuhan anak secara bijak dapat membentuk mental kepribadian anak dengan baik. Pola asuh orang tua digolongkan dalam empat yaitu: otoriter, otoritatif/demokratis, permisif, dan pembiaran. Variabel pola asuh orang tua menjelaskan seberapa demokratis orang tua dalam mengasuh anak. 
Motivasi Berprestasi Peserta Didik 
Motivasi merupakan daya dorong pada setiap individu untuk berperilaku. Salah satu motivasi yang ada pada diri setiap individu adalah motivasi berprestasi. Motivasi berprestasi merupakan keinginan atau daya dorong dari setiap individu untuk menghindari kegagalan, mencapai kesuksesan, dan mempertahankan kesuksesan yang telah diraih. Usaha yang dilakukan untuk mencapai kesuksesan dapat dilakukan dengan giat belajar, berusaha menguasai semua materi pelajaran, dan menyelesaikan tugas-tugas yang diberikan dengan baik. 
Kelengkapan Sarana dan Prasarana Praktik 
Kelengkapan sarana dan prasarana merupakan salah satu syarat terselenggarakannya pembelajaran di SMK. Sarana dan prasarana praktik merupakan peralatan dan perlengkapan yang bersifat dinamis dan mendukung kelancaran kegiatan pembelajaran yang diselenggarakan. Sarana pembelajaran dipergunakan oleh guru dalam menggambarkan 
   dan mendemonstrasikan materi agar lebih mudah diterima, sedangkan prasarana pembelajaran merupakan fasilitas sekolah yang bersifat statis dan sengaja disediakan oleh sekolah untuk mendukung kelancaran proses pembelajaran. Kelengkapan sarana dan prasarana praktik ditinjau dari segi jumlah, kesesuaian jenis, kondisi/kualitas, pemakaian, dan ketersediaan peralatan praktik. 
Prestasi Belajar Teori Kejuruan 
   Prestasi belajar teori kejuruan merupakan hasil belajar yang menggambarkan kemampuan kognitif peserta didik selama mengikuti pembelajaran produktif. Gambaran kemampuan peserta didik diperoleh dengan melakukan tes teori. Kisi-kisi yang digunakan diadaptasi dari kisi-kisi ujian nasional teori kejuruan. 
Data, Intrumen, dan Teknik Pengumpulan Data 
   Pengumpulan data dilakukan dengan angket, observasi lapangan, dan tes. Angket digunakan untuk mengumpulkan data tentang kompetensi mengajar guru, pola asuh orang tua, motivasi berprestasi peserta didik, dan kelengkapan sarana dan prasarana praktik. Observasi lapangan dilakukan sebagai bahan cross check terkait kelengkapan sarana dan prasarana praktik di sekolah. Data prestasi belajar teori kejuruan diperoleh dengan tes teori. Jenis tes tertulis menggunakan soal pilihan ganda dengan lima alternatif pilihan jawaban. 
   Validitas instrumen menunjukkan sejauh mana suatu instrumen mampu mengukur secara tepat variabel penelitian. Validitas instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah validitas isi dan validitas konstruk. Validasi isi dilakukan dengan cara membuat kisi-kisi dan dikonsultasikan kepada ahli (expert judgment) untuk menilai apakah butir-butir pertanyaan dapat mengukur aspek yang diteliti. 
Validitas konstrak dilakukan dengan uji empirik melalui analisis faktor, yaitu mengkorelasikan item instrumen dengan variabel penelitian, selanjutnya dihitung dengan ujit. Apabila thitung > ttabel maka item dalam instrumen dinyatakan valid, dan sebaliknya jika thitung < ttabel maka item instrumen dinyatakan tidak valid (Riduwan, 2011, p.97- 101). 
Validitas instrumen tes teori dilakukan dengan analisis butir menggunakan pendekatan teori klasik yaitu: (1) mengukur tingkat kesukaran butir soal, (2) daya beda, dan (3) kualitas pengecoh/distraktor (Allen & Yen, 1979, p.123). Skor tingkat kesukaran butir soal yang dapat diterima adalah 0,3 sampai dengan 0,7 (Allen & Yen, 1979, p.121). 
Daya beda berguna untuk mengetahui sejauh mana butir soal mampu membedakan kemampuan peserta didik dalam menguasai materi dengan besaran antara 0,00 sampai dengan 1,00 (Crocker & Algina, 2006, p.314- 315). Kriteria daya beda diklasifikasikan pada Tabel 2 
Berdasarkan Tabel 2 tersebut, diperoleh informasi bahwa skor daya beda yang diterima adalah diatas 0,3. Selain itu, diperlukan informasi tentang keberfungsian distraktor. Butir soal dianggap baik apabila dipilih secara merata oleh peserta didik dan mendekati jumlah ideal secara merata. Pengecoh dikatakan berfungsi dengan baik bila masing-masing alternatif jawaban dipilih minimal 5% dari seluruh peserta tes. 
Teknik Analisis Data 
Teknik analisis menggunakan analisis deskriptif dan inferensial menggunakan regresi. Analisis deskriptif digunakan untuk mengetahui gambaran persepsi peserta didik tentang kompetensi mengajar guru, pola asuh orang tua, motivasi berprestasi, kelengkapan sarana dan prasarana praktik, dan prestasi belajar teori kejuruan. Sedangkan analisis regresi digunakan untuk mengetahui bagaimana pengaruh persepsi peserta didik terhadap kompetensi mengajar guru, pola asuh orang tua, motivasi berprestasi peserta didik, dan kelengkapan sarana dan prasarana praktik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama terhadap prestasi belajar teori kejuruan peserta didik. 
   Sebelum dilakukan analisis regresi, terlebih dahulu dilakukan uji prasyarat analisis yaitu: (1) uji normalitas dengan uji One Sample Kolmogorov-Smirnov; (2) uji linearitas dengan melakukan Test for Linearity; (3) uji multikolinieritas dengan melihat nilai tolerance dan Variance Inflation Factor (VIF); dan (4) uji homosedatisitas dengan uji Glejser. 
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN 
Hasil Analisis Deskriptif 
   Hasil analisis deskriptif pada variabel-variabel penelitian dijelaskan sebagai berikut: 
Kompetensi Mengajar Guru 
   Butir pernyataan instrumen kompetensi mengajar guru terdiri dari 31 butir dan 1 butir dinyatakan tidak valid yaitu nomor 12. Hasil Analisis deskriptif diperoleh rentang skor 90 s.d. 142; Mean (M) sebesar 121,87; Median (Me) sebesar 123,50; Modus (Mo) sebesar 124,00; Simpangan Baku (SB) sebesar 11,984; Mean ideal (Mi) sebesar 116; dan Simpangan Baku ideal (SBi) sebesar 8,67. Berdasarkan deskripsi data tersebut dapat diketahui gambaran persepsi peserta didik terhadap kompetensi mengajar guru seperti pada Gambar 2. 
Gambar 2. Kompetensi Mengajar Guru 
Pola Asuh Orang Tua 
Butir pernyataan instrumen pola asuh orang tua terdiri dari 23 butir dan 1 butir dinyatakan tidak valid yaitu nomor 19. Hasil Analisis deskriptif diperoleh rentang skor 62 s.d. 94; Mean (M) sebesar 76,99; Median (Me) sebesar 76,00; Modus (Mo) sebesar 74,00; Simpangan Baku (SB) sebesar 6,911; Mean ideal (Mi) sebesar 78,00; dan Simpangan Baku ideal (SBi) sebesar 5,33. Berdasarkan deskripsi data tersebut dapat diketahui gambaran persepsi peserta didik terhadap pola asuh orang tua seperti pada Gambar 3 berikut: 
Gambar 3. Pola Asuh Orang Tua 
Motivasi Berprestasi Peserta Didik 
Butir pernyataan instrumen motivasi berprestasi peserta didik terdiri dari 25 butir dan semua butir dinyatakan valid. Hasil analisis deskriptif diperoleh rentang skor 68 s.d. 111; Mean (M) sebesar 91,83; Median (Me) sebesar 91,00; Modus (Mo) sebesar 88,00; Simpangan Baku (SB) sebesar 10,130; Mean ideal (Mi) sebesar 89,50; dan Simpangan Baku ideal (SBi) sebesar 7,17. Berdasarkan deskripsi data tersebut dapat diketahui gambaran motivasi berprestasi peserta didik seperti pada Gambar 4. 
Gambar 4. Motivasi Berprestasi Peserta Didik 
Kelengkapan Sarana dan Prasarana Praktik 
Butir pernyataan instrumen kelengkapan sarana dan prasarana praktik terdiri dari 
   39 butir dan semua dinyatakan valid. Hasil Analisis deskriptif diperoleh rentang skor 172 s.d. 193; Mean (M) sebesar 181,09; Median (Me) sebesar 181,00; Modus (Mo) sebesar 181,00; Simpangan Baku (SB) sebesar 4,680; Mean ideal (Mi) sebesar 182,50; dan Simpangan Baku ideal (SBi) sebesar 3,50. Berdasarkan deskripsi data tersebut dapat diketahui gambaran persepsi peserta didik terhadap kelengkapan sarana dan prasarana praktik seperti pada Gambar 5 berikut: 
Gambar 5. Kelengkapan Sarana dan Prasarana 
Prestasi Belajar Teori Kejuruan 
   Butir pernyataan instrumen prestasi belajar teori kejuruan terdiri dari 40 butir pertanyaan, 3 butir dinyatakan tidak valid yaitu nomor 2, 14, dan 37. Hasil analisis deskriptif diperoleh rentang skor 40,54 s.d. 81,08; Mean (M) sebesar 59,37; Median (Me) sebesar 59,46; Modus (Mo) sebesar 59,46; Simpangan Baku (SB) sebesar 9,432; Mean ideal (Mi) 60,81; dan Simpangan Baku ideal (SBi) sebesar 6,76. Berdasarkan deskripsi data tersebut dapat diketahui gambaran prestasi belajar teori kejuruan peserta didik seperti pada Gambar 6 berikut: 
Gambar 6. Prestasi Belajar Teori Kejuruan 
Analisis Regresi 
   Uji prasyarat analisis dilakukan sebelum analisis regresi yaitu uji : normalitas, linearitas, multikolinearitas, dan homosedastisitas dengan hasil sebagai berikut: 
Tabel 3. Hasil Uji Normalitas Data 
Variabel Asymp. Sig Ket. X1 0,105 Normal X2 0,202 Normal X3 0,506 Normal X4 0,103 Normal Y 0,191 Normal    Tabel 6 menjelaskan bahwa semua variabel bebas tidak terjadi heteroskedatisitas karena nilai signifikansi lebih dari 0,05. Hal tersebut berarti bahwa data terbukti homogen, sehingga prasyarat homosedastisitas data telah terpenuhi. 
Hasil Analisis Data 
   Hasil analisis regresi X1 terhadap Y diketahui nilai thitung = 5,139 dengan signifikansi 0,000. Dari hasil tersebut diketahui bahwa thitung (5,139) < ttabel (-1,980); dan nilai signifikansi 0,000 lebih kecil dari 0,05. Berdasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan menolak H0 dan menerima Ha. Diketahui nilai Standardized Coefficients Beta (β) bernilai positif yaitu 0,338. Hal tersebut menunjukkan bahwa persepsi siswa tentang kompetensi mengajar guru berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi belajar teori kejuruan. 
   Hasil analisis regresi X2 terhadap Y diketahui nilai thitung = 2,950 dengan signifikansi 0,004. Dari hasil tersebut diketahui bahwa thitung (2,950) > ttabel (-1,980); dan nilai signifikansi 0,004 lebih kecil dari 0,05. Berdasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan menolak H0 dan menerima Ha. Diketahui nilai Standardized Coefficients Beta (β) bernilai positif yaitu 0,202. Hal tersebut menunjukkan bahwa persepsi siswa tentang pola asuh orang tua berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi belajar teori kejuruan. 
   Hasil analisis regresi X3 terhadap Y diketahui nilai thitung = 3,911 dengan signifikansi 0,000. Dari hasil tersebut diketahui bahwa thitung (3,911) > ttabel (-1,980); dan nilai signifikansi 0,000 lebih kecil dari 0,05. Berdasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan menolak H0 dan menerima Ha. Diketahui nilai Standardized Coefficients Beta (β) bernilai positif yaitu 0,284. Hal tersebut menunjukkan bahwa motivasi berprestasi siswa berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi belajar teori kejuruan. 
   Hasil analisis regresi X4 terhadap Y diketahui nilai thitung = 2,557 dengan signifikansi 0,012. Dari hasil tersebut diketahui bahwa thitung (2,557) > ttabel (-1,980); dan nilai signifikansi 0,012 lebih kecil dari 0,05. Berdasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan menolak H0 dan menerima Ha. Diketahui nilai Standardized Coefficients Beta (β) bernilai positif yaitu 0,184. Hal tersebut menunjukkan bahwa persepsi siswa tentang kelengkapan sarana dan prasarana praktik berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi belajar teori kejuruan. 
Hasil analisis regresi X1X2X3X4 terhadap Y diketahui nilai Fhitung = 34,437 dengan signifikansi 0,000. Dari hasil tersebut diketahui bahwa Fhitung (34,437) > Ftabel (2,691); dan nilai signifikansi 0,000 lebih kecil dari 0,05. Berdasarkan hasil tersebut disimpulkan bahwa menolak H0 dan menerima Ha. Diketahui nilai R bernilai positif yaitu 0,720 dan Adjusted R Square = 0,503. Sehingga dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan persepsi siswa tentang kompetensi mengajar guru, pola asuh orang tua, motivasi berprestasi peserta didik, dan kelengkapan sarana dan prasarana praktik terhadap prestasi belajar teori kejuruan. Berdasarkan nilai Adjusted R Square dapat diketahui bahwa keempat variabel bebas tersebut mampu menjelaskan sebesar 50,3% variasi pada variabel terikat yaitu prestasi belajar teori kejuruan; sedangkan 49,7% dijelaskan oleh variabel lain yang tidak diteliti dengan persamaan regresi sebagai berikut: 
Y = -85,636 + 0,266.X1 + 0,276.X2 + 0,265.X3 + 0,370.4 
SIMPULAN DAN SARAN 
Simpulan 
Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan diambil beberapa kesimpulan sesuai rumusan masalah sebagai berikut: 
Hasil analisis deskriptif menunjukkan persepsi siswa tentang kompetensi mengajar guru sangat tinggi; pola asuh orang tua rendah; motivasi berprestasi peserta didik rendah; kelengkapan sarana dan prasarana praktik sangat rendah; dan prestasi belajar teori kejuruan sangat rendah. 
   Hasil analisis regresi menunjukkan nilai β = 0,338; thitung = 5,139; dan signifikansi = 0,000. Maka dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan persepsi  peserta didik tentang kompetensi mengajar guru terhadap prestasi belajar teori kejuruan. 
   Hasil analisis regresi menunjukkan nilai β = 0,202; thitung = 2,950; dan signifikansi = 0,004. Maka dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan persepsi siswa tentang pola asuh orang tua terhadap prestasi belajar teori kejuruan. 
   Hasil analisis regresi menunjukkan nilai β = 0,284; thitung = 3,911; dan signifikansi = 0,000.. Maka dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan motivasi berprestasi siswa terhadap prestasi belajar teori kejuruan. 
   Hasil analisis regresi menunjukkan nilai β = 0,184; thitung = 2,557; dan signifikansi = 0,012.. Maka dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan persepsi siswa tentang kelengkapan sarana dan prasarana praktik terhadap prestasi belajar teori kejuruan. 
Hasil analisis regresi menunjukkan nilai R = 0,720; Adjusted R Square = 0,503; nilai Fhitung = 34,437; dan signifikansi = 0,000. Maka dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan persepsi siswa tentang kompetensi mengajar guru, pola asuh orang tua, motivasi berprestasi peserta didik, dan kelengkapan sarana dan prasarana praktik secara bersama-sama terhadap prestasi belajar teori kejuruan dan sumbangan sebesar 50,3%; sedangkan 49.7% sisanya dijelaskan oleh variabel lain yang tidak diteliti.
