AKTIVITAS PERDAGANGAN
DI KERESIDENAN JEPARA 1843-1891


ABSTRAK
Meredupnya Jepara sebagai kota dagang sejak
awal abad ke-19 membuat kehidupan masyarakat
Keresidenan Jepara beralih dari sektor maritim
yang berbasis perdagangan ke sektor agraris.
Beralihnya ke sektor agraris yang berbasis pada
pertanian, perkebunan, dan ditopang oleh hasil
laut justru membuat Keresidenan ini mempunyai
daya tarik bagi pedagang. Baik pedagang
lokal, pedagang sekitar wilayah Jepara, pedagang
Timur Asing dan interinsuler, maupun pedagang
Eropa. Produk yang diperdagangkan diekspor
ke wilayah sekitar Keresidenan, interinsuler,
Singapura, dan Eropa. Kegiatan ekspor ke
interinsuler dan ke luar negeri dilakukan melalui
pelabuhan Semarang dan Surabaya. Selain itu,
kegiatan impor juga berlangsung karena keresidenan
ini merupakan pangsa potensial dalam
memasarkan produk impor. Ini menunjukkan
bahwa pada abad ke-19, terutama sekitar tahun
1843 hingga 1891 aktivitas perdagangan di
keresidenan Jepara masih tetap eksis.
Keywords : Aktivitas, perdagangan, Keresidenan
Jepara, ekspor, impor

PENDAHULUAN
Pada abad ke-16 sampai dengan
abad ke-18 Jepara masih bisa menampilkan
diri sebagai kota dagang yang
didukung oleh aktivitas agraris di
pedalaman (Lekkerkerker, 1932: 27; de
Graaf & Pigeaud, 1985: 124-125). Akan
tetapi, sejak kekuasaan VOC digantikan
oleh Hindia Belanda di awal abad ke-19
dan dominasi pemerintah kolonial yang
semakin mendalam, peranan Jepara
sebagai kota dagang diduga mengalami
kemunduran.
Ada kesan pada abad-abad selanjutnya
volume perdagangan di Keresidenan
ini telah redup. Aktivitas
ekonomi yang dominan adalah ekonomi
berbasis agraris. Penilaian tersebut adalah
wajar karena pada abad ke-19 kolonialisme
di Jawa termasuk di Keresidenan
Jepara semakin intensif. Pada masa
ini diperkenalkan apa yang disebut
cultuurstelsel (tanaman paksa) dan sejak
tahun 1870 juga diperkenalkan politik
liberal yang memberi hak bagi pihak
swasta Belanda mengadakan eksploitasi
besar-besaran. Pada akhir abad ke-19 juga dipandang sebagai periode apa
yang disebut mindere welvaart, kemerosotan
kemakmuran alias kesengsaraan
dan penderitaan ekonomis (Furnivall.
2009: 145-151; Geertz. 1983: 56; Fasseur.
197masa sistem tanam paksa
(cultuurstelsel) ada hal-hal yang bersifat
positif di Keresidenan Jepara (Van Niel.
2003: 34-70; Elson. 1994: 323-324) yaitu
masih eksisnya perdagangan lokal, interinsuler,
dan internasional meskipun
dalam skala kecil.
Salah satu penyebab bertahannya
aktivitas perdagangan di Jepara adalah
adanya perpaduan potensi ekonomi hinterland
dan ekonomi kota. Kota-kota
yang terdapat di pusat-pusat ibukota
kabupaten dan beberapa distrik di
Keresidenan Jepara lebih condong
menunjukkan aktivitas perdagangan,
kegiatan pasar, industri, dan kerajinan.
Di kota inilah terdapat kegiatan
penjualan, ekspor, dan kegiatan
perdagangan. Jepara masih menjadi
pusat pertukaran komoditas (barang
dagangan) yang masuk maupun keluar
antara hinterland dan forelands (antara
pedalaman dengan bagian depan)
(Murphey, 1989: 231).
Oleh karena itu, tulisan ini ingin
menunjukkan bahwa pada abad ke-19,
di tengah penetrasi ekonomi kolonial
yang semakin intensif, masyarakat
Keresidenan Jepara mempunyai kemampuan
melakukan adaptasi terhadap
perubahan ekonomi yang ditandai
dengan eksisnya aktivitas perdagangan.
METODE PENELITIAN
Rekonstruksi peristiwa sejarah
ekonomi ini menggunakan metode sejarah
yang terdiri atas heuristik, kritik,
interpretasi, dan historiografi
(Garraghan, 1946: 34; Gottschalk, 1986:
32). Heuristik adalah tahapan atau
kegiatan menemukan dan menghimpun
sumber, informasi, dan jejak masa lalu
(Garraghan, 1946: 34; Gottschalk, 1986:
32; Herlina, 2008: 15). Heuristik yang
dilakukan mendasarkan pada sumber
primer dan sumber sekunder (Herlina,
2008: 17-24). Sumber primer diperoleh
dari hasil penelitian di Arsip Nasional
Republik Indonesia dan di Arsip Nasional
Kerajaan Belanda atau ARA
(Algemeen Rijksarchief) yang berada di
Den Haag. Tahapan kedua adalah
melakukan kritik terhadap sumbersumber
yang telah diperoleh. Kritik ini
ditujukan terhadap keabsahan sumber
baik yang berkaitan dengan otentisitas
sumber maupun kredibilitas sumber
(Herlina, 2008: 24).
Setelah sumber ditemukan dan
dikritik maka proses selanjutnya adalah
melakukan interpretasi terhadap
berbagai fakta sejarah yang telah
terkumpul. Pada tahapan ini sejarawan
harus jujur mengatakan dari mana data
itu diperoleh baik melalui interpretasi
analisis maupun interpretasi sintesis
(Garraghan, 1946: 321; Herlina, 2009:
40). Tahapan terakhir adalah historiografi
yaitu melakukan proses penulisan
dalam rangka merekonstruksi peristiwa
sejarah ekonomi di Jepara (Herlina,
2009: 56).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pedagang Timur Asing dan Interinsuler
Aktivitas perdagangan di Jepara
pada tahun 1840-an hingga 1850-an sebagian
besar dikuasai oleh pedagang
Timur Asing. Selain pedagang Cina, ada
juga pedagang Arab dan Moor yang
melakukan aktivitas perdagangan di
Jepara. Mereka datang dari Semarang
dan Surabaya untuk menjual berbagai
barang dagangan, terutama kain Eropa
dan kain tradisional. Barang-barang yang diperdagangkan ada yang berasal
dari Eropa dan ada yang berasal dari
Jawa seperti besi dan tembikar, makanan,
gambir, tembakau, lilin, cat dan
kayu. Barang yang diekspor adalah kopi,
gula, kayu manis, padi, beras, coklat,
gula putih dan merah, kapas, kapok,
buah pinang, minyak jarak, rokok, minyak
kacang dan minyak kelapa, terasi,
sirup, tembikar, batu lantai dan berlapis
semen, genting, kapur, perabotan dan
potongan kayu kecil (A.V. 1843, bundel
Jepara no. 4.1 ANRI; A.V. 1850, bundel no.
4.II.a. ANRI). Adapun barang yang
diimpor antara lain besi, tembaga,
kuningan, timah, porselin, tembikar,
barang-barang kaca, tembakau, gambir,
lilin, bahan katun polos dan cap, dan
cita (A.V. 1850, bundel no. 4.II.a. ANRI).
Pada tahun 1857 seorang Letnan
Cina di Juana sekaligus sebagai seorang
pengusaha juga mengelola
perdagangan (A.V. 1850, bundel no. 4.II.a.
ANRI; Politiek Verslag der Residentie Japara
over het Jaar 1857 Bundel Jepara No. 5.II
A). Perdagangan di keresidenan ini sebagian
besar dikuasai oleh para opsir
Cina yang berlokasi di Semarang. Pada
tahun ini kebanyakan orang Cina
melakukan perdagangan domestik dan
mereka tidak ada yang memiliki perkebunan
(P.V. 1857, bundel Jepara No. 5.II
A).
Selama tahun 1858 panen tebu,
padi, tanaman kedua, dan tanaman
yang lainnya berlimpah sehingga mendorong perdagangan ekspor.
Perdagangan ekspor ini dikelola oleh
pedagang Cina dan pedagang orang lokal
(pribumi). Pedagang Cina menguasai
perdagangan besar. Perdagangan
ekspor yang dilakukan oleh pedagang
Cina antara lain padi, beras, nila tradisional,
gula tebu, buah-buahan, barangbarang
peti dan perabotan, kapas, ikan
kering dan asin, telur, ampas minyak,
dan buncis. Barang-barang tersebut
dikirim dari Keresidenan Jepara ke Singapura.
Barang-barang Ekspor dari
Jepara juga dikirim ke Madura dan Borneo
(A.V. 1858, bundel no. 5. II.D).
Hasil komoditas Jepara juga diekspor
ke Keresidenan Rembang, pulau
Madura, dan Demak. Daerah-daerah ini
memerlukan komoditas dari Jepara. Namun
bila daerah tersebut produksinya
berlimpah, seperti Kabupaten Demak,
maka pada tahun tertentu tidak
mengambil komoditas dari Jepara. Barang-
barang yang diekspor dari Jepara
ke beberapa daerah antara lain padi,
ikan kering dan ikan asin (A.V. 1858,
bundel no. 5. II.D).
Selain kegiatan ekspor, pada tahun
1858 keres idenan in i juga
mengimpor barang melalui Semarang
dan Surabaya (A.V. 1858, bundel no. 5.
II.D). Komoditas perdagangan yang
diimpor ke Jepara antara lain kain, gambir,
tembakau, barang-barang tembaga,
tembikar Eropa dan Cina, barangbarang
kaca, lilin, minyak, timah, timah
hitam, kapas kasar, barang besi, dan rotan
(A.V. 1858, bundel no. 5. II.D).
Pada tahun 1859, padi menjadi
komoditas ekspor yang penting bagi
Jepara. Selain padi, produk tanaman
kedua juga memberikan banyak aktivitas
bagi masyarakat. Pada periode ini
selain pribumi, pedagang Cina juga
masih menguasai perdagangan besar.
Perdagangan utama dalam skala besar
terjadi dengan Semarang dan Surabaya.
Melalui 2 (dua) daerah ini, produk Jepara
diekspor ke luar Jawa. Produk dari
Jepara juga diekspor ke Madura, Bali,
Bawean, Borneo, Banjarmasin, dan Belitung.
Adapun Keresidenan Rembang,
Afdeeling Demak, dan Grobogan
mengekspor produk dari Jepara sebatas
pada produk yang digunakan untuk
memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari.
Ramainya perdagangan ini bermanfaat
bagi peningkatan kemakmuran
masyarakat (A.V. 1859, bundel 5.II.F).
Meskipun panen padi di Jepara pada tahun 1860 tidak menguntungkan,
tetapi ekspor tetap tinggi terutama
produk tanaman kedua. Para pedagang
besar Cina melakukan aktivitas
perdagangan dengan baik. Perdagangan
lewat laut dikelola melalui Semarang
dan Surabaya. Melalui tempat tersebut
barang diekspor ke Madiun, Bawean,
Belitung, Borneo, dan Bali. Selain melalui
laut, perdagangan juga dilakukan
melalui transportasi darat. Perdagangan
produk melalui transportasi darat dilakukan
dari Jepara ke Rembang, Demak,
Grobogan, Surakarta, dan Semarang.
Pada masa ini produk yang diperdagangkan
meliputi minyak, nila
dan ampasnya, buncis hitam, kapur, gula,
kapas, dan ikan. Selain itu masyarakat
Jepara juga mengembangkan sektor
perikanan, pertanian, usaha industri,
dan pengangkutan dalam rangka mendukung
aktivitas perdagangan (A.V.
1860).
Pada tahun 1861, pedagang Cina
mengimpor barang dari Eropa ke Jepara.
Selain mendatangkan barang dari
Eropa, mereka juga mendatangkan barang
dari kepulauan Timur serta dari
seluruh Jawa. Selain mengimpor barang,
pedagang Cina juga membeli produk
tanaman kedua seperti kapas, berbagai
jenis kacang, berbagai bahan pangan
dari orang pribumi, mengelola pemerasan
minyak, dan membeli benih nila
(A.V. 1861, bundel Jepara 6.1.C). Tentu
produk lokal Jepara yang dibeli orang
Cina biasanya diekspor ke beberapa
daerah baik lokal, antar daerah, maupun
interinsuler.
Pada tahun 1862 dan 1863 hasil
panen padi di keresidenan ini tidak begitu
menguntungkan. Perdagangan beras
yang dilakukan orang Cina di keresidenan
ini tidak begitu penting karena
produksi beras sedikit. Barang yang diperdagangkan
jenisnya sama dengan
periode sebelumnya. Namun demikian
ekspor masih tetap berjalan dalam bentuk
produk hasil tanaman kedua.
Kegiatan ekspor ini memberikan keuntungan
besar bagi pedagang Cina. Pada
periode ini perdagangan lewat laut
melalui Semarang dan Surabaya. Sementara
itu perdagangan ke Madura,
Bawean, Belitung, Borneo dan Bali juga
tetap berjalan. Perdagangan lewat darat
dilakukan dengan Rembang, Demak,
Grobogan, Surabaya dan Semarang
(A.V. 1862, bundel no. 6.1. F). Dampak
positif dari dinamisnya perdagangan ini
membuat uang yang beredar di wilayah
ini cukup banyak (A.V. 1862, bundel no.
6.1. F).
Para pemborong Cina dan anak
buahnya membeli hasil bumi dari orang
-orang pribumi. Biasanya mereka terlebih
dahulu memberi uang muka dalam
jumlah sedikit. Tetapi karena persaingan
sangat ketat, hal ini tidak merugikan
penduduk pribumi. Kadangkala
ada asumsi bahwa dengan uang muka
yang kecil, maka orang pribumi akan
menjadi korban dalam setiap transaksi
perdagangan karena kelicikan dan kepandaian
orang Cina. Tetapi kenyataan
menunjukkan bahwa justru yang terjadi
sebaliknya. Uang muka yang telah
diberikan menjadi hilang bila orang
Cina tidak mematuhi kesepakatan lisan
yang telah dibuat dengan penduduk
pribumi. Pada kondisi ini justru pembeli
Cina inilah kadangkala menjadi korban
penipuan karena tidak ada kontrak
yang dibuat dengan orang penduduk
pribumi. Tetapi kasus seperti ini sangat
jarang terjadi (P.V. 1863 Bundel No. 6. I.
G).
Pada tahun 1876, perdagangan
kain mengalami peningkatan karena
pedagang Cina selain menjual di toko
juga menjajakan secara keliling. Jenisjenis
kain yang paling disukai adalah
kain katun putih polos, jenis keper, dan
jenis madapolam terutama yang
digunakan untuk membatik. Jenis cita
dan kain cap-capan buatan Eropa juga sangat disukai, terutama untuk baju dan
kebaya. Harga kain buatan Belanda dan
Jerman yang murah dan daya tahannya
yang lama lebih disukai daripada kain
buatan Inggris dan Prancis. Pada tahun
ini produk yang diekspor adalah
perabotan Jepara, batubata, ubin, dan
genting (A.V. 1876, bundel No. 7.II.C;
A.V. 1877, bundel No. 7.II.D).
Pada tahun 1870-an pedagang
Cina mengimpor produk yang berasal
dari Eropa, Cina, Kepulauan Timur,
dan Jawa. Produk yang diimpor
kemudian dijual di Jepara. Selain
menjual barang impor, pedagang Cina
ini juga membeli beras, kapas, berbagai
jenis kacang, bungkil, rempah-rempah,
padi, nila melakukan perdagangan gambir,
kain, kain, padi, beras, minyak, kacang,
bungkil, minuman keras, alat-alat
rumah tangga dan kebutuhan rakyat
sehari-hari dari Jepara (A.V. 1870, bundel
No. 7.I.A; A.V. 1871, bundel No. 7.I.C;
A.V. 1872, bundel No. 7.1.E; A.V. 1873,
bundel No. 7.I.G; A.V. 1874, bundel No.
7.II.A; A.V. 1876, bundel No. 7.II.C; A.V.
1879, bundel No. 7.II.,F; A.V. 1880, bundel
No. 7.II.G; A.V. 1881, bundel No. 7.II.G).
Pada periode, ini pedagang Cina juga
masih membuka toko-toko kecil. Mereka
menjual makanan, minuman, kain,
barang-barang besi, cat warna, dan
peralatan lain buatan Eropa (P.V. 1870,
bundel No. 7.I.B; A.V. 1871, bundel No.
7.I.C).
Pada tahun 1877 jumlah padi dan
beras dari Jepara yang dijual ke Keresidenan
Rembang lebih banyak daripada
tahun sebelumnya. Beras Jepara ini juga
dijual ke Blora, Demak, dan Semarang.
Beras tersebut sebagian besar digunakan
untuk konsumsi lokal. Pada tahun 1878,
ekspor beras ke Rembang dan sebagian
Karesidenan Surabaya meningkat pesat
karena di daerah tersebut terjadi kelangkaan
bahan pangan (A.V. 1877, bundel
No. 7.II.D; A.V.1875, bundel No. 7.II.B;
A.V. 1878, bundel Jepara, No. 7.II.E).
Perdagangan di pedalaman dilakukan
oleh pedagang Cina. Pada tahun
1887 mereka membeli produk seperti
ketela, ubi, dan komoditas lain.
Produk ini kemudian dikirim ke ibukota
keresidenan (A.V. 1887, bundel No.
7.II.M). Produk yang mempunyai nilai
jual adalah bungkil, meskipun harganya
cukup rendah. Bungkil ini dijual ke
pabrik, ke wilayah lain, dan ada yang
diekspor ke Cina. Bungkil digunakan
untuk pupuk tanah pertanian.
Pada tahun 1880-an, perdagangan
kain hampir seluruhnya dikuasai oleh
orang Cina dan orang Bawean. Mereka
menjajakan barang dagangan dengan
cara berkeliling. Di Afdeeling Juana
perdagangan kain meningkat karena
adanya pertambahan jumlah toko. Seperti
tahun 1870-an, pada periode 1880-an
pedagang Cina selain membuka toko
juga menjajakan barang dagangannya
dengan cara berkeliling. Pada masa ini
perdagangan beras di Welahan yang
dilakukan oleh orang-orang Cina sangat
ramai (A.V. 1882, bundel No. 7.II.H).
Produk perdagangan lain yang
dijual pada tahun 1880-an, adalah
kapuk. Produksi kapok di keresidenan
ini sangat tinggi dan diekspor ke Eropa
melalui Semarang. Benih kapuk juga di
ekspor ke Eropa untuk memenuhi permintaan
pabrik minyak (A.V. 1887, bundel
No. 7.II.M). Kapuk merupakan komoditi
penting di Afdeeling Pati dan Juana.
Pada tahun 1889, produk kapok dari
Pati sebanyak 200 ribu kilogram. Kapok
ini dikirim ke Semarang kemudian diekpor
ke Eropa. Perdagangan komoditas
lain seperti pada tahun-tahun sebelumnya
sangat ramai. Perdagangan domestik
sangat penting dan lebih lebih
ramai daripada tahun sebelumnya (A.V.
1889, bundel No. 7.II.O; A.V. 1889, bundel
No. 7.II.O; A.V. 1887, bundel No. 7.II.M).
Pada tahun 1 8 9 0 - a n h a s i l
perdagangan lebih menguntungkan daripada
tahun sebelumnya. Meskipun
beras langka, perdagangan tanaman kedua seperti ketela sangat ramai.
Produksi ketela dalam jumlah besar diangkut
dari distrik di Muria ke tempat
lain. Perdagangan kapok dari Afdeeling
Pati dan Juwana serta perdagangan
kopra dari Pati dan Jepara semakin
meningkat. Selama tahun 1891 kopra
sebanyak 5.400 kilogram dan 312.000
kilogram kapok diangkut dari Pati ke
Semarang. Namun demikian untuk jenis
kapok randu selama tahun 1891 hasilnya
masih kurang menguntungkan karena
panjangnya musim kemaraug (A.V.
1891, bundel No. 7.II.Q). Di Juana,
perdagangan minyak bumi sangat
ramai. Perdagangan ini dikuasai oleh
kongsi Lasem. Pada tahun 1891
sebanyak 1.241.000 liter minyak diangkut
(A.V. 1891, bundel No. 7.II.Q).
Selain pedagang Cina, di Jepara
juga terdapat pedagang yang berasal
dari luar pulau (interinsuler). Para pedagang
ini berasal dari Makasar, Bugis,
Bali, Borneo, Keling, Palembang, Sumatra
dari pantai barat, Melayu dan Bengala.
Jumlah mereka di Jepara semakin
berkurang. Adapun pedagang yang dari
Melayu terlibat dalam perdagangan
penyelundupan. Selain orang-orang
Bengala dan Bali, orang yang berasal
dari interinsuler ini tinggal di kota-kota
pelabuhan. Mereka kebanyakan menjadi
pedagang dan pelaut (P.V. 1858, bundel
No. 5.II.C; P.V. 1860, bundel No. 6.I.B).
Selain pedagang interinsuler, pada
tahun 1860-an orang Arab juga mengelola
perdagangan di Keresidenan Jepara.
Produk yang diperdagangkan antara
lain kain, bahan katun, makanan, beras,
penjualan kuda, perdagangan kain,
katun, hasil kerajinan tukang barangbarang
emas, perak, dan batu mulia.
Orang Timur Asing ini juga mengelola
kegiatan pelayaran terutama menjadi
pelaut (A.V. 1863, bundel Jepara No. 6.I.G;
A.V. 1860).
Pada tahun 1860-an hingga 1880-
an penduduk Timur Asing melakukan
perdagangan kecil dan menjadi pelaut.
Orang Arab melakukan perdagangan
kain, bahan katun, hasil bumi, beras,
kuda, perhiasan emas, perak, serta batu
permata. Mereka juga melakukan aktivitas
perdagangan kain dan barangbarang
rumah tangga. Orang Timur
Asing lainnya melakukan perdagangan
kecil dan menjadi pelaut. Aktivitas
mereka lebih banyak membatasi diri
pada perdagangan ibukota kabupaten
(A.V. 1871, bundel No. 7.I.C; P.V. 1863,
bundel No. 6. I. G; A.V. 1869, bundel No.
6.II. K; P.V. 1870, bundel No. 7.I.B; A.V.
1871, bundel No. 7.I.C; A.V. 1870, A.V.
1878, bundel Jepara, No. 7.II.E bundel No.
7.I.A; A.V. 1879, bundel No. 7.II.,F; A.V.
1880, bundel No. 7.II.G; A.V. 1881, bundel
No. 7.II.G; P.V. 1857, bundel Jepara No.
5.II A; A.V. 1872, bundel No. 7.1.E; A.V.
1875, bundel No. 7.II.B; A.V. 1873, bundel
No. 7.I.G; A.V. 1876, bundel No. 7.II.C;
A.V. 1877, bundel No. 7.II.D).
Pedagang Lokal
Selain pedagang Timur Asing dan
pedagang int e r insule r, aktivitas
perdagangan juga dilakukan oleh
penduduk lokal. Posisi pedagang lokal
ini hampir sama dengan pedagang Timur
Asing (Cina, Arab, dan lainnya)
dan pedagang interinsuler (Makasar,
Bugis, Bali, Borneo, Keling, Palembang,
Sumatra dari pantai barat, Melayu dan
Bengala). Pedagang lokal menjual
berbagai barang dagangan yang
dihasilkan di Keresidenan Jepara. Kadangkala
jenis produk pedagang lokal
yang dijual sama dengan pedagang Timur
Asing, namun volumenya kecil.
Kebanyakan pedagang lokal menjual
barang dagangannya di Keresidenan
Jepara, Demak, Rembang, dan Blora.
Pedagang lokal ini menjual kain,
produk pertanian, tembakau, dan ternak
antar regenstchap di keresidenan ini.
Mereka menjual barang dagangannya di Kudus dan di Pati. Para pedagang lokal
juga menjadi pedagang perantara antara
produsen dan konsumen. Kondisi ini
berbeda dengan di daerah lain di Jawa.
Bila disebagian besar Jawa
perdagangan tangan kedua dan tangan
ketiga biasanya dikuasai oleh orangorang
Cina dan Arab. Di Keresidenan
Jepara, perdagangan tangan kedua
banyak yang dikelola oleh orang lokal.
Para pedagang lokal mengunjungi ibukota
dan kota-kota pedalaman di Jawa.
Kadang-kadang para pedagang dari
Jepara ini melakukan aktivitas
perdagangan di daerah lain dalam waktu
1 hingga 2 tahun. Mereka berusaha
mengumpulkan modal untuk keluarganya,
termasuk mengumpulkan modal
untuk membuat rumah kayu yang ditutup
dengan genting dan dihiasi
dengan ukiran (Van der Lith, 1896: 99).
Pedagang lokal mengelola
kegiatan perdagangan sehingga
perdagangan di Keresidenan Jepara
cukup ramai. Para pedagang lokal juga
menggunakan transportasi darat,
pelabuhan, dan sungai. Pada tahun 1880
-an, perahu-perahu berukuran sedang
masih dapat melewati kota. Selain perahu
sedang, juga terdapat perahuperahu
pribumi kecil yang mondarmandir
di pasar besar yang terletak di
aliran kanan sungai di Jepara (Veth,
1882: 765). Meskipun ekspor-impor tidak
tinggi, banyak padi dari keresidenan
Jepara diekspor ke Demak dan
kadangkala padi dari Demak diimpor
ke Jepara. Kegiatan impor ini tidak
pernah diawasi ketika diangkut melalui
jalur darat (A.V. 1843, bundel Jepara no.
4.1 ANRI).
Pedagang lokal menjual barang
dagangan hasil buatannya sendiri di
sepanjang jalan raya atau di pasar
umum, dan di alun-alun (A.V. 1850,
bundel no. 4.II.a. ANRI). Peranan pedagang
lokal sangat penting. Mereka bergerak
dari Kudus ke Barat serta dari
Jepara dan Juana melalui laut menuju ke
Semarang. Dari Juana, pedagang lokal
juga menuju ke sebelah timur Surabaya
dan Madura untuk melakukan
perdagangan dalam skala kecil (P.V.
1857). Di keresidenan ini, pedagang lokal
banyak yang berasal dari Kudus. Di
keresidenan ini, termasuk orang Kudus
memiliki semangat usaha yang besar,
sehingga tidak kalah jiwa usahanya bila
dibandingkan dengan pedagang Cina.
Di Kudus terdapat beberapa pedagang
lokal yang kaya. Mereka mempunyai
modal yang cukup besar dalam
melakukan aktivitas perdagangan (P.V.
1857).
Di Kabupaten Pati dan Juana,
produk beras banyak yang diekspor ke
berbagai daerah. Di Kudus penduduk
mampu menghasilkan produk tanaman
kedua terutama gula merah, nila, dan
kapas. Produksi tanaman kedua
jumlahnya cukup besar karena ditunjang
oleh kesuburan tanah (P.V.
1857).
Selama tahun 1858, produk tanaman
tebu, padi, tanaman kedua, dan
tanaman yang lainnya berlimpah sehingga
mendorong perdagangan ekspor.
Perdagangan ini selain dikelola
oleh orang Cina, penduduk lokal juga
memainkan peranan penting. Pedagang
lokal kadangkala mampu bersaing
dengan pedagang Cina. Pedagang lokal
juga berperan dalam kegiatan ekspor
produk nila, gula tebu, buah-buahan,
barang-barang peti dan perabotan, kapas,
ikan kering dan asin, telur, ampas
minyak, dan buncis yang dikirim ke
Singapura. Minimal posisi pedagang
lokal sebagai perantara dengan pedagang
Cina (A.V. 1858, bundel no. 5.
II.D).
Pada tahun 1859, kegiatan ekspor
produk padi dan tanaman kedua juga
dilakukan oleh pedagang lokal. Mereka
bersama dengan pedagang Cina menguasai
menguasai perdagangan besar.

Perdagangan skala besar dilakukan
dengan Semarang, Surabaya, dan daerah
di luar Jawa. Termasuk keterlibatan
pedagang lokal dalam aktivitas
perdagangan dengan Madura, Bali,
Bawean, Borneo, dan Belitung. Keresidenan
Rembang, Afdeeling Demak,
Grobogan. Aktivitas perdagangan tersebut
memajukan kemakmuran masyarakat
lokal (A.V. 1859, bundel 5.II.F). Rute
perdagangan yang dilakukan oleh
pedagang Timur Asing, pedagang interinsuler,
pedagang lokal, dan pedagang
Eropa terlihat pada gambar di bawah.
Di ibukota kabupaten dijumpai
pedagang lokal baik yang melakukan
aktivitas melalui tranportasi darat maupun
laut. Para pedagang darat banyak
dijumpai di Kudus. Pedagang lokal ini
juga terdapat di regentschap Juana. Mereka
menjual bibit tebu di pasar dan
menjual tebu untuk diolah menjadi gula.
Perdagangan pribumi pada periode
ini dilakukan dalam skala kecil (A.V.
1871, bundel No. 7.I.C; A.V. 1871, bundel
No. 7.I.C; A.V. 1869, bundel No. 6.II. K;
A.V. 1871, bundel No. 7.I.C).
Pedagang lokal juga terlibat dalam
perdagangan kain. Mereka menjual
barang dagangannya dengan cara berkeliling.
Jenis-jenis kain yang dijual adalah
katun putih polos dan jenis
madapolam terutama yang digunakan
untuk membatik. Berkat peran pedagang
lokal inilah maka perdagangan
kain meningkat pesat di keresidenan ini
(A.V. 1876, bundel No. 7.II.C; A.V. 1877,
bundel No. 7.II.D).
Produk yang dipasarkan oleh
pedagang lokal di pasar tradisional antara
lain kacang, jarak, nila, cabai,
kedelai, kapas, krai, ketimun, dan sebagainya.
Perdagangan lokal ini tetap
hidup dan menunjukkan salah satu
faktor kemakmuran penduduk. Selain
padi sebagai bahan pangan, terdapat
pula tanaman jagung, ketela dan ubi
yang jumlahnya sangat banyak. Sebagian
besar tanaman tersebut diangkut ke
Rembang dan Demak. Khusus di Jepara
dan Juwana selain produk di atas juga
diperdagangkan ikan laut dan ikan dari
kolam (A.V. 1875, bundel No. 7.II.B; A.V.
1874, bundel No. 7.II.A).
Perdagangan di pedalaman selain
dilakukan oleh orang Cina juga dilakukan oleh pedagang lokal. Mereka
membeli produk seperti ketela, ubi, dan
komoditas lain dari penduduk dan
mengirimkannya ke ibukota kabupaten
dan keresidenan (A.V. 1887, bundel No.
7.II.M)
Pedagang Eropa
Selain aktivitas perdagangan dilakukan
oleh pedagang Timur Asing,
pedagang interinsuler, dan pedagang
lokal juga dilakukan oleh pedagang Eropa.
Di wilayah Keresidenan Jepara ini
hanya terdapat beberapa pedagang
Eropa (A.V. 1874, bundel No. 7.II.A). Para
pedagang ini mengimpor komoditas
utama seperti lilin, tembakau, lada, baja,
beras, kulit kerbau dan kulit sapi,
kain Eropa, rotan pengikat, gambir,
minyak, kuda, sarang burung, kayu cat,
dan sebagainya. Sementara itu komoditas
ekspor yang dikelola oleh pedagang
Eropa terdiri atas padi, kain katun, seng,
sirup, kapuk, sarung Jawa, peti, perabotan,
kacang, asam, kelapa, dan sebagainya
(A.V. 1843).
Pada tahun 1852, penduduk Eropa
yang tinggal di wilayah ini banyak yang
membuka usaha perkebunan. Kesepakatan
penduduk pada awalnya dilakukan
tidak dengan sukarela. Hal ini
mendasarkan pada Lembaran Negara
1838 nomor 50. Dalam perkembangannya,
aturan tersebut dicabut karena
memberatkan penduduk pribumi (A.V.
1857, bundel Jepara no. 5 II B).
Di keresidenan ini hanya ada beberapa
kegiatan usaha yang sahamnya
dimiliki oleh orang Eropa. Kebanyakan
orang Eropa memiliki perkebunan di
wilayah ini. Tetapi para pengusaha Eropa
ini sebagian besar tinggal di Semarang
dan di Belanda. Para pengusaha
perkebunan mendapat keuntungan besar
dengan menjual produk perkebunan
seperti produk gula. Bila kegiatan usahanya
gagal dan tidak memperoleh keuntungan,
para pengusaha Eropa ini
akan pindah ke tempat lain. Pada periode
tahun 1850-an, para pengusaha gula
dan tembakau mendapatkan keuntungan
karena harga produk tersebut
cukup tinggi (P.V. 1857).
Para pedagang Eropa tinggal di
ibukota kabupaten. Mereka menjual barang
dagangan yang dibutuhkan oleh
penduduk Eropa dan para kepala pribumi.
Mereka melayani penjualan minuman
keras, makanan, kain, dan komoditi
lain yang dibutuhkan setiap hari
(A.V. 1850, bundel no. 4.II.a. ANRI).
Aktivitas perdagangan Eropa dilakukan
oleh orang- orang Armenia.
Sebagian besar mata pencaharian mereka
terdiri atas usaha kecil-kecilan atau
bekerja pada perusahaan perkebunan.
Orang-orang Mestizo sebagian kecil
bekerja pada perdagangan kecil,
mengelola warung, atau melakukan
perdagangan keliling, serta berdagang
busana siap pakai (P.V. 1857).
Penduduk Eropa tidak banyak
melakukan aktivitas perdagangan yang
berkaitan dengan hasil bumi. Jumlah
orang Eropa yang terlibat dalam
perdagangan sangat kecil karena hampir
sebagian besar orang Eropa di
keresidenan ini adalah pegawai, pemilik
atau pekerja di perusahaan perkebunan.
Hanya sedikit yang menjadi pedagang
(P.V. 1870, bundel No. 7.I.B; A.V. 1871,
bundel No. 7.I.C).
SIMPULAN
Di tengah penetrasi ekonomi kolonial
yang semakin intensif pada
pertengahan abad ke-19, masyarakat
Keresidenan Jepara masih mampu
melakukan adaptasi terhadap perubahan
ekonomi. Merosotnya peran
pelabuhan Jepara sebagai pelabuhan
perdagangan internasional dan interinsuler pada abad awal abad ke-19
mempengaruhi aktivitas ekonomi
masyarakat. Ketergantungan masyarakat
pada sektor agraris semakin besar.
Namun demikian bukan berarti tradisi
perdagangan masyarakat Keresidenan
Jepara menjadi hilang. Aktivitas
perdagangan masih tetap ada dengan
mengandalkan perdagangan lokal,
perdagangan interinsuler, dan
perdagangan internasional yang
terbatas.
Para pelaku perdagangan terdiri
dari para pedagang lokal, pedagang Timur
Asing (Cina, Arab. Moor), pedagang
interinsuler (Makasar, Bugis, Bali,
Borneo, Keling, Palembang, Sumatra
dari pantai barat, Melayu dan Bengala),
dan pedagang lokal. Para pedagang ini
melakukan aktivitas perdagangan ekspor
dan impor. Produk yang diekspor
berasal dari daerah hinterland dan
produk ikan.. Adapun produk yang
diimpor berasal dari luar negeri.
Kegiatan ekspor dan impor dilakukan
melalui Semarang dan Surabaya. Adanya
dinamika perdagangan ini adalah
wajar karena di Keresidenan Jepara
mempunyai daerah hinterland penghasil
produk yang dibutuhkan oleh pasar dan
mempunyai 9 (sembilan) industri gula
pemerintah serta 8 (delapan) industri
gula swasta. Berbekal pada potensi hinterland
tersebut, maka tradisi dagang
yang dimiliki oleh masyarakat Jepara
pada masa lalu masih tetap eksis pada
abad ke-19, utamanya pada tahun 1843
hingga 1891.