PENGARUH KNOWLEDGE SHARING TERHADAP KEMAMPUAN
INOVASI USAHA KECIL MENENGAH (UKM) DI YOGYAKARTA
DENGAN ABSORPTIVE CAPACITY SEBAGAI VARIABEL INTERVENING

Abstrak
Usaha Kecil dan Menengah (UKM) memiliki peran penting dalam pembangunan ekonomi
nasional, karena selain memberikan kontribusi bagi pertumbuhan ekonomi nasional juga dapat
menyerap tenaga kerja dalam jumlah besar. Tetapi untuk mengembangkan UKM tidak mudah,
banyak masalah dan tantangan yang harus dihadapi. Dalam rangka mempertahankan UKM ini,
perlu terobosan sehingga UKM dapat bersaing, bertahan dan inovatif sehingga produk dapat
diterima oleh pasar. Karena tidak adanya upaya untuk mengatasi masalah tersebut sulit bagi UKM
untuk bertahan hidup dalam jangka panjang. Upaya dilakukan dengan Knowledge Sharing sehingga
kemampuan inovasi diperoleh. Tujuan penelitian ini adalah menguji pengaruh Knowledge Sharing
terhadap Absorptive Capacity dan menguji pengaruh Absorptive Capacity dan Knowledge Sharing
terhadap Kemampuan Inovasi serta menguji Absorptive Capacity sebagai variabel intervening
pengaruh Knowledge Sharing terhadap Kemampuan Inovasi Usaha Kecil Menengah (UKM).
Sedangkan populasi dalam penelitian ini adalah UKM di daerah DIY khususnya Kabupaten Bantul,
Sleman dan Yogyakarta. Sampel yang diambil karyawan yang berada di UKM di mana mereka
bekerja.Teknik sampling yang digunakan purposive sampling dengan kriteria sampel, yaitu UKM
yang sudah (satu) tahun menjalankan bisnis karena dianggap telah mampu bertahan dan
menjalankan bisnis. Selain itu, penelitian ini juga menggunakan teknik convenience sampling. Alat
analisis yang digunakan analisis regresi. Berdasarkan analisis hasil menunjukkan bahwa ada pengaruh signifikan variabel Knowledge Sharing terhadap Absorptive Capacity, tidak ada pengaruh
signifikan variabel Absorptive Capacity t erhadap Kemampuan Inovasi, ada pengaruh signifikan
variabel Knowledge Sharing terhadap Kemampuan Inovasi, variabel Absorptive Capacity tidak
menjadi variabel intervening pengaruh Knowledge Sharing terhadap Kemampuan Inovasi.
Kata kunci: knowledge sharing, absorptive capacity, kemampuan inovasi.
PENDAHULUAN
Usaha Kecil Menengah (UKM) mempunyai
peran yang penting dalam pembangunan ekonomi
nasional, sebab selain memberi kontribusi
terhadap pertumbuhan ekonomi nasional juga
dapat menyerap tenaga kerja dalam jumlah
yang besar. Pengembangan UKM di Indonesia
sangat penting untuk dilakukan, mengingat
fungsi sosial ekonomi politiknya yang strategis.
Sebagaimana dijelaskan oleh Stel et al, (2004)
menyatakan bahwa peranan UKM dapat dikatakan
penting dalam perekonomian nasional.
Peranan tersebut seperti peningkatan kesempatan
kerja, pemerataan pendapatan, pembangunan
ekonomi pedesaan dan peningkatan
ekspor nonmigas. Peranan UKM yang sangat
strategis dan penting tersebut dapat ditinjau
dari berbagai aspek. Pertama, jumlah industrinya
yang besar dan terdapat dalam setiap sektor
ekonomi. Kedua, potensinya yang besar dalam
menciptakan lebih banyak kesempatan kerja
bila dibandingkan dengan investasi yang sama
pada usaha dengan skala lebih besar. Ketiga,
kontribusi UKM dalam pembentukkan PDB
cukup signifikan. Keempat, memiliki sumbangan
kepada devisa negara dengan nilai ekspor
yang cukup stabil. Dari berbagai peran
yang strategis tersebut, mengembangkan UKM
bukan hal yang mudah. UKM memiliki permasalahan
yang cukup kompleks, Tarigan dan
Susilo (2008) mengungkapkan faktor-faktor
yang menghambat perkembangan UKM antara
lain; kurang pengetahuan tentang pasar, daya
tawar yang lemah, minimnya modal dan rendahnya
teknologi. Selain itu UKM juga menghadapi
beberapa tantangan eksternal, antara
lain; munculnya globalisasi yang berakibat
meningkatnya persaingan pasar, lemahnya
pengaturan dan penengakan hukum, rendahnya
kepercayaan konsumen terhadap kualitas produk
UKM dalam negeri, dan belum meluasnya
dukungan infrastruktur yang memadai bagi
sentra-sentra produksi UKM.
Berdasarkan berbagai masalah yang
dihadapi oleh UKM tersebut maka perlu
terobosan agar UKM dapat bersaing, bertahan
dan berinovasi menghasilkan produk-produk
yang dapat diterima oleh pasar. Karena tanpa
adanya upaya yang dapat mengatasi masalahmasalah
tersebut maka sulit bagi UKM untuk
dapat bertahan dalam jangka waktu yang lama.
Isu yang saat ini menjadi perhatian dari
berbagai kalangan praktisi maupun akademisi
adalah adanya knowledge management.
Organisasi-organisasi telah menyadari bahwa
untuk mampu bersaing dalam kondisi pasar
yang berkembang secara cepat, dibutuhkan
pengembangan kompetensi dan knowledge
yang ada di dalam organisasi (Orr and Persson,
2003). Chauhan and Bontis (2004) serta
Kawalek (2004) menyatakan bahwa saat ini
merupakan”knowledge era”, dimana hanya
organisasi yang mampu mengelola knowledgenya
secara optimal saja yang mampu bertahan
di lingkungan yang kompetitif. Knowledge
merupakan aset kunci agar suatu perusahaan
memiliki keunggulan kompetitif yang berkelanjutan.
Salah satu manfaat dari knowledge
management adalah mendorong proses pembelajaran
yang berimplikasi terhadap peningkatan
kemampuan inovasi melalui penciptaan knowledge
baru (Tobing, 2007).
Bagian terpenting dari knowledge
management adalah bagaimana mendorong
individu yang ada di dalam organisasi untuk
melakukan sharing knowledge mengenai apa
yang mereka ketahui (Orr and Persson, 2003).
Faktor kemampuan organisasi dalam mendorong
knowledge sharing behavior karyawan
menjadi sangat penting, karena melalui knowledge
management, knowledge dapat disebarkan,
diimplementasikan dan dikembangkan.
Disisi lain, sharing merangsang individu di
dalam organisasi untuk dapat berpikir secara
kritis dan kreatif (Lindsey, 2006), sehingga
pada akhirnya dapat menghasilkan knowledge
baru yang berguna bagi perusahaan. Selanjutnya
bahwa knowledge sharing diketahui dapat
berperan dalam meningkatkan individual innovation
capability, karena knowledge sharing
dapat memfasilitasi para individu untuk melakukan re-used dan regenerasi knowledge yang
ada di dalam perusahaannya, sehingga pada
akhirnya kemampuan inovasi individu di perusahaan
tersebut akan meningkat. Knowledge
sharing atau berbagi pengetahuan adalah proses
dimana para individu saling mempertukarkan
pengetahuan dan pengalaman yang mereka
miliki. Melalui knowledge sharing, akan terjadi
peningkatan nilai dari pengetahuan yang
dimiliki oleh organisasi. Kesadaran tentang
pentingnya knowledge sharing bagi kinerja
sebuah organisasai sudah ada sejak lama.
Knowledge Sharing merupakan bagian dari
formulasi strategi yang diciptakan untuk menghindari
atau meminimalisir rintangan yang akan
dihadapi baik oleh organisasi maupun karyawannya
sendiri.
Kemampuan berinovasi (Innovation
Capability) diperlukan karena ide-ide segar
akan terus lahir di sebuah perusahaan dan
menjadi sangat banyak seiring dengan meningkatnya
pengetahuan termasuk belajar dari
pengalaman maka tingkat inovasi yang dihasilkan
pun akan meningkat, dimana dari hasil
pengelolaan pengetahuan akan menghasilkan
beragam ide-ide baru. Menurut Tiurma and
Ningky (2010), salah satu faktor yang dapat
mendukung tercapainya kemampuan berinovasi
adalah iklim inovasi dan visi dimana perusahaan
memberi dukungan nyata untuk terwujudnya
suasana inovasi. Selanjutnya kemampuan
dalam menyerap pengetahuan disebutkan sebagai
alasan perusahaan untuk berinvestasi di
bidang riset dan pengembangan. Pengembangan
dan riset ini akan mengetahui sejauhmana
perusahaan mampu mengelola pengetahuannya
dengan melihat kreativitas dan inovasi
yang dihasilkan (Tiurma and Ningky, 2010).
Kemampuan untuk mengevaluasi dan memanfatkan
pengetahuan yang berasal dari luar
dengan lebih baik akan membuka pola pikir
individu dan organisasi untuk selalu berkembang
menciptakan kreasi dan inovasi guna
menjadi pemenang dalam persaingan.
Sehubungan dengan kondisi sebagaimana yang
telah dijelaskan, pengetahuan telah diciptakan
dan tergolongkan sesuai dengan kebutuhan dan
dinamika organisasi perlu dikembangkan dan
ditransfer keseluruh unit-unit organisasi
melalui berbagi pengetahuan (knowledge
sharing) untuk dapat diseberluaskan dan diaplikasikan
dalam organisasi secara maksimal,
sesuai dengan harapan yang telah ditetapkan
sebelumnya, sehingga organisasi mau berinovasi
dan mampu untuk bersaing.
Berdasarkan latar belakang di atas
tujuan dari penelitian ini adalah menguji pengaruh
Knowledge Sharing terhadap Absorptive
Capacity dan menguji pengaruh Absorptive
Capacity dan Knowledge Sharing terhadap
Kemampuan Inovasi serta menguji Absorptive
Capacity sebagai variabel intervening pengaruh
Knowledge Sharing terhadap Kemampuan
Inovasi Usaha Kecil Menengah (UKM).
KAJIAN PUSTAKA
Knowledge Sharing
Knowledge sharing atau berbagi pengetahuan
dapat didefinisikan sebagai budaya interaksi
sosial yang melibatkan mentransfer pengetahuan,
pengalaman, dan keterampilan antara
anggota organisasi (Lin, 2007). Semua jenis
berbagi pengetahuan dapat terjadi di kedua
tingkat, individu (anggota organisasi) dan
organisasi itu sendiri. Pada tingkat individu,
berbagi pengetahuan adalah kegiatan komunikasi
untuk semua rekan kerja untuk saling
membantu untuk mendapatkan hasil yang lebih
baik dan lebih cepat atau lebih efisien dalam
melakukan tugas organisasi. Untuk organisasi,
berbagi pengetahuan adalah proses yang terhubung
antara pengorganisasian, menggunakan
kembali, dan mentransfer pengalaman berdasarkan
pengetahuan dalam suatu organisasi
dan membuat pengetahuan diakses untuk
semua orang yang membutuhkan itu. Sedangkan
menurut Hansen and Avital, 2005) knowlege
sharing dapat dipahami sebagai perilaku
dimana seseorang secara sukarela menyediakan
akses terhadap orang lain mengenai knowledge
dan pengalamannya.
Definisi lain dijelaskan oleh Hoof and
Ridder (2004) dalam Luciana et al. (2008),
knowledge sharing merupakan proses dimana
individu saling mempertukarkan pengetahuan
mereka (tacit knowledge dan explicit knowledge).
Knowledge sharing dari seorang individu
atas sistem informasi atau teknologi
informasi, semakin lama akan dapat memberikan
pembaharuan bagi keseluruhan knowledge
suatu organisasi, yang pada gilirannya akan
memberikan karakteristik organisasi yang unik
bagi perusahaan pesaingnya dan selanjutnya
dapat meningkatkan kinerja. Secara lebih spesifik
Plessis (2007) menyatakan bahwa tacit knowledge sharing berpengaruh positif terhadap
individual innovation capability. Dalam
aktivitas tacit knowledge sharing para individu
akan mengkombinasikan knowledge (gagasan,
pengalaman atau keahlian) yang mereka miliki
melalui proses kerjasama tim atau pembelajaran
langsung secara bersama-sama. Proses
tersebut pada akhirnya akan mendorong
kemampuan individu-individu untuk menghasilkan
inovasi produk. Selain itu, Plessis
(2007) menyatakan pula bahwa explicit knowledge
sharing berkontribusi dalam mendorong
individual innovation capability. explicit
knowledge sharing dapat mendorong orangorang
untuk saling mengkombinasikan knowledge-
nya yang telah terkodifikasi, sehingga
mereka pada akhirnya mampu menghasilkan
knowledge baru yang dapat menjadi sumber
untuk penciptaan inovasi produk.
Peran Karyawan dalam Knowledge Sharing
Tidak dapat dipungkiri bahwa sumber daya
manusia memegang peranan penting dalam
mencapai tujuan organisasi atau perusahaan.
Kenyataan bahwa sumber daya manusia
menjadi pusat perhatian perusahaan untuk
diarahkan mencapai human resources
champions. Karena itu, maka fungsi-fungsi
manajemen sumber daya manusia tidak lagi
berjalan sendiri-sendiri akan tetapi harus
bersinergi satu sama lain. Menurut Tobing
(2007) pengembangan knowledge sharing
harus mempertimbangkan elemen-elemen dari
knowledge sharing, seperti peserta (karyawan),
contributor, media dan tersedianya orang yang
memfasilitasi knowledge sharing itu sendiri.
Semua elemen tersebut diintegrasikan oleh
trust (kepercayaan). Tanpa rasa percaya antar
karyawan maka proses knowledge sharing yang
sedang dilakukan oleh organisasi akan
terhambat. Pada dasarnya penciptaan pengetahuan
berasal dari individu. Pengetahuan yang
terdapat dalam organisasi adalah hasil kreasi
dari orang-orang yang berada dalam organisasi
tersebut. Penciptaan pengetahuan dilakukan
dengan merancang kerangkanya yang diawali
dari data, informasi, dan pengetahuan yang
telah dimiliki sebelumnya, sedangkan fungsi
organisasi sendiri dalam penciptaan pengetahuan
adalah memberikan dukungan kepada
individu yang ada di dalam organisasi.
Indikator Sharing Knowledge
Definisi dari Hoof and Ridder (2004) dalam
Luciana et al. (2008) memberi gambaran
bahwa dilihat dari segi perilaku sharing knowledge
terdiri dari dua hal, yaitu: knowledge
donating dan knowledge collecting. Penjelasan
dari kedua perilaku sharing knowledge di atas
adalah sebagai berikut: 1) Knowledge Donating,
yaitu bagaimana seseorang mengkomunikasikan
model intelektual individu seseorang
kepada yang lainnya. Knowledge donating ini
juga dapat diartikan sebagai kemampuan
karyawan untuk menyampaikan pengetahuan
yang dimiliki, meliputi pengalaman kerja,
gagasan, keahlian dan informasi kontekstual
kepada karyawan yang lain. 2) Knowledge
Collecting, yaitu bagaimana seseorang berkonsultasi
kepada pihak lain untuk melakukan
model intelektual individu yang dimiliki.
Knowledge collecting ini juga merupakan
kemampuan karyawan untuk mengumpulkan
pengetahuan dari karyawan, meliputi pengetahuan
pengalaman kerja, gagasan, keahlian
dan informasi kontekstual.
Absorptive Capacity
Absorptive capacity menurut Zahra and George
(2002) didefinisikan sebagai serangkaian
rutinitas organisasi dan proses dengan mana
perusahaan memperoleh, mengasimilasi, mengubah
dan mengeksploitasi pengetahuan untuk
menghasilkan kemampuan organisasi yang
dinamis. Sedangkan oleh Cohen and Levinthal
(1990) menjelaskan bahwa absorptive capacity
yaitu kemampuan sebuah perusahaan untuk
mengakui nilai baru, informasi eksternal,
mengasimilasi, dan menerapkannya untuk
tujuan komersial sangat penting untuk kemampuan
inovatif. Secara spesifik Zahra and
George (dalam (Herwiyanti, 2008) menjelaskan
absorptive capacity mencerminkan satu macam
dari hubungan kemampuan individual yang
dapat mempengaruhi kinerja dari individu dari
pembelajaran dan pemakaian knowledge. Oleh
karenanya, absorptive capacity seseorang
ditentukan oleh knowledge yang dahulu telah
dimilikinya. Individu-individu telah membentuk
absorptive capacity-nya sendiri sebelum
mereka terlibat dengan suatu aktivitas dari
sharing knowledge. Antara individu yang satu
dengan yang lainnya akan dapat berbeda level
absorptive capacity-nya, hal tersebut antara lain dikarenakan adanya perbedaan kondisi
seperti pengalaman profesional atau latar
belakang pendidikan.
Untuk memiliki tingkat kapasitas
penyerapan pengetahuan yang dibutuhkan tersebut,
seorang perlu mengetahui berbagai jenis
pengetahuan atau topik (aspek keluasan pengetahuan),
dan juga perlu menguasai dengan
mendalami suatu jenis pengetahuan tertentu
(aspek kedalaman pengetahuan). Demikian
pula dalam perannya sebagai penerima pengetahuan,
ia perlu mengetahui berbagai jenis
pengetahuan walaupun hanya gambaran
besarnya saja, untuk dapat menghubungkannya
dengan pengetahuan yang ia kuasai saat ini.
Kwok and Gao (2006) meyakini bahwa
individu membutuhkan absorptive capacity
sampai tingkatan tertentu sebelum memiliki
keinginan untuk bersikap mendukung perilaku
berbagi pengetahuan. Selanjutnya dijelaskan
kembali oleh Cohen and Levinthal (1990),
absorptive capacity seseorang adalah kemampuan
yang bukan hanya ditujukan untuk memperoleh
dan mengasimilasi tapi juga untuk
menggunakan knowledge.
Dalam Theory of Absorptive Capacity,
absorptive capacity (daya serap) seseorang
merupakan kemampuan untuk mengakui nilai
baru, informasi eksternal, mengasimilasi, dan
menerapkannya untuk tujuan komersial sangat
penting untuk kemampuan inovatif (Cohen and
Levinthal, 1990). Antara individu yang satu
dengan yang lainnya akan dapat berbeda level
absorptive capacity-nya, hal tersebut antara
lain dikarenakan adanya perbedaan kondisi
seperti pengalaman profesional atau latar
belakang pendidikan. Individu-individu dengan
absorptive capacity yang besar, atau dengan
knowledge terdahulu yang lebih relevan akan
lebih mampu untuk belajar, mengasimilasi dan
memanfaatkan knowledge yang dibagikan pada
proses sharing knowledge (Herwiyanti, 2008).
Menurut Zahra and George (dalam
Tiurma and Ningky, 2010), Absorptive capacity
diklasifikasikan menjadi dua dimensi yaitu: 1)
Potential absorptive capacity. Potential
absorptive capacity merupakan kemampuan
yang dimiliki oleh individu berdasarkan
pengalaman, keahlian dan latar belakang pendidikan.
Maka apabila karyawan ditempatkan
pada posisi yang tidak sesuai dengan keahlian
atau kemampuan yang dimiliki (potential
absorptive capacity) maka akan terjadi ketimpangan
dalam melaksanakan pekerjaannya.
Adanya asimilasi pengetahuan yang mengacu
pada rutinitas perusahaan dan proses yang
memungkinkan untuk menganalisis, proses,
menafsirkan dan memahami informasi yang
diperoleh dari sumber eksternal, membuat daya
serap potensi perusahaan menerima, mengakuisisi,
dan mengasimilasi pengetahuan eksternal
semakin baik. 2) Realized absorptive capacity.
Realized Absorptive Capacity merupakan realisasi
daya serap yang terdiri dari kemampuan
transformasi yang dapat didefinisikan sebagai
kemampuan suatu perusahaan untuk mengembangkan
dan menyempurnakan rutinitas yang
memfasilitasi menggabungkan pengetahuan
yang ada dan pengetahuan yang baru diperoleh
dan berasimilasi. Di sisi lain, daya serap kapasitas
ini juga terbuat dari kemampuan eksploitasi
sebuah perusahaan yang pada dasarnya
adalah kapasitas suatu perusahaan untuk menerapkan
pengetahuan yang baru diperoleh pada
produk atau jasa yang dapat memberikan
keuntungan finansial. Sehingga dapat disimpulkan
bahwa realisasi daya serap adalah
fungsi dari kemampuan transformasi dan
eksploitasi.
Penelitian Zahra and George (2002)
menunjukkan serangkaian indikator yang dapat
digunakan untuk mengukur absorptive capacity
yaitu: 1) Acquisition (kemampuan akuisisi
pengetahuan), yaitu intensitas usaha dan kecepatan
perusahaan dalam mengidentifikasi dan
memperoleh pengetahuan yang diperlukan bagi
aktivitas operasinya yang diperoleh dari lingkungan
eksternal. 2) Assimilation (kemampuan
asimilasi pengetahuan), yaitu kemampuan perusahaan
untuk menelaah atau mengkaji pengetahuan
terdahulu yang dimiliki, mensintesis
pengetahuan, dan mengkombinasi pengetahuan
yang diperoleh dari sumber-sumber eksternal.
3) Transformation (kemampuan transformasi
pengetahuan), yaitu kemampuan perusahaan
untuk mengembangkan dan memperbaiki rutinitas
yang memfasilitasi penggabungan
pengetahuan yang ada dengan pengetahuan
yang baru diperoleh. 4) Exploitation (kemampuan
eksploitasi pengetahuan), yaitu kemampuan
perusahaan untuk memperbaiki, memperluas,
dan mengangkat kompetensi yang ada
atau menciptakan yang baru dengan menggabungkan
pengetahuan yang telah diperoleh.

Innovation Capability
Inovasi diawali dengan ide kreatif. Ide kreatif
ini tidak selalu harus berupa upaya penemuan
atau pencapaian sesuatu yang “besar” namun
dapat juga berwujud upaya perubahan kecil
untuk memperbaiki praktek yang sedang
berlaku. Menurut Hills (2008) mendefinisikan
inovasi sebagai ide, praktek atau obyek yang
dianggap baru oleh seorang individu atau unit
pengguna lainnya. Sedangkan menurut Suryana
(2003) inovasi yaitu: “sebagai kemampuan
untuk menerapkan kreativitas dalam rangka
memecahkan persoalan dan peluang untuk
meningkatkan dan memperkaya kehidupan”.
Dapat dijelaskan bahwa pula bahwa inovasi
merupakan pengenalan cara baru yang lebih
baik dalam mengerjakan berbagai hal di tempat
kerja. Inovasi tidak mengisyaratkan pembaharuan
secara absolut dan perubahan bisa
dipandang sebagai suatu inovasi jika perubahan
tersebut dianggap baru bagi seseorang,
kelompok, atau organisasi yang memperkenalkannya.
Inovasi bisa bervariasi yaitu dari
inovasi kecil sampai inovasi yang sangat
penting. Inovasi dapat pula didefinisikan
sebagai aplikasi ide-ide baru ke dalam produk,
proses atau aspek lainnya dalam aktivitas
perusahaan. Inovasi berfokus pada proses untuk
mengkomersialisasikan atau mengekstraksikan
ide menjadi value (Roger, 1998). Sebagian
besar definisi inovasi berfokus pada dua hal,
yaitu inovasi produk dan inovasi proses. Alasan
dilakukannya pembedaan tersebut didasarkan
atas asumsi bahwa keduanya memiliki dampak
sosial dan ekonomi yang berbeda. Pengenalan
produk baru (new products) umumnya
dianggap memiliki dampak yang jelas dan
positif terhadap pertumbuhan income, sementara
inovasi proses lebih dilihat dari sisi
peningkatan efisiensi (costcutting).
Ussahawanitchakit (2007) mendefinisikan
innovation capability sebagai kemampuan
untuk mengembangkan produk baru yang
dapat memuaskan kebutuhan pasar, menerapkan
proses-proses teknologi yang lebih tepat
untuk memproduksi produk-produk baru tersebut,
mengembangkan dan mengadopsi
produk baru dan teknologi pemrosesan untuk
kebutuhan dimasa yang akan datang, merespon
aktivitas perubahan teknologi yang tidak terduga,
serta kesempatan tidak terduga yang
dilakukan oleh pesaing. Salah satu penentu
utama inovasi adalah tantangan dalam lingkungan
organisasi, karena organisasi inovasi
memberi tekanan kuat pada kualitas, dan
dukungan manajerial untuk inovasi dan sangat
menentukan apabila seluruh individu ingin
mengembangkan dan mengimplementasikan
ide mengenai cara baru yang lebih baik dalam
mengerjakan berbagai hal. Mengembangkan
inovasi di tempat kerja dimulai dengan
mengembangkan kreativitas individu, sedangkan
ide baru berasal dari motivasi, pemikiran,
dan implementasi oleh individu di tempat kerja.
Berdasarkan penjelasan di atas maka
dapat disimpulkan bahwa kemampuan berinovasi
(innovation capability) merupakan
eksploitasi gagasan-gagasan baru yang diupayakan
agar berhasil meraih sukses. Interaksi
antara penggagas, pelaksana dan pengguna
inovasi dapat menjadi sebuah mekanisme
dinamis, terjadi transfer nilai (value) di antara
elemen inovasi yang saling mengumpan maju
(fedforward) dan mengumpan balik (fedback).
Beberapa alasan inovasi menjadi penting
karena: 1) Teknologi berubah sangat cepat
seiring adanya produk baru, proses dan layanan
baru dari pesaing, dan ini mendorong usaha
entrepreneurial untuk bersaing dan sukses.
Yang harus dilakukan adalah menyesuaikan
diri dengan inovasi teknologi baru. 2) Efek
perubahan lingkungan terhadap siklus hidup
produk semakin pendek, yang artinya bahwa
produk atau layanan lama harus digantikan
dengan yang baru dalam waktu cepat, dan ini
bisa terjadi karena ada pemikiran kreatif yang
me-nimbulkan inovasi. 3) Konsumen saat ini
lebih pintar dan menuntut pemenuhan
kebutuhan. Harapan dalam pemenuhan kebutuhan
mengharap lebih dalam hal kualitas,
pembaruan, dan harga. Oleh karena itu skill
inovatif dibutuhkan untuk memuaskan
kebutuhan konsumen sekaligus mempertahankan
konsumen sebagai pelanggan. 4) Dengan
pasar dan teknologi yang berubah sangat cepat,
ide yang bagus dapat semakin mudah ditiru,
dan ini membutuhkan metode penggunaan
produk, proses yang baru dan lebih baik, dan
layanan yang lebih cepat secara kontinyu. 5)
Inovasi bisa menghasilkan pertumbuhan lebih
cepat, meningkatkan segmen pasar, dan
mencipta-kan posisi korporat yang lebih baik.
Berikut adalah indikator–indikator
Kemampuan Inovasi (Ussahawanitchakit
(2007): 1) Product innovation capability, tingkatan kemampuan seseorang dalam
menawarkan saran perbaikan terhadap produk
yang ada saat ini dan kemampuan individu
untuk berkontribusi terhadap pengembangan
produk baru dalam rangka meningkatkan
kepuasan pelanggan. 2) Process innovation
capability, tingkatan kemampuan seseorang
untuk menghasilkan suatu proses manufaktur
atau jasa yang lebih baik dibanding dengan
proses yang ada saat ini.
Tinjauan Penelitian Terdahulu
Berikut adalah beberapa hasil penelitian
terdahulu yang terkait dengan penelitian yang
dilakukan peneliti saat ini:
Penelitian yang dilakukan oleh Aulawi
dkk, (2009), diperoleh hasil bahwa explicit
knowledge sharing berpengaruh positif terhadap
peningkatan kemampuan inovasi individu.
Penggunaan fasilitas IT dinilai telah
membantu explicit knowledge sharing di perusahaan,
fasilitas tersebut diantaranya knowledge
portal, teleconference, video conference,
mail group, dll. Selain itu, penetapaan
knowledge sharing sebagai bagian dari KPI
karyawan, serta pengembangan sistem reward
bagi karyawan yang telah mengontribusikan
knowledge kepada perusahaan dinilai sebagai
cara yang efektif untuk mendorong pengembangan
aktivitas knowledge sharing di perusahaan.
Lin (2007) dalam penelitiannya menekankan
pentingnya peranan knowledge sharing
dalam meningkatkan innovation capability.
Pengelolaan sumber daya knowledge akan
dapat dijalankan secara efektif di suatu perusahaan,
apabila karyawan di perusahaan tersebut
memiliki keinginan untuk bekerjasama dengan
sesama rekan kerjanya untuk saling mengkontribusikan
knowledge yang mereka miliki di
dalam organisasi. Perusahaan yang mampu
mendorong karyawannya untuk mengkontribusikan
knowledge yang mereka miliki ke
dalam kelompok dan organisasi, akan memiliki
peluang yang lebih besar untuk meningkatkan
kemampuan karyawannya dalam menciptakan
ide-ide baru dan mengembangkan peluang bisnis
baru, yang pada gilirannya aktivitas tersebut
akan mendorong pengembangan innovation
capability.
Sedangkan berdasarkan hasil penelitian
yang telah dilakukan Prijanto dan Sari (2013),
diperoleh hasil bahwa knowledge sharing
berpengaruh terhadap kemampuan inovasi
perusahaan perbankan di Indonesia. Besarnya
sumbangan pengaruh knowledge sharing
terhadap kemampuan inovasi perusahaan
perbankan di Indonesia adalah 30,8 %,
sedangkan sisanya dipengaruhi oleh variabel
lain yang tidak dimasukkan dalam model
penelitian
Kerangka Konseptual
Model konseptual penelitian yang dapat
disusun dalam peneltian ini disajikan pada
gambar 1.
Hipotesis Penelitian
Berdasarkan model penelitian tersebut maka
hipotesis yang dapat disusun adalah:
H1 : Diduga knowledge sharing berpengaruh
terhadap absorptive capacity.
H2 : Diduga absorptive capacity berpengaruh
terhadap Kemampuan Inovasi Usaha
Kecil Menengah.
H3 : Diduga knowledge sharing berpengaruh
terhadap Kemampuan Inovasi Usaha
Kecil Menengah.
H4 : Diduga absorptive capacity berperan
sebagai variabel intervening pengaruh
knowledge sharing terhadap Kemampuan
Inovasi Usaha Kecil Menengah.

METODE PENELITIAN
Populasi dan Sampel
Populasi dalam penelitian ini adalah para
pelaku UKM yang berada di wilayah DIY
khususnya kabupaten Bantul, Sleman dan Kota
Yogyakarta. Sedangkan sampel yang diambil
adalah para karyawan yang berada di UKM
tempat mereka bekerja. Teknik pengambilan
sampel yang digunakan adalah purposive
sampling dengan kriteria sampel yaitu para
pelaku UKM yang telah 1 (satu) tahun
menjalankan usahanya, karena dianggap para
pelaku UKM ini telah mampu bertahan dan
menjalankan usahanya dengan baik. Selain itu,
penelitian ini juga menggunakan teknik
convenience sampling yaitu pengambilan
sampel karena faktor kemudahan.
Jenis dan Sumber Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini
adalah data primer, yaitu data yang diperoleh
secara langsung dari sumbernya. Data primer
dalam penelitian ini adalah jawaban dari para
pelaku UKM.
Teknik Pengumpulan Data
Dalam penelitian ini peneliti menggunakan
metode survei. Metode survei merupakan
metode penelitian yang dilaksanakan dengan
mengambil sampel dari suatu populasi dengan
menggunakan kuesioner. Kuesioner disampaikan
secara langsung oleh peneliti kepada
responden dan dikembalikan lagi kepada
peneliti.
Definisi Operasional Variabel Penelitian
Variabel Dependen
Pada penelitian ini variabel dependennya yaitu
Kemampuan Inovasi. Kemampuan Inovasi
adalah kemampuan untuk mengembangkan
produk baru yang dapat memuaskan kebutuhan
pasar, menerapkan proses-proses teknologi
yang lebih tepat untuk memproduksi produkproduk
baru tersebut, mengembangkan dan
mengadopsi produk baru dan teknologi
pemrosesan untuk kebutuhan dimasa yang akan
datang, merespon aktivitas perubahan teknologi
yang tidak terduga, serta kesempatan tidak
terduga yang dilakukan oleh pesaing.
Adapun indikator–indikator kemampuan iovasi
dalam penelitian ini adalah:
a. Product innovation capability, tingkatan
kemampuan seseorang dalam menawarkan
saran perbaikan terhadap produk yang ada
saat ini dan kemampuan individu untuk
berkontribusi terhadap pengembangan
produk baru dalam rangka meningkatkan
kepuasan pelanggan
b. Process innovation capability, tingkatan
kemampuan seseorang untuk menghasilkan
suatu proses manufaktur atau jasa yang
lebih baik dibanding dengan proses yang
ada saat ini.
Variabel Intervening
Variabel intervening adalah tipe variabel yang
menyebabkan pengaruh variabel independen
terhadap variabel dependen menjadi tidak
langsung. Variabel intervening dalam penelitian
ini adalah absorptive capacity. Cohen and
Levinthal (1990), mendefinisikan bahwa
absorptive capacity seseorang adalah kemampuan
yang bukan hanya ditujukan untuk
memperoleh dan mengasimilasi tapi juga untuk
menggunakan knowledge. Adapun indikator–
indikator dalam penelitian ini adalah:
a. Potential Absorptive Capacity (PAC)
1) Upaya-upaya perusahaan untuk menghimpun
pengetahuan.
2) Kecepatan karyawan untuk menghimpun
pengetahuan dari lingkungan eksternal.
3) Usaha-usaha menelaah pengetahuan terdahulu
yang telah dimiliki.
b. Realized Absorptive Capacity
1) Usaha-usaha menginterpretasikan pengetahuan
yang sama dengan cara yang berbeda.
2) Usaha memperbaiki rutinitas kerja.
3) Usaha menciptakan peluang baru
Variabel Independen
Variabel independen adalah tipe variabel yang
mempengaruhi variabel lain. Variabel Independen
dalam penelitian ini adalah knowledge
sharing. Kwok and Gao (2006) mendefinisikan
knowledge sharing sebagai pengumpulan dari
semua knowledge yang ada dari kelompok, tim,
divisi dan unit bisnis, dengan tujuan untuk
menghasilkan nilai tambah bagi perusahaan.
Adapun indikator–indikator Knowledge
Sharing dalam penelitian ini adalah:
a. Knowledge donating
1) Kemampuan memberikan pengetahuan
tacit di bagian yang sama
2) Kemampuan memberikan pengetahuan
eksplicit di bagian yang sama
3) Kemampuan memberikan pengetahuan
tacit di bagian yang berbeda
4) Kemampuan memberikan pengetahuan
eksplicit di bagian yang berbeda
b. Knowledge collecting
1) Kemampuan mengumpulkan pengetahuan
tacit pada bagian yang sama.
2) Kemampuan mengumpulkan pengetahuan
eksplicit pada bagian yang sama.
3) Kemampuan mengumpulkan pengetahuan
tacit pada bagian yang berbeda.
4) Kemampuan mengumpulkan pengetahuan
eksplicit pada bagian yang berbeda.
Uji Kualitas Instrumen
Pengujian kualitas instrumen dimaksudkan
untuk menguji validitas dan reliabilitas alat
ukur yang digunakan dalam penelitian sehingga
dapat diketahui sampai sejauhmana alat ukur
dapat menjadi alat pengukur yang valid dan
stabil dalam mengukur suatu gejala yang ada.
Uji Validitas
Uji validitas penelitian ini dilakukan dengan
menggunakan korelasi Product Moment.
Instrumen penelitian dikatakan valid apabila
nilai signifikansi lebih kecil dari 5%. Uji
validitas dilakukan dengan bantuan program
SPSS for windows 20. Dari uji validitas yang
dilakukan, hasilnya menunjukkan bahwa
instrumen yang diujikan adalah valid karena
nilai signifikan kurang dari 0,05.
Uji Reliabilitas
Berdasarkan hasil pengujian dengan menggunakan
komputer program SPSS didapatkan
hasil bahwa alat ukur yang digunakan reliabel
karena mempunyai cronbach’s alpha lebih
besar dari 0,6 (Sekaran, 2000). Nilai cronbach’s
alpha untuk variabel Knowledge Sharing
sebesar 0,893, Absorptive Capacity sebesar
0,873, dan Kemampuan Inovasi sebesar 0,911.
HASIL ANALISIS
Karakteristik Responden
Berdasarkan hasil penelitian dari 78 responden,
dapat diperoleh data karakteristik responden
sebagaimana tampak pada Tabel 1.
Pengumpulan data dalam penelitian ini
menggunakan kuesioner. Berdasarkan kuesioner
yang telah disebar yaitu sebanyak 80
kuesioner, seluruh kuesioner dapat dikumpulkan
kembali dan hanya 78 yang dapat diolah
karena lengkap diisi oleh responden. Berdasarkan
pengolahan data dapat diketahui bahwa
mayoritas responden dalam penelitian ini berjenis
kelamin perempuan yaitu berjumlah 49
orang atau 62,8%, sedangkan responden lakilaki
adalah berjumlah 29 orang atau 37,2%.
Sedangkan berdasarkan usia dapat diketahui
bahwa mayoritas responden dalam penelitian
ini berusia antara 25 tahun - 35 tahun yaitu
berjumlah 36 orang atau 46,2%, sedangkan
responden berusia di atas 40 tahun -45 adalah
paling sedikit berjumlah 4 orang atau 5,1%.
Berdasarkan pendidikan dapat diketahui mayoritas
responden dalam penelitian ini pendidikannya
SMA yaitu berjumlah 44 orang atau
56,4%, sedangkan responden yang pendidikannya
S1 adalah yang paling sedikit berjumlah 12
orang atau 15,4%.
Rekapitulasi Data UKM
Penelitian ini dilakukan di tiga kabupaten yaitu
Kota Yogyakarta, Sleman dan Bantul. Dapat
dijelaskan UKM yang berada di kabupaten
Bantul berjumlah 17 atau 56,6%, untuk UKM
yang berada di kabupaten Sleman berjumlah 4
atau 13,3% sedangkan yang berada di Kota
Yogyakarta berjumlah 9 atau 30,1%.

Hasil Penelitian
Analisis regresi digunakan untuk mengetahui
pengaruh variabel Knowledge Sharing terhadap
Absorptive Capacity. Berikut adalah hasil
analisis regresi dengan menggunakan bantuan
komputer program SPSS 20.
Hasil Pengujian Hipotesis 1
Berdasarkan pengujian regresi yang telah
dilakukan, diperoleh hasil sebagaimana tampak
pada tabel 2. Berdasarkan hipotesis 1 yang
menyatakan bahwa ada pengaruh signifikan
variabel Knowledge Sharing terhadap
Absorptive Capacity yang dapat ditunjukkan
pada Tabel 2 bahwa hasil perhitungan analisis
regresi model linear, secara parsial nilai
signifikansi variabel Knowledge Sharing
berada di bawah 0.05, yaitu 0,000 yang berarti
bahwa hasil pengujian signifikan pada taraf
nyata 5% sehingga dapat dijelaskan variabel
Knowledge Sharing mempunyai pengaruh yang
signifikan terhadap Absorptive Capacity.
Sehingga dapat disimpulkan H1 dapat diterima.
Hasil Pengujian Hipotesis 2
Berdasarkan pengujian regresi yang telah
dilakukan, diperoleh hasil sebagaimana tampak
pada tabel 3. Berdasarkan hipotesis 2 yang
menyatakan bahwa ada pengaruh signifikan
variabel Absorptive Capacity terhadap Kemampuan
Inovasi Usaha Kecil Menengah (UKM)
yang dapat ditunjukkan pada Tabel 3 bahwa
hasil perhitungan analisis regresi model linear,
secara parsial nilai signifikansi variabel
Absorptive Capacity berada di atas 0.05, yaitu
0,069 yang berarti bahwa hasil pengujian tidak
signifikan pada taraf nyata 5% sehingga dapat
dijelaskan variabel Absorptive Capacity tidak
mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap
Kemampuan Inovasi Usaha Kecil Menengah
(UKM). Sehingga dapat disimpulkan H2 tidak
dapat diterima.
Hasil Pengujian Hipotesis 3
Berdasarkan pengujian regresi yang telah
dilakukan, diperoleh hasil sebagaimana tampak
pada tabel 4.

Tabel 2: Analisis Regresi
Variabel
Standardized
Coefficients (Beta) t Sig.
Knowledge Sharing 0,646 7,384 0,000
F hitung 54,519 0,000
R 0,646
Adjusted R Square 0,410
Tabel 3. Hasil Analisis Regresi
Variabel
Standardized
Coefficients (Beta) T Sig.
Knowledge Sharing 0,695 7,850 0,000
Absorptive Capacity 0,164 1,847 0,069
F hitung 71,934 0,000
R 0,811
Adjusted R Square 0,648
Tabel 4: Hasil Analisis Regresi
Variabel
Standardized
Coefficients (Beta) T Sig.
Knowledge Sharing 0,801 11,668 0,000
F hitung 136,136 0,000
R 0,801
Adjusted R Square 0,637



Berdasarkan hipotesis 3 yang menyatakan
bahwa ada pengaruh signifikan variabel
Knowledge Sharing terhadap Kemampuan
Inovasi Usaha Kecil Menengah (UKM) yang
dapat ditunjukkan pada Tabel 4 bahwa hasil
perhitungan analisis regresi model linear,
secara parsial nilai signifikansi variabel Knowledge
Sharing berada di bawah 0.05, yaitu
0,000 yang berarti bahwa hasil pengujian signifikan
pada taraf nyata 5% sehingga dapat dijelaskan
variabel Knowledge Sharing mempunyai
pengaruh yang signifikan terhadap
Kemampuan Inovasi Usaha Kecil Menengah
(UKM). Sehingga dapat disimpulkan H3 dapat
diterima.
Hasil Pengujian Hipotesis 4
Berdasarkan pengujian regresi yang telah dilakukan,
diperoleh hasil sebagaimana tampak
pada tabel 5. Berdasarkan hipotesis 4 yang
menyatakan bahwa knowledge sharing berpengaruh
terhadap kemampuan inovasi yang di
mediasi oleh absorptive capacity dapat ditunjukkan
dengan melihat Tabel 5 bahwa hasil
perhitungan menunjukkan bahwa absorptive
capacity tidak menjadi variabel mediasi pengaruh
antara knowledge sharing terhadap
Kemampuan Inovasi. Hal ini dapat ditunjukkan
dari hasil pengujian persamaan 1 menghasilkan
nilai signifikansi untuk variabel knowledge
sharing sebesar 0,000, sehingga dapat dijelaskan
knowledge sharing berpengaruh terhadap
absorptive capacity. Selanjutnya persamaan 2
menghasilkan nilai signifikansi untuk variabel
absorptive capacity sebesar 0,069 sehingga
dapat dijelaskan absorptive capacity tidak berpengaruh
terhadap Kemampuan Inovasi.
Sedangkan untuk persamaan 3 menghasilkan
nilai signifikansi untuk variabel knowledge
sharing sebesar 0,000, sehingga dapat dijelaskan
knowledge sharing berpengaruh terhadap
Kemampuan Inovasi Usaha Kecil Menengah
(UKM).
Berdasarkan Tabel 5 dapat ditunjukkan
bahwa nilai Adjusted R Square untuk persamaan
1 sebesar 0,410, Nilai ini menunjukkan
besarnya pengaruh variabel knowledge sharing
terhadap absorptive capacity. Untuk persamaan
2 besarnya nilai Adjusted R Square adalah
0,648. Nilai ini menunjukkan besarnya pengaruh
variabel knowledge sharing dan absorptive
capacity terhadap Kemampuan Inovasi Usaha
Kecil Menengah (UKM). Sedangkan untuk
persamaan 3 besarnya nilai Adjusted R Square
adalah 0,637. Nilai ini menunjukkan besarnya
pengaruh variabel knowledge sharing terhadap
Kemampuan Inovasi Usaha Kecil Menengah
(UKM).
PEMBAHASAN
Berdasarkan pengujian hipotesis 1, variabel
knowledge sharing mempunyai pengaruh yang
signifikan terhadap absorptive capacity. Hasil
penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan
oleh Aulawi, dkk, (2009), yaitu diperoleh
hasil bahwa explicit knowledge sharing
berpengaruh positif terhadap absorptive capacity.
Sedangkan menurut Hansen and Avital,
2005) knowlege sharing dapat dipahami
sebagai perilaku dimana seseorang secara sukarela
menyediakan akses terhadap orang lain
mengenai knowledge dan pengalamannya. Di
sisi lain, daya serap kapasitas ini juga terbuat
dari kemampuan eksploitasi sebuah perusahaan
yang pada dasarnya adalah kapasitas suatu
perusahaan untuk menerapkan pengetahuan
yang baru diperoleh pada produk atau jasa yang
dapat memberikan keuntungan finansial.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa realisasi
daya serap adalah fungsi dari kemampuan
transformasi dan eksploitasi.
Berdasarkan pengujian hipotesis 2
variabel absorptive capacity tidak mempunyai
pengaruh yang signifikan terhadap Kemampuan
Inovasi Usaha Kecil Menengah (UKM).
Absorptive capacity (daya serap) seseorang merupakan kemampuan untuk mengakui nilai
baru, informasi eksternal, mengasimilasi, dan
menerapkannya untuk tujuan komersial sangat
penting untuk kemampuan inovatif (Cohen and
Levinthal, 1990). Dijelaskan oleh Herwiyanti
(2008) antara individu yang satu dengan yang
lainnya akan dapat berbeda level absorptive
capacity-nya, hal tersebut antara lain dikarenakan
adanya perbedaan kondisi seperti pengalaman
profesional atau latar belakang pendidikan.
Individu-individu dengan absorptive
capacity yang besar, atau dengan knowledge
terdahulu yang lebih relevan akan lebih mampu
untuk belajar, mengasimilasi dan memanfaatkan
knowledge yang dibagikan pada proses
sharing knowledge.
Berdasarkan pengujian hipotesis 3
variabel knowledge sharing mempunyai pengaruh
yang signifikan terhadap Kemampuan
Inovasi Usaha Kecil Menengah (UKM). Hasil
penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan
oleh Prijanto dan Sari (2013), diperoleh
hasil bahwa knowledge sharing berpengaruh
terhadap kemampuan inovasi perusahaan
perbankan di Indonesia. Besarnya sumbangan
pengaruh knowledge sharing terhadap kemampuan
inovasi perusahaan perbankan di
Indonesia adalah 30,8 %, sedangkan sisanya
dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dimasukkan
dalam model penelitian.
Sebagaimana dijelaskan oleh Thobing
(2007) Sharing Knowledge adalah sebuah pertukaran
pengetahuan antar dua individu; satu
orang yang mengkomunikasikan pengetahuan,
sedangkan seorang lainnya mengasimilasi
pengetahuan tersebut. Ditambahkan Pada
dasarnya penciptaan pengetahuan berasal dari
individu. Pengetahuan yang terdapat dalam
organisasi adalah hasil kreasi dari orang-orang
yang berada dalam organisasi tersebut. Penciptaan
pengetahuan dilakukan dengan merancang
kerangkanya yang diawali dari data,
informasi, dan pengetahuan yang telah dimiliki
sebelumnya, sedangkan fungsi organisasi
sendiri dalam penciptaan pengetahuan adalah
memberikan dukungan kepada individu yang
ada di dalam organisasi.
Berdasarkan pengujian hipotesis 4,
Absorptive Capacity tidak menjadi variabel
intervening pengaruh Knowledge Sharing terhadap
Kemampuan Inovasi Usaha Kecil
Menengah (UKM). Hasil ini diketahui karena
secara langsung variabel Absorptive Capacity
tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap
Kemampuan Inovasi. Sebagaimana
diketahui bahwa menurut pendapat Gitanauli
and Ningky (2010), absorptive capacity mencerminkan
satu macam dari hubungan kemampuan
individual yang dapat mempengaruhi
kinerja dari individu dari pembelajaran dan
pemakaian knowledge. Oleh karenanya,
absorptive capacity seseorang ditentukan oleh
knowledge yang dahulu telah dimilikinya. Individu-
individu telah membentuk absorptive
capacitynya sendiri sebelum mereka terlibat
dengan suatu aktivitas dari sharing knowledge.
Antara individu yang satu dengan yang lainnya
akan dapat berbeda level absorptive capacitynya,
hal tersebut antara lain dikarenakan
adanya perbedaan kondisi seperti pengalaman
profesional atau latar belakang pendidikan.
Adanya perbedaan pendidikan juga sangat berpengaruh
terhadap kemampuan perusahaan
dalam menciptakan inovasi.
PENUTUPAN
Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan
maka dapat diambil kesimpulan sebagai
berikut, hasil pengujian menunjukkan bahwa
ada pengaruh signifikan variabel Knowledge
Sharing terhadap Absorptive Capacity, tidak
ada pengaruh signifikan variabel Absorptive
Capacity erhadap Kemampuan Inovasi, ada
pengaruh signifikan variabel Knowledge Sharing
terhadap erhadap Kemampuan Inovasi,
variabel Absorptive Capacity tidak menjadi
variabel intervening pengaruh Knowledge
Sharing terhadap Kemampuan Inovasi. Implikasi
dari hasil penelitian ini bagi UKM adalah
menekankan adanya knowledge sharing yang
arus dilakukan terus menerus sehingga menimbulkan
kreativitas dalam menciptakan inovasi.
Keterbatasan pada penelitian ini adalah
peneliti hanya menguji pengaruh Knowledge
Sharing dan Absorptive Capacity terhadap
Kemampuan Inovasi Usaha Kecil Menengah
(UKM). Dengan demikian hasil dan implikasi
manajerial dalam penelitian ini mungkin tidak
sepenuhnya akurat apabila diterapkan pada
setiap jenis UKM. Mungkin ada variabel lain di
luar model penelitian yang juga berpengaruh
dalam pengembangan Kemampuan Inovasi
Usaha Kecil Menengah (UKM) di wilayah
DIY. Penelitian ini hanya mengambil beberapa
UKM di tiga kabupaten yaitu Sleman, Kota Yogyakarta dan Bantul dengan menggunakan
sampel yang sangat terbatas sebesar 78 orang
responden.
Berdasarkan hasil keseluruhan dalam
penelitian maka ada beberapa pandangan-pandangan
peneliti yang sekiranya dapat diangkat
sebagai saran untuk penelitian selanjutnya
peneliti selanjutnya dapat mengambil sampel
pada UKM kabupaten lain seperti Gunung
Kidul dan Kulonprogo sehingga nantinya hasil
penelitian dapat mencerminkan evaluasi yang
menyeluruh dari seluruh UKM yang ada di
DIY. Selain itu, diharapkan dapat menambah
jumlah sampel yang diambil, sehingga penelitian
yang akan datang diharapkan benar-benar
mewakili dari responden yang ada. Perlu
penambahan variabel lain selain yang diguna kan
peneliti.