vKEBIJAKAN PENANGGULANGAN
KEJAHATAN TERHADAP PELAKU
KELAINAN SEKSUAL YANG
MELAKUKAN PENCABULAN
MELALUI REHABILITASI

ABSTRAK
Tindak pidana pencabulan diatur dalam Pasal 82 Undang-undang Perlindungan anak, juga diatur dalam Pasal
292 KUHP, sebagai hukum pidana umum dimana ancaman pidananya 5 tahun pidana penjara, terhadap perbuatan
orang yang cukup umur, yang melakukan perbuatan cabul dengan orang lain sama kelamin, yang diketahui atau
sepatutnya harus diduga, bahwa belum cukup umur. Terhadap perbuatan pencabulan ini masyarakat menghendaki
dikebiri menggunakan zat kimia. Tulisan ini memberikan alternatif dalam kebijakan penanggulangan kejahatan
bagi pelaku kelainan seksual yang melakukan tindak pidana pencabulan dengan menggunakan rehabilitasi medik,
maupun rehabilitasi social, di Rumah Sakit Jiwa, atau terapi psychiater, mengingat tindak pidana pencabulan
yang dilakukan oleh pelaku kelainan seksual ibarat orang yang jiwanya terganggu karena penyakit, sehingga
Pasal 44 dapat berlaku terhadap kasus tersebut.
Kata kunci: Penanggulangan kejahatan, kelainan seksual, pencabulan, rehabilitasi

I. PENDAHULUAN
Akhir-akhir ini Indonesia berduka dengan maraknya kasus kekerasan seksual terhadap anak
di bawah umur, kasus JIS (Jakarta Internasional School) dan kasus Emon ibarat kasus gunung es
yang muncul ke permukaan. Korban kasus Emon yang mencapai 100 anak di bawah umur, membuat
kita tercengang. Lantas apa yang dapat kita perbuat? Masyarakat menginginkan pidana berat bagi
pelaku, namun apakah dengan memidana berat terhadap pelaku akan menyelesaikan masalah,
tanpa menimbulkan masalah baru. Hukum pidana mengatur tindak Pidana pencabulan terhadap
anak dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak.
Pasal 76E, diatur mengenai:
“Setiap orang dilarang melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat,
melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan
perbuatan cabul”.
Perbuatan tersebut diancam pidana sesuai dengan Pasal 82 ayat (1), Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun
2002 Tentang Perlindungan Anak, bahwa Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 76E dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan
paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp 5.000.000.000,00 (lima miliar
rupiah).
Di samping diatur dalam Pasal 82 Undang-undang Perlindungan anak, juga diatur dalam
Pasal 292 KUHP, sebagai hukum pidana umum dimana ancaman pidananya 5 tahun pidana
penjara, terhadap perbuatan orang yang cukup umur, yang melakukan perbuatan cabul dengan
orang lain sama kelamin, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga, bahwa belum cukup umur.
Secara yuridis sebenarnya kasus pelecehan seksual di TK JIS tersebut lebih pas dengan dikenakan
Pasal 292 KUHP, namun tuntutan masyarakat menghendaki pidana yang berat, sehingga keluarlah
Undang-undang Nomor 23 Tahun 2002 yang diperbaharui dengan Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak yang ancaman pidananya lebih
berat dari pada Pasal 292 KUHP. Sementara itu Pasal 63 ayat (2) KUHP menyatakan jika suatu
perbuatan, yang masuk dalam suatu aturan pidana yang umum, diatur pula dalam aturan pidana
yang khusus, maka hanya yang khusus itulah yang diterapkan.
Pidana yang berat bagi pelaku tindak pidana kelainan seksual ini menurut penulis tidak
bermanfaat bagi pelaku dan masyarakat melainkan justeru akan merugikan pelaku dan masyarakat
karena pidana adalah penderitaan. Penderitaan yang dialami selama menjalani pidana penjara
dalam LAPAS tidak hanya penderitaan bagi pelaku keluarganya, maupun masyarakat. Selama dalam LAPAS tidak ada yang dapat menjamin si pelaku aman dari perlakuan sesama nara pidana,
justeru kemungkinan akan terjadi sodomi, sex oral dan sebagainya di dalam LAPAS dan akan
berakibat penyakit bagi si pelaku bertambah tidak sebatas pada kelainan seksual melainkan penyakitpenyakit
kelamin, oleh karenanya perlu rehabilitasi bagi pelaku kelainan seksual ini dalam Rumah
Sakit Jiwa atau Runah Rehabilitasi. Pemerintah perlu memikirkan perlunya dibentuk Rumah
Rehabilitasi ini mengingat kasus pencabulan (pelecehan seksual) banyak terjadi di masyarakat,
bahkan artis seperti Saiful Jamilpun diduga melakukan pencabulan terhadap anak di bawah umur.
Perilaku homoseksual ini apabila tidak segera diatasi oleh Pemerintah melalui treatment/
rehabilitasi maka pada masa yang akan datang akan terjadi kepunahan bangsa (lose generation),
apalagi kampanye=kampanye LGBT saat ini mulai marak dipertontonkan di ruang publik (media
sosial).
Permasalahan dalam tulisan ini akan membahas: “Mengapa rehabilitasi diperlukan dalam
kebijakan penanggulangan kejahatan terhadap pelaku kelainan seksual yang melakukan tindak
pidana pencabulan?”.
PEMBAHASAN
Kebijakan Penanggulangan Kejahatan (Politik Kriminal)
Penegakan hukum pidana merupakan bagian dari kebijakan penanggulangan kejahatan atau
politik kriminal. Politik kriminal adalah usaha rasional masyarakat dalam menanggulangi kejahatan,
secara operasional dapat dilakukan baik melalui sarana penal maupun sarana non penal. Kedua
sarana ini merupakan suatu pasangan yang satu sama lain tidak dapat dipisahkan, bahkan dapat
dikatakan keduanya saling melengkapi dalam usaha penanggulangan kejahatan di masyarakat.
Penanggulangan kejahatan melalui sarana penal lazimnya dilakukan melalui langkah-langkah
perumusan norma-norma hukum pidana, yang di dalamnya terkandung adanya unsur substantif,
struktural dan kultural masyarakat dimana sistem hukum pidana itu diberlakukan. Sistem hukum
pidana yang berhasil dirumuskan itu selanjutnya secara operasional bekerja lewat suatu sistem
yang disebut sistem peradilan pidana (Muladi: 1995:vii).
Soerdarto, mengartikan politik kriminal sebagai suatu usaha yang rasionil dari masyarakat
dalam menanggulangi kejahatan (Soedarto, 1983:38).
Kebijakan penanggulangan kejahatan dengan menggunakan sarana penal merupakan kebijakan
hukum pidana atau politik hukum pidana. Politik hukum pidana merupakan bagian dari politik
hukum. Menurut Sudarto, bahwa politik hukum adalah:
a. Usaha untuk mewujudkan peraturan-peraturan yang baik sesuai dengan keadaan dan situasi
pada suatu saat (Sudarto, 1983: 159).
b. Kebijakan dari Negara melalui badan-badan yang berwenang untuk menetapkan peraturanperaturan
yang dikehendaki yang diperkirakan bisa digunakan untuk mengekspresikan apa
yang terkandung dalam masyarakat dan untuk mencapai apa yang dicita-citakan (Sudarto,
1983:20).
Sudarto selanjutnya menyatakan, bahwa melaksanakan politik hukum pidana berarti
mengadakan pemilihan untuk mencapai hasil perundang-undangan pidana yang paling baik dalam
arti memenuhi syarat keadilan dan daya guna. Dalam kesempatan yang lain Prof Sudarto
menyatakan, bahwa melaksanakan politik hukum pidana berarti usaha mewujudkan peraturan
perundang-undangan pidana yang sesuai dengan keadaan dan situasi pada suatu waktu dan untuk
masa-masa yang akan datang. Dengan demikian, dilihat sebagai bagian dari politik hukum, maka
politik hukum pidana mengandung arti, bagaimana mengusahakan atau membuat dan
merumuskan suatu perundang-undangan pidana yang baik. Pembahasan tentang politik hukum
adalah pembahasan berkait dengan perubahan dari ius constitutum (hukum yang berlaku) menjadi
ius constituendum (hukum yang seharusnya).
Double Track System Dalam Sanksi Pidana Di Indonesia
Negara Indonesia adalah salah satu Negara yang menggunakan dua jenis sanksi pidana sekaligus,
dalah hukum pidananya, yaitu berupa pidana (straf) dan tindakan (maatregels). Kebijakan
pemidanaan ini sangat bagus dalam rangka menerapkan konsep individualisasi pemidanaan yang
dibangun dalam paradigma pemidanaan modern. Melalui penerapan sistem dua jalur (double track
system), sanksi pidana yang dijatuhkan akan lebih mencerminkan keadilan, baik bagi pelaku, korban
dan masyarakat (Sri Sutatiek, 2013:2).
Konsep KUHP tahun 2014 juga mengatur adanya double track system ini. Menurut Pasal 66
ayat (1) Konsep KUHP 2014, pidana pokok terdiri atas: (1) pidana penjara, (2) pidana tutupan, (3)
pidana pengawasan, (4) pidana denda, dan (5) pidana kerja sosial. Pasal 103 Konsep KUHP 2014
mengatur tentang tindakan, bahwa:
(1) Setiap orang yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dan Pasal 42
dapat dikenai tindakan berupa:
a. Perawatan di rumah sakit jiwa;
b. Penyerahan kepada Pemerintah;
c. Penyerahan kepada seseorang;
(2) Tindakan yang dapat dikenakan bersama-sama dengan pidana pokok berupa:
a. Pencabutan surat ijin mengemudi;
b. Perampasan keuntungan yang diperoleh dari tindak pidana;
c. Perbaikan akibat tindak pidana;
d. Latihan kerja;
e. Rahabilitasi; dan/atau
f. Perawatan di lembaga.
Pengertian Cabul
Persepsi terhadap kata “cabul” tidak dimuat dalam KUHP. Menurut Kamus Besar Bahasa
Indonesia cabul diartikan sebagai keji dan kotor, tidak senonoh (melanggar kesopanan, kesusilaan).

Menurut RUU KUHP, yang dimaksud dengan perbuatan cabul adalah segala perbuatan yang
melanggar rasa kesusilaan, atau perbuatan lain yang keji dan semuanya dalam lingkungan nafsu
berahi kelamin (Leden Marpaung, 1996:64).
Dasar Pertimbangan Perlunya Rehabilitasi Dalam Kebijakan Penanggulangan Kejahatan
Terhadap Pelaku Kelainan Seksual yang Melakukan Tindak Pidana Pencabulan
Di dalam KUHP terdapat Pasal 44, yang memuat ketentuan bahwa: “Tidak dapat dipidana
seseorang yang melakukan perbuatan yang tidak dapat dipertanggungjawabkan padanya disebabkan
karena jiwanya cacat dalam tumbuhnya atau terganggu karena penyakit, tidak dipidana”. Pelaku
yang melakukan tindak pidana pencabulan karena kelainan seksual menurut penulis dapat
dimasukan dalam kategori Pasal 44 KUHP, sehingga terhadap pelaku sesuai dengan ketentuan
Pasal 44 ayat (2) jika terbukti jiwanya terganggu karena penyakit maka hakim dapat memerintahkan
supaya orang itu dimasukkan ke dalam rumah sakit jiwa.
Dalan ilmu pengetahuan hukum pidana juga mengenal adanya asas tidak mampu bertanggung
jawab untuk sebagian, dalam keadaan tersebut maka mereka yang dihinggapi penyakit itu tidak
dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya yang ada hubungannya dengan penyakitnya,
tetapi apabila antara penyakit dan perbuatannya tidak ada hubungannya maka mereka dapat
dipidana. Dalam kasus kleptomanie, misalnya apabila melakukan pencurian yang nilainya tidak
begitu besar, dan psikiater dapat membuktikan adanya penyakit kejiwaan pada si pelaku, maka
apabila hakim berpandangan ada hubungan causal antara keadaan jiwa si pelaku dengan
perbuatannya, hakim dapat menyatakan si pelaku tidak dapat dipertanggungjawabkan atas
perbuatannya. Pertanyaannya apakah hal ini juga dapat diberlakukan terhadap pelaku kelainan
seksual, yang melakukan pencabulan terhadap anak?
Menurut penulis mungkin memang pelaku kejahatan semacam ini dapat diibaratkan sama
dengan kliptomani, maupun pecandu narkotika. Pecandu narkotika dapat direhabilitasi mengapa
ini tidak? Dalam Pasal 54 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009, dinyatakan bahwa pecandu
narkotika dan korban penyalahgunaan narkotika wajib menjalani rehabilitasi medis dan rehabilitasi
sosial. Rehabilitasi medis adalah suatu proses kegiatan pengobatan secara terpadu untuk
membebaskan pecandu dari ketergantungan narkotika. Sedangkan rehabilitasi sosial adalah suatu
proses kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental maupun sosial, agar bekas pecandu
narkotika dapat kembali melaksanakan fungsi sosial dalam kehidupan masyarakat. Kemudia dalam
Pasal 57 dinyatakan bahwa: Selain pengobatan/dan atau rehabilitasi penyembuhan pecandu
narkotika juga dapat diselenggarakan oleh instansi Pemerintah atau masyarakat melalui pendekatan
keagamaaan dan tradisional. Penulis beranggapan ketentuan dalam Undang-Undang Narkotika
ini sebenarnya bisa diadopsi untuk penanggulangan tindak pidana pencabulan oleh penderita
kelainan seksual, mengingat penyakit kelainan seksual ini sebenarnya bisa disembuhkan melalui
terapi psychiatry di Rumah sakit jiwa atau Panti Rehabilitasi. dengan rehabilitasi akan dapat
mencegah korban lebih banyak lagi, ibarat orang sakit perlu disembuhkan. Banyak contoh kasus
yang dapat sembuh seperti kasus “Yupiter” misalnya di televisi beberapa waktu yang lalu dia menyatakan juga sebagai korban sodomi, namun sekarang sudah sembuh dan menyadari
kesalahannya.
Menurut Psikhologi, Pelaku kelainan seksual ini apabila pengaruh homonya masih dalam
skala yang masih kecil di sisi lain lingkungan sosialnya semakin kuat ditambah dengan didukung
oleh kampanye-kampanya LGBT (Lesbian, Gay, Bi seksual, dan Trans gender) maka harus sedini
mungkin untuk dicegah dan segera dibawa ke psychiater untuk penyembuhan. Psychiater dapat
merubah dari homo seksual menjadi hetero seksual. Perlu ada lembaga-lembaga yang bergerak
menentang LGBT, melalui media sosial untuk mencegah gerakan LGBT ini meluas, karena hal
ini tidak sesuai dengan budaya Indonesia dan dalam waktu yang lama kalau tidak segera
ditanggulangi akan mengakibatkan lose generation. Merusak ketahanan nasional untuk itu makan,
peran Pemerintah menjadi sangat penting. Homo seksual ini lahir dari keluarga hetero seksual,
namun apabila dari homoseksual ini dibiarkan bahkan dihalalkan untuk menikah maka dapat
dibayangkan di kemudian hari tidak akan ada generasi-generasi penerus bangsa dan bangsa ini
akan punah. Kampanye-kampanye anti LGBT harus segera dipublikasikan melalui sosial media,
segi buruk LGBT perlu dipublikasikan di masyarakat, sehingga mencegah terjadinya pola perilaku
LGBT.
Apakah hakim perlu memidana yang berat seperti tuntutan masyarakat? Kalau hakim telah
memidana yang berat, lantas mau ditempatkan dimana? Di LP laki-laki atau di LP Wanita? Atau di
sel khusus tanpa ditemani nara pidana lain, dapat dibayangkan apabila ditempatkan di LP laki-laki
bersama dengan nara pidana yang lain, maka penyebaran penyakit sodomi akan menjadi lebih
luas, saya katakan “penyakit”, mengingat pelaku sebenarnya juga mungkin tidak menghendaki itu
terjadi, namun karena adanya dorongan yang kuat dalam jiwanya sehingga tidak bisa
membendungnya, bahkan biasanya pelaku adalah korban sebelumnya. Saiful Jamil contohnya
sebagai seorang publik figur yang taat beragama beberapa kali beribadah ke Mekah tersandung
juga dalam kasus ini.
Menurut penulis sanksi pidana tidak perlu dipidana berat, melainkan perlu dijatuhkan
tindakan, yang berupa penempatan di tempat tertentu bisa juga di Rumah Sakit Jiwa, untuk
mengobati penyakitnya. Rehabilitasi lebih tepat dari sekedar pemidanaan yang berat, karena dapat
menyembuhkan penyakit yang dideritanya. Mengingat Pidana berfungsi subsidier, apabila sanksisanksi
yang lain sudah tidak mempan maka baru digunakan pidana sebagai sarana terakhir. Lebihlebih
di Indonesia ini menganut double track system, sehingga rehabiliatsi menurut penulis adalah
pilihan yang tepat.
Di dalam ilmu kriminologi ada aliran kriminologi positif, yang berusaha menjelaskan mengapa
seseorang bisa bertindak jahat. Aliran ini bertolak pada pandangan bahwa perilaku manusia
ditentukan oleh faktor-faktor di luar kontrolnya, baik yang berupa faktor biologis maupun yang
kultural. Ini berarti manusia bukan makhluk yang bebas untuk berbuat menurut dorongan
keinginan dan intelegensinya, tetapi makhluk yang dibatasai atau ditentukan oleh perangkat
biologiknya dan situasi kulturalnya, melalui proses yang berjalan secara pelan-pelan dari aspek biologinya atau evolusi kultural. (I.S Susanto, 2011:7-8). Dalam aliran ini berpendapat bahwa
kehendak manusia tidak terlepas dari pengaruh faktor lingkungan. Aliran ini berpegang pada
keyakinan bahwa kehidupan seseorang dikuasai oleh hukum sebab akibat.
Setelah kita mengetahui ini, sudah layakkah kita memidana pelaku kelainan seksual? Menurut
penulis “treatment lebih penting dari punishment”. Aturan dibuat untuk ditaati demikian aliran
positivisme hukum mengatakan, namun hukum adalah kontekstual. Sekalipun hukum mengejar
kepastian hukum, kemanfaatan, dan keadilan, namun ketiganya tidak dapat terwujud sekaligus,
salah satunya pasti ada yang dikalahkan. Hal ini yang menyebabkan hukum tidak bisa disamakan
dengan ilmu pasti 1+1 = 2, melainkan, ada beberapa faktor di belakangnya yang menyebabkan
hukum tidak bisa hanya mengejar kepastian hukum saja, karena di belakang hukum ada faktor
sosial, politik, budaya yang mempengaruhi lahir dan bekerjanya hukum.
Melalui sosial media didengungkan mengenai rencana hukuman kebiri terhadap pelaku
kekerasan seksual terhadap anak yang segera akan dibuatkan payung hukum kiranya perlu
dipertanyakan kembali. Apakah tidak bertentangan dengan Undang-undang Dasar, apakah tidak
melanggar hak-hak konstitusional warga Negara.
Apabila hukuman kebiri melalui suntikan kimia, ini kita hubungkan dengan pendapat Gustaf
Radburch bahwa setiap penerapan Undang-undang ke dalam masyarakat bertumpu pada 3 (tiga)
nilai dasar hukum yakni kepastian hukum, keadilan dan kemanfaatan (Satjipto Rahardjo, 2006:19).
Maka dalam penegakan hukumnya, ke tiganya ini tidak dapat dipadukan, ketiganya masing-masing
berisi tuntutan yang berbeda, yang satu dengan yang lain mempunyai potensi untuk saling
bertentangan, misalnya: nilai kepastian hukum akan mengesampingkan nilai keadilan dan
kemanfaatan. Dalam masalah ini, kepastian hukum dan kemanfaatan dapat tercapai namun
bagaimana dengan keadilan dan bagaimana pula dengan hak-hak konstitusionalnya.
Hukum positif diperlukan tidak hanya bagaimana penanggulangan terhadap pelaku kelainan
seksual yang melakukan tindak pidana pencabulan dengan anak di bawah umur namun juga
terhadap pelaku yang sama-sama telah cukup umur, mengingat dalam KUHP saat ini, yang dilarang
adalah yang dilakukan dengan anak yang belum cukup umur, sedangkan bagi yang sama-sama
telah cukup umur tidak ada aturan larangan dalam KUHP. Sementara belum ada Undang-undang
yang mengatur tentang sanksi pidana yang berupa tindakan dalam bentuk rehabilitasi dalam KUHP
maupun Undang-Undang Perlindungan anak, disinilah diperlukan peran hakim-hakim yang
berpikiran progresif. Seperti apa yang dikatakan Taverne: “Berikan pada saya jaksa dan hakim
yang baik, maka dengan peraturan yang burukpun saya bisa membuat putusan yang baik” (Satjipto
Rahardjo, 2009:39).
Hak-hak dasar warga Negara perlu dilindungi, kalau masih ada jalan yang lebih bermanfaat
mengapa tidak dilakukan. Rehabilitasi bagi pelaku pencabulan kiranya lebih tepat mengingat
kebijakan penanggulangan kejahatan pada hakekatnya merupakan bagian integral dari upaya
perlindungan masyarakat (social defence) dalam upaya mencapai kesejahteraan masyarakat (social
welfare). Meningkatnya kriminal dapat mengganggu kebijakan perencanaan kesejahteraan masyarakat yang ingin dicapai oleh karenanya perencanaan untuk meningkatkan kesejahteraan
sosial harus pula dibarengi dengan kebijakan perencanaan perlindungan sosial.
Sudarto mengemukakan bahwa apabila hukum pidana hendak dilibatkan dalam usaha-usaha
mengatasi segi negatif dari perkembangan masyarakat, maka hendaknya dilihat dalam hubungan
keseluruhan politik kriminal atau “social defence planning” inipun harus merupakan bagian integral
dari rencana perlindungan masyarakat (Soedarto, 1983:104). Bertolak dari pandangan yang integral
inilah maka perlu diperhatikan pendekatan integral antara kebijakan penal dan non penal.
Menurut Barda Nawawi Arief pembaharuan hukum pidana menuntut adanya penelitian dan
pemikiran terhadap masalah sentral yang sangat fundamental dan strategis. Termasuk dalam
klasifikasi masalah yang demikian antara lain masalah kebijakan dalam menetapkan sanksi pidana.
(Barda Nawawi arief, 1994:3). Reorientasi dan re evaluasi terhadap jenis pidana dan pemidanaan
merupakan suatu hal diperlukan sehubungan dengan perkembangan masyarakat dan meningkatnya
kriminalitas di Indonesia.
Penelitian kriminologi dapat dipakai untuk membantu pembuatan Undang-undang pidana
(kriminalisasi) atau pencabutan undang-undang (dekriminalisasi) sehingga kriminologi sering
disebut “signal wetenschap”. Bahkan aliran modern yang diorganisasikan oleh Von Liszt menghendaki
kriminologi bergabung dengan hukum pidana sebagai ilmu bantunya agar bersama-sama menangani
hasil penyelidikan “politik kriminal” sehingga memungkinkan memberikan petunjuk jitu terhadap
penanggulangan hukum pidana dan pelaksanaannya (I.S Susanto, 2011:20).
Menurut Barda Nawawi Arief upaya melakukan pembaharuan hukum pidana (“penal reform”)
pada hakikatnya termasuk bidang “penal policy” yang merupakan bagian dan terkait erat dengan
“law enforcement policy”, “criminal policy”, dan “social policy”. Ini berarti, rekonstruksi hukum pidana
pada hakikatnya:
1. Merupakan bagian dari kebijakan (upaya rasional) untuk memperbarui substansi hukum (legal
substance) dalam rangka lebih mengefektifkan penegakan hukum.
2. Merupakan bagian dari kebijakan (upaya rasional) untuk
memberantas/menanggulangi kejahatan dalam rangka perlindungan masyarakat.
3. Merupakan bagian dari kebijakan (upaya rasionai) untuk mengatasi masalah sosial dan masalah
kemanusiaan dalam rangka mencapai/menunjang tujuan nasional (yaitu “social defence”dan
“social welfare’).
4. Merupakan upaya peninjauan dan penilaian kembali (“re-orientasi dan reevaluasi”) pokokpokok
pemikiran, ide-ide dasar, atau nilai-nilai sosio-filosofik, sosio-politik, dan sosio-kultural
yang melandasi kebijakan kriminal dan ke-bijakan (penegakan) hukum pidana selama ini.
Dengan demikian, pembaharuan hukum pidana harus ditempuh dengan pendekatan yang
berorientasi pada kebijakan (“policy oriented apporach”) dan sekaligus pendekatan yang berorientasi
pada nilai (“value oriented approach”) (Barda Nawawi Arief, 2005:3-4).
Apabila kita berbicara tentang nilai, maka nilai yang ada pada bangsa Indonesia itu tertuang dalam kelima sila Pancasila.
Menurut Prof DR Kaelan, Ideologi pancasila sebagai ideologi bangsa dan Negara Indonesia
berkembang melalui suatu proses yang cukup panjang. Pada awalnya secara kausalitas bersumber
dari nilai-nilai yang dimiliki oleh bangsa Indonesia yaitu dalam adat istiadat, serta dalam agamaagama
bangsa Indonesia sebagai pandangan hidup bangsa. Oleh karena itu nilai-nilai Pancasila
berasal dari nilai-nilai pandangan hidup bangsa telah diyakini kebenarannya kemudian diangkat
oleh bangsa Indonesia sebagai dasar filsafat Negara kemudian menjadi ideologi bangsa dan Negara
(Kaelan, 2012:70). dan itulah yang menunjukkan siapa bangsa Indonesia itu sebenarnya.
Pancasila sebagai rechtsidee merupakan kaidah penuntun dalam pembentukan dan penegakan
hukum. Sebagai kaidah penuntun maka Pancasila harus mendapat tempat pertama dan utama”.
Semua produk Undang-Undang harus mengacu pada tiga pilar/nilai keseimbangan Pancasila,
yaitu berorientasi ketuhanan (bermoral religious), berorientasi kemanusiaan (humanistik), dan
berorientasi kemasyarakatan (nasionalistik, demokratik dan berkeadilan sosial) (Barda Nawawi
Arief, 2012:31).
KESIMPULAN
Dasar pertimbangan perlunya rehabilitasi dalam kebijakan penanggulangan kejahatan terhadap
pelaku kelainan seksual yang melakukan tindak pidana pencabulan adalah:
1. Pelaku kelainan seksual dapat dikategorikan sebagai seseorang yang menderita terganggu jiwanya
karena penyakit oleh karenanya Pasal 44 KUHP dapat diterapkan.
2. Ketentuan Pasal 44 KUHP mengatur terhadap pelaku tidak dipidana, melainkan dimasukan
dalam Rumah Sakit Jiwa. Sebagai bentuk rehabilitasi, baik rehabilitasi medis maupun
rehabilitasi sosial, sebagai satu bentuk treatment.
3. Penderita kelainan seksual ini membutuhkan suatu treatment bukan punishment. Di satu sisi
hukum positif belum mengatur adanya larangan untuk homo seksual yang dilakukan oleh
orang yang sama-sama sudah cukup umur, oleh karenanya perlu dibuat payung hukum adanya
larangan terhadap perbuatan tersebut, karena apabila Pemerintah tidak segera
menanggulanginya justeru akan terjadi lose generation di masa datang. Selama belum ada payung
hukum, maka peran hakim yang berpandangan progresif sangat diperlukan dalam
pennaggulangan kasus seperti ini.