PENYELESAIAN KONFLIK
PENGELOLAAN SUMBER DAYA
ALAM BERBASIS PRANATA ADAT
ABSTRAK
Resolusi konflik pada pengelolaan sumber daya alam dianggap berdasar kepada pranata adat ketika suatu konflik
diselesaikan melalui sistem peradilan adat didalam sebuah forum dengan menerapkan norma-norma adat.
Pemerintah, masyarakat hukum adat, dan pihak swasta harus serius dalam memberdayakan lembaga-lembaga
adat.Keseriusan pemerintah terhadap pengakuan institusi adat diuraikan dalam undang-undang.Keseriusan
masyarakat hukum adat ditunjukkan dengan menerima secara kritis dan hati-hati berbagai nilai baru yang baik
untuk memperkuat kehidupan sosial masyarakat selanjutnya. Posisi dan status anggota masyarakat adat tidak
hanya sebagai penerima pasif budaya lokal, tetapi juga sebagai aktor, pencipta, dan agen inovator dari lembaga
adat. Anggota masyarakat hukum adat sebagai subjek aktif melakukan inovasi dan revitalisasi dari lembaga adat
agar dapat menyesuaikan dengan perkembangan zaman. Keseriusan pihak swasta diwujudkan dalam bentuk
kesediaan untuk berkonsultasi dengan masyarakat hukum adat untuk memahami perasaan hati dan kesediaan
anggota masyarakat hukum adat.
Keywords: Pengelolaan Sumber Daya Alam, Konflik, Dan Lembaga Adat
I. PENDAHULUAN
Indonesia merupakan negara yang memiliki bermacam-macam suku, bahasa, adat-istiadat dan
budaya sehingga bersifat pluralistik. Fakta pluralisme tersebut memberikan identitas kebhinnekaan
kepada negara Indonesia yang patut disyukuri bukan untuk disesali. Pluralisme tersebut justru
menunjukkan kekayaan dan keunikan negara Indonesia, bukan sebaliknya bahwa pluralisme
merupakan nestapa yang harus diubah menjadi unifikasi. Dengan kata lain bahwa bagi negara
Indonesia, pluralisme adalah fakta sedangkan unifikasi adalah mimpi. Pluralisme di Indonesia
didorong oleh bermacam-macam masyarakat hukum adat yang hidup, tumbuh, dan berkembang
di Indonesia dari masa sebelum Indonesia merdeka sampai saat ini. Masyarakat hukum adat
merupakan sekelompok manusia yang hidup di suatu wilayah yang mempunyai tata susunan
tetap, mempunyai pengurus, mempunyai harta benda, bertindak sebagai satu kesatuan terhadap
dunia luar. (Soepomo, 2000: 51). Secara konstitusional berdasarkan Pasal 18 B ayat (2) UUD
1945: masyarakat hukum adat diakui keberadaannya dan dihormati hak-hak tradisionalnya,
termasuk hak untuk melakukan pengelolaan sumber daya alam berdasarkan pranata adat.
Pranata adat mencakup lembaga (institute) dan aturan (institution) yang digunakan oleh
masyarakat hukum adat dalam mewujudkan tata kehidupan masyarakat yang tertib, aman dan
teratur. Aturan yang dibuat, dilaksanakan, dan ditegakkan oleh masyarakat hukum adat dalam
bentuk yang tidak tertulis dalam perundang-undangan guna mewujudkan tata kehidupan yang
tertib dan teratur dalam kehidupan masyarakat disebut hukum adat. Hukum adat senantiasa
ada, hidup, tumbuh, berkembang di masyarakat sehingga merupakan the living law. Mekanisme
penegakan hukum adat diatur dalam sistem peradilan adat yang dijalankan oleh lembaga (institute)
adat dengan tujuan agar hukum adat berlaku efektif.
Dalam kehidupan bermasyarakat, konflik merupakan fakta atau gejala sosial yang setiap saat
dapat muncul sebagai akibat adanya interaksi antar manusia. Menurut I Nyoman Nurjaya,
fenomena konflik muncul karena adanya konflik nilai (conflict of value), konflik norma (conflict
of norm), dan/ ataukonflik kepentingan (conflict of interest) dari komunitas, etnik, agama, maupun golongan dalam masyarakat. Konflik juga terjadi karena persoalan diskriminasi pengaturan dan
perlakukan pemerintah pusat terhadap masyarakat di daerah dengan mengabaikan, menggusur
dan bahkan mematisurikan nilai-nilai, norma hukum adat, tradisi- masyarakat melalui dominasi
dan penegakan hukum negara. (Nurjaya, 2008: 2). Konflik yang muncul di masyarakat harus
segera diselesaikan agar tidak menimbulkan keresahan dan bahkan menimbulkan eskalasi meningkat
menjadi sengketa di masyarakat.Di satu sisi, umumnya konflik berdampak negatif dan
merugikan masyarakat karena konflik mengganggu keharmonisan tata kehidupan masyarakat.
Di lain sisi, konflik dapat berdampak positif jika konflik dapat diselesaikan dengan baik sehingga
menimbulkan tata kehidupan masyarakat baru yang lebih baik dan berbeda dengan tata
kehidupan sebelumnya.
Dalam kerangka hukum Indonesia, model penyelesaian konflik dibedakan menjadi dua yaitu
melalui jalur litigasi (melalui pengadilan negara) atau melalui jalur nonlitigasi (tanpa melalui
pengadilan negara). (Nasir, 2012: 3). Kedua model penyelesaian konflik tersebut mengandung
kelebihan dan kekurangan.Kelebihan model penyelesaian konflik melalui jalur litigasi yaitu bahwa
putusan pengadilan dapat dilaksanakan dengan secara paksa oleh aparat penegak hukum sehingga
ada jaminan kepastian hukum bagi yang menang. Adapun kekurangan model penyelesaian konflik
melalui jalur litigasi yaitu: bahwa isi putusan pengadilan adalah menang ataukalah (win or lose).
Putusan pengadilan yang berisi menang atau kalah tersebut menyebabkan rasa kecewa dan dendam
bagi pihak yang kalah sehingga potensial mengganggu keharmonisan tata kehidupan masyarakat.
Model penyelesaian konflik yang lain adalah melalui jalur nonlitigasi (tanpa melalui pengadilan
negara) dengan segala kelebihan dan kekurangannya. Kelebihan model penyelesaian konflik
melalui jalur nonlitigasi yaitu bahwa putusan dicapai berdasarkan konsensus dari para pihak yang
berkonflik sehingga tercapai keadilan bagi para pihak yang berkonflik.Isi putusan penyelesaian
konflik melalui jalur nonlitigasi bukan menang atau kalah, tetapi sama-sama menang (win-win
solution).Putusan win-win solution bertujuan untuk mewujudkan keadilan yang dapat diterima oleh
para pihak yang berkonflik. Kelemahan model penyelesaian konflik melalui jalur nonlitigasi
adalah tergantung iktikad baik dari para pihak yang berkonflik untuk melaksanakan putusan.
Pelaksanaan putusan tidak dapat dipaksakan jika tidak ada iktikad baik dari para pihak yang
berkonflik karena tidak ada pihak yang memaksakan, kecuali para pihak yang berkonflik sendiri.
Model penyelesaian konflik melalui jalur nonlitigasi dengan menggunakan pranata adat telah
dilaksanakan oleh masyarakat secara turun temurun dalam kehidupan masyarakat hukum adat
di Indonesia. Model penyelesaian konflik berbasis pranata adat sesuai dengan budaya Indonesia
yang mengutamakan keadilan bukan kepastian hukum. Dalam kehidupan sehari-hari muncul
kata-kata bijak dalam menyelesaikan konflik yaitu “selesaikan saja secara adat”. Hal ini berarti
bahwa pranata adat dapat digunakan sebagai basis dalam menyelesaikan konflik, termasuk konflik
pengelolaan sumber daya alam. Salain itu, hal ini juga sejalan dengan rekomendasi Alvon Kurnia
Palma bahwa “resolusi konflik perlu dilakukan berdasarkan nilai-nilai adatyaitu dengan mengikuti
kaidah-kaidah hukum adat” (Palma, 2005: 267) sehingga menarik untuk dikaji secara ilmiah.

II. PEMBAHASAN
A. Masyarakat Hukum Adat dalam Kisaran Konflik Pengelolaan Sumber Daya Alam
Masyarakat hukum adat sudah ada, hidup, tumbuh, dan berkembang sebelum Indonesia
merdeka.Setelah Indonesia merdeka, masyarakat hukum adat merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dengan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Masyarakat hukum adat telah
melaksanakan pengelolaan sumber daya alam secara turun temurun berdasarkan pranata adat,
namun dalam praktik sering berbenturan dengan pihak luar termasuk pihak swasta dan
pemerintah sehingga muncul konflik. Wahana Lingkungan Hidup (WALHI) melaporkan:
Setidaknya sampai bulan Desember 2012, ada 613 konflik di 29 provinsi di Indonesia yang
berlatar belakang pengelolaan sumber daya alam. WALHI menerima pengaduan dan melakukan
advokasi terhadap 149 kasus yang terdiri dari kasus perkebunan kelapa sawit 51 kasus, tambang
31 kasus, kehutanan 33 kasus, agraria 14 kasus, dan pencemaran 15 kasus. Sementara itu Komnas
HAM menyatakan bahwa di akhir tahun 2012 ada 1.064 pengaduan terkait dengan isu sengketa
hak atas tanah dan sumber daya alam lainnya. (Tim Ahli DPD RI, 2014: 29.)
Masalah penting yang dihadapi Indonesia pada saat ini dan masa yang akan datang adalah
adanya konflik pengelolaan sumber daya alam seperti tanah, hutan, air, dan bahan tambang.
Pranata adat dapat digunakan sebagai basis dalam menyelesaikan konflik pengelolaan sumber
daya alam dan telah ditekankan oleh Arkauddin bahwa: “pranata adat yang berkaitan dengan
penyelesaian konflik perlu dilestarikan sehingga dapat dijadikan sebagai bahan atau landasan
untuk memecahkan masalah baik yang terjadi dalam komunitas etnik itu maupun etnik lain
yang kasusnya sama”.
Menurut sifatnya konflik dibedakan menjadi konflik bersifat vertikal dan konflik bersifat
horizontal. Konflik bersifat vertikal berarti bahwa kedudukan para pihak yang berkonflik tidak
sejajar (subordinatif). Dalam konteks konflik pengelolaan sumber daya alam, konflik secara vertikal
terjadi antara masyarakat hukum adat dengan pihak Kementerian Kehutanan (Perhutani, Taman
Nasional) atau dengan Swasta yang didukung oleh pemerintah. Konflik secara vertikal sering
disebabkan oleh kebijakan pemerintah yang melakukan marjinalisasi terhadap posisi masyarakat
hukum adat melalui perundang-undangan dan kebijakan yang meminggirkan kedudukan, peran,
dan fungsi masyarakat hukum adat dalam mengelola sumber daya alam. Menurut Laporan HuMa,
di Jawa, Sumatera, Kalimantan dan Sulawesi muncul konflik yaitu:
(a) konflik hutan adat Nagari Kambang yang pada tahun 1995 yang ditetapkan sebagai kawasan
Taman Nasional Kerinci, Seblat; (b) konflik pengelolaan sarang burung wallet di gua Nan Panjang Negari
Simarasok; (c) konflik penyerobotan hutan di Desa Saurenu; (d) kasus konflik ruang kelola masyarakat
Cisangku di Jawa Barat karena kampung Cisangku termasuk perluasan Taman Nasional Gunung Halimun
Salak; (e) konflik masyarakat Kasepuhan Cibedug dengan Perhutani; (f)kasus sengketa tanah Perhutani
Desa Cacaban, Singorejo, Kendal; (g) konflik PT Bumi Raya Utama Wood dengan masyarakat Nangan
Awin di Kalimantan Barat; (h) konflik pemindahan paksa masyarakat hukum adapt Tompu di Sulawesi
Tengah: dan (i) konflik masyarakat hukum adapt Pakurehua dengan PT Perkebunan HASFARM-Nepu; (j)
kasus rencanapertambangan emasoleh PT Frantikakerja sama dengan PT Avocet Mining Kore ayang berkonflik dengan masyarakat hukum adat Siguntu Sulawesi Selatan; dan (k) konflik Taman Wisata Alam
Nanggala III dengan masyarakat hukum adat setempat. (Tim HuMa, 2006: 43-52.)
Sebagai tambahan, menurut catatan Bawor Tandiono dari HuMa, bahwa pada tahun 2013:
“Ada 12 kasus sengketa antara masyarakat hukum adat dengan pihak perusahaan atau pihak
luar”. (Purbaya, 2013). Selain konflik yang bersifat vertikal, dalam pengelolaan sumber daya alam
juga muncul konflik yang bersifat horizontal karena posisi atau kedudukan para pihak yang
berkonflik adalah sejajar. Contoh konflik pengelolaan sumber daya alam yang bersifat horizontal
yaitu konflik antar masyarakat hukum adat, konflik antara masyarakat hukum adat dengan
transmigran di lokasi transmigrasi. Menurut catatan I Nyoman Nurjaya, bahwa dalam kurun
waktu dua dasa warsa terakhir ini, kasus-kasus konflik cenderung meningkat baik kualitas maupun
kuantitasnya. (Nurjaya, 2011: 61)
Berdasarkan intensitasnya, konflik pengelolaan sumber daya alam juga dapat dibedakan menjadi
konflik tersembunyi (laten), konflik yang mencuat (emerging) dan konflik terbuka (manifest). (Sirait,
et. al., 2014.) Penyebab munculnya konflik dalam pengelolaan sumber daya alam yaitu kekayaan
sumber daya alam dan daya dukung lingkungan yang makin terbatas. Menurut Sudjito, konflik
yang terjadi di Indonesia karena Indonesia memiliki keanekaragaman baik budaya, agama, etnis,
dan suku. Selain itu, konflik juga disebabkan adanya ketimpangan dalam kehidupan masyarakat,
dan bangsa ini tidak mempunyai kesiapan mental menerima keragaman (perbedaan) sebagai
anugerah dan peluang. (Sudjito, 2013: 1)
Jika konflik pengelolaan sumber daya alam baik yang bersifat vertikal maupun horizontal
tidak segera diselesaikan maka konflik akan bereskalasi menjadi sengketa. Beberapa kemungkinan
eskalasi konflik menjadi sengketa pengelolaan sumber daya alam yaitu: dari konflik ringan menjadi
berat, dari konflik kecil menjadi besar, dari konflik khusus menjadi umum, dan dari konflik
yang jumlahnya sedikit menjadi banyak. Eskalasi konflik pengelolaan sumber daya alam dapat
diklasifikasikan ke dalam beberapa model yaitu model aggressor-defender (model penyerangbertahan),
model spiral-konflik, dan model perubahan struktural. (Pruitt dan Rubin, 1986: 143)
Sampai saat ini, upaya penyelesaian konflik pengelolaan sumber daya alam yang dilakukan
oleh pemerintah belum menunjukkan hasil yang optimal karena di berbagai daerah masih muncul
berbagai konflik. Model penyelesaian konflik yang dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat maupun
Daerah melalui kebijakan berupa pencegahan konflik, penanganan konflik pada saat terjadi
konflik, dan penanganan pasca konflik untuk pemulihan kondisi, reintegrasi, dan rehabilitasi
kondisi kehidupan masyarakat yang terganggu. Untuk mencegah timbulnya konflik antara
masyarakat hukum adat dengan pemerintah (Kementerian Kehutanan) perlu ada pengakuan
negara yang serius, sungguh-sungguh, dan bukan setengah hati kepada masyarakat hukum adat
yang mencakup: bahwa secara nyata/fakta ada masyarakat hukum adat dan hak-haknya untuk
melakukan pengelolaan sumber daya alam. Untuk menyelesaikan konflik antara masyarakat
hukum adat dengan pihak pemerintah maka perlu ada komitmen dari pemerintah untuk duduk bersama/berdialog mendengarkan keluhan masyarakat hukum adat guna mendapatkan solusi
yang dapat diterima para pihak yang bersengketa.
Konflik sebagai perjuangan atas nilai-nilai dan klaim-klaim atas status, kekuasaan dan sumber
daya dapat memenuhi fungsi positif. Misalnya, konflik dapat mendamaikan kelompok-kelompok
yang saling bersaing, mengarahkan pihak-pihak yang sedang berjuang untuk mengekspresikan
identitas mereka sendiri, mengurangi ketidakpastian dengan menjaga batas-batas kelompok dan
merangsang kelompok-kelompok untuk mencari asumsi-asumsi serta nilai-nilai dasar umum atau
lembaga-lembaga pengamanan dan sebagainya.Tidak setiap konflik bersifat produktif karena
juga ada konflik yang berkepanjangan sehingga bersifat destruktif. Konflik-konflik tersebut mau
tidak mau harus diselesaikan. Di satu sisi, konflik melekat dalam kehidupan bermasyarakat sebagai
hasil proses sosiokultural. Di sisi lain, ilmu sosial bisa menjadi piranti yang berharga untuk
menangani konflik secara produktif dan tanpa kekerasan. (Hartkamp, 2005: 3-7)
B. Pranata Adat dalam Perundang-Undangan
Menurut Koentjaraningrat, istilah pranata dan lembaga sering dikacaukan pengertiannya.
Sama halnya dengan istilah institution dengan istilah institute. Padahal kedua istilah itu memiliki
makna yang berbeda. Pranata juga berasal dari bahasa Latin instituere yang berarti mendirikan.
Kata bendanya adalah institution yang berarti pendirian. Dalam bahasa Indonesia institution
diartikan institusi (pranata) dan institute diartikan lembaga. Institusi adalah sistem norma atau
aturan yang ada. Institut adalah wujud nyata dari norma-norma.
Jika dilihat berdasarkan proses pembentukannya maka pranata adat berbeda dengan hukum
positip. Pranata adat dibentuk oleh masyarakat hukum adat yang lahir dari tradisi masyarakat
sebagai pernyataan budayanya. Adapun hukum positif dibentuk oleh negara dalam bentuk
perundang-undangan. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 2012 tentang
Penanganan Konflik Sosial (UU PKS) merupakan contoh peraturan perundang-undangan yang
mengatur berbagai hal yang berkaitan dengan konflik.
Pengakuan pranata adat dalam UU PKS ada dalam beberapa pasal antara lain: Pasal 1 angka
15 UU PKS menjelaskan bahwa “Pranata adat adalah lembaga yang lahir dari nilai adat yang
dihormati, diakui, dan ditaati oleh masyarakat”. Pengertian pranata adat dalam pasal tersebut
diartikan secara sempit karena hanya mencakup lembaga (institute) pada hal pranata juga mencakup
norma atau aturan (institution). Pasal 37 ayat (1) menegaskan, bahwa pemerintah dan pemerintah
daerah melakukan rekonsiliasi antara para pihak dengan cara: a) perundingan secara damai; b)
pemberian restitusi; dan/atau c) pemaafan. Pasal 37 ayat (2) menyatakan bahwa: “Rekonsiliasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan pranata adat dan/atau pranata
sosial atau satuan tugas penyelesaian konflik sosial”.
Secara kelembagaan Pasal 40 UU PKS mengatur bahwa kelembagaan penyelesaian konflik
terdiri atas pemerintah, pemerintah daerah, pranata adat dan/atau pranata sosial, serta satuan
tugas penyelesaian konflik sosial. Adapun Pasal 41 ayat (1) mengatur: bahwa penyelesaian konflik dilaksanakan oleh pemerintah dan pemerintah daerah dengan mengedepankan pranata adat
dan/atau pranata sosial yang ada dan diakui keberadaannya. Dalam Pasal 41 ayat (2) dijelaskan
bahwa: “pemerintah dan pemerintah daerah mengakui hasil penyelesaian konflik melalui
mekanisme pranata adat dan/ atau pranata sosial”.
Pada ayat (3) dijelaskan bahwa hasil kesepakatan penyelesaian konflik melalui mekanisme
pranata adat dan/atau pranata sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki kekuatan
yang mengikat bagi kelompok masyarakat yang terlibat dalam konflik. Pasal 41 ayat (5) mengatur
tentang penyelesaian konflik melalui mekanisme pranata adat dan/atau pranata social difasilitasi
oleh pemerintah daerah kabupaten/ kota dengan melibatkan aparatur kecamatan dan kelurahan/
desa setempat. Hal ini menunjukkan bahwa sampai saat ini politik hukum pemerintah Indonesia
masih menempatkan peran aparatur pemerintah sebagai ujung tombak yang dominan dalam
menyelesaikan konflik.Para tokoh masyarakat, seperti kepala adat, tetua adat, dan pemimpin
agama belum diberi peran secara proporsional oleh pemerintah, pada hal peran-peran tersebut
telah berurat berakar dalam kebudayaan nusantara dan memperoleh legitimasi berdasarkan faktorfaktor
seperti keluarga, kedudukan sebagai orang tua dan tradisi. Sarana yang efektif untuk
berkomunikasi dengan massa yang tengah berkonflik adalah dengan menggunakan saluran-saluran
pengaruh informal dan pemimpin-pemimpin setempat dengan didukung oleh aparatur
pemerintah.
Hukum positif lainnya yang mengatur penyelesaian sengketa nonlitigasi adalah Undang-Undang
Nomor 30 Tahun 1999 tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa. Model
penyelesaian sengketa menurut undang-undang ini dibedakan ke dalam: Pertama, mediasi adalah
suatu proses penyelesaian sengketa alternatif di mana pihak ketiga yang untuk membantu proses
penyelesaian sengketa bersifat pasif dan tidak berhak memutuskan sengketa. Yang dimaksud
dengan mediasi adalah penyelesaian sengketa dengan menggunakan jasa seorang atau lembaga,
tetapi bukan arbitrasi. Manfaat dari cara penyelesaian ini juga sama seperti arbitrase, yakin hemat
waktu, tenaga, dan biaya dengan hasil win-win solution.
Pihak yang bertindak selaku mediator harus disepakati oleh para pihak sebagai pencari jalan
terbaik. Jika cara-cara perundingan secara langsung tidak memungkinkan dan tidak menyelesaikan
karena pihak-pihak sulit melakukan pertemuan, maka pihak mediator akan mendatangi pihakpihak
yang bersengketa dengan mencari informasi dari pihak-pihak yang bersengketa. Mediator
aktif turut memecahkan persoalan yang terjadi. Hanya saja, para pihak tidak harus menggunakan
pemikiran ataupun usulan dari mediator. (Dwiyatmi, 2006: 120-122.)
Kedua, konsiliasi adalah suatu proses penyelesaian sengketa alternatif yang melibatkan seorang
pihak ketiga atau lebih, dimana pihak ketiga yang diikutsertakan untuk menyelesaikan sengketa
adalah seorang yang secara profesional sudah dapat dibuktikan kehandalannya. Konsiliator
berkewajiban menyampaikan pendapatnya mengenai duduk persoalan dari masalah atau sengketa
yang dihadapi, alternatif cara penyelesaian yang terbaik, keuntungan, dan kerugian bagi para
pihak, serta akibat hukumnya. Konsiliator tidak berhak untuk membuat putusan dalam sengketa untuk dan atas nama para pihak. Putusan yang diambil atau hasil akhir proses konsiliasi ini akan
diambil sepenuhnya oleh para pihak dalam sengketa yang dituangkan dalam bentuk kesepakatan
di antarapara pihak yang bersengketa. Ketiga, arbitrase, merupakan suatu bentuk penyelesaian
sengketa alternatif yang melibatkan pengambilan putusan oleh arbiter. Arbiter berkewajiban
untuk memutuskan sengketa yang disampaikan kepadanya secara profesional, tanpa memihak,
menurut kesepakatan yang telah tercapai di antara para pihak yang bersengketa.
Kelebihan penyelesaian sengketa melalui lembaga arbitrase ialah: (1) prosesnya cepat dan
tidak terkait dengan prosedur hukum acara serta formalitas seperti yang terdapat dalam pengadilan
umum serta lebih murah; (2) ditangani oleh para ahli di bidang sengketa yang dialami para
pihak; (3) dapat memilih hukum yang akan diterapkan untuk menyelesaikan sengketa; (4)
keputusan arbitrase mengikat kedua belah pihak serta pelaksanaan putusan dapat dimintakan
kepada pengadilan.
Pada tataran perundang-undangan di bawah undang-undang yaitu ada Peraturan Daerah (Perda)
yang mengakomodasikan pranata adat sebagai sarana untuk menyelesaikankonflik yaitu terdapat
dalam Bab VII Perda Propinsi Sumatera Barat Nomor 16 Tahun 2008 tentang Tanah Ulayat dan
Pemanfaatannya yang mengatur tentang Penyelesaian Sengketa Tanah Ulayat. Menurut ketentuan
Pasal 12 ayat (1) Perda tersebut bahwa sengketa tanah ulayat di nagari diselesaikan oleh Kerapatan
Adat Nagari (KAN) menurut ketentuan adat: bajanjang naiak batangga turun (berjenjang naik
bertangga turun) dan diupayakan dengan jalan perdamaian melalui musyawarah dan mufakat
dalam bentuk keputusan perdamaian. Jika keputusan perdamaian tidak tercapai maka pihakpihak
yang bersengketa dapat mengajukan perkaranya ke Pengadilan Negeri. Pada Pasal 12 ayat
(3) Perda tersebut juga ditegaskan bahwa keputusan KAN pada ayat (1) menjadi bahan pertimbangan
hakim dalam mengambil keputusan. Pranata adat sebagai basis dalam penyelesaian konflik
pemanfaatan hak ulayat juga telah diatur dalam Pasal 13 ayat (1) Perda Propinsi Sumatera Barat
Nomor 16 Tahun 2008 yang menegaskan bahwa “Sengketatanah ulayat antar nagari diselesaikan
oleh KAN antarnagari yang bersengketa menurut hukum adat yang berlaku secara musyawarah
dan mufakat dalam bentuk perdamaian”. Dalam Pasal 13 ayat (2) Perdatersebut juga ditegaskan
bahwa: apabila tidak tercapai penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maka pemerintah
Kabupaten/Kota maupun Provinsi dapat diminta sebagai mediator. Namun, jika tidak ada
penyelesaian sebagaimana dimaksud ayat (2) maka dapat diajukan ke Pengadilan Negeri.
C. Kontribusi Pranata Adat sebagai Basis dalam Menyelesaikan Konflik Pengelolaan Sumber Daya
Alam
Hubungan sosial dalam kehidupan masyarakat senantiasa akan menghasilkan dua hal yaitu:
Pertama, hubungan sosial positif yang mendatangkan manfaat bersama; Kedua, hubungan sosial
negatif yang menghasilkan konflik. Konflik pengelolaan sumber daya alam merupakan contoh
hubungan sosial negatif yang perlu strategi untuk menyelesaikan dan mencegah konf lik
tersebut.Strategi yang dapat digunakan masyarakat bersama pemerintah untuk mencegah dan menyelesaikan konflik pengelolaan sumber daya alam adalah dengan menerapkan manajemen
pengelolaan konflik yang berbasis pada akar budaya setempat yaitu pranata adat.
Implementasi strategi penyelesaian dan pencegahan konflik pengelolaan sumber daya alam
berbasis pranata adat yaitu mengenali aturan yang berupa adat istiadat, hukum, kebiasaan, agama
dan kepercayaan; mengenali kondisi sosial warga masyarakat termasuk para pemimpin dan tokoh
masyarakat setempat; dan mengenali kondisi geografis masyarakat hukum adat setempat. Strategi
lain yang dapat dilaksanakan yaitu dengan menerapkan model transformasi budaya secara timbal
balik dengan melakukan pertukaran ilmu, keahlian dan teknologi, yang dapat berupa kegiatan
pelatihan-pelatihan seperti: pendidikan hukum, pemetaan wilayah masyarakat hukum adat. Selain
itu juga dapat dilakukan strategi dan pendekatan dengan melakukan penggalangan dukungan
pihak luar untuk pengakuan dan penghormatan terhadap hak-hak masyarakat hukum adat.
(Syamsudin, 2008: 351.)
Implementasi strategi yang digunakan oleh pemerintah dalam menyelesaikan konflik
pengelolaan sumber daya alam yaitu dengan menerapkan program-program perdamaian yang
mendorong kearah keserasian sosial, pengembangan desa berketahanan sosial, penguatan akses
kearifan lokal, kampanye perdamaian dan pengembangan tenaga pelopor perdamaian. Pemerintah
harus mengintensifkan dialog antar kelompok masyarakat, pelaku penggerak konflik,
melestarikan nilai budaya dan kearifan lokal. Pemerintah dan masyarakat hukum adat juga wajib
menyelenggarakan musyawarah dengan kelompok pelaku usaha dalam bidang pertanahan, hutan,
air, tambang perkebunan, perikanan dan pertanian.
Implementasi dalam mencegah dan menyelesaikan konflik pengelolaan sumber daya alam
yang dilaksanakan masyarakat yaitu menguatkan peran pranata adat yang ada di masyarakat.
Hukum adat sebagai unsur pranata adat menurut perkembangannya berasal dari adat yang
mempunyai sanksi, kemudian berkembang menjadi keputusan-keputusan yang diambil oleh
penguasa adat di dalam lingkungan masyarakat dan berkaitan dengan ikatan-ikatan struktural
masyarakat. Hukum adat merupakan bagian dari adat yang ada hidup tumbuh dan berkembang
di masyarakat. Di dalam sistem peradilan adat dikenal sanksi pelanggaran yang disebut “denda
adat” atau “kena adat”. Lembaga adat yang berhak mengadili konflik pengelolaan sumber daya
alam adalah sebuah forum kerapatan adat yang beranggotakan para tetua adat, tokoh agama,
tokoh masyarakat dan dipimpin oleh kepala adat/desa.
Perbandingan keuntungan penyelesaian konflik secara litigasi dengan proses adat yaitu: yang
memimpin proses dalam litigasi adalah hakim, sedangkan dalam adat adalah kepala adat. Prosedur
dalam litigasi adalah formalistik dan teknik, dalam adat adalah formal adat. Jangka waktu proses
dalam litigasi adalah lama/ lambat (5-12 tahun), sedangkan dalam adat 3-5 hari. Biaya dalam
litigasi sangat mahal, sedangkan dalam adat ditanggung oleh para pihak yang bersengketa. Proses
aturan pembuktian dalam litigasi sangat formal dan teknis, dalam adat menghadirkan saksi dan
meninjau lokasi.
Proses publikasi dalam litigasi terbuka untuk umum, sedangkan dalam adat terbuka untuk warga. Hubungan para pihak dalam litigasi bermusuhan sedangkan dalam adat prinsip
kemanusiaan dan kekeluargaan. Fokus penyelesaian litigasi masa lalu dan dalam adat perbaikan
ke depan. Cara negosiasi dalam litigasi sama keras pada prinsip, dalam adat prinsip kemanusiaan.
Komunikasi dalam litigasi menghadapi jalan buntu sedangkan dalam adat memperbaiki yang
sudah terjadi. Hasil yang dicapai dalam litigasi kalah-menang, dalam adat mencari yang benar.
Proses pemenuhan litigasi ditolak dengan mencari dalih, dalam adat perbaikan moral pihak yang
salah. Suasana emosi litigasi bergejolak dalam adat terkendali. (Nasir, 2012: 53).
Ruang-ruang penyelesaian yang mengedepankan hukum lokal menjadi pilihan dalam
menyelesaikan konflik. Banyaknya produk hukum yang tidak berpihak kepada masyarakat
menjadikan pluralisme hukum sebagai jalan membuka peluang bagai hukum rakyat untuk tampil
membela kepentingan masyarakat. Meskipun demikian, didasari adanya kelemahan dari
pluralisme hukum, yakni tidak adanya mekanisme kontrol yang jelas terhadap proses penyelesaian
konflik yang menggunakan hukum rakyat untuk memastikan akuntabilitas dan responsibilitas
fungsinya terhadap korban konflik. Dalam hal penyelesaian konflik pengelolaan sumber daya
alam, penggunaan hukum adat justru efektif dibandingkan dengan hukum negara. Hukum adat
yang berasal dari kebiasaan masyarakat dan mengakomodasikan kepentingan mereka menjadi
alat bagi masyarakat untuk melindungi hak-hak mereka yang belum juga tuntas diakui oleh negara.
(Andriani, 2011: 161-162)
III. SIMPULAN DAN SARAN
Masyarakat hukum adat melaksanakan pengelolaan sumber daya alam untuk memenuhi
kebutuhan hidup para anggota baik, orang tua, anak-anak, maupun pemuda. Implementasi
pengelolaan sumber daya alam sering ada perbedaan kepentingan sehingga muncul konflik. Upaya
penyelesaian konflik pengelolaan sumber daya alam berbasis pranata adat merupakan implementasi
model penyelesaian konflik melalui jalur nonlitigasi. Penyelesaian konflik pengelolaan
sumber daya alam dikatakan berbasis pranata adat apabila konflik diselesaikan berdasarkan sistem
peradilan adat dalam suatu forum/kerapatan adat dengan menerapkan aturan adapt masyarakat
hukum adat setempat. Agar pranata adat dapat berkontribusi sebagai basis dalam penyelesaian
konflik pengelolaan sumber daya alam maka perlu ada upaya serius dan sungguh-sungguh untuk
memberdayakan pranata adat dari pihak pemerintah, masyarakat hukum adat, dan pihak swasta.
Pihak pemerintah wajib memberikan perhatian dan niat baik (good will) yang dituangkan dalam
perundang-undangan untuk memberdayakan pranata adat yang ada, hidup, tumbuh dan
berkembang di masyarakat. Sementara itu bagi masyarakat hukum adapt wajib menerima secara
kritis dan hati-hati berbagai nilai-nilai baru yang sifatnya baik untuk memperkuat kehidupan
sosial masyarakat kedepan. Dalam konteks ini maka posisi dan status warga masyarakat hukum
adat bukan hanya sekedar sebagai penerima pasif dari budaya lokal, tetapi hendaknya berperan
sebagai aktor, creator, dan agen-agen pembaharu pranata adat yang ada. Dengan kata lain warga
masyarakat hukum adat bukan sebagai obyek dalam upaya menjaga, membina, dan menegakkan pranata adat tetapi justru sebagai subjek yang aktif melaksanakan inovasi dan revitalisasi pranata
adat agar dapat menyesuaikan diri dengan tantangan zaman. Bagi pihak swasta upaya wajib
mendukung pemberdayaan pranata adapt dengan cara mau bersedia berunding (musyawarah)
duduk bersama dengan masyarakat hukum adat untuk memahami perasaanhati masyarakat
hukum adat.