
 

PEMBELAJARAN PROBLEM BASED LEARNING DALAM 

IMPLEMENTASI KURIKULUM 2013 DI SMK 


Abstract 

Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan kondisi awal pembelajaran dalam penerapan 
Kurikulum 2013 SMK dan kondisi pembelajaran setelah diterapkan Problem Based Learning 
(PBL). Penelitian ini merupakan bagian dari pengembangan model pembelajaran PBL dalam 
Penerapan Kurikulum 2013. Populasi dalam penelitian ini adalah guru-guru yang mencoba 
menerapakan PBL dalam penerapan Kurikulum 2013. Data dikumpulkan dengan teknik angket dan 
wawancara melalui Focused Group Discussion (FGD). Analisis data dilakukan secara deskriptif. 
Hasil penelitian tahun pertama menunjukkkan bahwa: (a) PBL sangat potensial diterapkan dalam 
penerapan Kurikulum 2013 di SMK. Kesiapan guru dalam implementasi Kurikulum 2013 termasuk 
dalam kategori tinggi dengan harga rerata sebesar 96,73 dan pencapaian skor 71,9%. Kesesuaian 
implementasi pembelajaran dalam penerapan Kurikulum 2013 termasuk kategori tinggi dengan 
rerata 152,26 dan pencapaian skor 78,40%. Sebagian besar guru menyatakan bahwa PBL layak 
diterapkan di setiap mata pelajaran dalam implementasi Kurikulum 2013; (b) PBL terbukti mampu 
meningkatkan kompetensi siswa dalam aspek kemampuan (hard skills) maupun sikap (soft skills). 

Kata kunci: Kurikulum 2013, SMK, Probem Based Learning 

 
 



PENDAHULUAN 

Pendidikan kejuruan, dalam hal ini 
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) yang 
mempersiapkan peserta didik terutama untuk 
bekerja dalam bidang tertentu (Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003) memiliki peran 
strategis dalam menyiapkan SDM khususnya 
tenaga kerja tingkat menengah. Pengalaman di 
lapangam meupun data proyeksi perencanaan 
pembangunan menunjukkan bahwa ditinjau 
dari prospek kebutuhan maupun kelayakkan 
ekonomisnya pendidikan kejuruan masih merupakan investasi yang cukup baik dalam 
mempersiapkan tenaga terampil tingkat menengah (Sukamto, 2001, p. 10). Hal senada dikatakan oleh Wardiman (2016, p. 313) bahwa 
SMK adalah sekolah kejuruan untuk mencetak lulusan yang terampil dan langsung bisa 
masuk ke dunia kerja. 

Paradigma pengembangan pendidikan 
kejuruan ke depan tentu tidak terlepas dari 
karakteristik dunia kerja dan tenaga kerja 
yang dibutuhkan dalam era mendatang. Dalam 
kacamata pendidikan kejuruan, pertanyaan 
mendasar yang perlu dijawab adalah seberapa 
relevan learning outcome yang dihasilkan dunia pendidikan dengan karakteristik tenaga 
kerja yang dibutuhkan di masa mendatang. 
Berbagai kajian merumuskan learning outcome yang diperlukan bagi lulusan dalam 
menghadapi 
tantangan ketenagakerjaan ke 
depan. The Partnership for 21st Century Skills 
(www.21centuryskills.org.) merumuskan 21st 
century student outcomes and support system 
yang tampak pada Gambar 1. 

 

Pemikiran yang tertuang pada Gambar 
1 tersebut menunjukkan cara pandang holistik 
tentang pembelajaran yang diperlukan guna 
mewujudkan lulusan yang memiliki kompetensi komprehensif. Kompetensi tersebut 
meliputi aspek kemampuan dasar (bahasa, 
seni, matematik, ekonomi, sain, geografi, 
sejarah, dan kewarganegaraan); kemampuan 
belajar dan inovasi (kreativitas dan inovasi, 
berpikir kritis, komunikasi, dan kolaborasi); 
kemampuan mengelola informasi, media, dan 
teknologi informasi; serta kemampuan hidup 
dan karir (life and career skills). Apabila dilihat dari dimensi-dimensi yang tertuang dalam kompetensi yang diharapkan tersebut, 
tampak jelas bahwa penanaman karakter merupakan tuntutan bagi lulusan agar mampu 
berjaya di era mendatang. 

Penerapan Kurikulum 2013 merupakan 
salah satu upaya pemerintah untuk lebih meningkatkan kualitas lulusan sesuai dengan 
tujuan pendidikan. Perubahan Kurikulum 
2013 diharapkan dapat menghasilkan insan 
Indonesia yang produktif, kreatif, inovatif, 
dan afektif melalui penguatan sikap (tahu mengapa), keterampilan (tahu bagaimana), dan 
pengetahuan (tahu apa) yang terintegrasi. Hal 
ini dalam rangka menyongsong perkembangan kehidupan dan ilmu pengetahuan abad 
21, yang mengalami pergeseran baik ciri maupun model pembelajaran. Skema pada 
Gambar 2 berikut ini menunjukkan pergeseran 
paradigma belajar abad 21 yang berdasarkan 
ciri abad 21 dan model pembelajaran yang 
harus dilakukan (www.kemdikbud.go.id). 

Gambar 1. 21st Century Student Outcomes and Support System 

 


Gambar 2. Paradigma Pengembangan Kurikulum 2013 

 

 

Gambar 2 menunjukkan posisi Kurikulum 2013 yang terintegrasi sebagaimana tema 
pada pengembangan Kurikulum 2013. Untuk 
mencapai tema itu, dibutuhkan proses pembelajaran yang mendukung kreativitas. Oleh 
karena itu, perlu dirumuskan kurikulum yang 
mengedepankan pengalaman personal melalui 
proses mengamati, menanya, menalar, dan 
mencoba (observation based learning) untuk 
meningkatkan kreativitas peserta didik. Di 
samping itu, perlu dibiasakan bagi peserta 
didik untuk bekerja dalam jejaringan melalui 
collaborative learning. Untuk menghasilkan 
peserta didik yang mempunyai kemampuan 
yang sebagaimana diharapkan dari perubahan 
Kurikulum 2013 ini, maka terdapat beberapa 
elemen perubahan sebagaimana ditunjukkan 
pada elemen perubahan gambar di atas 
(http://edukasi.kompas.com/read/2013/03/05/
11584463) 

Perubahan Kurikulum 2013 atau pengembangan Kurikulum 2013, diharapkan 
mampu mendorong peserta didik aktif dan 
kreatif melakukan observasi, bertanya, bernalar, dan mengomunikasikan (mempresentasikan) apa yang diperoleh atau diketahui setelah siswa menerima materi pembelajaran. Melalui pengembangan Kurikulum 2013, diharapkan peserta didik memiliki kompetensi sikap, keterampilan, dan pengetahuan yang jauh 
lebih baik. Peserta didik akan lebih kreatif, 
inovatif, dan lebih produktif. Sedikitnya ada 
lima entitas yaitu setiap peserta didik, pendidik dan tenaga kependidikan, manajemen 
satuan pendidikan, negara dan bangsa, serta 
masyarakat umum, yang diharapkan mengalami perubahan. Skema 2 menggambarkan 
perubahan yang diharapkan pada setiap entitas 

 

(http://kemdikbud.go.id/kemdikbud/artikelmenyongsong-penerapan-kurikulum2013). 

Perubahan kurikulum menuntut perubahan paradigma pembelajaran dari teaching 
ke learnin, dari teaching community ke learning community. Dengan demikian, guru dituntut untuk kreatif dan inovatif dalam mendesain pembelajaran agar peserta didik termotivasi dan merasa senang selama pembelajaran berlangsung. Oleh karena itu, harus ada 
upaya-upaya dari guru tentang bagaimana 
mengembangkan pembelajaran agar pembelajaran menjadi menarik, menyenangkan, memotivasi siswa untuk belajar mandiri. 

Dalam tataran operasional, sasaran 
pembelajaran mencakup pengembangan ranah 
sikap, pengetahuan, dan keterampilan yang 
dielaborasi untuk setiap satuan pendidikan. 
Ketiga ranah kompetensi tersebut memiliki 
lintasan perolehan (proses psikologis) yang 
berbeda. Sikap diperoleh melalui aktivitas 
“menerima, menjalankan, menghargai, menghayati, dan mengamalkan”. Pengetahuan diperoleh melalui aktivitas “mengingat, memahami, menerapkan, menganalisis, mengevaluasi, mencipta”. Keterampilan diperoleh melalui aktivitas “mengamati, menanya, mencoba, menalar, menyaji, dan mencipta”. Karaktersitik kompetensi beserta perbedaan 
lintasan perolehan turut serta mempengaruhi 
karakteristik standar proses (Permendikbud 
Nomor 65 Tahun 2013). Untuk memperkuat 
pendekatan ilmiah (scientific), tematik terpadu 
(tematik antarmata pelajaran), dan tematik 
(dalam suatu mata pelajaran) perlu diterapkan 
pembelajaran berbasis penyingkapan/penelitian (discovery/inquiry learning). Untuk mendorong kemampuan peserta didik menghasilkan karya kontekstual, baik individual ataupun kelompok maka sangat disarankan menggunakan pendekatan pembelajaran yang 
menghasilkan karya berbasis pemecahan 
masalah (project based learning). Pendekatan/model belajar yang diharapkan dalam penerapan Kurikulum 2013 meliputi karakteristik tematik terpadu, pendekatan scientific, 
discovery learning, problem based learning, 
dan project based learning. 

Problem Based Learning (PBL) merupakan salah satu metode pembelajaran yang 
layak dikembangkan seiring dengan tuntutan 
pembelajaran dalam penerapan Kurikulum 
2013. Hal ini selaras dengan karakteristik 
PBL sebagai suatu metode pembelajaran 
konstruktivistik berorientasi student centered 
learning yang mampu menumbuhkan jiwa 
kreatif, kolaboratif, berpikir metakognisi, mengembangkan kemampuan berpikir tingkat 
tinggi, meningkatkan pemahaman akan makna, meningkatkan kemandirian, memfasilitasi 
pemecahan masalah, dan membangun teamwork. Dengan demikian upaya perumusan 
model pembelajaran tersebut mendesak dilakukan dalam upaya meningkatkan efektivitas 
implementasi Kurikulum 2013. Namun demikian, hingga saat ini belum ditemukan model 
dan formula yang tepat dalam implementasi 
PBL tersebut sebagai rujukan pembelajaran 
terutama di SMK. Oleh karenanya diperlukan 
kajian kondisi awal pembelajaran dalam penerapan Kurikulum 2013, dan kondisi setelah 
diterapkannya PBL. Hasil peneltian ini diharapkan menjadi rujukan bagi SMK di Indonesia dalam mengimplementasikan pembelajaran khusunya PBL selaras dengan tuntutan 
pembelajaran dalam Implementasi Kurikulum 
2013. 

Problem-Based Learning 

Pembelajaran berbasis masalah (Problem-based Learning) merupakan salah satu 
model yang tepat dikembangkan dalam pembelajaran teknologi untuk merespon isu-isu 
peningkatan kualitas pembelajaran teknologi 
dan antisipasi perubahan-perubahan yang 
terjadi di dunia kerja. Pembelajaran Berbasis 
Masalah (PBL) adalah strategi pembelajaran 
yang “menggerakkan” siswa belajar secara 
aktif memecahkan masalah yang kompleks 
dalam situasi realistik. PBL dapat digunakan 
untuk pembelajaran di tingkat mata pelajaran, 
unit matapelajaran, atau keseluruhan kurikulum. PBL seringkali dilakukan dalam lingkungan belajar tim dengan penekanan pada 
kegiatan membangun pengetahuan dan keterampilan yang berhubungan dengan pengambilan keputusan secara konsensus, dialog dan 
diskusi, kerja sama tim, manajemen konflik, 
dan kepemimpinan tim. 

PBL merupakan pendekatan yang berorientasi pada pandangan konstruktivistik 
yang memuat karakteristik kontekstual, kolaboratif, berpikir metakognisi, dan memfasilitasi pemecahan masalah. Siswa dimungkinkan 
belajar secara bermakna yang dapat mengembangkan kemampuan berpikir tingkat tinggi 
melalui pemecahan masalah. PBL merupakan 
pendekatan yang membelajarkan siswa yang 
dikonfrontasikan dengan masalah praktis, berbentuk ill-structured, atau open ended melalui 
stimulan dalam belajar (Boud dan Falleti, 
1997 dalam Demitra, 2003). 

Pembelajaran berbasis masalah (Problem-based Learning) juga merupakan pendekatan pembelajaran yang menggunakan 
masalah dunia nyata sebagai suatu konteks 
bagi siswa untuk belajar tentang cara berpikir 
kritis dan keterampilan pemecahan masalah, 
serta untuk memperoleh pengetahuan dan 
konsep yang esensial dari materi pelajaran. 
(Nurhadi, 2004). Dengan demikian PBL 
merupakan pembelajaran yang dipandu oleh 
permasalahan dimana sebelumnya siswa diberikan permasalahan. Dalam hal ini diperlukan pengetahuan baru untuk memecahkannnya 
(http://chemeng.mcmaster.ca/pbl/pbl.htm). 
Hal ini sejalan dengan yang Tan (2004, p. 7) 
menyatakan: 

 Problem-based learning is recognized as 
a progressive active-learning and learner-centered approach where unstructured 
problems (real-world or simulated complex problems) are used as the starting 
point and anchor for the learning process. 

Pembelajaran berbasis masalah juga 
merupakan pembelajaran yang berpusat pada 
peserta didik, serta didasari pada permasalahan nyata/real world problem (http://www.pbli. 
org/pbl/pbl.htm). Lebih lanjut beberapa karakteristik pembelajaran PBL antara lain: (1) 
siswa harus peka terhadap lingkungan belajarnya, (2) simulasi problem yang digunakan 
hendaknya berbentuk ill-structured, dan memancing penemuan bebas (free for inquiry), 

(3) pembelajaran diintegrasikan dalam berbagai subjek, (4) pentingnya kolaborasi, (4) 
pembelajaran hendaknya menumbuhkan kemandirian siswa dalam memecahkan masalah, 
(5) aktivitas pemecahan masalah hendaknya 
mewakili pada situasi nyata, (6) penilaian 
hendaknya mengungkap kemajuan siswa 
dalam mencapai tujuan dalam pemecahan 
masalah, (7) PBL hendaknya merupakan dasar 
dari kurikulum bukan hanya pembelajaran. 

Beberapa kelebihan dari metode PBL 
antara lain: meningkatkan pemahaman akan 
makna, meningkatkan kemandirian, meningkatkan pengembangan skill berpikir tingkat 
tinggi, meningkatkan motivasi, memfasilitasi 
relasi antar siswa dan meningkatkan skill 
dalam membangun teamwork (http://edweb. 
sdsu.edu/clrit/learningtree/PBL/PBLadvantag
es.htm). 

Pembelajaran berbasis masalah dikenal dengan nama lain seperti pembelajaran proyek (project-based learning), pendidikan berbasis pengalaman (experience based learning), pembelajaran otentik (authentic learning) dan pembelajaran berakar pada kehidupan nyata (anchored instruction). Peran guru dalam pembelajarn berbasis masalah adalah menyajikan masalah, mengajukan pertanyaan, dan memfasilitasi penyelidikan dan dialog. Pengajaran berbasis masalah tidak dapat dilaksanakan jika guru tidak mengembangkan lingkungan kelas yang memungkinkan terjadinya pertukaran ide secara terbuka. Intinya, siswa dihadapkan situasi masalah yang otentik dan bermakna yang menantang siswa untuk memecahkannya. 

PBL didasarkan pada kerangka kerja 
teoretik konstruktivisme, social learning, situated cognition, dan komunitas praktik sebagai 
teori belajar. Teori-teori ini memiliki tematema umum 
tentang konteks dan proses 
belajar yang saling terkait. Landasan-landasan 
berpikir yang memberikan rasional PBL 
antara lain: Pertama, belajar bermakna sering 
terjadi dalam konteks tertentu. Dengan kata 
lain, belajar adalah makin bermakna dan dapat 
diperluas ketika siswa berhadapan dengan 
situasi di mana konsep diterapkan. Misalnya, 
siswa ingin mempelajari tentang anatomi dan 
siklus kehidupan ikan karena mereka merasa 
bahwa informasi ini berguna dalam penentuan 
sebab kematian ikan di sungai. Cara belajar 
ini jelas kontradiktif dengan model kurikulum 
tradisional. Belajar dalam kelas biologi tradisional, siswa belajar anatomi dan siklus 
kehidupan ikan sebelum mereka memahami 
bagaimana informasi itu mungkin digunakan. 
Dalam situasi PBL, siswa dihadapkan pada 
kegiatan aplikatif dan melakukan analisis, 
barangkali sebelum mereka mengetahui atau 
memahami konsep yang 
tercakup dalam 
situasi itu. Lebih daripada itu, dalam PBL 
semua pengetahuan dan keterampilan secara 
langsung relevan dengan konteks, sedangkan 
dalam model kurikulum tradisional pengetahuan dan keterampilan dasar mungkin tidak 
pernah diaplikasikan. Para pendidik yang menerapkan PBL meyakini bahwa siswa acapkali 
gagal membuat hubungan antara “pengetahuan buku” dan aplikasi tanpa mereka belajar 
dengan aplikasi praktik. Jadi, perspektif belajar berbasis masalah menegaskan bahwa partisipasi adalah elemen penting dalam belajar. 

PBL juga berdasarkan pada pandangan 
bahwa belajar terjadi melalui interaksi sosial 
sedangkan sumber-sumber belajar dapat membantu setiap individu memperluas belajar mereka. Kerangka pikirnya menegaskan bahwa 
pemahaman dari suatu ide atau konsep terbatas pada beberapa poin, dan menegaskan 
apa yang disebut dengan zone of proximal 
development. Zona ini dapat terjadi sepanjang 
tingkat pemahaman antar individu, tergantung 
pada keluasan pengetahuan dan pemahaman 
mereka. Agar dapat memperluas pemahaman 
yang 
sebelumnya mengalami hambatan, 
individu harus berinteraksi dengan orang atau 
medium yang dapat memberikan informasi 
baru, sehingga mendapatkan perspektif baru. 
Tipe interaksi eksternal ini dapat membantu 
siswa melampaui zone of proximal development, memperluas pemahaman mereka mengembangkan pikiran-pikiran baru yang muncul kemudian. Dalam situasi kompleks yang 
dikaitkan dengan PBL, siklus belajar yang 
majemuk saling berkoeksistensi dan berkembang secara simultan, masing menekankan 
pada konsep dan strategi yang berbeda. 

Karakteristik dan Tahapan Pembelajaran 
Model Problem-Based Learning 

Pembelajaran berbasis masalah dikembangkan terutama untuk membantu siswa 
mengembangkan kemampuan berpikir, pemecahan masalah, dan ketrampilan intelektual, 
belajar tentang berbagai peran orang dewasa 
dengan melibatkan diri dalam pengalaman 
nyata atau simulasi, dan menjadi pembelajar yang otonom dan mandiri. Pembelajaran Berbasis Masalah memerlukan beberapa tahapan 
dan beberapa durasi tidak sekedar merupakan 
rangkaian pertemuan kelas serta belajar dalam 
tim kolaboratif. Secara umum siswa melakukan kegiatan: mengorganisasi kegiatan belajar 
kelompok mereka, melakukan pengkajian atau 
penelitian, memecahkan masalah, dan mensintesis informasi. Pemecahan masalah selain 
dilakukan secara kolaboratif juga harus bersifat inovatif, unik, dan berfokus pada pemecahan masalah yang berhubungan dengan 
kehidupan siswa atau kebutuhan masyarakat 
atau industri lokal. Dari perspektif ini, jelas 
sekali Pembelajaran Berbasis Masalah merupakan model yang inovatif yang menekankan 
belajar kontekstual melalui kegiatan-kegiatan 
yang kompleks (CORD, 2001, p. 65). Fokus 
pembelajaran terletak pada konsep-konsep 
dan prinsip-prinsip inti dari suatu disiplin 
studi, melibatkan siswa dalam investigasi 
pemecahan masalah dan kegiatan tugas-tugas 
bermakna yang lain, memberi kesempatan 
siswa bekerja secara otonom mengkonstruk 
pengetahuan mereka sendiri, dan mencapai 
puncaknya menghasilkan produk 
nyata 
(Thomas, 2000) http://www.autodesk.com/ 
foundation). 



Pengajaran berbasis masalah biasanya 
terdiri dari lima tahap utama yang dimulai 
dengan suatu situasi masalah dan diakhiri 
dengan penyajian dan analisis hasil kerja 
siswa. Dalam penyusunannya maka problem 
yang digunakan berciri; menunjukkan lingkungan atau situasi yang mewakili situasi 
nyata, masalah benar-benar nyata, masalah 
memungkinkan untuk dipecahkan, interdisiplin, objektif, berorientasi pada penyelesaian 
tugas, serta membutuhkan pengetahuan yang 
kompleks. Dalam strukturnya akan terdiri dari 
pengantar, isi, dasar teori, bahan, hasil yang 
diharapkan. Disamping itu pembelajaran model PBL juga bercirikan penyelesaian masalah 
dalam kelompok-kelompok kecil yang mandiri (http://edweb.sdsu.edu/clrit/learningtree/ 
PBL/PBLadvantages.html). Secara rinci tahapan-tahapan pembelajaran model PBL 
dapat dilihat pada Tabel 1. 

Secara operasional pembelajaran masalah dapat dilakukan melalui langkah-langkah 
sebagai berikut: (1) problem diberikan di 
dalam urutan belajar, sebelum persiapan atau 
berlangsungnya kegiatan, (2) situasi masalah 
diberikan kepada siswa dalam cara yang sama 
seperti masalah itu terjadi di dunia nyata, (3) 
siswa bekerja menyelesaikan masalah yang 
dapat memberi peluang dirinya berpikir dan 
menggunakan pengetahuannya, sesuai dengan 
level belajarnya, (4) lingkup belajar pemecahan masalah ditetapkan dan digunakan 
sebagai pemandu belajar individual, (5) pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan 
untuk belajar ini, diterapkan kembali pada 
masalah, untuk mengevaluasi keefektifan belajar dan memberi penghargaan belajar, dan 
(6) belajar yang terjadi di dalam kerja dengan 
masalah dan dalam belajar individual, diringkas dan diintegrasikan ke dalam pengetahuan 
dan keterampilan siswa yang sudah dimiliki 
(Muslimin & Moh. Nur, 2000, p. 13). 

Tabel 1. Tahapan-Tahapan Pembelajaran PBL 

Tahapan 

Tingkah Laku Guru 

Tahap 1 Orientasi siswa 
kepada masalah 

Guru menjelaskan tujuan pembelajaran, menjelaskan logistik yang 
dibutuhkan, memotivasi siswa agar terlibat pada aktivitas 
pemecahan masalah yang dipilihnya 

Tahap 2. Mengorganisasi siswa 
untuk belajar 

Guru membantu siswa mendefinisikan dan mengorganisasikan tugas 
belajar yang berhubungan dengan masalah tersebut 

Tahap 3. Membimbing 
penyelidikan individual dan 
kelompok 

Guru mendorong siswa untuk mengumpulkan informasi yang 
sesuai, melaksankan eksperimen, untuk mendapatkan penjelasan 
dan pemecahan masalah 

Tahap 4. Mengembangkan dan 
menyajikan hasil karya 

Guru membantu siswa merencanakan dan menyiapkan karya yang 
sesuai seperti laporan, video, dan model serta membantu mereka 
berbagi tugas dengan temannya 

Tahap 5. Menganalisis dan 
mengevaluasi proses 
pemecahan masalah 

Guru membantu melakukan refleksi atau evaluasi terhadap 
penyelidikan dan proses-proses yang mereka gunakan. 

 


Dari uraian tersebut terlihat bahwa 
pembelajaran berbasis masalah melibatkan 
siswa secara aktif. Siswa tidak menerima 
materi pelajaran semata-mata dari guru, melainkan berusaha menggali dan mengembangkan sendiri. Dengan demikian diharapkan 
siswa lebih termotivasi dalam belajar dan 
mengetahui kebermaknaan dari apa yang 
dipelajarinya. Hasil belajar yang diperoleh 
tidak semata berupa peningkatan pengetahuan, tetapi juga meningkatkan keterampilan 
berfikir. 

METODE PENELITIAN 

Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan metode ex-post facto. Penelitian dilakukan di lima SMK di Yogyakarta 
dengan paket keahlian teknik pemesinan, 
teknik pengelasan, teknik kendaraan ringan, 
teknik sepeda motor, dan boga. Pupolasi penelitian adalah guru mata pelajaran produktif 
dari lima SMK yang terbagi dalam sembilan 
grup. Sampel diambil sama dengan populasi. 
Data dambil dengan angket dan wawancana 
melalui Focused Group Discussion (FGD). 
Data dianalisis secara deskriptif. 

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN 

Kondisi Awal Pembelajaran dalam 
Penerapan Kurikulum 2013 

Data variabel implementasi pembelajaran dengan tuntutan kurikulum 2013diperoleh 
menggunakan angket tertutup dengan jumlah 
butir 48. Skor minimal per butir 1 dan skor 
maksimal per butir 4 (empat alternatif jawaban). Dengan demikian rentang skor yang ditetapkan untuk variabel kesesuaian implementasi pembelajaran dengan tuntutan kurikulum 
2013 adalah dari 48 sampai dengan 192, rerata 
kriteria (Mi) sebesar 120 dan simpangan baku 
kriteria (SDi) sebesar 24. Berdasarkan data 

hasil penelitian diperoleh rentang skor antara 
115 sampai dengan 198, harga rerata (mean) 
sebesar 152,26, nilai tengah (median) sebesar 
149, modus (mode) sebesar 149, dan simpangan baku sebesar 19,639. 

Kecenderungan data variabel kesesuaian implementasi pembelajaran dengan tuntutan Kurikulum 2013 dapat diketahui dengan membandingkan besarnya rerata hasil 
penelitian (empiris) dengan rerata kriteria 
yang ditetapkan. Dari hasil perhitungan diperoleh rerata data hasil penelitian (empiris) sebesar 150,52. Nilai tersebut lebih besar dibanding rerata kriteria sebesar 19200. Hal tersebut menunjukkan bahwa kesesuaian implementasi pembelajaran dengan tuntutan kurikulum 2013 secara keseluruhan termasuk kategori di atas rerata. Selanjutnya kecenderungan 
dari masing-masing skor tersebut dapat dibedakan menjadi lima kategori yang memiliki 
rentang antara 48 sampai 192. Gambaran 
secara rinci dapat disajikan pada Tabel 2. 

Berdasarkan persentase kecenderungan 
data variabel tersebut dapat diketahui bahwa 
kesesuaian implementasi pembelajaran dengan tuntutan kurikulum 2013 secara umum 
cenderung termasuk dalam kategori tinggi 
sampai sangat tinggi. Hal ini selaras dengan 
rerata hasil penelitian yang telah dianalisis. 

Berdasarkan analisis deskriptif dapat 
pula diketahui pencapaian skor variabel kesesuaian implementasi pembelajaran dengan 
tuntutan kurikulum 2013 dengan cara membandingkan skor total yang dicapai (empiris) 
dengan skor total tertinggi yang ditetapkan. 
Untuk variabel kesesuaian implementasi pembelajaran dengan tuntutan kurikulum 2013 
diperoleh skor total 15052 dan skor tertinggi 
yang ditetapkan adalah 19200 sehingga skor 
variabel kesesuaian implementasi pembelajaran dengan tuntutan kurikulum 2013 mencapai 
78,40% dari skor tertinggi yang ditetapkan 
dengan kategori tinggi. 

Tabel 2. Persentase Kecenderungan Skor Variabel Kesesuaian Implementasi Pembelajaran 

dengan Tuntutan Kurikulum 2013 

Kategori 

Jumlah 

Persentase (%) 

Sangat Tinggi 

Tinggi 
Sedang 
Rendah 

48 - 85,4 

Sangat Rendah 

30 
61 
9 
- 
- 

100 

30 
61 
9 
- 
- 

100 

Interval 

154,6 - 192 
135,4 - 153,6 
105,6 - 134,4 
86,4 - 104,6 

No 
1 
2 
3 
4 
5 

 

 Jumlah 

 



 


Tabel 3. Kesesuaian Implementasi Pembelajaran dengan Tuntutan Kurikulum 2013   

Aspek Pendahuluan 

No 

Pernyataan 

Rerata 

Pencapaian 
Skor (%) 

1 Menyampaikan manfaat materi pembelajaran 

2 Menyampaikan kemampuan yang akan dicapai peserta didik 

3 Menyampaikan rencana kegiatan misalnya, individual, kerja kelompok, 

dan melakukan observasi. 

3,32 

3,27 

3,22 

4 Mengaitkan materi pembelajaran sekarang dengan pengalaman peserta 

3,22 

didik atau pembelajaran sebelumnya. 

5 Mendemonstrasikan sesuatu yang terkait dengan tema. 

6 Mengajukan pertanyaan menantang. 

3,19 

3,02 

83 

82 

81 

81 

80 


Tabel 4. Sepuluh Besar Aspek Kesesuaian Implementasi Pembelajaran dengan Skor Tinggi 

No 

Pernyataan 

1 Menyesuaikan materi dengan tujuan pembelajaran. 

2 Memancing peserta didik untuk bertanya 

3 Memfasilitasi peserta didik untuk bertanya 

4 Memfasilitasi peserta didik untuk mengamati 

5 Menunjukkan sikap terbuka terhadap respons peserta didik. 

6 Melaksanakan pembelajaran sesuai dengan kompetensi yang akan 

dicapai. 

7 Menumbuhkan partisipasi aktif peserta didik 

8 Merespon positif partisipasi aktif peserta didik 

9 Menunjukkan hubungan antar pribadi yang kondusif 

10 Menumbuhkan keceriaan atau antusiasme peserta didik dalam belajar 

Rerata 

Pencapaian 
Skor (%) 

3,26 

3,26 

3,26 

3,26 

3,26 

3,23 

3,23 

3,23 

3,23 

3,23 

82 

82 

82 

82 

82 

81 

81 

81 

81 

81 

Tabel 5. Sepuluh Besar Aspek Kesesuaian Implementasi Pembelajaran dengan Skor Rendah 

No 

Pernyataan 

1 Menerapkan Project based learning 

 Memfasilitasi siswa untuk melakukan sintesis 

 Menerapkan discovery learning 

2 Memfasilitasi siswa untuk melakukan interpretasi 

3 Menerapkan pendekatan sientific 

4 Memfasilitasi siswa untuk melakukan penilaian 

 Memfasilitasi kegiatan yang memuat komponen eksplorasi, elaborasi, 

dan konfirmasi 

 Menggunakan proyek/kegiatan sebagai media 

 Memberikan masalah untukmemberi kesempatan siswa melakukan 

proses problem solving 

5 Menggunakan media pembelajaran yang beragam 

Rerata 

Pencapaian 
Skor (%) 

2,85 

2,85 

2,85 

2,97 

2,99 

2,99 

3,05 

3,05 

3,05 

3,05 

71 

71 

71 

74 

75 

75 

76 

76 

76 

76 

 

Pembelajaran Problem Based Learning dalam Implementasi 

Herminarto Sofyan, Kokom Komariah 


268 − Jurnal Pendidikan Vokasi 

Tabel 6. Kesesuaian Implementasi Pembelajaran dengan Tuntutan Kurikulum 2013   

Aspek Penutup 

No 

Pernyataan 

1 Memberihan tes lisan atau tulisan . 

2 Mengumpulkan hasil kerja sebagai bahan portofolio. 

3 Melakukan refleksi atau membuat rangkuman dengan melibatkan 

peserta didik. 

4 menerapkan penilaian authentic 

5 Melaksanakan tindak lanjut dengan memberikan arahan kegiatan 

berikutnya dan tugas pengayaan. 

Rerata 

Pencapaian 
Skor (%) 

3,18 

3,15 

3,12 

3,06 

3,06 

80 

79 

78 

77 

77 

 
 

Aspek kesesuaian implementasi pembelajaran secara rinci dalam aspek pendahuluan, kegiatan inti, dan penutup dapat dicermati pada Tabel 3 sampai dengan Tabel 6. 

Berdasarkan data pada Tabel 3 sampai 
dengan Tabel 6 tampak bahwa implementasi 
pembelajaran dalam aspek pendahuluan dan 
penutup pada dasarnya memiliki kesesuaian 
yang tinggi, sedangkan dalam hal kegiatan inti 
aspek ketidaksesuaian pada umumnya bersumber dari belum diterapkannya pembelajaran scientific, project based learning, discovery, dan penilaian otentik atau project based 
learning. 

Potensi implementasi Problem Based 
Learning dalam penerapanKurikulum 2013 di 
SMK diperoleh melalui angket dengan 14 
buah pertanyaan. Hasil lengkap disajikan sebagai berikut. Pertama, pemahaman tentang 
Problem Based LearningI adalah: (a) 8 orang 
atau 8% guru menyatakan sangat memahami 
PBL; (b) 75 orang atau 75% guru menyatakan 
sebagaian besar memahami PBL; (c) 17 orang 
atau 17% guru menyatakan kurang memahami 
PBL. 

Kedua, penerapan Problem Based 
Learning adalah: (a) 4 orang atau 4% guru 
menyatakan belum pernah menerapkan PBL; 
(b) 41 orang atau 41% guru menyatakan baru 
pada tahap mencoba PBL; (c) 5 orang atau 5% 
guru menyatakan pernah menerapkan PBL 
satu kali; (d) 34 orang atau 34% guru menyatakan lebih dari satu kali menerapkan PBL; 
(e) 16 orang atau 16% guru menyatakan sudah 
merasakan manfaat atau dampak penerapan 
PBL. 

Ketiga, pemahaman tentang prinsipprinsip Problem Based Learning adalah: (a) 
55 orang atau 55% guru menyatakan sebagian 
besar memahami prinsip-prinsip PBL; (b) 45 
orang atau 45% guru menyatakan belum 
memahami prinsip-prinsip PBL. 

Keempat, informasi tentang Problem 
Based Learning adalah: (a) 8 orang atau 8% 
guru menyatakan belum pernah menerima 
sosialisasi PBL; (b) 84 orang atau 84% guru 
menyatakan PBL pernah menerima sosialisasi 
baik yang diselenggarakan sekolah, maupun 
pihak luar; (c) 8 orang atau 8% guru menyatakan mendapat informasi PBL dari sumber 
pustaka. 

Kelima, penyampaian informasi tentang 
Problem Based Learning dalam pelatihan 
adalah: (a) 63 orang atau 63% guru menyatakan bahwa PBL disampaikan dalam pelatihan kurikulum 2013; (b) 37 orang atau 37% 
guru menyatakan bahwa PBL disampaikan 
dalam pelatihan kurikulum 2013; 

Keenam, penerapan Problem Based 
Learning di SMK adalah: (a) 13 orang atau 
13% guru menyatakan baru pada tahap pemahaman implementasi PBL; (b) 44 orang atau 
44% guru menyatakan beberapa guru telah 
menerapkan; (c) 23 orang atau 23% guru menyatakan telah menerapkan secara efektif; (d) 
20 orang atau 20 % guru menyatakan telah 
menerapkan PBL secara berkelanjutan. 

Ketujuh, kesesuaian dengan pendekatan 
saintifik adalah: (a) 90 orang atau 90% guru 
menyatakan bahwa PBL sesuai dengan pendekatan saintifik dalam penerapan Kurikulum 
2013; (b) 10 orang atau 10% guru menyatakan 
bahwa PBL kurang atau tidak sesuai dengan 
pendekatan saintifik dalam penerapan Kurikulum 2013. 

Kedelapan, kemungkinan penerapan 
Problem Based Learning adalah: (a) 94 orang 
atau 94% guru menyatakan bahwa PBL sangat mungkin diterapkan dalam penerapan Kurikulum 2013; (b) 6 orang atau 6% guru menyatakan bahwa PBL tidak mungkin diterapkan 
dalam penerapan Kurikulum 2013. 

Kesembilan, mata pelajaran yang sesuai 
untuk menerapkan Problem Based Learning 
adalah: (a) 48 orang atau 48% guru menyatakan bahwa PBL cocok diterapkan di semua 
mata pelajaran, (b) 51 orang atau 51% guru 
menyatakan bahwa PBL cocok diterapkan di 
mata pelajaran produktif, (c) 5 orang atau 5% 
guru menyatakan bahwa PBL cocok diterapak 
pada mata pelajaran teori. 

Kesepuluh, kelayakan penerapan Problem Based Learning adalah: (a) 58 orang atau 
58% guru menyatakan bahwa PBL dapat 
diterapkan pada semua tingkat; (b) 9 orang 
atau 9% guru menyatakan bahwa PBL cocok 
diterapkan untuk siswa Tingkat I; (c) 27 orang 
atau 27% guru menyatakan bahwa PBL cocok 
diterapkan untuk siswa Tingkat II; (d) 9 orang 
atau 9% guru menyatakan bahwa PBL cocok 
diterapkan untuk siswa Tingkat III. 

Kesebelas, program yang dibutuhkan 
dalam implementasi Problem Based Learning, 
Sebagian besar guru menyatakan bahwa dalam implemetasi PBL dibutuhkan sosialisasi, 
penyusunan perangkat, perencanaan pembelajaran, dan evaluasi pembelajaran. 

Kedua belas, perangkat yang dibutuhimplementasi Problem Based 
kan dalam 
Learning, Sebagian besar guru menyatakan 
bahwa dalam implementasi PBL diperlukan 
RPP, buku ajar, modul, bahan ajar, media, dan 
alat evaluasi. 

Ketiga belas, kemanfaatan Problem 
Based Learning adalah: (a) 42 orang atau 42% 
guru menyatakan belum merasakan manfaat 
dari PBL; (b) 58 orang atau 58% guru menyatakan sudah merasakan manfaat dari PBL. 
Berdasarkan data tersebut dapat dicermati bahwa pada dasarnya sekolah maupun 
guru memiliki potensi yang cukup dalam 
mengimplementasikan PBL. Semua guru juga 
menunjukkan persepsi positif tentang PBL 
dan menyatakan bahwa PBL memiliki keuntungan dalam meningkatkan kemampuan 
siswa baik dalam aspek hard skill maupun soft 
skills. 

Kondisi Pembelajaran dalam Penerapan 
PBL 

Berdasarkan refleksi dari pelaksanaan 
PBL di sembilan kelompok meliputi SMK 
bidang teknik mesin, teknik otomotif, dan tata 
boga, terdapat beberapa hasil implementasi 
PBL dalam penerapan Kurikulum 2013. 

Pertama, menurut para guru, PBL merupakan pembelajaran yang mudah direncanakan. Namun demikian dalam aplikasinya 
masih dibutuhkan waktu cukup panjang bagi 
guru untuk memulai merencanakan pembelajaran. Hal ini terutama menyangkut keraguan 
guru apakah memang PBL bisa diterapkan 
selaras dengan pembelajaran yang diharapkan 
dalam penerapan Kurikulum 2013. Masih dibutuhkan waktu bagi tim guru untuk meyakini 
bahwa PBL memang selaras dengan pembelajaran yang diharapkan di Kurikulum 2013. 
Dalam implementasi PBL penekanan bahwa 
PBL adalah pembelajaran yang selaras dengan 
pendekatan saintifik sangat penting ditegaskan. Hal ini akan mengurangi keraguan guru 
dalam merencanakan pembelajaran dengan 
PBL. 

Kedua, para guru mengemukakan bahwa PBL akan lebih mudah diterapkan bila 
didukung dengan materi, media, dan bahan 
ajar yang lengkap. Dengan materi, media, dan 
bahan ajar yang lengkap maka guru akan 
leluasa mendesain permasalahan sesuai dengan karakteristik siswa. Dengan demikian 
kemampuan guru dalam mengembangkan 
materi pembelajaran, media, dan bahan ajar 
merupakan salah satu kunci keberhasilan penerapan PBL. 

Ketiga, PBL dapat diterapkan baik pada 
materi yang sederhana maupun kompleks. 
Untuk materi yang sederhana PBL dapat 
diterapkan dengan lebih mudah, namun untuk 
materi yang sifatnya kompleks beberapa guru 
yang mencoba masih mengalami kesulitan di 
tahap-tahap awal. Oleh karenanya guru perlu 
mencoba penerapan PBL dalam materi pembelajaran yang sederhana terlebih dahulu, setelah memiliki pengalaman dapat menerapkan 
di materi yang lebih kompleks. Demikian 
halnya dalam pembelajaran teori, sebagian 
besar guru menyatakan PBL lebih mudah 
diterapkan dalam pembelajaran teori meskipun bukan berarti tidak dapat diterapkan di 
pembelajaran praktek. Untuk pembelajaran 
praktek, aspek PBL perlu ditekanakan dalam 
upaya membangun kerangka pikir “bagaimana 
supaya praktek dapat dilakukan dengan tepat 
dan efisien”. Sehingga PBL tidak dimaksudkan untuk merubah atau mempertanyakan 
metode praktek yang sudah baku. 


Keempat, para guru menyatakan bahwa 
PBL mampu menunjang pembelajaran dalam 
penerapan Kurikulum 2013. Kemampuankemampuan yang muncul tidak hanya menyangkut penguasaan siswa terhadap materi 
pembelajaran, namun kemampuan lain yang 
bersifat afektif atau soft skills dapat berkembang dengan baik. Kemampuan 
tersebut 
meliputi kemampuan bertanya, mengemukakan pendapat, kerjasama, disiplin, kerja keras, 
keaktifan, dan kreatifitas. Dengan demikian 
jelas bahwa PBL dapat meningkatkan kompetensi siswa secara komprehensif meliputi 
aspek knowledge, attitude, dan skill. 

Kelima, aspek yang paling krusial dan 
dirasa membutuhkan kerja keras dalam pendekatan saintifik dan PBL adalah mengorganisasi pertanyaan atau menumbuhkan kemampuan siswa untuk menanya. Hal ini dirasakah 
oleh sebagian besar guru. Dalam aspek yang 
lain seperti mengumpulkan data, mengasosiasi, dan mengomunikasi siswa relative tidak 
mengalami kesulitan yang berarti. Oleh 
karenanya kemampuan menanya bagi siswa 
merupakan aspek penting yang perlu ditingkatkan. 

Keenam, sebagian besar guru menyatakan bahwa kunci keberhasilan guru dalam 
mengimplementasikan PBL adalah kemampuan untuk mendesain problem atau permasalahan. Makin beragam dan makin kontekstual 
problem yang didesain makin memudahkan 
guru dalam mengelola kelas. Iklim kelas akan 
sangat ditentukan oleh seberapa baik permasalahan dirumuskan. 

Berdasarkan catatan-catatan 

tersebut, 
maka langkah awal yang perlu dilakukan 
dalam menerapkan PBL adalah merubah pola 
pikir pengajar tentang PBL. Perlu diyakinkan 
bahwa PBL merupakan pembelajaran yang 
dapat diterapkan dalam mendukung pembelajaran di Kurikulum 2013. Langkah berikutnya adalah perlunya pelatihan guru dalam 
menerapkan PBL, menyiapkan materi ajar, 
media, dan bahan ajar. PBL terbukti mampu 
meningkatkan kompetensi siswa dalam aspek 
kemampuan (hard skills) maupun sikap (soft 
skills). 

penerapan Kurikulum 2013 termasuk kategori 
Sebagian besar guru menyatakan bahwa PBL 
layak diterapkan di setiap mata pelajaran 
dalam implementasi Kurikulum 2013. langkah 
awal yang perlu dilakukan dalam menerapkan 
PBL adalah merubah pola pikir pengajar 
tentang PBL. Perlu diyakinkan bahwa PBL 
merupakan pembelajaran yang dapat diterapkan dalam mendukung pembelajaran di Kurikulum 2013. Langkah berikutnya adalah 
perlunya pelatihan guru dalam menerapkan 
PBL, menyiapkan materi ajar, media, dan 
bahan ajar 


