PENGARUH INSTRUMENTAL DAN EXPRESSIVE NETWORK DENSITY
TERHADAP KINERJA TIM: PEMEDIASI KEMAMPUAN
INTEGRASI PENGETAHUAN TIM

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menguji dan menganalisis instrumental network density dan
expressive network density terhadap kinerja tim yang dimediasi oleh kemampuan integrasi
pengetahuan tim. Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan menggunakan metode
survey, sedangkan teknik sampling menggunakan non probability sampling dengan metode
purposive sampling. Unit analisis berada pada level tim yang dilakukan pada tim mahasiswa KKN
di Universitas Gadjah Mada dan Universitas Negeri Yogyakarta. Setelah dilakukan agregasi,
jumlah tim yang digunakan sebanyak 37 tim dengan jumlah uesioner sebanyak 341 kuesioner.
Pengujian untuk mengetahui adanya pengaruh dari mediasi dilakukan dengan menggunakan
analisis regresi linier berganda (Baron dan Kenny, 1986). Berdasarkan pengujian dan analisis data,
maka diperoleh hasil sebagai berikut : instrumental network density dan expressive network density
berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja tim, kemampuan integrasi pengetahuan tim
tidak memediasi pengaruh instrumental network density terhadap kinerja tim, kemampuan integrasi
pengetahuan tim tidak memediasi expressive network density terhadap kinerja tim.
Kata kunci: Instrumental Network Density, Expressive Network Density, Kemampuan Integrasi
Pengetahuan Tim dan Kinerja Tim.
PENDAHULUAN
Saat ini banyak organisasi yang menggunakan
tim kerja dalam organisasinya. Penggunaan tim
kerja dalam organisasi merupakan popularitas
yang cukup besar (Pescosolido, 2001 dalam
Tseng, 2001). Hal ini disebabkan karena tim
merupakan unit dasar pelaksanaan suatu
pekerjaan pada tingkat organisasi (Gerrad,
1995). Tujuan dibentuknya tim itu sendiri
adalah agar aktivitas atau pekerjaan yang sedang dilaksanakan mampu diselesaikan
secara efektif dan efisien dibandingkan saat
pekerjaan itu diselesaikan seorang diri.
Pada penelitian ini, lebih mengutamakan
penggunaan istilah tim dibandingkan istilah
kelompok karena penelitian ini ingin melihat
efektifitas tim yaitu kinerja tim. Hal ini selaras
dengan pernyataan dari Henttonen (2010)
bahwa pada literatur manajemen lebih mendukung
menggunakan kata “tim”, seperti pemberdayaan
tim dan efektifitas tim. Beberapa
penulis juga menggunakan istilah “tim” bukan
kelompok untuk menekankan pengembangan
tingkat tinggi dari groupness (misal,
Katzenbach dan Smith, 1993 dalam Henttonen,
2010)
Selanjutnya organisasi menggunakan
tim untuk membuat keputusan karena tim
diyakini sebagai wadah yang menyediakan
akses ke dalam kumpulan besar keahlian
(Deeter et al., 2003; Dennis, 1996; Stasser dan
Titus, 1985), dengan adanya keahlian yang
bersinergi positif satu sama lain dalam satu tim
diharapkan akan meningkatkan kinerja tim
tersebut. Kinerja tim merupakan penilaian
seberapa baik tim tersebut bertindak atau
bekerja secara efektif, bertindak atau bekerja
dengan lancar dan bekerja lebih efektif dari
pada tim lain, yang mana aktivitas yang
dilakukan digunakan untuk mencapai tujuan
dan misi dari tim tersebut.
Oleh karena itu, kinerja yang baik dan
efektif, harus dievaluasi secara terus-menerus
untuk mencapai keberhasilan baik secara
individu, organisasi ataupun secara tim.
Sehingga mengetahui faktor-faktor apa saja
yang mempengaruhi kinerja tim merupakan hal
yang penting. Kinerja yang baik tercipta karena
sekumpulan individu dalam tim mampu
mencapai apa yang menjadi harapan dan
tujuannya. Untuk mencapai tujuan dan apa
yang diharapkan dalam tim maka diperlukan
adanya kerjasama antar individu (jaringan
sosial) dalam sebuah tim.
Berdasarkan penelitian terdahulu yaitu
penelitian dari Henttonen (2010, 2013)
menemukan adanya hubungan antara jaringan
sosial dan kinerja tim. Untuk memahami
jaringan sosial itu sendiri, terdapat literatur
yang menjelaskan mengenai teori jaringan
sosial antara lain struktur jaringan, kekuatan
jaringan, konten ikatan atau konten jaringan
(Zhou et al., 2010). Teori jaringan bukanlah
entitas tunggal melainkan kumpulan teori
dibawah satu payung teori (Kilduff dan Tsai,
2007). Teori jaringan sosial berasal dari teori
modal sosial dimana jaringan sosial telah
muncul sebagai alat untuk mempelajari modal
sosial. Sebuah prinsip dasar pada hampir semua
teori modal sosial adalah bahwa jaringan
adalah salah satu aset yang paling kuat yang
mana setiap individu dapat memilikinya
(Cohen dan Prusak, 2001).
Penelitian ini menggunakan teori
jaringan sosial sebagai landasan teori penting
untuk menjelaskan jaringan sosial itu sendiri.
Penggunaan teori jaringan sosial sangat penting
bagi perilaku individu baik dalam tim maupun
organisasi, karena tim melekat pada jaringan
sosial yang kompleks (Chae et al., 2005).
Kelekatan tim pada jaringan yang kompleks
maka jaringan dalam modal sosial lebih
memfokuskan pada aspek ikatan antar simpul
baik pada individu maupun tim / kelompok
(organisasi). Analisis jaringan sosial memandang
hubungan sosial sebagai simpul dan
ikatan, simpul itu sendiri merupakan pelaku
individu di dalam jaringan, sedangkan ikatan
merupakan hubungan antar pelaku tersebut
(Wasserman dan Faust, 1994).
Pada dasarnya kaitan antara jaringan
sosial dan kinerja tim terbentuk karena tim
melekat pada jaringan, yang mana didalam
jaringan terdapat adanya rasa saling tahu, saling
menginformasikan, saling menolong dan saling
mengingatkan satu sama lain dalam melaksanakan
ataupun memecahkan suatu masalah.
Intinya, konsep jaringan dalam modal sosial
menunjuk pada semua hubungan dengan individu
atau tim/kelompok lain yang memungkinkan
aktivitas yang dijalankan dapat berjalan
secara efisien dan efektif (Lawang, 2005).
Sehingga ketika dalam tim terdapat jaringan
sosial yang mana mereka saling bekerjasama
antar anggota tim dengan berorientasi pada
tujuan yang diharapkan maka akan tercipta
kinerja tim yang efisien dan efektif.
Dalam penelitian ini lebih difokuskan
pada konten jaringan sosial untuk menjelaskan
integrasi pengetahuan dan kinerja tim. Karena
konten jaringan sosial adalah aspek yang sangat
penting dari modal sosial. Serta membedakan
antara link jaringan instrumental yang timbul
dalam peran kinerja dan hubungan jaringan
ekspresif yang terutama memberikan dukungan
sosial dan persahabatan (Tichy et al., 1974; Lincoln dan Miller, 1979 dan Fombrun, 1982
dalam Andrew dan Ibbara, 1993). Konten
jaringan dibedakan menjadi dua jenis yaitu
jaringan instrumental (instrumental network)
dan jaringan ekspresif (expressive network)
(Ibarra,1995; Ibarra dan Andrews, 1993).
Jaringan instrumental adalah hubungan yang
dikembangkan untuk pertukaran sumber daya
yang berhubungan dengan pekerjaan, seperti
pengetahuan, keahlian, dan saran. Sebaliknya,
jaringan ekspresif mencerminkan persahabatan
dan berfungsi sebagai saluran untuk pertukaran
sumber daya interpersonal, sebagai nilai-nilai,
kepercayaan, dan dukungan sosial.
Dalam penelitian ini, untuk konten
jaringan sosial (instrumental dan ekspresif)
lebih ditekankan pada istilah kepadatan
(density), sebab kepadatan dalam penelitian ini
untuk menggambarkan intensitas hubungan dan
kekompakan keseluruhan jaringan sosial dalam
tim (Wong, 2008 dan Henttonen, 2013).
Jaringan sosial yang padat mendorong berbagi
informasi dan menambah pengetahuan dari
anggota lain mengenai jaringan (Littlepage et
al., 1997). Anggota dari jaringan yang sangat
padat akan terhubung sepenuhnya yang
menghasilkan kerjasama untuk memperoleh
informasi yang beredar dalam jaringan (Burt,
2001). Kepadatan juga telah ditemukan untuk
mempengaruhi kinerja tim secara positif,
terutama dalam tim mahasiswa (Henttonen,
2010). Selain itu ada temuan sebelumnya yaitu
sebuah meta analisis mengenai hubungan
antara jaringan dalam tim dan kinerja tim
dimana tim dengan jaringan padat cenderung
berperforma lebih baik dan tetap lebih layak
(Balkundi dan Harrison, 2006: 59).
Dikarenakan jaringan sosial menjadi
tempat untuk mengakses sumber daya yang
penting yaitu pengetahuan, maka untuk
meningkatkan kinerja tim diperlukan adanya
pembentukan, penyusunan dan pengelolaan tim
yang efektif, dimana hal ini tidak terlepas dari
pengelolaan sumber daya manusia yang ada di
dalam tim. Agar anggota dalam tim memiliki
ketrampilan dan kemampuan maka sumber daya
manusia dalam tim tersebut harus dibentuk dan
dikelola. Selain ketrampilan dan kemampuan,
sumber daya manusia dalam tim juga perlu
dikelola untuk menghasilkan pengetahuan dalam
tim. Dengan adanya pengetahuan tersebut, maka
peningkatan kinerja tim dapat ditingkatkan
dengan melakukan tiga dasar kegiatan pengolahan
pengetahuan yaitu akuisisi pengetahuan,
integrasi pengetahuan dan penciptaan pengetahuan
(Anand et al., 2003). Hal ini dikarenakan
bahwa sumber daya yang paling penting dalam
tim adalah bahwa tim memiliki pengetahuan dari
anggota mereka, dan kemampuan mereka yang
paling penting adalah kemampuan untuk
mengintegrasikan pengetahuan (Reus dan Liu,
2004; Grant, 1996a).
Dalam sebuah tim, berbagai pengetahuan
yang ada dapat meningkat ketika
anggota tim menggabungkan pengetahuan
mereka untuk menciptakan pengetahuan baru
(Hargadon, 1999; Sutton dan Hargadon, 1996),
atau dapat menurun ketika anggota tim mengeksploitasi
dan berkumpul pada sekumpulan
domain pengetahuan yang terbatas (March,
1991). Dalam hal ini, kemampuan anggota tim
untuk saling mengakui dan mau menerima
pengetahuan satu sama lain menjadi penting
sebab menghasilkan pemahaman baru ketika
anggota tim mengintegrasikan pengetahuan
yang berbeda (Wong, 2008). Sedangkan integrasi
pengetahuan itu sendiri dapat terjadi
ketika pengetahuan yang saling melengkapi
secara terpisah yang dipegang oleh anggota
dikombinasikan untuk membentuk pengetahuan
baru (Grant, 1996). Dengan adanya hal tersebut
maka akan terjadi integrasi pengetahuan yang
berlangsung dalam tim, dimana anggota tim
akan bekerja sama dengan cara saling memberi
dukungan, saling berdialog yang membangun
sehingga sumber daya yang berharga dalam tim
dapat secara efektif digunakan membantu
dalam kinerja tim (Eisenhardt dan Martin,
2000; Teece et al., 1997; Zoilo dan Winter
2002; Gardner et al., 2012).
Integrasi pengetahuan yang efektif juga
akan meningkatkan efisiensi tim, memastikan
bahwa informasi yang tepat akan bergerak
secara bergantian diantara anggota tim dan
pada waktu yang tepat sehingga mereka dapat
memecahkan masalah yang sedang mereka
hadapi (Argote, 1999; Argote dan Ingram,
2000). Ketika tim mengintegrasikan pengetahuan
secara efektif, maka mereka akan
mengkomunikasikan informasi yang relevan,
obyektif, dan lebih jelas, yang memungkinkan
anggota tim untuk mengidentifikasi mengenai
keabsahan kontribusi informasi baik dari
mereka sendiri maupun dari orang lain.
Sehingga hal ini memungkinkan anggota untuk
menggunakan ide-ide satu sama lain untuk membantu kinerja tim (Bunderson dan
Sutcliffe, 2002; Hoegl dan Cemuenden, 2001).
Oleh karena itu, integrasi pengetahuan
merupakan prediktor penting dalam hubungan
jaringan sosial dengan peningkatan kinerja tim.
Oleh karena itu, berdasarkan latar belakang dan
penelitian terdahulu, peneliti ingin mengkaji
dan menguji mengenai bagaimana pengaruh
jaringan sosial (kepadatan jaringan instrumental
dan kepadatan jaringan ekspresif) tim
mempengaruhi kinerja tim pada kerja tim
mahasiswa KKN serta apakah kemampuan
integrasi pengetahuan memediasi pengaruh
tersebut.
KAJIAN PUSTAKA
Konsep integration capability of team knowledge,
menurut Robbins (2003) kemampuan
adalah suatu kapasitas individu untuk melaksanakan
tugas dalam pekerjaan tertentu. Sedangkan
integrasi pengetahuan adalah penggabungan
informasi yang telah dikombinasikan
dan dievaluasi menjadi satu kesatuan yang utuh
(pengetahuan). Sehingga kemampuan integrasi
pengetahuan tim (integration capability of team
knowledge) adalah kapasitas atau kesanggupan
tim dalam menggabungkan pengetahuan yang
saling melengkapi yang dimiliki oleh setiap
anggota tim dikombinasikan agar tercipta
pengetahuan baru yang akan digunakan untuk
menyelesaikan tugas dan masalah dalam
timnya. Integrasi pengetahuan itu sendiri dapat
terjadi ketika pengetahuan yang saling
melengkapi secara terpisah yang dipegang oleh
anggota dikombinasikan untuk membentuk
pengetahuan baru (Grant, 1996). Pengukuran
kemampuan integrasi pengetahuan dalam tim
dilakukan dengan meminta anggota tim untuk
menggambarkan pertukaran pengetahuan dalam
tim mereka dengan menggunakan lima skala
likert yang berkisar dari positif melalui netral
ke negatif.
Konsep instrumental network density
dan expressive network density, kepadatan
dalam penelitian ini untuk menggambarkan
intensitas hubungan dan kekompakan
keseluruhan jaringan sosial dalam tim (Wong,
2008 dan Henttonen, 2013). Kepadatan
jaringan tim adalah intensitas hubungan dan
kekompakan dalam tim untuk memahami setiap
perilaku dan sikap individu satu sama lain
dalam suatu jaringan tim, sehingga semua
anggota memiliki hubungan langsung satu
sama lain. Jaringan instrumental adalah
hubungan yang dikembangkan untuk pertukaran
sumber daya yang berhubungan dengan
pekerjaan, seperti pengetahuan, keahlian, dan
saran (Ibarra,1995; Ibarra dan Andrews,1993).
Jaringan instrumental yang padat terjadi ketika
semua anggotanya terhubung langsung dalam
hal pemberian saran atau rekomendasi
mengenai tugas dengan setiap anggota lain
dalam tim kerja. Sebaliknya, jaringan ekspresif
mencerminkan persahabatan dan berfungsi
sebagai saluran untuk pertukaran sumber daya
interpersonal, sebagai nilai-nilai, kepercayaan,
dan dukungan sosial (Ibarra,1995; Ibarra dan
Andrews,1993). Jaringan ekspresif yang padat
dapat dicirikan oleh banyak saluran timbal
balik di mana anggota menggalang dukungan
sosial dari anggota tim satu sama lain
(Robertson dan Williamson, 2012). Masingmasing
kepadatan jaringan baik jaringan
instrumental maupun jaringan ekspresif diukur
dengan satu item pertanyaan dimana setiap
anggota dalam tim diminta untuk melaporkan
hubungan instrumental dan hubungan ekspresifnya
dengan anggota lainnya. Penggunaan
respon jawaban yang diberikan peserta dari
pertanyaan - pertanyaan tersebut, selanjutnya
digunakan untuk menciptakan matriks jaringan
instrumen dan jaringan ekspresif.
Konsep kinerja tim, Penelitian ini
menggunakan kinerja tim yang diperkenalkan
oleh Cohen dan Bailey (1997), yang mana
kinerja merupakan bagian dari efektifitas tim.
Sehingga kinerja tim dalam penelitian ini untuk
menilai seberapa baik tim tersebut bertindak
atau bekerja secara efektif, bertindak atau
bekerja dengan lancar dan bekerja lebih efektif
dari pada tim lain, yang mana aktivitas yang
dilakukan digunakan untuk mencapai tujuan
dan misi dari tim tersebut. Pengukuran untuk
kinerja tim menggunakan lima skala likert yaitu
mulai dari 1 untuk “sangat tidak setuju” sampai
5 “sangat setuju”.
Kaitan Antar Variabel Dan Pengembangan
Hipotesis
Jaringan Sosial (Instrumental Dan Expressive
Density) Mempengaruhi Kinerja Tim
Salah satu proposisi yang paling sederhana
dalam literatur adalah bahwa kepadatan
jaringan dan interaksi yang intens antara anggota individu meningkatkan kinerja tim
(Grund, 2012). Dalam penelitian ini untuk
jaringan sosial (instrumental dan ekspresif)
lebih ditekankan pada density (kepadatan) dari
jaringannya. Kepadatan digunakan untuk
menggambarkan intensitas hubungan dan
kekompakan keseluruhan jaringan sosial dalam
tim (Wong, 2008 dan Henttonen, 2013).
Sedangkan dalam penelitian ini kepadatan
jaringan tim merupakan intensitas hubungan
dan kekompakan dalam tim untuk memahami
setiap perilaku dan sikap individu satu sama
lain dalam suatu jaringan tim, sehingga semua
anggota memiliki hubungan langsung satu
sama lain. Sehingga jaringan yang padat akan
mendorong berbagi informasi dan menambah
pengetahuan tentang anggota lain dari jaringan
(Littlepage et al., 1997). Dengan adanya
jaringan yang padat maka akan efektif dalam
mengurangi kemalasan sosial dengan kecenderungan
individu akan menempatkan sedikit
usaha dalam pekerjaan ketika mereka berada
dalam tim daripada ketika mereka sendirian,
karena individu dapat bertanggung jawab
secara lebih efektif (Wagner, 1995).
Teori jaringan sosial membedakan
instrumen dari jaringan ekspresif (Ibarra dan
Andrews, 1993b). Jaringan instrumental ditekankan
pada hubungan yang dikembangkan
untuk pertukaran sumber daya yang berhubungan
dengan pekerjaan, seperti pengetahuan,
keahlian, dan saran (Ibarra,1995; Ibarra
dan Andrews,1993). Sedangkan Jaringan
ekspresif, lebih melibatkan pertukaran persahabatan
dan dukungan sosial (Ibarra, 1993).
Kedua hubungan ini lebih tercermin dalam
hubungan yang dekat dan bertujuan memuaskan
motif sosial (Formbrun, 1982).
Berdasarkan beberapa penelitian
sebelumnya yang lebih banyak hanya berfokus
pada pekerjaan yang terkait, yaitu secara
instrumental, hubungan antara anggota
organisasi (Eccless dan Nohria, 1992; Biemans,
1992), dan sangat jarang yang membedakan
hubungan antara instrumental dan ekspresif.
Namun disisi lain, apabila kedua jaringan sosial
(instrumental dan ekspresif) ini berbeda dalam
pengaruhnya terhadap kinerja tim maka harus
diperlakukan secara terpisah baik dalam teori
maupun penelitian empiris (Henttonen, 2013).
Jika anggota tim saling berhubungan
secara intens maka hubungan mereka lebih
mampu untuk berbagi pengetahuan, mengintegrasikan
pengetahuan dan selanjutnya akan
meningkatkan pengetahuan dari tugas yang ada
dalam timnya. Karena dalam hubungan instrumental
biasanya menyediakan informasi dan
ide-ide, sehingga orang mungkin mengharapkan
hubungan internal untuk mempengaruhi
sumber daya pengetahuan dalam tim dan
dengan demikian juga untuk meningkatkan
kinerja. Sehingga kepadatan jaringan instrumental
akan meningkatkan kinerja tim. Oleh
karena itu, hipotesisnya adalah sebagai berikut:
H1: Ada pengaruh positif antara instrumental
network density dan kinerja tim.
Selain jaringan instrumental, penelitian
ini juga berfokus pada salah satu sub-kelompok
jaringan ekspresif, persahabatan, dukungan
jaringan sosial, mengingat bahwa dimensi
dukungan sosial yang mungkin mempengaruhi
aliran pengetahuan dalam tim (Cross dan
Parker, 2004). Berdasarkan studi sebelumnya,
telah ditemukan bukti bahwa hubungan
ekspresif berpengaruh positif yang berhubungan
dengan berbagi informasi (Shah dan
Jehn, 1993; Evans dan Dion, 1991).
Namun dalam jaringan ekspresif
mungkin tidak hanya melibatkan persahabatan
tetapi juga interaksi yang sedikit intim seperti
berbagi informasi pribadi dan bersosialisasi
saat istirahat makan siang atau di luar jam kerja
formal (Henttonen, 2013). Hal ini juga telah
menetapkan bahwa individu berbagi informasi
lebih banyak dengan teman-temannya dibandingkan
bukan temannya (Zaccaro dan Lowe,
1988). Jaringan ekspresif yang padat dapat
dicirikan oleh banyak saluran timbal balik di
mana anggota menggalang dukungan sosial
dari anggota tim satu sama lain (Robertson dan
Williamson, 2012). Semakin banyak saluran
timbal balik diantara anggota tim maka
intensitas hubungan dan kekompakan dalam
jaringan terkait dengan dukungan sosial
tersebut akan meningkat yang selanjutnya juga
akan meningkatkan kinerja dalam tim. Selain
itu, telah ditemukan bahwa hidup dengan
interaksi sosial antara anggota tim memberikan
kontribusi untuk kinerja (tim Janhonen dan
Johanson , 2011) Oleh karena itu, hipotesinya
sebagai berikut:
H2: Ada pengaruh positif antara expressive
network density dan kinerja tim.
Kemampuan Integrasi Pengetahuan Memediasi
Pengaruh Jaringan Sosial (Instrumental Network Density dan Expressive Network
Density) Pada Kinerja Tim
Dalam penelitian ini konsep pengetahuannya
lebih difokuskan pada proses pengetahuan
dalam kerja tim. Cummings (2004) mengacu
pada dua jenis pengetahuan untuk dibagikan:
pengetahuan tentang tugas (know-what) dan
pengetahuan tentang bagaimana melakukan
sesuatu, seperti prosedur dan proses (knowhow).
Kedua jenis yang sama pentingnya dalam
tim yang diteliti (Ancona dan Bresman, 2007).
Sebuah tim menunjukkan sejauh mana
anggotanya mencari nasihat atau dukungan
sosial satu sama lain. Mereka diukur sebagai
jumlah rata-rata hubungan saran/dukungan
sosial per anggota tim: semakin tinggi kepadatan
jaringan, semakin besar tingkat pencarian
saran atau dukungan sosial (Henttonen, 2013).
Interaksi sosial melalui hubungan jaringan
adalah mekanisme di mana tim bertukar informasi
untuk mengintegrasikan pengetahuan
dengan sukses (Patrashkova-Volzdoska et al.,
2003). Berkaitan dengan kepadatan jaringan
instrumental, semakin tinggi intensitas hubungan
satu sama lain dan kekompakan dalam tim
maka semakin tinggi kemampuan integrasi
pengetahuan tim. Intensitas hubungan dan
kekompakan dalam tim tersebut mengenai
pertukaran sumber daya yang terkait dengan
tugas yaitu pengetahuan, keahlian dan saran,
sehingga semakin mudah para anggota dalam
tim menerima dan mengakui pengetahuan yang
dimiliki para anggota satu sama lain.
Kemampuan tersebut selanjutnya digunakan
untuk mengintegrasikan pengetahuan dalam
tim. Ketika kemampuan integrasi pengetahuan
dalam tim meningkat maka akan meningkatkan
kinerja tim. Sehingga kepadatan jaringan
instrumental akan meningkatkan kinerja tim
melalui peningkatan integrasi dari jumlah
pengetahuan tugas bersama. Oleh karena itu,
hipotesis penelitian sebagai berikut:
H3: Kemampuan integrasi pengetahuan tim
memediasi pengaruh instrumental network
density suatu tim dengan kinerja tim
Penelitian pada jaringan sosial ekspresif
telah menetapkan bahwa tindakan mencari
saran dapat mengekspos kekurangan, ketidakamanan
dan ketidakmampuan dalam pencarian
saran (Morrison dan Bies, 1991), dan individu
dalam tim kerja karena itu dapat bergantung
pada teman-teman mereka untuk mengirimkan
pengetahuan. Ada juga bukti positif yang signifikan
korelasi antara jaringan persahabatan dan
baik secara umum (tentang budaya organisasi,
norma dan kebijakan) dan pekerjaan yang relevan
(tentang pekerjaan tanggung jawab)
jaringan informasi (Shah, 2002).
Selain itu, jaringan ekspresif yang
padat akan menunjukkan solidaritas dan
perasaan positif terhadap melaksanakan tugas
dan pada saat mengambil bagian dalam rapat
tim (Henttonen, 2013). Hal ini mungkin untuk
meningkatkan pertukaran informasi dan pengetahuan
(Rawlins, 1983), dan juga pelaksanaan
kerja tim. Menurut Kratzer et al., (2005) bahwa
berbagai jenis hubungan jaringan ekspresif
mereka menemukan bahwa hubungan yang
ramah dan persahabatan yang berbeda akan
memiliki kinerja yang berbeda pula. Hubungan
interpersonal berfungsi sebagai saluran untuk
aliran dan pertukaran informasi yang berharga
yang mana mereka memastikan pertimbangan
sudut pandang yang berbeda melalui komunikasi
terbuka tentang perbedaan tugas yang
berhubungan dengan pendapat (Bunderson dan
Sutcliffe , 2002; Campion et al., 1993).
Semakin tinggi kekompakan dan intensitas
hubungan antar anggota tim yaitu hubungan
persahabatan, dukungan sosial dan
kedekatan secara emosional, maka semakin
mudah masing-masing anggota memberikan
informasi dan pengetahuan yang dimiliki, yang
selanjutnya pengetahuan tersebut dikombinasikan
untuk menghasilkan pengetahuan baru atau
solusi baru (integrasi pengetahuan), sehingga
kemampuan integrasi pengetahuan dalam
timnya juga meningkat. Dengan demikian
kepadatan jaringan ekspresif akan meningkatkan
kinerja tim melalui peningkatan kemampuan
integrasi pengetahuan tim. Oleh karena
itu, hipotesis penelitian ini sebagai berikut:
H4: Kemampuan integrasi pengetahuan tim
memediasi pengaruh expressive network
density pada kinerja tim
METODE PENELITIAN
Ruang Lingkup Dan Desain Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan dalam
penelitian ini adalah survei tipe explanatory
research dengan menggunakan pendekatan
kuantitatif. Pendekatan kuantitatif yang digunakan
dalam penelitian ini adalah dengan
menggunakan metode survei.

Populasi dan Sampel Penelitian
Konteks penelitian ini adalah tim mahasiswa di
Yogyakarta. Penelitian ini lebih difokuskan
pada kerja tim mahasiswa. Kerja tim dalam
dunia pendidikan terutama kerja tim mahasiswa
biasanya disebut sebagai KKN atau kuliah
kerja nyata (KKN). Teknik pengambilan
sampel dalam penelitian ini menggunakan
nonprobability sampling, yang mana dilakukan
dengan cara purposive sampling. Sampel
penelitian diambil dari tim mahasiswa KKN
dari Universitas Gadjah Mada (UGM) dan
Universitas Negeri Yogyakarta (UNY). Kriteria
untuk sampel dalam penelitian yaitu, tim
mahasiswa baik mahasiswa UGM maupun
UNY yang sedang mengikuti KKN, yang mana
mereka tinggal secara bersama selama lebih
kurang satu sampai dua bulan, dan periode
KKN untuk bulan Juli – Agustus 2014, tim
mahasiswa KKN baik mahasiswa UGM
maupun UNY yang anggotanya terdiri dari
berbagai multidisiplin atau berbeda fakultas/
program studi, dan tim mahasiswa KKN
UGM dan UNY yang jumlah anggota dalam
satu tim sebanyak 4 atau lebih.
Sumber dan Teknik Pengumpulan Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini
diperoleh melalui observasi (fieldwork) dan
kuesioner melalui survei. Jenis data yang
digunakan dalam penelitian ini adalah cross
sectional (one shot study).
Identifikasi Dan S kala Pengukuran Variabel
Dalam penelitian ini yang termasuk dalam
variabel dependen adalah kinerja tim. Pengukuran
kinerja tim dalam penelitian ini dilakukan
dengan mengadopsi pengukuran variabel
kinerja tim dari Cohen dan Bailey (1997) dalam
Henttonen (2013). Setiap anggota dalam tim
diminta untuk mengukur kinerja dalam tim
tersebut dengan menggunakan tiga item, yaitu
“tim kami bekerja secara efektif”, “tim kami
bekerja dengan lancar”, “tim kami bekerja lebih
efektif daripada tim lain”. Pengukuran untuk
kinerja tim menggunakan lima skala likert yaitu
mulai dari 1 untuk “sangat tidak setuju” sampai
5 “sangat setuju”.
Dalam penelitian ini memasukan
variabel kontrol. Pemilihan ukuran tim sebagai
variabel kontrol karena ukuran tim merupakan
signifikan variabel kontrol dan telah ditemukan
untuk mempengaruhi dinamika tim dan kinerja
(Brewer dan Kramer, 1989; Moreland dan
Levine, 1992). Ukuran tim itu bervariasi, dari 3
sampai 15, dan ukuran tim diukur dari jumlah
peserta (Henttonen, 2013).
Variabel independen dalam penelitian
ini yaitu instrumental network density dan
expressive network density. Prosedur dalam
mengumpulkan data jaringan sosial, anggota
masing-masing tim diminta untuk membuat
daftar nama-nama semua anggota tim.
Hubungan jaringan instrumental dan ekspresif
diukur dengan cara meminta para peserta untuk
menjawab dua pertanyaan tentang masingmasing
anggota tim terkait dengan jaringan
instrumental dan ekspresif yang terjadi dalam
tim mereka. Item pertanyaan untuk kepadatan
jaringan instrumental diadaptasi dari Baldwin
et al., 1997 dalam Robertson dan Williamson
(2012). Pengukuran instrumental network
density diukur dengan satu item pertanyaan
dimana setiap anggota dalam tim di minta
untuk melaporkan hubungan instrumental dan
hubungan ekspresifnya dengan anggota
lainnya. Item pertanyaan instrumental network
density : “Selama dalam tim, seberapa sering
anda meminta bantuan tim terkait dengan saran
atau nasehat dari orang-orang dalam tim anda?”
(0 = “Tidak pernah,” 1 = “Jarang [1-2 kali],” 2
= “Kadang-kadang [3-5 kali],” 3 = “Sering [6-9
kali],” 4 = “Sangat sering [> 9 kali]”. Masing –
masing anggota tim mengisi kolom dengan
nama-nama dari anggota timnya yang
kemudian menjawab pertanyaan tersebut.
Berkenaan dengan hubungan ekspresif (untuk
menangkap jaringan dukungan sosial), jaringan
ekspresif diukur menggunakan pertanyaan yang
diadaptasi dari Podolny dan Baron 1997 dalam
Robertson dan Williamson (2012), item
petanyaannya sebagai berikut: “Seberapa dekat
hubungan anda dengan orang-orang dalam tim
anda?”. Respon untuk pernyataan expressive
network density, penelitian ini menggunakan
alternatif (1 = “ tidak sangat dekat,” 2 = “cukup
dekat,” dan 3 = “sangat dekat”).
Penggunaan respon jawaban yang diberikan
peserta dari pertanyaan - pertanyaan
tersebut, selanjutnya digunakan untuk menciptakan
matriks jaringan instrumen dan jaringan
ekspresif. Kedua jaringan baik instrumental
maupun jaringan ekspresif diperlakukan sebagai
matriks ternilai dan asimetris, sehingga
dalam tim, anggota A dapat memberikan anggota B skor yang tinggi untuk jaringan
instrumental, tapi anggota B dapat memberikan
anggota A skor yang rendah untuk jaringan
instrumental (Roberson dan Williamson, 2012).
Langkah-langkah internal jaringan yang
digunakan dalam analisis data dibangun pada
pengukuran kepadatan.
Kepadatan dihitung sebagai jumlah
dari tanggapan yang sebenarnya dibagi dengan
total kemungkinan jumlah tanggapan (Sparrowe
et al., 2001). Penelitian ini menghitung
kepadatan baik untuk jaringan instrumental
maupun untuk jaringan ekspresif dengan cara
menjumlahkan respon jawaban dari setiap anggota
tim untuk setiap pertanyaan dan membagi
total tersebut dengan skor maksimum yang
mungkin untuk matrik tim, sehingga diperoleh
sejumlah skor rata-rata anggota tim untuk
setiap pertanyaan baik pertanyaan terkait
instrumental maupun ekpresif. Kepadatan
jaringan yang tinggi (kepadatan sama dengan
satu), semua anggota memiliki hubungan langsung
satu sama lain (Roberson dan Williamson,
2012). Suatu hubungan diasumsikan jika kedua
belah pihak mengatakan ada satu atau mendekati
satu, sehingga ketika semua anggotanya
terhubung langsung dengan setiap anggota lain
dalam tim kerja dikatakan memiliki tingkat
kepadatan maksimum.
Kemampuan integrasi pengetahuan digunakan
sebagai variabel yang memediasi
hubungan antar jaringan sosial (instrumental
network density dan expressive network
density) dan kinerja tim. Pengukuran kemampuan
integrasi pengetahuan dalam tim dilakukan
dengan meminta anggota tim untuk
menggambarkan pertukaran pengetahuan dalam
tim mereka dengan menggunakan lima skala
likert yang berkisar dari positif melalui netral
ke negatif. Dengan contoh, untuk item pertama
bahwa responden dinilai adalah “Komunikasi
dalam tim kami apakah relevan-netral-tidak
relevan. Item pertanyaan survei mengukur
dimensi yang berbeda dari berbagi informasi
yang efektif dan efisien dan komunikasi
intrateam berkualitas tinggi yang menangkap
kemampuan integrasi pengetahuan sebuah tim
(Hoegl dan Gemuenden, 2001; Leather, 1972):
relevansi, ketepatan waktu, objektivitas,
kejelasan, daya dukung, keringkasan, kejujuran,
non konfrontatif, kecukupan, dan mendorong
kerja sama tim.
Teknik Analisis Data dan Pengujian Hipotesis
Teknik analisis data dilakukan dengan pengukuran
uji agregasi data, pengujian instrumen
penelitian, pengujian hipotesis. Uji agregasi
data dilakukan hanya untuk variabel kinerja tim
dan kemampuan integrasi pengetahuan tim, hal
ini dikarenakan kedua variabel tersebut diukur
dengan cara mengumpulkan data dari individuindividu
anggota tim. Dalam penelitian ini,
terdapat hubungan antara jaringan sosial yaitu
instrumental network density dan expressive
network density dalam tim kerja KKN mahasiswa
dan kinerja tim, sehingga analisis ini
didasarkan pada asumsi bahwa masing-masing
individu bertindak secara homogen dalam tim
mereka ketika mereka terlibat dalam kerja sama
tim (Drazin et al., 1999), dan karena instrumental
network density dan expressive network
density termasuk tim maka bukan merupakan
tingkat agregasi.
Agregasi data yang dilakukan memperoleh
justifikasi apabila kriteria atau prasayaratnya
memenuhi. Terdapat dua kriteria
yang harus dipenuhi dalam agregrasi data,
yaitu: homogenitas varians dalam tim
(kelompok). Simbol yang sering digunakan
untuk nilai realibilitas dalam kelompok adalah
rwg. Nilai kritis (indeks penerimaan) untuk rwg
adalah  0.70 menurut Klein dan Kozlowski,
(2000), James dkk (Somech dan Drach-Zahavy,
2004) dan George (Ehrhart, 2004). Homogenitas
dalam kelompok diperlukan, karena
bila homogenitasnya rendah, maka data tidak
dapat digunakan sebagai data kelompok.
Syarat yang kedua adalah perbedaan
antar kelompok, perbedaan antar kelompok
(between –group) biasanya ditunjukan dengan
koefisien korelasi antar kelas atau ICC
(Interclass Correlation Coefficients). Menurut
Hox (2002) bahwa ICC menunjukan ketergantungan
antara data level yang lebih tinggi
dengan level di bawahnya dan menghasilkan
estimasi standar error yang terlalu kecil, maka
dari itu ICC tidak boleh lebih tinggi (0.2). ICC
(1) menurut James et al., 1993; Hon dan Chan,
2012, mereka memakai standar untuk ICC(1)
yaitu ICC (1) > 0.05 yang artinya bahwa varians
antar tim lebih besar dari varians dalam tim
(James et al., 1993; Hon dan Chan, 2012).
Menurut Bliese (2006), sesuatu yang mempresentasikan
realibilitas rerata kelompok ini
disebut dengan ICC (2). Nilai ICC(2) > 0,60 merupakan nilai standar konvensional (James et
al., 1993).
Dalam penelitian ini, pengujian instrumen
dilakukan dengan uji validitas dan uji
reliabilitas. Pengukuran uji validitas dalam
penelitian ini dilakukan dengan face validity
dan validitas konstruk. Uji face validity dalam
penelitian ini dilakukan dengan cara merujuk
kuesioner penelitian sebelumnya dengan
menerjemahkan terlebih dahulu kedalam
bahasa Indonesia. Pengujian validitas selanjutnya
adalah validitas konstruk dengan menggunakan
confimatory factor analysis (CFA).
Pengujian instrumen kedua dilakukan
dengan uji reliabilitas. Pengujian reliabilitas
dimaksudkan untuk menguji apakah instrumen
penelitian yang digunakan handal untuk digunakan
pada setting yang berbeda dan responden
berbeda (Cooper dan Schindler, 2008).
Dalam penelitian ini pengujian reliabilitas
dengan metode internal consistency yang meliputi
Cronbach’s Alpha dan omposite reliability.
Instrumen dapat dikatakan handal apabila
nilai cronbach alphanya  0,6 (Hair et al.,
2010), dan nilai composite reliability-nya  0,7
(Hair et al., 2010). Pengujian hipotesis dalam
penelitian ini dilakukan untuk mengetahui arah
hubungan antar variabel, dalam penelitian ini
maka digunakan alat analisis data yang dilakukan
dengan menggunakan analisis regresi
multivariat atau analisis regresi berganda.
HASIL ANALISIS
Proses Penelitian (Penyebaran Kuesioner)
Penyebaran kuesioner dilaksanakan oleh
peneliti sendiri, karena unit analisis dari
penelitian ini adalah tim, maka data dikumpulkan
melalui kuesioner yang diberikan kepada
tim mahasiswa KKN dan di isi oleh mahasiswa
yang termasuk anggota dalam tim KKN sesuai
dengan kriteria. Penyelenggaraan KKN baik
KKN UGM maupun KKN UNY dilaksanakan
pada awal bulan Juli dan berakhir pada akhir
bulan Agustus, sehingga penyebaran kuesioner
dilakukan pada pertengahan bulan Agustus.
Penyebaran kuesioner dilakukan pada
tim mahasiswa KKN UGM dan UNY dibeberapa
lokasi KKN di daerah sekitar DI. Yogyakarta
yaitu di kabupaten Sleman, Bantul, dan
KulonProgo dan diluar DI. Yogyakarta yaitu di
Banyuwangi dan Bawean Jawa timur. Kuesioner
yang disebar sebanyak 46 tim yang terdiri
dari 418 anggota dan kuesioner yang tidak
kembali sebanyak 4 tim yang terdiri dari 31
anggota, kuesioner yang rusak dan tidak termasuk
kriteria sebanyak 46 anggota, sehingga
kuesioner yang kembali dan dapat diolah hanya
42 tim yang terdiri dari 341 anggota.
Karakteristik Responden
Berdasarkan kuesioner yang telah terkumpul
jumlah kuesioner yang dapat diolah sebanyak
42 tim yang terdiri dari 341 orang. Dibawah ini
tabel mengenai rangkuman karakteristik
responden dalam penelitian ini.
Tabel 1: Karakteristik Responden
Karakteristik
Responden
Jumlah
(orang)
Persentase
(%)
Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
155
186
45,45
54,55
Usia
< 20 tahun
20-22 tahun
> 22 tahun
3
305
33
0,88
89,44
9,68
Ukuran tim
Kurang dari 4 anggota
5 sampai 7 anggota
Lebih dari 8 anggota
0
14
28
0
33,33
66,67
Prodi
Sains
Non sains
200
141
58,65
41,35
Lokasi KKN
Dalam Jogja
Luar Jogja
293
48
85,92
14,08
Sumber: data diolah di excel
Pengukuran D an Analisis Instrumental
Network Density Dan Expressive Network
Density
Berdasarkan perhitungan nilai instrumental
network density maka diperoleh hasil untuk
instrumental network density dengan nilai terendah
sebesar 0,53 dan nilai tertinggi sebesar
0,93 serta nilai rata-ratanya sebesar 0,7121.
Sedangkan untuk hasil expressive network density
dengan nilai terendah sebesar 0,62 dan nilai
tertinggi berada pada angka 1 serta nilai rataratanya
sebesar 0,7626. Berdasarkan hasil perhitungan
tersebut, maka instrumental network
density dan expressive network density dalam
penelitian ini telah memenuhi persyaratan yaitu
semua tim telah memiliki nilai kerapatan mendekati satu. Sehingga semua anggota dalam
timnya terhubung langsung dengan setiap anggota
lainnya dalam tim kerja yang terkait
dengan tugas dalam tim dan nilai kerapatan ini
layak untuk dilakukan pengujian selanjutnya.
Pengukuran Dan Analisis Uji Agregasi
Berdasarkan pengujian agregasi data dengan
menggunakan sampel sebanyak 42 tim maka
diperoleh total yang memenuhi kriteria pertama
untuk uji agregasi data yaitu reliabilitas interrater
atau persetujuan dalam kelompok (withingroup
agreement) yang memiliki nilai rwg(j)
yang kurang dari nilai kritis untuk variabel
kemampuan integrasi pengetahuan tim dan
kinerja tim sebanyak 5 tim. Ketentuan nilai
kritis dari nilai rwg(j) menurut Klein dan
Kozlowski, (2000), James dkk (Somech dan
Drach-Zahavy, 2004) dan George (Ehrhart,
2004)  0,70. Maka sisanya sebanyak 37 tim
yaitu tim yang memiliki nilai rwg(j) > 0,70
adalah tim yang dapat digunakan untuk
pengujian selanjutnya.
Selanjutnya untuk kriteria kedua dari
pengujian agregasi data adalah perbedaan antar
kelompok (between–group) biasanya ditunjukkan
dengan koefisien korelasi antar kelas
Interclass Correlation Coefficients (ICC).
Berdasarkan pengujian agregasi data untuk
kriteria kedua yaitu ICC, maka diperoleh hasil
yaitu sebagai berikut untuk nilai ICC dari
kinerja tim sebesar 0,057 dan nilai ICC dari
kemampuan integrasi pengetahuan tim sebesar
0,123. Kedua variabel tersebut yaitu kinerja tim
dan kemampuan integrasi pengetahuan tim
memiliki nilai < 0,2 (Hox, 2002) yang artinya
kedua variabel tersebut mempresentasikan
banyaknya varian level individu yang
dijelaskan oleh keanggotaan kelompok atau
biasa disebut dengan ICC 1 (Bliese, 2006).
Menurut Bliese (2006) ada dua ICC, maka ICC
(2) adalah sesuatu yang mempresentasikan
realibilitas rerata kelompok. Nilai ICC(2) >
0,60 merupakan nilai standar konvensional
(James et al., 1993).
Berdasarkan hasil pengolahan uji
agregasi maka nilai ICC (2) untuk kinerja tim
sebesar 0,643 dan untuk kemampuan integrasi
pengetahuan tim sebesar 0,934. Sehingga
variabel kemampuan integrasi pengetahuan tim
dan kinerja tim telah memenuhi dua kriteria
dalam agregasi data yaitu terdapat kesamaan
dalam timnya dan terdapat perbedaan antar
kelompok. Oleh karena itu, hasil tersebut dapat
digunakan sebagai pertimbangan bahwa sampel
dari setiap tim mahasiswa tersebut memiliki
kesamaan dalam timnya dan mempunyai
perbedaan antar tim, sehingga sampel tersebut
dapat digunakan untuk pengujian selanjutnya
yaitu uji validitas, uji reliabilitas dan uji regresi.
Pengukuran Dan Analisis Instrumen Penelitian
(Uji Validitas Dan Uji Reliabilitas)
Pengujian validitas dilakukan dengan menggunakan
software SPSS 16 for windows, itemitem
pertanyaan dalam penelitian ini yang valid
adalah item pertanyaan kemampuan integrasi
pengetahuan tim untuk item pertanyaan ke satu,
enam, tujuh, delapan, sembilan dan sepuluh,
sedangkan untuk kinerja tim semua item pertanyaannya
sudah valid yaitu diatas nilai faktor
loading > 0,5 dan tidak terjadi cross loading.
Pengujian selanjutnya adalah pengujian
reliabilitas dengan menggunakan software
SPSS 16 for windows dengan uji statistik
Cronbach’s Alpha. Hasil pengujian realibilitas
didapatkan hasil bahwa item-item pengukuran
konsisten dalam mengukur konstruknya, karena
masing-masing konstruk memiliki nilai
konsistensi koefisien alpha lebih tinggi dari
yang dipersyaratkan yaitu Cronbach’s Alpha >
0,6 (Hair et al., 2010). Berdasarkan pengujian
reliabilitas dalam penelitian ini masing-masing
variabel memiliki Cronbach’s Alpha  0,6 yang
terdiri dari kemampuan integrasi pengetahuan
tim dengan Cronbach’s Alpha sebesar 0,898
dan Cronbach’s Alpha untuk kinerja tim
sebesar 0,865. Hal ini menunjukkan bahwa
semua indikator dari variable kemampuan
integrasi pengetahuan tim dan kinerja tim telah
memiliki reliabilitas yang baik dan dapat
dipercaya sehingga dapat disebarkan kepada
responden untuk dapat dijadikan sebagai
instrumen dalam penelitian ini.
Hasil Pengujian Analisis Data
Statistik Deskriptif
Statistik deskriptif digunakan untuk menjelaskan
nilai mean, standar deviasi, nilai minimal
dan nilai maksimal dari masing-masing variabel.
Tabel 2 menyajikan statistik deskriptif dari
penelitian ini.

Pada penelitian ini, untuk mengetahui arah
hubungan antar variabel maka digunakan alat
analisis data yang dilakukan dengan menggunakan
analisis regresi multivariat atau analisis
regresi berganda. Pengujian hipotesis dilakukan
dengan menggunakan tahapan Baron dan
Kenny (1986). Pengujian hipotesis dengan
menggunakan tingkat kepercayaan 95% dan
apabila tingkat signifikansi menunjukkan nilai
lebih kecil atau sama dengan 5% atau nilai
thitung > ttabel maka H0 ditolak atau hipotesis
didukung. Selain itu arah hubungan yang sesuai
dengan hipotesis adalah hipotesis yang
didukung. Berikut hasil pengujian hipotesis
dapat dilihat pada tabel 3.
PEMBAHASAN
Berdasarkan pengujian hipotesis dengan
menggunakan analisis regresi berganda
menggunakan Baron dan Kenny (1986) maka
dapat disimpulkan bahwa: hipotesis 1 didukung
yang artinya instrumental network density
berpengaruh postif dan signifikan terhadap
kinerja tim, dengan nilai t sebesar 2,684 dan
nilai signifikansi 0,011. Hasil pengujian
hipotesis untuk penelitian ini mendukung dan
konsisten dengan penelitian yang dilakukan
oleh Henttonen (2010) dan Henttonen (2013),
yang menemukan bahwa instrumental network
density berpengaruh terhadap kinerja tim. Hal
ini dikarena dalam tim mahasiswa KKN UGM
dan UNY, mereka mempunyai program dengan
tujuan dan tugas bersama yang harus
diselesaikan secara bersama-sama dalam
sebuah tim. Dengan adanya program tersebut
maka dibutuhkan pengetahuan, informasi dan
saran dari anggota dalam timnya.
Tim mahasiswa KKN UGM dan mahasiswa
UNY merupakan tim dengan anggota
dari berbagai multidisipliner yang mana setiap
anggota di dalam tim memiliki perbedaan pengetahuan,
keahlian dan informasi. Tersedianya
berbagai keahlian dan pengetahuan yang berbeda
maka akan menumbuhkan persilangan
ideide antara anggota yang satu dengan yang
lainnya. Dengan adanya interaksi yang menumbuhkan
ide-ide yang baru maka hubungan
mereka semakin kompak dan semakin intens
berkomunikasi dalam tim KKN terkait dengan
pertukaran sumber daya seperti pengetahuan,
pemberian saran dan informasi maka semakin
efektif dan efisien dalam meningkatkan kinerja
tim mereka dalam mencapai tujuan atau program
yang mereka laksanakan dalam program
pengabdian kepada masyarakat. Hal ini sesuai
dengan pernyataan dari Balkundi dan Harison
(2006), bahwa tim dengan jaringan yang rapat
akan cenderung berperforma lebih baik dan
tetap lebih layak.
Hipotesis 2 didukung, yang artinya
expressive network density berpengaruh positif
dan signifikan terhadap kinerja tim, dengan
nilai t sebesar 2,113 dan nilai signifikansi
sebesar 0,042. Hasil pengujian hipotesis dari
penelitian ini tidak mendukung hasil penelitian
dari Henttonen (2013) yang menunjukan tidak
ada pengaruh signifikan antara kerapatan
jaringan ekspresif dengan kinerja tim. Namun disisi lain, penelitian ini mendukung dan
konsisten dengan penelitian dari Mehra et al.,
2006 bahwa kerapatan jaringan persahabatan
(ekspesif) dalam suatu tim organisasi
berhubungan positif dengan kinerja tim.
Hal ini dikarena dalam tim mahasiswa
KKN pada KKN UGM dan UNY, mereka
hidup bersama dalam satu tempat dan bertemu
setiap hari serta tinggal dalam waktu lebih
kurang satu sampai dua bulan, sehingga hal ini
memungkinkan terjadinya kedekatan secara
interpersonal. Kedekatan interpersonal ini dapat
terjadi karena anggota tim merasa saling
memiliki tujuan dan misi bersama. Perasaan
saling memiliki tersebut diwujudkan dengan
saling berinteraksi dan berkoordinasi agar
tercipta suatu kondisi dimana mereka saling
membutuhkan dan saling memberi dukungan
sosial satu sama lain. Dengan adanya hal
tersebut, maka anggota saling percaya satu
sama lain sehingga pertukaran persahabatan
pun terbentuk maka kinerja tim akan meningkat
dan tujuan diawal pembentukan tim juga
tercapai.
Pada hipotesis 3 tidak didukung, yang
artinya kemampuan integrasi pengetahuan tim
tidak memediasi pengaruh instrumental network
density terhadap kinerja tim, dengan nilai
t sebesar 0,128 dan nilai signifikansi sebesar
0,899. Konsep instrumental network density
ditemukan mempengaruhi kemampuan integrasi
pengetahuan tim, namun tidak dapat
meningkatkan kinerja tim. Pengaruh instrumental
network density terhadap kinerja tim
pada tugas yang komplek dan sulit dipahami
mungkin dipengaruhi dengan adanya keengganan
dalam berbagi pengetahuan dari masingmasing
anggota tim tersebut. Keengganan berbagi
pengetahuan ini dikarena anggota tersebut
lebih berkeinginan menyimpan pengetahuan
yang dimilikinya daripada membaginya kepada
orang lain (Forbes, 1997dalam Indarti dan
Dyahjatmayanti, 2014) dan juga karena anggota
tidak menyadari bahwa pengetahuan yang
dimiliki bermanfaat untuk orang lain (Ostro,
1997 dalam Indarti dan Dyahjatmayanti, 2014).
Ketika anggota tim tidak bersedia berbagi
pengetahuan yang dimiliki maka tim tersebut
sulit untuk mengintegrasikan pengetahuan
dari masing-masing anggotanya. Ketika
tim tidak memiliki kemampuan untuk mengintegrasikan
pengetahuan dari setiap anggota
dalam timnya yang dikarenakan hubungan
timbal balik antar anggota tim yang
dikembangkan untuk pertukaran sumber daya
yang terkait dengan tugas, seperti pengetahuan,
keahlian, dan saran kurang padat, maka tim
tersebut tidak bisa mengkombinasikan pengetahuan
yang dimiliki dari masing-masing
anggota tim. Oleh karena tidak adanya
kemampuan integrasi pengetahuan dalam tim
tersebut maka kinerja tim yaitu pencapaian
tujuan dan misi dari tim tersebut tidak tercapai,
karena kombinasi pengetahuan yang akan
menghasilkan pengetahuan baru yang digunakan
untuk memecahkan masalah dalam tugas
yang kompleks tersebut tidak dapat diintegarasikan
oleh tim tersebut
Pada hipotesis 4 tidak terdukung, yang
artinya kemampuan integrasi pengetahuan tim
tidak memediasi expressive network density
terhadap kinerja tim, dengan nilai t sebesar -
0,094 dan nilai signifikansi sebesar 0,926.
Konsep expressive network density ditemukan
mempengaruhi kemampuan integrasi pengetahuan
tim, namun tidak dapat meningkatkan
kinerja tim yang berarti kemampuan integrasi
pengetahuan tim tidak memediasi pengaruh
expressive network density dengan kinerja tim.
Hal ini dikarena dalam tim mahasiswa KKN
UGM dan UNY kurang adanya pertukaran
sumberdaya interpersonal seperti persahabatan
dan dukungan sosial yang diberikan oleh para
anggota dalam tim tersebut. Hal ini bisa terjadi
karena tim mahasiswa ini saling berinteraksi
dan berkomunikasi hanya dalam beberapa
waktu yaitu dengan periode KKN yang lebih
kurang hanya sekitar satu sampai dua bulan.
Sehingga kontak bertemunya dengan sesama
anggota tim dirasa masih kurang, kontak yang
dimaksud tidak hanya sekedar perjumpaan
secara fisik karena pertemuan semata belum
cukup untuk mempererat hubungan atau mengubah
suatu sikap (Nisbet, 1992).
Selain itu, komposisi tim mereka juga
terdiri dari latar belakang yang berbeda baik
dari asal daerah mereka maupun dari fakultas
yang berbeda. Oleh karena itu mereka
memerlukan adaptasi dalam jangka waktu yang
lama untuk membangun kedekatan secara
emosional atau untuk berbagi mengenai pribadi
mereka. Hal ini mempertegas bahwa dalam
expressive network density diperlukan adanya
modal sosial yaitu kemampuan individu untuk
berkomunikasi dan berkoordinasi dengan individu lain, sehingga terjalin kerjasama
diantara mereka (Burt, 1992).
Menurut Grant (1996), mengidentifikasikan
empat cara yang berbeda dalam
mencapai integrasi pengetahuan, antara lain
aturan dan arahan, urutan, rutinitas dan
pemecahan masalah tim dan pengambilan
keputusan. Dalam penelitian ini, kemampuan
integrasi pengetahuan tim diperlukan untuk
memecahkan masalah dan pengambilan
keputusan dalam tugas atau program tim
mahasiswa tersebut untuk pengabdian kepada
masyarakat. Dalam KKN kepada pengabdian
masyarakat para tim mahasiswa tersebut
mempunyai banyak tugas dan program yang
harus diselesaikan secara bersama, beberapa
tugas tersebut mungkin memerlukan bentuk
komunikasi yang lebih pribadi dan intensif.
Ketika tim mahasiswa tersebut intensitas
bertemu dan berkomunikasinya sedikit dan
tidak adanya dukungan sosial satu sama lain
maka tidak terbentuk persahabatan dan
kemampuan untuk mengintegrasikan pengetahuan
yang dimiliki oleh masing-masing
anggota juga sulit terbentuk, sehingga kinerja
tim tersebut tidak akan tercapai.
PENUTUP
Berdasarkan tujuan penelitian, pengolahan dan
analisis data maka diperoleh kesimpulan untuk
penelitian ini sebagai berikut: (1) Instrumental
network density berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kinerja tim pada tim
mahasiswa KKN UGM dan UNY. (2)
Expressive network density berpengaruh positif
dan signifikan terhadap kinerja tim pada
mahasiswa KKN UGM dan mahasiswa KKN
UNY. (3) Kemampuan integrasi pengetahuan
tim tidak memediasi pengaruh instrumental
network density terhadap kinerja tim pada tim
mahasiswa KKN UGM dan UNY. (4)
Kemampuan integrasi pengetahuan tim tidak
memediasi pengaruh expressive network
density terhadap kinerja tim pada tim
mahasiswa KKN UGM dan UNY.
Keterbatasan dan saran untuk
penelitian ini adalah sebagai berikut: (1)
pengambilan sampel dalam penelitian ini,
diperoleh dari tim mahasiswa KKN yang
terbatas hanya pada mahasiswa KKN UGM
dan UNY sehingga sampel kurang dapat
digeneralisasikan secara luas. Oleh karena itu,
penelitian mendatang dapat dilakukan dengan
model penelitian yang sama namun dengan
menggunakan sampel yang lebih luas yaitu tim
mahasiswa lainnya atau pada tim suatu
organisasi. Pengambilan sampel secara random
juga dapat dilakukan agar sampel yang
digunakan dapat digeneralisasikan secara luas.
(2) Pengukuran untuk variabel instrumental
network density dan expressive network
density, kemampuan integrasi pengetahuan tim
dan kinerja tim dilakukan pada satu titik waktu
yang sama yaitu ketika KKN akan berakhir,
sehingga hal ini menyebabkan tidak terjadinya
pengaruh antar variabel, sehingga pengukuran
untuk penelitian yang akan datang sebaiknya
dilakukan dengan dua waktu yang berbeda,
yaitu untuk varibel instrumental network
density dan expressive network density serta
variabel kemampuan integrasi pengetahuan tim
dilakukan pada saat sedang berlangsungnya
KKN dan pengukuran kinerja tim dilakukan
setelah KKN selesai. Sehingga dapat dilihat
kerapatan jaringan dalam tim dan kemampuan
integrasi pengetahuan tim saat anggota tim
berkumpul dan juga kinerja tim dapat lebih
terlihat jelas saat berakhirnya KKN. (3)
Kemampuan integrasi pengetahuan tim dalam
penelitian ini berperan sebagai variabel
intervening. Namun hasil dari penelitian ini,
kemampuan integrasi pengetahuan tim tidak
memediasi pengaruh antara instrumental
network density dan expressive network density
terhadap kinerja tim. Sehingga dimungkinkan
masih ada variabel lain yang memediasi
pengaruh tersebut atau masih ada variabel lain
yang mempengaruhi kinerja tim. oleh karena
itu, penelitian yang akan datang dapat
dilakukan dengan mereplikasi model penelitian
ini dengan menggunakan jenis tim lain yang
berbeda. Selain itu, juga dapat dilakukan
dengan menggunakan variabel mediasi yang
berbeda, seperti berbagi pengetahuan atau
akuisisi pengetahuan. Penelitian ini juga dapat
direplikasi dengan menggunakan fragmentasi
jaringan instrumental dan fragmentasi jaringan
eksperif sebagai variabel independen atau dapat
juga membandingankan density dan fragmentation
dalam jaringan sosial.