PENGATURAN DAN PENEGAKAN
HUKUM PEMBOIKOTAN DALAM
ANTITRUST LAW AMERIKA
SERIKAT

ABSTRAK
Pemboikotan termasuk salah satu bentuk pelanggaran dalam persaingan usaha, yaitu mengurangi kebebasan
pelaku usaha untuk masuk ke dalam suatu pasar. Pemboikotan tidak memiliki tujuan lain, kecuali melumpuhkan
kompetisi. Secara teoritis wacana yang muncul terkait dengan pemboikotan adalah: apa pendekatan yang dapat
digunakan dalam pemeriksaan dan penegakkan hukum pemboikotan serta interpretasinya; apakah perjanjian
pemboikotan bersifat vertikal, horizontal atau keduanya; bagaimana syarat efektif berlakunya boikot? Mengingat
begitu sedikitnya referensi tentang pemboikotan, maka tulisan ini mencoba mengungkapkan pengaturan dan
penegakan hukum pemboikotan dalam Antitrust Amerika Serikat. Tujuannya adalah sebagai sumber referensi
untuk melakukan pengaturan lebih lanjut dan atau penyelesaian kasus pemboikotan yang belum terungkap
dalam hukum persaingan usaha Indonesia. Amerika Serikat tidak secara khusus mengatur pemboikotan pada
suatu pasal dalam Antitrust Law. Ketentuan yang digunakan bila terdapat dugaan pemboikotan adalah Section 1
Sherman Act, yaitu jika masuk kepada kriteria concerted to deal dan refuse to deal.
Kata Kunci: pengaturan, penegakan hukum, pemboikotan, hukum persaingan usaha

PENGANTAR
Sejak diundangkan dan berlakunya Undang-Undang No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan
Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat (Undang-Undang No. 5 Tahun 1999) pada
5 Maret 1999 hingga saat ini, ketentuan pemboikotan sebagaimana diatur dalam Pasal 10 belum
pernah digunakan untuk menjatuhkan sanksi kepada pelaku usaha. Fenomena ini terkesan ironis,
mengingat bahwa pemboikotan termasuk salah satu bentuk pelanggaran atas suatu syarat paling
penting dalam persaingan usaha sehat (fair competition), yaitu terdapat tindakan yang mengurangi
kebebasan pelaku usaha untuk masuk ke dalam suatu pasar atau eliminating freedom to enter the
market (Knud Hansen, et. al.: 2001, 213 – 214). Pemboikotan merupakan suatu bentuk usaha yang
dilakukan oleh para pelaku usaha untuk mengeluarkan pelaku usaha lain dari pasar yang sama
(kompetitor aktual), maupun mencegah pelaku usaha yang menjadi pesaing untuk masuk ke dalam
pasar yang sama (kompetitor potensial), sehingga pasar itu dapat terjaga hanya untuk kepentingan
pelaku usaha yang terlibat dalam pemboikotan itu (Andi Fahmi Lubis, et. al.: 2009, 103).
Hukum persaingan usaha sangat kritis dalam menyoroti pemboikotan, mengingat ancamannya
yang signifikan terhadap eksistensi persaingan usaha (Knud Hansen, et. al.: 2001, 213 – 214).
Ancaman yang dapat menimbulkan kerugian akibat adanya pemboikotan, antara lain: Pertama,
pemboikotan umumnya melibatkan upaya bersama oleh perusahaan atau perusahaan untuk
merugikan pesaing; Kedua, perusahaan pemboikot sering memiliki posisi dominan di pasar
bersangkutan (relevant market), sehingga dengan kekuatannya ia dapat mempengaruhi para pesaing;
Ketiga, pemboikotan seringkali memotong akses terhadap pasokan, fasilitas, atau pasar yang
diperlukan yang memungkinkan perusahaan pemboikot untuk tidak bersaing; Keempat, pemboikot
melanggar atau bertentangan dengan praktik-praktik yang umumnya dibenarkan oleh argumentasi
yang rasional untuk meningkatkan efisiensi secara keseluruhan dan membuat pasar lebih kompetitif
(Evan S. J,: 2001, 764).
Selain itu, ancaman atau dampak yang muncul akibat adanya pemboikotan adalah bahwa
pemboikotan tidak memiliki tujuan lain, kecuali melumpuhkan kompetisi. Artinya, ketika
pemoikotan dilakukan jelas bahwa tujuannya adalah merusak persaingan. Pemboikotan senantiasa
berusaha untuk merugikan pesaing dari salah satu pihak yang terlibat dalam pemboikotan. Karena
ada usaha untuk menghalangi kebebasan pelaku usaha kompetitor untuk masuk ke pasar, sehingga
persaingan usaha akan sulit tercapai. Untuk mencapai tujuan itu, perjanjian pemboikotan selalu
dibuat tidak atas dasar niat dan dampak yang pro-kompetisi (Deborah A. Widiss: 1998, 1531).
Pemboikotan dilakukan dengan mengunakan “kecerdasan, program atau peralatan” dengan maksud untuk menimbulkan kerugian komersial atau memaksakan untuk memiliki hubungan
bisnis dengan perusahaan tertentu yang melakukan pemboikotan (S. Gregory Joy: 1992, 717). Bila
pemboikotan dilakukan oleh asosiasi, maka akan terjadi kombinasi antara kekuatan yang dimiliki
oleh asosiasi untuk menolak keanggotaan, sekaligus memberikan kepada anggotanya suatu kekuatan
untuk menghilangkan pesaing potensial, atau setidaknya menempatkan pesaing potensial dalam
kerugian besar, dengan menolak akses pesaing potensial masuk ke dalam perdagangan yang penting
(Donald L. Beschle: 1986, 388). Berdasarkan argumentasi di atas, tulisan ini akan coba mengkaji
apa kualifikasi fakta atau peristiwa hukum yang dapat dikategorikan sebagai pemboikotan dan
jenis-jenisnya dalam pengaturan dan penegakan Antitrust Law Amerika Serikat. Hal ini dilakukan,
mengingat bahwa sangat sedikit referensi tentang pemboikotan di Indonesia, sehingga tulisan ini
diharapkan dapat menjadi sumber referensi untuk melakukan pengaturan lebih lanjut dan atau
penyelesaian kasus pemboikotan yang belum terungkap.
METODE PENELITIAN
Metode penelitian yang digunakan adalah yuridis normatif. Metode yuridis normatif digunakan
untuk menganalisis data yang mengacu kepada norma-norma hukum yang terdapat dalam peraturan
perundang-undangan dan putusan-putusan pengadilan (Ronald Dworkin: 1973, 250). Fokus
penelitian ini adalah Antitrust Law Amerika Serikat. Tujuan untuk dapat menemukan jawaban
atas permasalahan yang tidak secara khusus diatur dan belum terungkap sebelumnya dalam sistem
hukum Indonesia (Konrad Zweigert & Hein Kotz: 1998, 15). Selain itu juga untuk mengkaji
bagaimana sistem hukum yang berbeda mengatasi permasalahan hukum tertentu (David J. Gerber:
2001, 969). Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat sebagai sumber hukum material,
yaitu bahan-bahan untuk membentuk peraturan perundang-undangan pada masa yang akan datang
atau futuristic (Matthew S. Raalf: 2004, 1279 – 1281; Sujit Choudhry: 1999, 825 – 826).
Penelitian ini menggunakan data sekunder, yang terdiri dari peraturan perundang-undangan
dan putusan-putusan Pengadilan tentang pemboikotan yang berkembang dalam Antitrust Law
Amerika Serikat. Penelitian ini juga menggunakan bahan hukum berupa kamus hukum dan kamus
online. Analisis bahan hukum menggunakan pendekatan yang bersifat kualitatif. Analisis ini
dilakukan secara menyeluruh dan merupakan satu kesatuan (holistic). Ini dilakukan dengan
mengingat bahwa penelitian ini tidak mementingkan kuantitas datanya, tetapi lebih mementingkan
kedalamannya (C. Marshall & G. Rossman: 1999).
HASIL PENELITIAN
Pengertian Pemboikotan
Bila ditelusuri, kata pemboikotan berasal dari serapan Bahasa Inggris “boycott” yang mulai
digunakan sejak “War Land” di Irlandia pada sekitar 1880. Kata pemboikotan berasal dari nama
Captain Charles Boycott, seorang agen tanah (estate agent) Inggris yang mengelola berbagai perkebunan
di Irlandia untuk tuan tanah Earl Erne. Para penyewa Irlandia menolak berurusan dengan Kapten dengan cara apapun, termasuk memasok makanan untuknya atau bekerja dengannya, sampai ia
mengurangi harga sewa (Mark W. Ryan, 2006). Dari sinilah selanjutnya berkembang makna
pemboikotan sebagai suatu tindakan untuk tidak menggunakan, membeli, atau berurusan dengan
seseorang atau suatu organisasi sebagai wujud protes atau sebagai suatu bentuk pemaksaan.
Pemboikotan juga diartikan sebagai tindakan untuk terlibat dalam penolakan bersama untuk
berurusan dengan (orang, toko, atau organisasi) yang biasanya untuk mengekspresikan
ketidaksetujuan atau memaksa untuk menerima syarat tertentu (www.merriam-webster.com/dictionary/
boycott). Arti lain boikot adalah perjanjian oleh dua orang atau lebih yang menolak untuk
melakukan bisnis dengan orang atau perusahaan lain (http://definitions.uslegal.com/b/boycott.
Boycott diartikan sebagai (Bryan A. Garner, et. al., eds.: 2004,198 – 199 & 2010, 211 – 212)
“Pertama, An action designed to achieve the social or economic isolation of an adversary; Kedua, A concerted
refusal to do business with a party to express disapproval of that party’s practices; Ketiga, A refusal to
deal in one transaction in an effort to obtain terms desired in a second transaction. Under the Sherman
Antitrust Act, even peaceful persuasion of a person to refrain from dealing with another can amount to a
boycott (15 USCA §§ 1-7).
Menurut United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD) Model Laws,
pemboikotan adalah menolak secara kolektif untuk membeli atau menjual, atau mengancam akan
melakukannya, termasuk cara yang paling sering dipakai untuk memaksa pihak yang tidak menjadi
anggota kelompok tertentu untuk mengikuti kegiatan yang ditentukan oleh kelompok itu (Knud
Hansen, et. al.: 2001, 213).
Istilah boikot merujuk pada spektrum yang luas mengenai aktifitas yang sangat beragam dalam
kaitannya dengan perilaku kolusif dan pemaksaan (Paul G. Mahoney: 1994, 524). Namun menurut
Bork, ‘boikot’ dan ‘concerted refusal to deal’ hanya terbatas kepada perjanjian yang merugikan
konsumen (Robert H. Bork: 1978, 333). Concerted refusal to deal adalah suatu perjanjian antara
dua atau lebih orang atau perusahaan untuk tidak melakukan kegiatan usaha dengan suatu pihak
ketiga. Para pihak yang membuat perjanjian mungkin atau mungkin tidak adalah para kompetitor.
Concerted refusal to deal dapat melanggar Section 1 Sherman Act dan dianalisis baik secara per se
maupun rule of reason, tergantung kepada sifat dari perjanjiannya (Bryan A. Garner, et.al., Eds.:
2004, 307 & 2010, 328).
Stephen F. Ross berpendapat bahwa istilah pemboikotan memiliki arti luas yang mencakup
berbagai tindakan kerjasama untuk menolak berhubungan bisnis dengan pihak lain. Dalam St.
Paul Fire & Marine Insurance Co. v. Barry (1978), Pengadilan memberikan pengertian pemboikotan
sebagai “suatu metode yang digunakan untuk menekan suatu pihak yang dengannya salah satu
pihak memiliki suatu perselisihan, dengan cara menahan atau menekan orang lain untuk
memberikan dukungan atau jasa dengan target. Ini termasuk “tekanan pihak ketiga dalam suatu
perjanjian untuk tidak berdagang, yang dilakukan sebagai suatu sarana untuk menekan secara
memaksa kepada kelompok yang diboikot.” Beberapa target pemboikotan pesaing dilakukan dalam
upaya untuk mengusir mereka keluar dari pasar, agar para pemboikot dapat menjaga bisnis hanya untuk diri mereka sendiri. Pemboikotan tidak harus, bagaimanapun diarahkan untuk salah satu
pesaing dari para konspirator. Pemboikotan lain melibatkan penolakannya untuk menjual kecuali
pada persyaratan tertentu, sehingga menargetkan pelanggan untuk tujuan eksploitasi dengan cara
yang sama bahwa penetapan harga adalah cara untuk mengeksploitasi mereka (Stephen F. Ross:
1993, 189 dan 190).
Jenis-jenis Pemboikotan dalam US Antitrust Law
Berdasarkan teori dan praktek penegakan Antitrust Law Amerika Serikat dikenal adanya tiga
jenis boikot, yaitu (Ricardo E. Calderon: 1986, 874):
1. The ‘group’ boycott. Ini dikenal sebagai boikot ‘klasik’ atau ‘naked’, yaitu penolakan bersama
oleh sebuah organisasi komersial untuk melakukan bisnis dengan entitas komersial yang lain,
untuk tujuan mengeluarkan entitas itu dari kompetisi (Klor’s, Inc. v. Broadway-Hale Stores, Inc.,
1959; Fashion Originators’ Guild of America, Inc. v. Federal Trade Comm’n, 1941; Eastern States
Retail Lumber Dealers’ Ass’n v. US, 1914). Dalam boikot klasik, para pihak yang terlibat persetujuan
dengan pesaing bermaksud untuk melindungi wilayah mereka sendiri. Dalam bentuknya yang
murni, satu-satunya alasan yang jelas adalah bahwa peserta boikot bermaksud menghindari
persaingan. Penolakan bersama juga terjadi dalam konteks yang menyebabkan timbulnya
masalah-masalah kebijakan yang berbeda-beda (Lawrence A. Sullivan & Warren S. Grimes:
2000, 270).
Group boycott memiliki dua makna, yaitu (Bryan A. Garner, et.al., Eds.: 2010, 212): Pertama,
Concerted refusal to deal; Refusal to deal adalah suatu keputusan perusahaan untuk tidak
melakukan bisnis dengan perusahaan lain. Suatu bisnis memiliki hak untuk menolak untuk
bertransaksi dengan perusahaan lain hanya jika tidak disertai dengan pembatasan perdagangan
yang tidak sah (Bryan A. Garner, et.al., Eds.: 2010, 1394). Kedua, A type of a secondary boycott by
two or more competitors who refuse to do business with one firm unless it refrains from doing business
with an actual or potential competitor of the boycott.
Suatu group boycott dapat melanggar the Sherman Act dan dianalisis berdasarkan pendekatan
per se rule atau rule of reason, tergantung pada sifat dari pemboikotan. Sejak awal abad ini,
Pengadilan telah menafsirkan Section 1 (of the Sherman Act) untuk membatasi kemampuan
perusahaan pesaing menyetujui untuk tidak berurusan dengan atau mengisolasi perusahaan
lain. Tidak seperti kebanyakan kartel, di mana semua pesaing secara sukarela bergabung untuk
mempengaruhi harga (dan berbagi manfaat monopoli), concerted refusals to deal biasanya
melibatkan sub himpunan dari semua pelaku pasar yang bersatu untuk mendapatkan kekuatan
pasar dengan menghancurkan atau memaksa para pesaing. Penolakan terorganisasi seperti
berhadapan dengan perusahaan tertentu yang biasanya diberi label memperburuk “group boycott”
(Ernest Gellhorn & William E. Kovacic: 1994, 214).
2. Tipe kedua boikot, sering digambarkan sebagai boikot non-komersial bermotif politik. Boikot
jenis ini melibatkan penolakan oleh organisasi non-komersial untuk melakukan bisnis dengan entitas lain karena alasan non-komersial atau lainnya. Kurangnya “tujuan komersial untuk
dicapai sebagai akibat boikot, seperti monopoli, menaikkan harga, atau bukan termasuk sebagai
pesaing di pasar, dan kurangnya minat bisnis yang signifikan yang mungkin dapat didorong
oleh aktivitas boikot, secara tradisional telah melanggar Sherman Act.” Iniah yang membedakan
boikot non-komersial bermotif politik dari boikot kelompok klasik di atas (Note: 1980, 1157-
1158).
3. Boikot bermotif politik oleh organisasi komersial. Jenis boikot ini memiliki karakteristik baik
yang ada dalam boikot kelompok dan boikot non-komersial bermotif politik di atas. Ini
melibatkan penolakan bersama dari sebuah organisasi komersial untuk berurusan dengan
organisasi komersial lain, pemerintah atau non-komersial (Note: 1980, 1157-1158).
Namun, sejak manfaat komersial kurang dipersoalkan sebagai akibat boikot, baik
pengadilan federal yang lebih rendah, badan-badan federal (Note: 1980, 1157-1158), dan para
kritikus telah mempertanyakan legalitas boikot bermotif politik ini apakah merupakan
pelanggaran antitrust law atau bukan (Note: 1980). Pendapat dan alasan yang beragam dimanfaatkan
oleh pemerintah yang berkuasa, untuk berlindung di bawah doktrin Noerr-Pennington,
termasuk secara per se bergantung kepada pemulihan tradisional atas pembatasan horisontal,
dan amandemen pertama kali yang ekspresif serta melakukan berbagai pertimbangan.
Berdasarkan Noerr-Pennington doctrine, entitas privat kebal dari kewajiban antitrust law atas
lobi yang dilakukannya sebagai upaya untuk mempengaruhi pembuatan aturan atau penegakan
hukum. Bahkan jika hukum yang mereka advokasi akan memiliki efek anti persaingan. Ini
dapat dilihat antara lain dalam Kasus Eastern Railroad Presidents Conference v. Noerr Motor Freight,
Inc. (1961); dan United Mine Workers v. Pennington (1965). Dasar berlakunya Noerr-Pennington
doctrine ini adalah the First Amendment Protection of Political Speech, dan pada pengakuan bahwa
antitrust law sebagai bagian dari aturan dalam dunia bisnis, sama sekali tidak tepat untuk
diterapkan di ranah politik. Pandangan ini dapat dilihat dalam Kasus City of Columbia v. Omni
Outdoor Advertising, Inc., (1991) (Noerr, 1961). Doktrin ini ditetapkan oleh US Supreme Court in
Eastern Railroad Presidents Conference v. Noerr Motor Freight, Inc. (1961) and United Mine Workers
v. Pennington (1965). Pengadilan kemudian memperluas Noerr-Pennington doctrine ini dalam
Kasus California Motor Transport Co. v. Trucking Unlimited (1972). Dalam Noerr, Pengadilan
menyatakan bahwa “tidak ada pelanggaran atas the [Sherman] Act yang dapat didasarkan pada
hanya upaya untuk mempengaruhi pembuatan aturan atau penegakan hukum”. Demikian
pula, Mahkamah menulis di Pennington bahwa upaya “[j]oint untuk mempengaruhi pejabat
publik tidak melanggar antitrust law meskipun dimaksudkan untuk menghilangkan persaingan.”
Akhirnya, di dalam Kasus California Motor Transport, Pengadilan menambahkan bahwa “hak
untuk mengajukan gugatan meluas ke semua departemen Pemerintah [dan] [t]he right of access
to Court memang suatu aspek dari hak untuk mengajukan gugatan.” Berdasarkan doktrin ini,
imunitas meluas kepada upaya untuk mengajukan gugatan kepada semua departemen
pemerintah. Dan “jika...suatu perilaku merupakan gugatan yang valid, pemohon yang kebal dari kewajiban antitrust akan diperiksa apakah kerugian yang disebabkan oleh tindakan dalam
gugatan atau disebabkan oleh tindakan pemerintah yang merupakan hasil dari gugatan itu.”
Pendapat ini dapat ditemukan dalam A.d. Bedell Wholesale Company v. Philip Morris Incorporated.
Lebih lanjut, hingga 1980an, Mahkamah Agung belum mengeluarkan ketentuan berkaitan
dengan hukum yang akan memperjelas legalitas boikot komersial bermotif politik, untuk
menyelesaikan ketidakharmonisan antara pengadilan-pengadilan federal. Dalam International
Longshoremen’s Association v. Allied International (1982), Pengadilan menyatakan bahwa penolakan
bermotif politik oleh seorang anggota serikat American longshoremen’s untuk membongkar kargo
yang dikirim dari Uni Soviet adalah boikot sekunder ilegal di bawah Section 8 (b) (4) the National
Labor Relations Act (NLRA). Melalui kasus ini, Pengadilan menolak kesempatan untuk menentukan
apakah suatu protes boikot bermotif politik melanggar Antitrust Law di bawah Sherman Act.
Selanjutnya, boycott juda dapat dibagi ke dalam beberapa kategori, yaitu (Bryan A. Garner, et.
al., eds.: 2004, 199 & 2010: 211):
1. Consumer and group boycott.
Consumer boycott adalah boikot yang dilakukan oleh konsumen untuk menunjukkan
ketidaksukaan terhadap pabrikan (manufacturer), pedagang atau pemasok terhadap produk-produk
atau jasa-jasa yang diproduksi atau diperdagangkan.
Sementara itu group boycott adalah 1. Concerted refusal to deal; 2. Suatu bentuk boikot sekunder
oleh dua atau lebih kompetitor yang menolak untuk melakukan kegiatan usaha dengan suatu
perusahaan kecuali jika tidak melakukan hubungan bisnis dengan kompetitor aktual maupun
potensial dari para pemboikot. Suatu boikot kelompok dapat melanggar Sherman Act dan dianalisis
baik secara per se maupun rule of reason, tergantung kepada sifat dari boikot itu.
Suatu “boikot” atau “kelompok boikot” adalah a type of concerted refusal to deal, yaitu upaya
kolektif dalam suatu transaksi yang dirancang dengan maksud agar perusahaan memboikot untuk
mengubah cara berkenaan dengan transaksi yang berbeda (HartfordIns. Co v. California, 1993).
Tidak seperti boikot perusahaan tunggal, atau boikot oleh konsumen dari suatu bisnis tertentu,
boikot kelompok adalah ilegal di bawah antitrust laws karena memiliki pengaruh untuk menghambat
kebebasan perdagangan. Sebuah kelompok boikot adalah per se pelanggaran antitrust laws, yang
berarti bahwa antitrust laws dilanggar bahkan jika bisnis tidak bermaksud untuk menghambat
adanya persaingan (http://definitions.uslegal.com/b/boycott/).
“Boikot kelompok” juga dapat dimaknai sebagai segala suatu usaha terpadu dari beberapa
pelaku ekonomi dimana mereka mengecualikan pihak lainnya dari pasar atau pasar sumber daya
dengan menolak para pihak tersebut atau pihak ketiga yang berkeinginan berbisnis dengan mereka
(Philip C. Kissam: 1984, 1167).
Penolakan bersama untuk membeli atau untuk memasok, atau disebut juga sebagai kelompok
boikot, adalah perjanjian antara perusahaan yang bersaing di mana mereka berkolusi dengan maksud
untuk menghentikan atau membatasi penjualan mereka kepada pelanggan tertentu atau alternatif menghentikan atau membatasi pembelian mereka dari pemasok tertentu. Kelompok boikot dapat
digunakan untuk menerapkan perilaku anti persaingan yang ilegal. Misalnya, dalam rangka untuk
melaksanakan perjanjian penetapan harga, perusahaan yang bersaing mungkin setuju untuk tidak
melakukan bisnis dengan orang lain kecuali atas kesepakatan. Dalam kasus lain, boikot kelompok
dapat digunakan untuk mencegah perusahaan masuk ke pasar atau merugikan pesaing yang ada.
Atau mereka dapat menargetkan diskon harga untuk menegakkan pengaturan pemeliharaan harga
jual kembali. Kadang-kadang, boikot mungkin tidak benar-benar diberlakukan, namun ancaman
untuk melakukannya dapat menginduksi “korban-korban potensial” untuk mengambil tindakan
yang ditentukan (http://unctad.org/meetings/en/SessionalDocuments/ciclpL4_en.pdf, 10).
Kelompok boikot mungkin baik horisontal (perusahaan yang bersaing yaitu dapat saling
bersepakat untuk tidak menjual atau membeli dari bisnis yang ditargetkan atau perorangan) atau
vertikal (melibatkan perjanjian antara pihak-pihak di berbagai tingkat produksi atau rantai distribusi,
menolak berhubungan dengan pihak ketiga, biasanya pesaing perusahaan yang terlibat dalam
perjanjian) (http://unctad.org/meetings/en/SessionalDocuments/ciclpL4_en.pdf, 10).
Kelompok boikot dianggap ilegal di sejumlah negara, terutama ketika mereka dirancang untuk
melaksanakan peraturan lain selain yang telah ditentukan atau ketika mereka membatasi persaingan
dan berkurangnya pembenaran bisnis. Oleh karena itu, penolakan bersama untuk memasok atau
membeli di sejumlah negara sering dianggap sebagai pelanggaran per se (http://unctad.org/meetings/
en/SessionalDocuments/ciclpL4_en.pdf, 10).
2. Primary dan secondary boycott.
Primary boycott adalah suatu pemboikotan oleh anggota serikat pekerja (union) yang berhenti
berhubungan dengan mantan majikannya. Selanjutnya, secondary boycott adalah pemboikotan oleh
para konsumen atau pemasok dari suatu perusahaan sehingga mereka tidak akan menjadi pelanggan
perusahaan itu (Bryan A. Gardner, et.al., Eds.: 2004, 199 & 2010, 212).
Arti lain dari pemboikotan primer adalah pemboikotan oleh serikat pekerja dan anggotanya
untuk menghentikan konsumen dari menggunakan, membeli, dan mengatur majikan khususnya
atau produk suatu perusahaan tertentu, baik berrupa barang-barang atau jasa-jasa. Umumnya
pemboikotan primer terjadi selama negosiasi masalah ketenagakerjaan. Kebanyakan serikat pekerja
menggunakan pemboikotan primer sebagai metode untuk membawa manajemen mereka ke meja
perundingan dan menekan manajemen untuk memenuhi tuntutan mereka. pemogokan yang
dilakukan oleh the United Farm Workers union terhadap bisnis agro California dengan memboikot
anggur, selada, dan anggur California adalah contoh pemboikotan primer. Sama seperti
pemboikotan sekunder, pemboikotan primer tidak ada upaya yang dilakukan untuk melibatkan
atau membujuk mereka yang tidak terlibat langsung dalam sengketa (http://definitions.uslegal.com/
p/primary-boycott/. In Allied Int’l v. International Longshoremen’s Ass’n, 1981).
Sebuah pemboikotan sekunder merupakan upaya untuk mempengaruhi tindakan suatu bisnis
dengan melakukan tekanan pada bisnis lain. Sebagai contoh, suatu kelompok memiliki keluhan terhadap the Acme Company. The Widget Company adalah pemasok utama untuk the Acme
Company. Jika kelompok yang mengeluh itu menginformasikan kepada the Widget Company
yang akan meyakinkan masyarakat untuk berhenti melakukan bisnis, kecuali berhenti melakukan
bisnis dengan the Acme Company. Pemboikotan seperti yang dilakukan oleh the Widget Company
adalah pemboikotan sekunder. Efek pemboikotan itu akan mempengaruhi tindakan the
Acme Company untuk mengorganisasi melawan pemasok utama (http://legal-dictionary.-
thefreedictionary.com/Secondary+Boycott).
Umumnya pemboikotan sekunder dianggap sebagai suatu Unfair Labor Practice bila dilakukan
oleh serikat pekerja. Konggres pertama kali bertindak untuk melarang boikot sekunder dalam the
Labor-Management Relations Act of 1947 (29 U.S.C.A. § 141 et seq.), juga disebut the Taft-Hartley Act.
The Taft-Hartley Act merupakan suatu kumpulan amandemen terhadap the National Labor Relations
Act, juga dikenal sebagai the Wagner Act of 1935 (29 U.S.C.A. § 151 et seq.). Konggres membatasi
hak serikat buruh untuk melakukan boikot sekunder karena aktivitas seperti itu dianggap tidak
adil dan pada dasarnya karena dapat memiliki dampak buruk pada perdagangan intra dan interstate
serta kondisi umum perekonomian (http://legal-dictionary.thefreedictionary.com/
Secondary+Boycott).
Selanjutnya pemboikotan ekonomi dapat dibagi ke dalam (Paul G. Mahoney: 1994, 534 –
536):
1. Boikot Horizontal
Dalam boikot horisontal, penghasut bersaing, atau berusaha untuk bersaing, dengan target.
Penghasut biasanya memaksa atau meyakinkan seorang korban menengah (the intermediate victims)
untuk menghentikan transaksi komersial dengan target. Misalnya, dalam Fashion Originators’ Guild
v. FTC (1941), sebuah asosiasi perdagangan desainer gaun mengancam akan memboikot pengecer
(the intermediate victims) kecuali menolak untuk membeli gaun dari desainer yang ditargetkan.
Kelompok pengecer mencapai hasil yang sama dalam kasus Klor’s, Inc. v. Broadway-Hale Stores (1959),
dan US v. General Motors (1966), dengan meminta produsen untuk menolak berurusan dengan
pesaing pengecer’ (Eastern States Retail Lumber Dealers’ Ass’n v. US, 1914; Silver v. New York Stock
Exch., 1963).
Faktor pemersatu dalam boikot ini adalah bahwa penghasut ingin menghilangkan pesaing
atau praktik kompetitif. Mahkamah Agung mengembangkan pendekatan per se terhadap boikot
horisontal karena merasa bahwa boikot ini hampir selalu mencederai kompetisi. Namun demikian,
dalam beberapa kasus per se rule menyebabkan masalah, misalnya ketika diterapkan pada boikot
horisontal yang terkait dengan perusahaan patungan. Sesuatu yang membedakan antara perusahaan
patungan dalam hubungan kontrak dengan perusahaan lainnya adalah integrasi parsial atau total
operasi dan potensi untuk perluasan produksi (Brodley; 1982, 1524-1526). Brodley mendefinisikan
perusahaan patungan sebagai integrasi kegiatan usaha yang memenuhi: (1) perusahaan berada di
bawah kontrol bersama dari perusahaan induk, yang tidak sepengendali, (2) setiap perusahaan
induk membuat kontribusi besar untuk kegiatan usaha, (3) perusahaan ada sebagai entitas bisnis yang terpisah, dan (4) usaha menciptakan kapasitas baru produktif, teknologi baru, produk baru,
atau masuk ke pasar baru (Robert H. Bork, 337-338).
Brodley mengemukakan tujuan suatu pendekatan yang akan mengevaluasi potensi anti
persaingan usaha patungan dengan menganalisis hubungan kompetitif antara perusahaan patungan
dan perusahaan induknya, kekuatan pasar perusahaan patungan dan induk perusahaan, dan
pembatasan tambahan bagi usaha (Brodley: 1982, 1540).
2. Boikot vertikal.
Dalam boikot vertikal, penghasut dan sasaran berada dalam hubungan pembeli-penjual (US v.
First Nat’l Pictures, 1930; Williams v. St. Joseph Hosp., 1980). Setiap boikot oleh konsumen, karena
itu, harus masuk ke dalam kategori ini. Beberapa usaha patungan juga menggabungkan boikot
vertikal (Broadcast Music, Inc. v. Columbia Broadcasting Sys., 1979). Sebuah kelompok yang bersaing
dalam beberapa hal mungkin merasa perlu untuk bekerja sama dalam orang lain untuk menawarkan
produknya, dan kombinasi yang mengatur beberapa pembatasan atas penjualan produk bersamainput
(US Trotting Ass’n v. Chicago Downs Ass’n,1981; Smith v. Pro Football, Inc., 1978). Meskipun
boikot vertikal tidak berusaha untuk mencurangi pesaing, kartel dapat menggunakan boikot vertikal
untuk memfasilitasi kolusi dan dengan demikian mengurangi kompetisi di pasar mereka (Paramount
Famous Lasky Corp. v. US, 1930). Karena pembatasannya adalah vertikal, dan karena ada
kemungkinan bahwa kombinasi dapat menghasilkan efisiensi yang lebih besar, maka aturan ganti
kerugian menjadi alasan yang pada awalnya tampak tepat (McCormick: 1976, 736; Continental
T.V., Inc. v. GTE Sylvania Inc., 1977). Berdasarkan suatu argumentasi, bagaimanapun, pembatasan
harus mengarah kepada potensi pro-kompetitif (National Soc’y of Prof. Eng’rs v. US, 1978).
Merujuk pada formulasi Justice Brandeis’ dalam the rule of reason in Chicago Board of Trade (Board
of Trade v. US, 1918: 238), beberapa pengamat telah menyarankan bahwa tujuan politik harus
relevan dengan penyelidikan yang wajar sebagai bukti kurangnya kemungkinan efek anti persaingan
(Coons: 1962, 747-748). Tetapi bagian dari alasan untuk menghindari tes motif komersial atau
politik merupakan suatu kesulitan untuk mengartikan boikot politik dengan ketepatan yang cukup
untuk memastikan bahwa tidak ada boikot anti persaingan akan dapat selamat dari sanksi.
Concerted to Deal dan Refuse to Deal sebagai Batasan Anti Persaingan dalam Pemboikotan
Amerika Serikat tidak secara khusus mengatur pemboikotan pada suatu pasal dalam US Antitrust
Law. Ketentuan yang digunakan bila terdapat dugaan pemboikotan adalah Section 1 Sherman
Act, yaitu jika masuk kepada kriteria concerted to deal dan refuse to deal.
Dasar-dasar aturan antitrust bersifat singkat dan umum. Singkat dan keumuman dari peraturan
ini dimaknai bahwa antitrust law dan doktrin-doktrin yang berkembang mengikutinya, prinsip dan
aturannya hampir seluruhnya menjadi “urusan” putusan pengadilan. Sebagi konsekuensinya, banyak
sekali ruang dalam antitrust law untuk melakukan analisis dan memberikan argumentasi yang
berguna tentang tujuan fundamental dari aturan itu, dan implikasinya terangkum dalam berbagai macam interpretasi doktrinal dan putusan pengadilan yang spesifik. Ruang lingkup yang sangat
luas dalam proses pembentukan putusan pengadilan juga menyarankan bahwa pengadilan, dalam
kasus antitrust selayaknya dalam kasus konstitusional, seharusnya memberikan perhatian lebih
pada prinsip-prinsip umum dalam teori hukum yang berkaitan dengan peran dari pengadilan
dalam masyarakat yang demokratis. Selama kurang lebih setengah abad terakhir, para praktisi
hukum dan akademisi telah mengobarkan debat penuh semangat tentang tujuan fundamental
dari antitrust law.
Unsur utama yang menjadi dasar pelarangan di dalam antitrus law adalah perbuatan
menghalangi terjadinya perdagangan bebas. Ini lahir dari tradisi common law yang dinamakan
restraint to trade, melalui Putusan Hakim Popham dalam Darcy v. Allein pada 1602 (Johnny Ibrahim:
2007, 136). Doktrrin restraint to trade ini selanjutnya diadopsi oleh Section 1 Sherman Act, yang
menyatakan: “Every contract, combination in the form of trust or otherwise, or conspiracy, in restraint of
trade or commerce among the several States, or with foreign nations, is declared to be illegal.” Dalam Trans
Missouri v. US, Hakim Peckham berpendapat bahwa Section 1 Sherman Act secara tegas menyatakan
semua kontrak yang menghalangi perdagangan secara per se adalah melanggar hukum sehingga
perbuatan itu illegal berdasarkan undang-undang itu (Johnny Ibrahim: 2007, 139).
Doktrin penting lainnya yang lahir dari tradisi common law pada 1171 adalah pada saat hakim
dalam Mitchel v. Reynolds, memutuskan bahwa tidak semua perjanjian yang menghalangi
perdaganggan adalah melawan hukum, namun hanya perjanjian yang tidak masuk akal (unreasonable
ones). Inilah yang selajutnya dikenal dengan pendekatan rule of reason (Johnny Ibrahim: 2007,
138), yang digunakan oleh Hakim Agung White dalam Standard Oil v. US (1911).
Sherman Act 1890 secara sederhana melarang adanya ‘pengahalangan dalam berbisnis’ dan
berbagai macam perilaku ‘monopolistik’. Clayton Act yang diundangkan pada 1914 melarang
diskriminasi harga, merger dan beberapa perilaku pengaturan bisnis eksklusif ketika ‘dampak’
yang ditimbulkannya ‘dapat secara substansial mengurangi kompetisi atau cenderung menciptakan
monopoli dalam setiap kegiatan perdagangan. Federal Trade`Commission Act yang juga diberlakukan
pada 1914 melarang ‘metode persaingan yang tidak sehat’ (Philip C. Kissam: 1984, 1169 – 1170).
Hingga 1984, Mahkamah Agung Amerika Serikat hanya beberapa kali menangani kasus antitrust
boycott, dan putusan yang dihasilkan dalam penanganan kasus ini berbentuk tidak lebih dari
kesimpulan biasa yang bahkan tidak menyertakan pendapat hukum yang baik dan jelas sesuai
dengan standar pedoman hukum. Dalam keadaan yang relatif dan dipenuhi kekosongan hukum
semacam ini, pengadilan di bawahnya, telah mengembangkan beberapa macam pendapat hukum
(namun terkadang membingungkan dan sering menimbulkan konflik hukum) tentang aturan
pemboikotan. Bermacam pendapat hukum yang sering menimbulkan pertentangan dan
kebingungan memang bukan hal yang asing dan mengejutkan di ranah lain dalam perkembangan
antitrust law, termasuk pertentangan di antara para ahli yang menuliskan pendapat mereka mengenai
subjek dari boikot kelompok (Philip C. Kissam; 1984, 1165).
Kapan suatu concerted to deal atau pemboikotan, melanggar Section 1 Sherman Act? Terhadap pertanyaan ini, sebenarnya ada dua pertanyaan yang dapat diajukan. Pertama adalah pertanyaan
terkait dengan apakah ada batasan (threshold) atas kesepakatan di antara para pelaku usaha. Tanpa
kesepakatan, tidak ada konspirasi dan tidak ada pelanggaran Section 1 Sherman Act. Jika kesepakatan
memang ada, selanjutnya beralih pada pertanyaan kedua, yaitu apakah kesepakatan yang dibuat
oleh para pelaku usaha itu mengekang atau membatasi perdagangan secara tidak masuk akal (whether
the agreement unreasonably restrains trade). Apakah perbuatan penolakan terhadap suatu kesepakatan
to refuse to deal, atau hanya kesepakatan untuk berbagi informasi tentang seorang pelaku usaha
atau kelompok pelaku usaha? Di Amerika Serikat, dua pertanyaan tadi dapat dilihat melalui kasuskasus
yang telah diperiksa dan diputuskan baik oleh Federal Trade Commission (FTC) maupun
Pengadilan (Keith N. Hylton: 2003, 166; Lawrence Anthony Sullivan: 1977, 231 dan 232).
Setiap perusahaan mungkin, berdasarkan kehendaknya sendiri, menolak untuk melakukan
bisnis dengan perusahaan lain, namun kesepakatan di antara pesaing untuk tidak melakukan
hubungan bisnis dengan para individu atau pelaku usaha yang ditargetkan barangkali merupakan
suatu boikot yang ilegal, terutama jika kelompok pesaing yang bekerja sama memiliki kekuatan
pasar. Misalnya, kelompok boikot dapat digunakan untuk melaksanakan perjanjian penetapan
harga secara ilegal. Dalam skenario ini, para pesaing setuju untuk tidak melakukan bisnis dengan
orang lain kecuali disepakatinya persyaratan yang diajukan, biasanya berupa kesepakatan menaikkan
harga. Keputusan independen tidak untuk menawarkan layanan dengan harga yang berlaku tidak
meningkatkan dugaan pelanggaran antitrust, tapi kesepakatan antar pesaing tidak menawarkan
layanan dengan harga yang berlaku sebagai sarana untuk mencapai kesepakatan, yaitu harga (dan
biasanya lebih tinggi) menimbulkan dugaan pelanggaran antitrust (http://www.ftc.gov/bc/antitrust/
group_boycotts.shtm).
Contoh: FTC telah menolak tindakan beberapa kelompok penyedia layanan kesehatan yang
bersaing, seperti dokter. Tuduhan yang diajukan adalah bahwa penolakan mereka untuk berurusan
dengan perusahaan asuransi atau pembeli lain pada selain yang telah melakukan perjanjian bersamadan
menentukan persyaratan yang telah disepakati. Ini merupakan boikot ilegal (Overview of FTC
Antitrust Actions in Health Care Services and Products). FTC juga berhasil menjatuhkan sanksi kepada
kelompok boikot, asosiasi pengacara bersaing yang berhenti memberikan pelayanan hukum kepada
District of Columbia untuk terdakwa pidana miskin sampai the District meningkatkan biaya yang
dibayar untuk layanan tersebut. Mahkamah Agung menguatkan putusan FTC dalam kasus ini
(493 U.S. 411(1990).
Boikot untuk mencegah perusahaan untuk masuk ke pasar atau merugikan pesaing yang ada
juga ilegal. Dalam suatu kasus FTC, sekelompok dokter dituduh menggunakan boikot untuk
mencegah sebuah organisasi managed care untuk membangun fasilitas kesehatan bersaing dan
retailer yang menggunakan boikot dengan cara memaksa produsen untuk membatasi penjualan
melalui suatu katalog penjual yang bersaing.
Boikot yang menargetkan “pemotongan harga” terutama cenderung mengarah kepada
pelanggaran antitrust, dan dapat dicapai dengan bantuan dari pedagang umum atau pemasok. Ini adalah kasus dalam penanganan FTC terhadap retailer mainan berskala nasional yang memperoleh
kesepakatan paralel dari beberapa produsen mainan untuk tidak memasok dengan harga murah
“club” toko dengan berbagai macam mainan. Sebagai akibat dari boikot pemasok yang dilakukan
oleh pengecer besar, konsumen memiliki waktu yang lama untuk membandingkan nilai mainan
yang berbeda di gerai ritel yang berbeda, jenis perbandingan belanja yang dapat didorong oleh
retailer untuk menurunkan harga mainan mereka (http://www.ftc.gov/bc/antitrust/
group_boycotts.shtm).
Boikot untuk alasan lain mungkin ilegal jika membatasi persaingan dan tidak memiliki
pembenaran bisnis. FTC mengenakan sekelompok dealer mobil California dengan menggunakan
boikot ilegal untuk mencegah surat kabar memberitahukan kepada konsumen bagaimana
menggunakan informasi harga grosir saat berbelanja mobil. FTC membuktikan bahwa boikot
mempengaruhi persaingan harga, dan tidak memiliki pembenaran yang masuk akal (http://
www.ftc.gov/bc/antitrust/group_boycotts.shtm).
Pengadilan memisahkan empat karakteristik umum bagi sebagian besar per se boikot kelompok,
yaitu (Northwest Wholesale, 105 S. Ct., 2619-2620): Pertama, upaya bersama dari perusahaan untuk
langsung menolak atau membujuk pemasok atau pelanggan untuk menolak hubungan yang
diperlukan oleh pesaing untuk bersaing; Kedua, boikot memotong akses ke pasokan, fasilitas atau
pasar yang diperlukan untuk memungkinkan perusahaan bersaing untuk memboikot; Ketiga,
perusahaan yang memboikot memiliki posisi dominan di pasar yang relevan; dan Keempat, praktek
umumnya tidak dapat dibenarkan dengan niat untuk meningkatkan efisiensi secara keseluruhan.
Menurut kebiasaan, pemboikotan (atau perjanjian-perjanjian di antara para kompetitor untuk
menolak melakukan kegiatan usaha) adalah illegal per se (Robert H. Bork. 330). Tepatnya, sejak era
40-an, Mahkamah Agung telah mendeklarasikan bahwa boikot grup termasuk ke dalam pelanggaran
per se berdasarkan Section 1 Sherman Act. Pengadilan di bawahnya dan para kritikus mengkritisi
penerapan pendekatan per se dalam masalah ini, dengan berpendapat bahwa boikot kelompok
terlalu luas dan banyak macamnya, jika harus menggunakan pendekatan per se secara otomatis.
Dalam hal ini khususnya, para kritikus berpendapat bahwa tindakan boikot tidak hanya
dimaksudkan untuk mendapatkan keuntungan ekonomi atau untuk tujuan komersil, melainkan
demi mencapai tujuan sosial atau politis yang seharusnya diperkecualikan dari antitrust law atau
alternatif lainnya, sehingga sudah seharusnya menggunakan pendekatan rule of reason terhadap
perilaku boikot itu (Paul G. Mahoney: 1994, 523).
Eighth Circuit menanggapi pendapat itu pada kasus Missouri v. NOW (1980), dan menyatakan
bahwa boikot yang dilandasi oleh alasan politis seharusnya diperkecualikan dari Sherman Act. Dalam
kasus ini the National Organization for Women (NOW) melakukan boikot terhadap konvensi
Missouri untuk menekan bahwa badan pembuat undang-undang negara untuk meratifikasi Equal
Rights Amendment. Negara, menggugat sebagai parens patriae, berusaha untuk melarang boikot sebagai
an illegal restraint of trade. Mahkamah Agung mengakui putusan NOW dalam kasus NAACP v.
Clairbone Hardware Co. (1982), dan menggunakan uji motif politis, yang melampaui Amandemen Pertama dalam Chapter mengenai proteksi terhadap boikot yang diorganisasi oleh NAACP lokal
melawan bisnis milik ras kulit putih (Paul G. Mahoney, 524).
Putusan NOW dan NAACP menggunakan uji motif politis yang sebenarnya sangat rentan
untuk disalahgunakan oleh para pelaku bisnis yang memiliki tujuan anti persaingan sehat. Baik
pengadilan yang memutus perkara NOW dan NAACP memutuskan bahwa perkara boikot yang
dihadapi adalah bentuk petisi yang dilindungi oleh doktrin Noerr-Pennington. Di bawah doktrin
Noerr, baik motif anti persaingan sehat atau hasil anti persaingan sehat tidak akan mendukung
pertanggungjawaban antitrust untuk tindakan yang dilindungi oleh hak petisi. Oleh karena itu,
putusan NOW dan NAACP secara implisit mengamini seperangkat besar tindakan boikot yang
anti persaingan sehat. Jika kelompok pebisnis dapat membuat petisi pada pemerintah tanpa
mengindahkan hasil yang memberikan dampak persaingan tak sehat, dan jika tindakan boikot
adalah sah dalam bentuk petisi, maka kemudian kelompok usaha dagang lain dapat menggunakan
tindakan boikot untuk mempengaruhi pemerintah dengan sebebas-bebasnya. Kelompok semacam
itu dapat secara signifikan meningkatkan dampak anti persaingan sehat dengan cara memboikot
pedagang lokal untuk menekan pemerintah secara langsung – taktik ini digunakan dalam perkara
NOW dan NAACP. Di bawah doktrin Noerr-Pennington, tergugat dalam kasus NOW dapat
menolak untuk mengirimkan barang pada setiap pedagang yang tidak berkenan untuk melobi
pemerintah negara bagian yang memberlakukan undang-undang antitrucking. Makna yang sangat
melebar pada perkara ‘boikot politis’ justru pada akhirnya dapat menyuburkan perilaku predatory
business (Paul G. Mahoney, 527 – 528).
Pada boikot vertikal, karena pembatasannya bersifat vertikal, dan karena sangat dimungkinkan
adanya kerjasama di antara para pelaku usaha demi mencapai tingat efisiensi yang besar, aturan
rule of reason pada awalnya nampak cocok untuk diberlakukan pada masalah ini. Akan tetapi, di
bawah aturan rule of reason, pembatasan tersebut harus menawarkan alasan pembenar bahwa
tindakan tersebut sangat berpotensi untuk mendukung kepentingan persaingan sehat. Boikot
dalam joint venture memiliki alasan tepat, namun boikot politis tidak sama sekali. Seperti halnya
kartel, mereka mengganti tekanan kolektif untuk konsumsi individual atau kebijakan produktif
yang mencakup pasar bebas.
Berdasarkan formulasi Hakim Brandel mengenai aturan rule of reason dalam Chicago Board of
Trade, beberapa kritikus persaingan usaha telah menyarankan bahwa tujuan politis seharusnya
relevan dengan kewajaran permintaan sebagai bukti dari kemungkinan kurangnya efek persaingan
sehat. Akan tetapi, alasan untuk menghindari uji motif komersil-atau-politis adalah kesulitan utama
dalam upaya pengartikan boikot politis dengan ketepatan yang cukup demi menjamin bahwa
tidak terdapat boikot anti persaingan sehat yang dapat lolos dari jerat hukum (Paul G. Mahoney,
536). Alpha
SIMPULAN
Di Amerika Serikat pemboikotan tidak diatur secara khusus dalam Antitrust Law. Ketentuan yang digunakan bila terdapat dugaan pemboikotan adalah Section 1 Sherman Act, yaitu jika masuk
kepada kriteria concerted to deal. Tolok ukurnya adalah ada batasan (threshold) atas kesepakatan
yang dibuat di antara para pelaku usaha; dan kesepakatan yang dibuat itu mengekang atau
membatasi perdagangan secara tidak masuk akal (whether the agreement unreasonably restrains trade).
Kriteria lainnya adalah, apakah perbuatan penolakan terhadap suatu kesepakatan to refuse to deal,
atau hanya kesepakatan untuk berbagi informasi tentang seorang pelaku usaha atau kelompok
pelaku usaha. Berdasarkan teori dan praktek penegakan Antitrust Law Amerika Serikat dikenal
adanya tiga jenis boikot, yaitu: group boycott, boikot non komersial yang bermotif politik, dan boikot
bermotif politik oleh organisasi komersial.