ANALISIS KINERJA PERBANKAN
Studi Komparasi Antara Perbankan Syariah Dan Konvensional


Abstrak
Perkembangan terkini perbankan syariah menunjukkan sebuah tren yang sangat menarik
bagi pendanaan pihak ketiga, pendanaan yang diberika, dan total aset. Selama krisis ekonomi,
perbankan syariah juga menunjukkan kinerja yang lebih baik dibanding dengan bank konvensional.
Tujuan riset ini adalah untuk menguji apakah terdapat perbedaan kinerja antara perbankan syariah
dan konvensional. Variabel kinerja bank diuji dengan kapital yang diproksikan oleh capital
adequacy ratio (CAR), profitabilitas dengan dua proksi yakni return on equity (ROE) dan return on
assets (ROA), likuiditas diproksikan oleh loan to deposit ratio (LDR) dan efisiensi dengan proksi
BOPO dan non performance loan (NPL). Hasil menunjukkan bahwa kinerja bank yang diukur
dengan CAR dan NPL tidak berbeda secara signifikan di antara perbankan syariah dan
konvensional. Bila dilihat dari efisiensi dengan proksi BOPO menunjukkan bank konvensional
lebih baik daripada bank syariah, begitu juga profitabilitas yang diukur dengan ROA dan ROE.
Sedangkan ketika dilihat dari likuiditas (LDR), maka perbankan syariah lebih baik dibandingkan
dengan bank konvensional.
Kata kunci: bank syariah, bank konvensional, LDR, CAR, NPL, ROA, ROE
PENDAHULUAN
Pada beberapa tahun belakangan ini, pembicaraan
tentang lembaga keuangan islam terutama
perbankan syariah sangat marak. Hal ini
disebabkan pertumbuhan perbankan syariah di
Indonesia dianggap sangat cepat. Menurut Statistik
Bank Syariah, sampai pada akhir tahun
2012 total aset perbankan syariah mencapai Rp
179 trilyun, Dana pihak ketiga mencapai Rp
135 trilyun, dan pembiayaan yang diberikan
sebesar Rp 136 trilyun (Bank Indonesia, 2013).
Perkembangan tersebut termasuk sangat cepat,
sebab ada kenaikan lebih dari 400% dibanding
tahun 2008 atau lima tahun sebelumnya.
Namun demikian, meskipun perkembangan
bank syariah di Indonesia sangat cepat, perbankan
masih didominasi oleh perbankan
konvensional. Total aset, pembiayaan maupun
dana pihak ketiga dari bank syariah masih
sangat kecil tidak lebih dari 5% dibanding perbankan
nasional.

Perbankan syariah juga sudah teruji
sebagai bank yang tahan terhadap krisis
ekonomi, yang ditunjukkan pada saat Indonesia
mengalami krisis moneter pada tahun 1997.
Pada saat perbankan konvensional mengalami
masa yang sangat sulit bahkan beberapa bank
dilikuidasi, sebab suku bunga simpanan sangat
tinggi hingga mencapai lebih 50% yang
berakibat bank-bank konvensional tidak bisa
menyalurkan kredit dan mengalami kesulitan
likuiditas. Tetapi bank syariah pada saat itu
masih menunjukkan kinerjanya yang bagus,
karena bank syariah memang tidak tergantung
pada fluktuasi suku bunga (Antonio, 2001).
Bank Indonesia (2008) juga melansir bahwa
perbankan syariah tidak terkena dampak krisis
global tahun 2008. Hasanah (2011) juga
menemukan pada saat krisis global tahun 2008
di mana perbankan konvensional mengalami
krisis likuiditas, namun bank syariah tidak
terpengaruh. Bahkan Shafique et.al (2012) yang
meneliti perbankan syariah di negara-negara
Arab, juga menemukan bank syariah tahan
terhadap krisis global yang terjadi tahun 2008.
Dari kondisi yang demikian, peneliti
berkeinginan untuk mengadakan studi komparasi
terhadap kinerja bank syariah dan bank
konvensional. Seperti diketahui bahwa perbankan
merupakan perusahaan yang sangat
diatur (very regulated company) oleh Bank
Indonesia. Manajemen bank harus berusaha
untuk meningkatkan kinerja keuangannya,
sebab kinerja perbankan akan dinilai oleh Bank
Indonesia. Ada beberapa metode yang dapat
digunakan untuk mengukur kinerja bank syariah
dan salah satunya adalah Peraturan Bank
Indonesia No. 9/1/PBI/2007 yang dalam penilaiannya
menggunakan pendekatan CAMELS
(Capital Adequacy, Asset Quality, Management
Risk, Earning Ability, Liquidity Sufficieny dan
Sensitivity of Market Risk). Ini merupakan alat
ukur resmi yang telah ditetapkan oleh Bank
Indonesia untuk menghitung tingkat kesehatan
bank di Indonesia.
PENGEMBANGAN HIPOTESIS
Bank merupakan perusahaan yang bergerak
pada bidang kepercayaan, artinya bank akan
mempunyai reputasi yang baik jika bisa dipercaya
masyarakat. Oleh karena itu manajemen
bank dituntut mampu meningkatkan kinerja dan
kesehatan bank. Walaupun secara resmi bank
Indonesia dalam melakukan penilaian kinerja
dengan menggunakan CAMELS, namun beberapa
variabel CAMELS tidak tersedia datanya,
sehingga variabel kinerja bank dalam penelitian
ini akan dibagi ke dalam empat kelompok yang
mewakili CAMELS tersebut yakni permodalan,
profitabilitas, likuiditas, dan efisiensi.
Permodalan bank
Modal bank merupakan dana yang disediakan
oleh pemilik dalam rangka mempertahankan
perbankan dari risiko kerugian (Siamat, 2000).
Jika terjadi kerugian, maka kerugian tersebut
akan mengurangi besarnya modal. Karena bank
merupakan perusahaan yang menghimpun dana
masyarakat, maka keamanan dana masyarakat
harus diutamakan. Modal harus cukup besar,
dan karenanya Bank Indonesia mengatur
permodalan bank mengacu peraturan internasional
Bank for International Settlement (BIS)
yang menentukan rasio kecukupan modal atau
CAR minimum sebesar 8%. Ada dua macam
sumber permodalan bank yakni (1) modal inti
yang bersumber dari modal disetor, agio saham,
cadangan umum, laba ditahan dan laba tahun
berjalan. (2) modal pelengkap yakni cadangan
yang dibentuk bukan dari laba ditahan, modal
pinjaman dan pinjaman subordinasi.
Ningsih (2012) yang melakukan penelitian
terhadap 2 perbankan syariah dan 2 perbankan
konvensional menemukan permodalan
bank konvensional lebih baik dibanding dengan
permodalan bank syariah. Namun Fahreza
(2012) menemukan tidak ada perbedaan antara
permodalan bank syariah dan bank konvensional.
Demikian pula dengan Maharani (2010)
juga menemukan tidak ada perbedaan permodalan
bank syariah dengan bank konvensional.
Dengan demikian hipotesis yang diajukan
adalah:
H1: Ada perbedaan yang signifikan antara
permodalan bank syariah dengan bank
konvensional
Profitabilitas
Dalam rangka meningkatkan kinerja perbankan,
manajemen berupaya untuk bisa memperoleh
keuntungan. Tingkat keuntungan atau profitabilitas
bisa dikategorikan menjadi dua yakni tingkat
keuntungan yang diperoleh dengan menggunakan
modal sendiri sering d isebut return on
equity (ROE), dan tingkat keuntungan yang diperoleh dengan kekayaan yang dimiliki atau
return on Assets (ROA). Bank konvensional
yang beroperasinya jauh lebih awal dengan
manajemen yang profesional seharusnya lebih
baik tingkat profitabilitasnya dibanding dengan
perbankan syariah yang relatif baru.
Masruki et.al (2010) yang melakukan
penelitian di bank Islam malaysia menemukan
profitabilitas bank konvensional lebih baik dibanding
dengan bank syariah. Moin (2008) dan
Hanif et.al (2012), Ryu et.al (2012), serta Siraj
and Pillai (2012) juga menemukan profitabilitas
perbankan konvensional lebih baik dibanding
bank syariah. Di Indonesia, Ningsih (2012)
juga menemukan adanya perbedaan yang signifikan
antara profitabilitas bank syariah
dengan bank konvensional. Dengan demikian
hipotesis yang diajukan adalah:
H2a: Ada perbedaan yang signifikan antara
profitabilitas (ROE) bank syariah dengan
bank konvensional
H2b: Ada perbedaan yang signifikan antara
profitabilitas (ROA) bank syariah dengan
bank konvensional
Likuiditas
Likuiditas bank merupakan kemampuan bank
dalam menyediakan alat likuid agar bisa memenuhi
pengambilan masyarakat sewaktu-waktu.
Ada dua ukuran yang digunakan untuk menilai
likuiditas bank yakni (1) cash ratio yakni alat
likuid yang tersedia dibagi dengan kewajiban
segera dibayar, semakin tinggi CR ini semakin
tinggi kepercayaan masyarakat terhadap bank.
CR ini juga digunakan untuk memenuhi kebutuhan
giro wajib minimum (GWM) yang ditentukan
sebesar 5%. (2) Loan to Deposit ratio
(LDR) merupakan kredit yang diberikan dibagi
dengan dana masyarakat. Rasio ini menunjukkan
besarnya dana masyarakat yang digunakan
untuk penjaman, semakin tinggi LDR menunjukkan
risikonya semakin besar. Di samping itu
juga digunakan sebagai ukuran sebesar besar
kemampuan bank menyalurkan dananya. Bank
konvensional yang sudah berpengalaman
seharusnya lebih mampu menyalurkan dananya.
Masruki et.al (2010) yang melakukan
penelitian di malaysia menemukan likuiditas
bank syariah lebih baik dibanding dengan bank
konvensional. Hasil penelitian Masruki et.al
(2010) didukung penelitian Moin (2008).
Demikian juga Islam and Choudory (2012)
yang melakukan kajian di Bangladesh dan
Iqbal (2012) yang melakukan penelitian di
pakistan, juga menemukan likuiditas bank
syariah lebih baik dibanding bank konvensional.
Sementara Hanif et.al (2012) yang melakukan
penelitian di Pakistan menemukan likuidtas
bank konvensional lebih baik dibanding bank
syariah. Hipotesis yang diajukan adalah:
H3: Ada perbedaan yang signifikan antara
likuiditas bank syariah dengan bank
konvensional
Tingkat Efisiensi
Tidak semua kredit atau pembiayaan yang
diberikan oleh perbankan lancar pengembaliannya,
kadang-kadang juga ada nasabah yang
kurang lancar atau bahkan tidak lancar
pelunasannya. Rasio jumlah kredit yang bersalah
dengan jumlah kredit yang tersalurkan
disebut sebagai non performance loan (NPL).
NPL juga bisa digunakan untuk mengukur tingkat
efisiensi bank dalam mengelola kreditnya,
artinya semakin kecil NPL semakin efisien
dalam memberikan kredit. Besarnya NPL
merupakan indikator bank kurang sehat, dan
Bank Indonesia menentapkan batas toleransi
NPL bank yang dianggap sehat adalah maksimum
5%. Bank syariah yang dalam beroperasi
tidak boleh menggunakan instrumen bunga,
menggunakan konsep margin laba dan bagi
hasil dalam memberikan pembiayaan. Pembiayaan
bagi hasil merupakan pembiayaan yang
risikonya lebih tinggi, sehingga dimungkinkan
NPL bank syariah lebih tinggi dibanding bank
konvensional. Ryu et.al (2012) menemukan
adanya NPL bank syariah lebih tinggi dibanding
dengan bank konvensional. Hanif et.al
(2012) dan Ningsih (2012) juga menemukan
NPL bank syariah lebih buruk dibanding bank
konvensional. Namun Fahreza (2012) menemukan
tidak ada perbedaan NPL yang signifikan
antara bank syariah dengan bank konvensional.
Sehingga hipotesis yang diajukan adalah:
H4a: Ada perbedaan yang signifikan antara Non
Performance Loan (NPL) bank syariah
dengan bank konvensional
Tingkat efisiensi juga bisa diukur
dengan biaya operasi yang dikeluarkan oleh
bank, semakin besar biaya operasinya semakin
tidak efisien perbankan dalam operasinya.
Rasio beban operasi terhadap pendapatan operasi (BOPO) merupakan rasio yang lazim
digunakan perbankan untuk mengukur efisiensi
operasinya. Ningsih (2012) menemukan BOPO
bank konvensional lebih baik dibanding bank
syariah, namun Hanif et.al (2012) menemukan
hal yang sebalikya pada bank syariah di Pakistan
yang memiliki BOPO lebih baik dibanding
bank konvensional. Hal ini kemungkinan di
Pakistan bank syariah sudah beroperasi cukup
lama sehingga tingkat efisiensinya tinggi.
Hipotesis yang diajukan adalah:
H4b: Ada perbedaan yang signifikan antara ratio
Biaya operasi terhadap Pendapatan Operasi
(BOPO) bank syariah dengan bank
konvensional
METODE PENELITIAN
Populasi dan Sampel
Populasi dalam penelitian ini adalah semua
bank yang ada di Indonesia, baik perbankan
syariah maupun perbankan konvensional.
Sedangkan untuk mewakili populasinya akan
diambil sampel sebanyak 5 Bank Konvensional
dan 5 Bank Syariah. Dengana pertimbangan
bank syariah yang relatif baru yang jumlahnya
11 bank umum syariah, maka diambil yang
umurnya relatif lama, sedangkan bank konvensional
diambil secara acak sederhana, maka
diperoleh bank yang digunakan sebagai sampel
sebagaimana tampak pada Tabel 1.
Sedangkan periode pengambilan sampel
selama 3 tahun dengan periode tahun 2010
sampai dengan tahun 2012. Adapun data diambil
dari laporan keuangan tahunan bank yang
dipublikasikan lewat website Bank Indonesia.
Variabel dan Pengukuran Variabel
Kinerja perbankan yang akan diteliti terdiri dari
permodalan, profitabilitas, likuiditas dan efisiensi.
Permodalan bank diukur dengan rasio
kecukupan modal atau Capital Adequacy ratio
(CAR), profitabilitas diukur dengan dua ukuran
rasio yaitu Return on Equity (ROE) dan Return
on Assets (ROA), likuidtas diukur dengan loan
to Deposit ratio (LDR), sedangkan tingkat
efisiensi bank diukur dengan dua variabel yakni
Biaya Operasi terhadap Pendapatan Operasi
(BOPO) dan Non Performance Loan (NPL).
Untuk mengukur masing-masing variabel
penelitian, berikut akan ditampilkan ke
dalam pengukuran variabel (Tabel 2).
Alat Analisis
Dalam menguji hipotesis dalam penelitian ini,
akan menggunakan uji beda dua rata-rata (independent
sample t-test). Jika thitung dengan
Equality variance assumed (diasumsikan kedua
varians sama) memiliki nilai sig <0.05, maka
dinyatakan bahwa kedua varians berbeda. Bila
kedua varians berbeda, maka untuk membandingkan
kedua Bank dengan t-test, sebaiknya
menggunakan dasar Equality variance not
assumed (diasumsikan kedua varian tidak sama)
untuk t hitung. Jika thitung dengan Equal
variance not assumed memiliki sig. >0.05,
dapat dikatakan bahwa kinerja keuangan Bank
Syariah dengan Bank Konvensional tidak terdapat
perbedaan yang signifikan, namun jika
sig. <0.05, dapat dinyatakan bahwa kinerja
keuangan Bank Syariah dengan Bank Konvensional
terdapat perbedaan yang signifikan.


HASIL DAN PEMBAHASAN
Statistik Deskriptif
Teknik analisa yang digunakan adalah menggunakan
uji statistik independent sample t-test.
Sebelum dilakukan uji statistik tersebut terlebih
dahulu dilakukan analisis deskriptif pada variabel
penelitian. Hasil analisis deskriptif rasio
bank syariah dan bank konvenisonal dapat
ditunjukkan pada tabel 3.
Kecukupan modal (CAR) yang miliki
bank rata-rata 15,5% hampir sama antara bank
syariah dengan bank konvensional. Bank
syariah mempunyai CAR minimum sebesar
10,03% dan maksimum 29,10%, sedangkan
bank bank konvensional mempunyai CAR
minimum 12,02% dan maksimum 18,63%.
Dari sudut likuiditas yang diukur dengan LDR,
bank konvensional mempunyai LDR minimum
yang sangat rendah 30.19% dan maksimum
103,71% sementara bank syariah LDR minimumnya
sebesar 68,93% dan maksimum sebesar
150,63%, ini menunjukkan bank syariah
lebih agresif dalam memberikan kredit.
Profitabilitas yang diukur dengan ROE
menunjukkan bank konvensional mempunyai
ROE positif dengan minimum 4,16% dan maksimum
36,65%, sementara bank syariah mengalami
kerugian atau ROE minimum -63,72%
dan maksimum 74,43%. Demikian juga dengan
ROA, bank syariah mempunyai ROA minimum
sebesar 0,72% dan maksimum sebesar 4,70%,
sedangkan bank syariah mempunyai ROE minimum
sebesar -12,02 dan maksimum 4,13%.
Profitabilitas Bank syariah minus ini disebabkan
bank syariah masih baru beroperasi sehingga
masih mengalami kerugian seperti yang
dialami oleh Bank BNI Syariah. Tingkat efisisiensi
bank ditinjau dari NPF menunjukkan
bank konvensional mempunyai NPF minimum
sebesar 0,02% dan maksimum 3,66%, sedangkan
bank syariah mempunyai NPF minimum
0,66% dan maksimum 5,83%. Ditinjau dari
BOPO menunjukkan bank konvensional minimum
sebesar 57,46% dan maksimum sebesar
84,76%, sedangkan bank syariah BOPO minimum
sebesar 67,98% dan maksimum sebesar
304,60%. Besarnya BOPO bank syariah karena
bank syariah masih relatif baru sehingga tingkat
efiensinya masih kecil.
HASIL UJI HIPOTESIS
Setelah dilakukan perhitungan dengan menggunakan
uji beda dua rata-rata (independent
sample t-test), diperoleh hasil uji beda rata-rata
untuk masing-masing variabel yang nampak
dalam tabel 4.


Permodalan
Dari hasil perhitungan equality variance
assumed diperoleh permodalan mempunyai
nilai t sebesar -0,458 dengan tingkat signifikansi
sebesar 0,648. Ini menunjukkan bahwa
dari sudut CAR perbedaannya tidak signifikan,
artinya permodalan bank syariah dengan bank
konvensional tidak berbeda atau sama. Permodalan
merupakan faktor terpenting dalam
penilaian kesehatan bank, sehingga sesuai aturan
permodalan bank yang diukur dengan rasio
kecukupan modal (CAR), minimum 8%. Oleh
karena itu perbankan harus mempertahankan
CAR tersebut. Bank berupaya mempertahankan
CAR di atas 8%, tetapi tidak boleh terlalu besar
sebab jika terlalu besar mengakibatkan dana
yang digunakan untuk kredit semakin kecil.
Fahreza (2012) Juga menemukan tidak ada
perbedaan antara permodalan bank syariah dan
bank konvensional. Demikian pula dengan
Maharani (2010) juga menemukan tidak ada
perbedaan, sementara Ningsih (2012) menemukan
perbankan konvensional lebih baik dari
permodalannya dibanding bank syariah.
Proftabilitas
Hasil uji beda ROE menunjukkan equal
variance assumed nilai signifikansinya sebesar
0.000 lebih kecil dibanding yang disyaratkan,
artinya ada perbedaan yang signifikan antara
tingkat ROE bank syariah dengan bank
konvensional, demikian pula dengan ROA
yang menunjukkan equal variance assumed
dengan nilai signifikasi sebesar 0.000. Dengan
demikian, dari sudut profitabilitas memang
secara meyakinkan ada perbedaan antara perbankan
syariah dengan perbankan konvensional.
Profitabilitas perbankan konvensional lebih
baik dibanding dengan perbankan syariah, hal
ini disebabkan keberadaan bank konvensional
yang sudah beroperasi puluhan tahun, sementara
bank syariah masih relatif baru, sehingga
belum maksimal operasionalnya, misalnya
Bank BNI syariah yang dalam dua tahun berdirinya
masih mengalami kerugian. Masruki
et.al (2010) yang melakukan penelitian di bank
Islam malaysia juga menemukan profitabilitas
bank konvensional lebih baik dibanding dengan
bank syariah. Demikian pula dengan Moin
(2008) dan Hanif et.al (2012), Ryu et.al (2012),
serta Siraj and Pillai (2012) juga menemukan
profitabilitas perbankan konvensional lebih
baik dibanding bank syariah. Ningsih (2012)
yang melakukan penelitian di Indonesia juga
menemukan hal yang sama.
Likuditas
Likuiditas yang diukur dengan Loan to deposit
Ratio (LDR) menurut perhitungan equal variance
assumed menunjukkan nilai signifikansi
sebesar 0.000 lebih kecil dibanding tingkat
signifikansi yang disyaratkan sebesar 0.05. Ini
menunjukkan bahwa secara meyakinkan
likuiditas bank syariah berbeda dengan bank
konvensional. Likuiditas bank syariah lebih
baik dibanding dengan bank konvensional. Hal
ini disebabkan adanya kesulitan dalam mengelola
likuiditas bank syariah. Tidak seperti pada
bank konvensional, jika kelebihan dana mereka
bisa leluasa menempatkan pada instrumen yang
berbasis bunga. Sementara bank syariah
penempatan dana untuk kepentingan likuiditas
masih terbatas sehingga lebih banyak dana
mengendap di bank. Hasil ini sesuai dengan temuan Masruki et.al (2010) di malaysia, juga
didukung penelitian Moin (2008). Islam and
Choudory (2012) yang melakukan kajian di
Bangladesh dan Iqbal (2012) dan Ansari and
Rehman (2010) yang melakukan penelitian di
pakistan, juga menemukan likuiditas bank
syariah lebih baik dibanding bank konvensional.
Sementara Hanif et.al (2012) yang melakukan
penelitian di Pakistan menemukan hal sebaliknya.
Efisiensi
Ditinjau dari tingkat efisiensi yang diukur
dengan Non Performace Loan (NPL) menunjukkan
tingkat signifikansi sebesar 0.399 jauh
lebih tinggi dibanding taraf signifikansi 0.05,
artinya tidak ada perbedaan NPL antara bank
syariah dengan bank konvensional. NPL
menunjukkan besarnya kredit bermasalah yang
dimiliki bank, dan NPL ini secara ketat diatur
oleh Bank Indonesia yakni maksimum sebesar
5%. Perbankan syariah maupun konvensional
memang harus sangat berhati-hati terhadap
NPL ini, karena semakin tinggi NPL bisa
mengakibatkan turunnya laba perusahaan. Hasil
ini didukung penemuan Fahreza (2012) yang
menemukan tidak ada perbedaan NPL yang
signifikan antara bank syariah dengan bank
konvensional. Ryu et.al (2012) menemukan
perbedaan yang signifikan dimana NPL bank
syariah lebih tinggi dibanding dengan bank
konvensional, hal ini disebabkan bank syariah
mempunyai risiko kredit lebih besar, sebab ada
kredit yang berdasarkan atas bagi hasil. Hanif
et.al (2012) dan Ningsih (2012) juga menemukan
NPL bank syariah lebih buruk dibanding
bank konvensional.
Efisiensi yang ditinjau dari BOPO
menunjukkan tingkat signifikansi sebesar 0.000
lebih kecil dibanding taraf signifikansi 0.05.
Dengan demikian ada perbedaan yang signifikan
BOPO antara perbankan syariah dengan
perbankan konvensional. BOPO bank konvensional
leboh baik (kecil) dibanding bank
konvensional, artinya bank konvensional lebih
efisien. Hal ini disebabkan sebagian besar bank
syariah umurnya masih relatif baru, seperti
Bank BNI Syariah yang baru berdiri tahun
2010 dan dua tahun berdirinya masih menanggung
kerugian. Ningsih (2012) juga menemukan
BOPO bank konvensional lebih baik dibanding
bank syariah, namun Hanif et.al (2012)
menemukan bank syariah di Pakistan memiliki
BOPO lebih baik dibanding bank konvensional.
Ansari and Rehman (2010) juga menemukan
bank syariah di Pakistan lebih efisien dibanding
bank konvensional. Hal ini dimungkinan sebab
di Pakistan bank syariah sudah beroperasi
cukup lama sehingga tingkat efisiensinya tinggi.
PENUTUP
Dari hasil penelitian tersebut bisa ditarik
kesimpulan bahwa dilihat dari permodalan
tidak ada perbedaan yang signifikan antara
bank syariah dengan bank konvensional, demikian
pula dengan kredit bermasalah (NPL) juga
tidak ada perbedaan, Hal ini disebabkan permodalan
dan NPL menjadi syarat yang sangat
ketat dalam penilaian kesehatan perbankan
yang dilakukan oleh bank Indonesia. Sedangkan
dari segi likuiditas ada perbedaan dan bank
syariah lebih baik dibanding bank konvensional.
Hal ini disebabkan pada perbankan syariah
masih belum banya instrumen likuidtas yang
bisa dimanfaatkan oleh bank syariah.
Dilihat dari tingkat profitabilitas, ada
perbedaan antara bank syariah dengan bank
konvensional dan bank konvensional lebih baik,
hal ini disebabkan bank konvensional sudah
sangat profesional dalam pengelolaan, sementara
bank syariah relatif masih baru sehingga
pada tahun awal pendiriannya masih mengalami
kerugian. Hal ini juga terkait dengan
efisiensi yang diukur dengan BOPO. Ada
beberapa bank syariah masih relatif baru
sehingga mengalami kerugian.