PENGARUH SOCIAL COMPARISON PADA WORK ATTITUDE:
PERAN PEMODERASIAN COMPETITIVE WORK GROUP

Abstrak
Penelitian ini berawal dari hasil survey yang dilakukan oleh JobStreet Indonesia terhadap anggotanya.
Hasil survey tersebutmenyatakanbahwa sebanyak lebih dari 70% karyawan perusahaan di Indonesia
tidak memiliki kejelasan jenjang karir. Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji seberapa besar pengaruh
social comparison terhadap career satisfaction, organizational commitment, dan turnover intention.
Kemudian, dalam penelitian ini juga digunakan variabel competitive work group sebagai variabel
moderator yang dapat memperkuat atau memperlemah pengaruh antar variabel. Sampel yang digunakan
dalam penelitian ini adalah 127 karyawan tetap PT Indofood Sukses Makmur Tbk Bogasari
Flour Mills Division Surabaya. Penelitian ini menggunakan teknik analisis Partial Least Square
(PLS). Berdasarkan hasil penelitian, terbukti bahwa downward social comparison berpengaruhpositif
signifikan terhadap career satisfaction, upward social comparison berpengaruh positifsignifikan terhadap
turnover intention,career satisfaction juga berpengaruhpositif signifikan terhadap organizational
commitment, serta organizational commitment berpengaruh negatifsignifikan terhadap turnover
intention. Sedangkan pengaruh upward social comparison terhadap career satisfaction, career satisfaction
terhadap turnover intention dan downward social comparison terhadap turnover intention
adalah tidak signifikan, serta tidak terdapat efek moderasi dari competitiveness work group pada
hubungan antara social comparison dengan career satisfaction dan upward social comparison
dengan turnover intention serta terdapat efek moderasi dari competitiveness work group pada
hubungan antara downward social comparison dengan turnover intention.
Kata kunci: social comparison upward dan downward, career satisfaction, organizational
commitment, turnover intention, competitive work group.


PENDAHULUAN
Baru-baru ini JobStreet Indonesia, selaku salah
satu web pencari kerja, melakukan survei
mengenai jenjang karir di perusahaan. Survei
ini dilakukan terhadap 13.817 anggotanya
dengan 42,7% responden telah bekerja di perusahaan
saat ini selama satu sampai tiga tahun
dan 36,6% bekerja pada posisi junior staff.
Berdasarkan survey tersebut, seperti yang
dilansir oleh portalHR dalam websitenya,
diperoleh hasil yang cukup mengejutkan bahwa
78,3% responden menyatakan bahwa di perusahaan
tempat bekerja saat ini tidak memiliki
jenjang karir yang jelas.
(http://www.portalhr.com/berita/783-karyawantidak-
punya-jenjang-karir-yang-jelas/). Melalui
survey ini pula diketahui bahwa jenjang karir
merupakan faktor penting kedua setelah gaji
yang dapat mempengaruhi karyawan untuk
pindah ke perusahaan lain. Hasil survey tersebut
mengindikasikan bahwa mayoritas perusahaan
masih belum menyadari pentingnya
karir bagi karyawan dan bagaimana dampaknya
terhadap organisasi.
Menurut Heslin (2005), seorang karyawan
akan merasa puas dengan karirnya apabila
karyawan merasakan adanya pengembangan
keahlian baru terhadap dirinya, keseimbangan
antara kehidupan dan pekerjaannya, tantangan,
serta terpenuhi tujuannya. Karyawan yang puas
terhadap karirnya akan memutuskan untuk
tetap tinggal di organisasi. Begitu pula
sebaliknya, jika karyawan tidak merasa puas
dengan karirnya di organisasi yang sekarang,
maka akan timbul niat untuk keluar dari
organisasi. Selain itu, karyawan yang merasa
puas dengan karirnya akan memiliki komitmen
terhadap organisasinya. Menurut pernyataan
Lee dan Bruvold (2003), karyawan yang
merasakan perlakuan lebih baik dari organisasi
mengenai pengembangan karirnya, akan
menunjukkan kepuasan karir yang kemudian
diikuti dengan tingginya level komitmen
terhadap organisasi. maka akan mengakibatkan
work attitude atau sikap kerja yang positif dari
karyawan. Work Attitude atau sikap kerja yang
dimaksud adalah terdiri dari kepuasan karir,
komitmen organisasional, serta niat untuk
keluar dari organisasi (Dyke dan Duxbury,
2011)
Ketidakjelasan jenjang karir di suatu
perusahaan akan membuat karyawan cenderung
untuk keluar dari organisasi atau perusahaan
dan mencari perusahaan yang memiliki jenjang
karir yang jelas. Jika perusahaan tidak sadar
akan pentingnya jenjang karir atau dukungan
perusahaan terhadap karir karyawan maka
perusahaan jelas akan mengalami kerugian. Hal
ini disebabkan karena jenjang karir merupakan
faktor yang mampu untuk mempertahankan
best talent atau karyawan terbaik yang ada di
perusahaan (Barnett & Bradley, 2007). Ketika
karyawan terbaik meninggalkan organisasi
maka perusahaan harus berusaha untuk mencari
penggantinya dan hal tersebut cukup memakan
waktu dan biaya.
Beberapa penelitian mengemukakan
bahwa salah satu hal penting yang mampu
untuk memotivasi dan mempertahankan
karyawan adalah kepuasan karir karyawan
(Barnett dan Bradley, 2007; Kim, Kim, & Yoo,
2012; Lin & Chen, 2004. Ketika perusahaan
tidak mampu untuk memberikan kepuasan karir
bagi karyawan maka karyawan akan cenderung
untuk mencari perusahaan lain yang mampu
untuk memenuhi kebutuhannya akan pengembangan
karir, begitu pula sebaliknya, ketika ada
dukungan dari perusahaan maka karyawan akan
cenderung untuk tetap tinggal di perusahaan
(Lin & Chen, 2004).
Komitmen karyawan terhadap organisasi
bukan hanya berasal dari keterikatan
karyawan terhadap organisasi tetapi juga berasal
dari komitmen karyawan terhadap karir di
dalam organisasi atau perusahaan saat ini. Lin
& Chen (2004) menyatakan bahwa karyawan
dengan komitmen organisasional yang rendah
akan cenderung untuk meninggalkan organisasi,
jika karyawan tersebut memiliki komitmen
yang tinggi terhadap karirnya saat ini
maka karyawan akan cenderung akan mencari
kesempatan lain yang mampu memuaskan
kebutuhan mengenai karirnya.
Kepuasan karir seorang karyawan dipengaruhi
oleh cara karyawan membandingkan
pencapaian karir yang dimilikinya dengan pencapaian
karir rekan kerjanya (Eddleston, 2009).
Hal tersebut mengacu pada teori perbandingan
sosial atau social comparison theory yang pertama
kali dikemukakan oleh Festinger pada
tahun 1954 (Eddleston, 2009). Berdasarkan
teori tersebut, seseorang cenderung untuk
membandingkan dirinya dengan orang lain baik
yang lebih sukses (upward) ataupun dengan
orang yang berada di bawahnya (downward). 

Eddleston (2009) mengemukakan
bahwa ketika seseorang cenderung untuk membandingkan
dirinya dengan orang yang lebih
sukses atau memiliki kinerja yang lebih baik,
maka akan cenderung untuk memiliki kepuasan
karir yang rendah. Sedangkan ketika seseorang
cenderung membandingkan dirinya dengan
orang yang tidak lebih suskes dibanding
dirinya, maka akan meningkatkan self esteem
dan juga kebanggaan terhadap dirinya sehingga
akan meningkatkan kepuasan karir. Seseorang
yang memiliki kecenderungan untuk melakukan
upward comparison atau membandingkan
dirinya dengan orang lain yang lebih sukses,
akan meningkatkan niat untuk keluar dari organisasi
(Eddleston, 2009). Hal ini disebabkan
karena seseorang dengan kecenderungan melakukan
upward comparison akan mencari
pekerjaan lain yang mampu untuk memenuhi
kebutuhan yang berupa pengembangan diri.
Selain dari sisi individu, tingkat persaingan
dalam kelompok kerja juga disinyalir
mampu untuk memperkuat pengaruh antara
perbandingan sosial atau social comparison
dengan kepuasan karir dan juga niat untuk
keluar. Eddleston (2009) menyebutkan bahwa
seseorang yang memiliki kecenderungan untuk
upward ataupun downward comparison akan
membandingkan dirinya dengan orang lain
yang ada disekitarnya. Dalam tingkat persaingan
kelompok kerja yang tinggi, seseorang
yang melakukan upward comparison akan termotivasi
dengan orang yang lebih sukses
dengan dirinya tetapi merasa iri dengan kesuksesan
orang lain sehingga akan menurunkan
self esteem, sehingga akan menurunkan kepuasan
karirnya dan akan meningkatkan niat
untuk keluar dari organisasi.
Salah satu perusahaan Indonesia yang
memperhatikan pengembangan karir karyawan
adalah PT Indofood Sukses Makmur Tbk Bogasari
Flour Mills Division Surabaya. Menurut
Bambang Darundriyo, Manajer HR PT Indofood
Sukses Makmur Tbk Bogasari Flour Mills Division
Surabaya, tidak terdapat diskriminasi dalam
kesempatan untuk meraih jenjang karir yang
lebih tinggi di Bogasari. Semua level jabatan
memiliki hak dan kesempatan yang sama untuk
mendapatkan jenjang karir ataupun pengembangan
diri di perusahaan. Namun, tetap ada syarat
yang harus dipenuhi. Jadi, selama karyawan
memenuhi syarat yang telah tertera dalam PKB
(Perjanjian Kerja Bersama) dan standar yang
diwajibkan oleh perusahaan, semua karyawan
memiliki kesempatan yang sama untuk mendapatkan
jenjang karir yang lebih tinggi.
Pernyataan tersebut sesuai dengan sebuah artikel
lain pada www.swa.co.id dimana artikel tersebut
memuat hasil wawancara dengan Franky
Welirang selaku Direktur Utama PT Indofood
Sukses Makmur Tbk yang merupakan induk
perusahaan PT Indofood Sukses Makmur Tbk
Bogasari Flour Mills Division. Dalam artikel
tersebut, beliau menyatakan bahwa terdapat
standar career path di dalam perusahaan dan
penyesuaian yang jelas di setiap unit level
manajemen. Pernyataan tersebut tentu berlaku
bagi semua Grup Bisnis PT Indofood Sukses
Makmur Tbk. Hal ini menjelaskan bahwa PT
Indofood Sukses Makmur Tbk Bogasari Flour
Mills Division Surabaya memiliki perhatian
khusus dan memberikan dukungan terhadap
jenjang karir karyawannya.
Penelitian ini berusaha untuk mengkaji
kepuasan karir karyawan PT Indofood Sukses
Makmur Tbk Bogasari Flour Mills Division
Surabaya terhadap niat untuk keluar dari organisasi
ditinjau dari sisi individu melalui perbandingan
sosial (social comparison) dan dari
sisi kelompok kerja. Di dalam PT Indofood
Sukses Makmur Tbk Bogasari Flour Mills
Division Surabaya karyawan tidak hanya
bekerja secara individu, tetapi juga dengan
kelompok sehingga memungkinkan terjadinya
persaingan di dalamnya. Maka dari itu, penelitian
ini juga berusaha untuk mengetahui efek
dari persaingan dalam kelompok kerja.
LANDASAN TEORI DAN
PENGEMBANGAN HIPOTESIS
Eddleston (2009) mengemukakan bahwa manusia
cenderung untuk membandingkan dirinya
dengan orang lain. Hal ini berdasarkan teori
yang dikembangkan oleh Festinger pada tahun
1954, yang disebut dengan teori perbandingan
sosial (Eddleston, 2009). Teori perbandingan
sosial menyatakan bahwa individu cenderung
untuk membandingkan kemampuannya dengan
kemampuan orang lain.
Menurut teori perbandingan sosial,
terdapat 2 cara seseorang membandingkan
dirinya dengan orang lain yaitu:
a. Perbandingan keatas (upward)
Membandingkan dirinya dengan orang
yang lebih baik, dari segi kemampuan, pengetahuan, karir dan lain sebagainya.
Menurut Eddleston (2009), orang dengan
kecenderungan upward comparison biasanya
memiliki motivasi yang kuat untuk
menjadi lebih baik dari sebelumnya.
b. Perbandingan kebawah (downward)
Membandingkan dirinya dengan orang
yang lebih inferior. Eddleston (2009)
mengemukakan bahwa seseorang akan
membandingkan dengan orang yang tidak
lebih baik dari dirinya dengan tujuan untuk
mempertahankan atau menguatkan citra
diri yang dimilikinya. Downward comparisons
membuat individu merasa lebih
nyaman dengan dirinya sendiri dan dengan
situasi yang ada saat ini.
Berdasarkan perspektif teori perbandingan
sosial, seseorang cenderung akan tidak
puas terhadap karirnya ketika terdapat
perbedaan antara apa yang diinginkan dengan
yang didapatkan. Selain itu, ketidak puasan
akan muncul ketika orang lain lebih baik
daripada dirinya. Eddleston (2009) mengemukakan
bahwa seseorang dengan kecenderungan
untuk membandingkan dengan orang
lain yang lebih baik maka akan merasa tidak
puas dengan apa yang telah dicapainya saat ini.
Namun sebaliknya, ketika seseorang cenderung
untuk membandingkan dengan orang lain yang
lebih inferior, maka hal tersebut akan membuat
dirinya/karyawan merasa puas dengan pencapaian
karirnya.
H1: Perbandingan sosial (a) upward memiliki
pengaruh negatif terhadap kepuasan karir,
sedangkan (b) downward memiliki pengaruh
positif terhadap kepuasan karir.
Capelli (2000) mengemukakan bahwa
faktor paling penting bagi karyawan ketika
bergabung ataupun bertahan dalam sebuah
perusahaan adalah luasnya ruang lingkup untuk
pengembangan karir dan peluang untuk
tumbuh. Hal inilah yang kemudian akan
menentukan apakah karyawan puas dengan
karirnya. Ketika perusahaan tidak mampu
untuk memberikan kepuasan karir bagi
karyawan, maka karyawan cenderung akan
mencari perusahaan lain yang mampu untuk
memenuhi kebutuhannya akan pengembangan
karir. Begitu pula sebaliknya, ketika karyawan
mendapatkan dukungan dari perusahaan
mengenai pengembangan karirnya, maka
karyawan akan cenderung untuk tetap tinggal
di perusahaan (Lin & Chen, 2004).
H2: Kepuasan karir berpengaruh positif
terhadap komitmen organisasional
Kepuasan karir merupakan prediktor
yang signifikan terhadap keluarnya karyawan
dari organisasi. Niat untuk keluar merupakan
indikator atau tanda-tanda seseorang akan
meninggalkan organisasi. Turnover intention
menurut Mobley (1977) didefinisikan sebagai
evaluasi mengenai posisi seseorang saat ini
yang berhubungan dengan keinginan seseorang
untuk keluar dan mencari pekerjaan lain.Ketika
seorang karyawan memiliki kepuasan karir
yang rendah, maka karyawan tersebut
cenderung akan memutuskan untuk keluar dari
organisasi ( Buchana, 1994; Wright & Bonett,
2007).
H3: Kepuasan karir berpengaruh negatif
terhadap niat untuk keluar dari organisasi.
Karyawan yang memiliki komitmen
terhadap organisasi atau perusahaan cenderung
memiliki keinginan untuk keluar yang rendah.
Semakin karyawan merasa terikat dengan
organisasi, maka semakin tinggi pula keinginan
untuk terus menjadi anggota organisasi atau
dengan kata lain kecil kemungkinan untuk
memiliki niat keluar dari organisasi (Lin &
Chen, 2004). Sehingga, dapat disimpulkan
bahwa ketika seorang karyawan memiliki
komitmen yang tinggi terhadap organisasinya,
maka niat untuk keluar dari organisasi akan
semakin kecil.
H4: Komitmen organisasional berpengaruh
negatif terhadap niat untuk keluar dari
organisasi.
Individu yang seringkali melakukan
perbandingan dengan orang yang lebih baik
atau upward comparison, cenderung fokus pada
bagaimana orang lain melakukan hal yang lebih
baik dari dirinya. Hal tersebut menurut Eddleston
(2009) akan membuat seseorang berniat
untuk keluar dari organisasi karena membandingkan
dirinya dengan orang yang memiliki
kinerja lebih baik juga akan meningkatkan
perasaan iri dan merasa lebih inferior sehingga
akan meningkatkan niat untuk keluar dari
organisasi.
Sebaliknya, downward comparison
akan membuat seseorang menjadi lebih nyaman dengan situasi yang ada saat ini. Eddleston
(2009) mengemukakan bahwa ketika seseorang
memiliki kecenderungan untuk downward
comparison maka akan membuat orang tersebut
akan memilih untuk bertahan dengan organisasi.
Hal tersebut disebabkan karena downward
comparison yang notabene membandingkan
dengan orang yang tidak lebih baik, akan
membuat seseorang merasa lebih sukses dan
lebih baik sehingga akan menurunkan niatnya
untuk keluar dari organisasi (Brown, Ferris,
Heller, & Keeping, 2007).
H5: Perbandingan sosial (a) Upward berpengaruh
positif terhadap niat untuk keluar dari
organisasi, sedangkan (b) Downward berpengaruh
negatif terhadap niat untuk
keluar dari organisasi.
Tingkat persaingan dalam kelompok
kerja menyoroti peringkat individu dalam suatu
kelompok, termasuk tingkat kesuksesan ataupun
kegagalan yang pernah dialami.Tingkat
persaingan dalam kelompok kerja memiliki
dampak yang berbeda tergantung dari bagaimana
seseorang dalam melakukan perbandingan
social (Greenberg, Ashton-James, &
Ashkanasy, 2006). Eddleston (2009) mengemukakan
bahwa dalam kelompok dengan
tingkat persaingan yang tinggi, anggotaanggota
yang ada didalamnya merasa bersaing
satu sama lain. Ketika di dalam kelompok tersebut
terdapat anggota yang lebih baik kinerjanya,
maka anggota lain yang memiliki kecenderungan
upward comparison akan merasa
tidak lebih baik sehingga akan menurunkan
kepuasan karir dan juga memiliki niat untuk
keluar dari organisasi. Eddleston (2009)
menyatakan bahwa bekerja dalam suatu kelompok
dengan tingkat persaingan yang tinggi akan
membuat orang atau karyawan yang memiliki
kecenderungan untuk upward comparison lebih
merasa tidak puas terhadap pencapaian karirnya
dan juga meningkatkan niat untuk keluar dari
organisasi. Begitu pula sebaliknya, bekerja di
dalam suatu kelompok dengan tingkat persaingan
yang tinggi antar anggotanya, justru
akan membuat orang atau karyawan yang
memiliki kecenderungan downward comparison
merasa lebih puas dengan karirnya dan
menurunkan niat untuk keluar dari organisasi
(Eddleston, 2009).
H6: Tingkat persaingan dalam kelompok kerja
akan (a) memperlemah pengaruh antara
perbandingan sosial upward dengan kepuasan
karir dan (b) akan memperkuat
pengaruh antara perbandingan sosial
downward dengan kepuasan karir.
H7: Tingkat persaingan dalam kelompok kerja
akan (a) memperkuat pengaruh antara perbandingan
sosial upward dengan niat
untuk keluar dari organisasi dan (b) akan
memperlemah pengaruh antara perbandingan
sosial downward dengan niat untuk
keluar dari organisasi.
Kerangka berpikir dalam penelitian ini adalah
disajikan pada gambar 1.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif
yang menekankan pada pengujian teori
melalui pengukuran variabel penelitian dengan
menggunakan prosedur statistik (Hair, Black,
Babin, & Anderson, 1995). Penelitian ini bertujuan
untuk membuktikan adanya hubungan
kausalitas antara variabel perceived organizational
support, career satisfaction, organizational
commitment, turnover inention, dan
career commitment. Data yang digunakan
dalam penelitian ini adalah data primer dan
data sekunder.
Data primer diperoleh dari penyebaran
kuisioner pada responden penelitian yaitu
karyawan tetap PT Indofood Sukses Makmur
Tbk Bogasari Division Surabaya. Responden
penelitian merupakan karyawan tetap yang
memiliki masa kerja selama minimal dua tahun
sejumlah 93 karyawan. Data sekunder diperoleh
dari buku, artikel, jurnal, dan dokumen
perusahaan yang berhubungan dengan variabelvariabel
dalam penelitian ini.variabel, pengumpulan
data, terakhir melakukan analisis.
Terdapat lima variabel yang diteliti
yaitu perbandingan sosial (X), career satisfaction
(Y1), organizational commitment (Y2), turnover
intention (Y3), competitive work group (Z).
Perbandingan sosial terdiri dari dua yaitu perbandingan
sosial keatas atau upward comparison
dan perbandingan sosial kebawah atau downward
comparison. Perbandingan sosial keatas
merupakan kecenderungan karyawan untuk
membandingkan dirinya dengan orang yang
lebih sukses. Sedangkan perbandingan sosial
kebawah merupakan kecenderungan karyawan
untuk membandingkan dirinya dengan orang
lain yang lebih inferior. Menggunakan item
penilaian yang diadopsi dari Eddleston (2009)
terdiri dari sembilan item penilaian, diantaranya
empat item penilaian perbandingan sosial keatas
yaitu: 1) Kecenderungan karyawan untuk membandingkan
karirnya dengan orang/karyawan
lain yang lebih sukses dalam organisasi. 2)
Kecenderungan karyawan untuk mengevaluasi
progress karirnya dengan cara membandingkan
dengan orang yang lebih sukses. 3) Motivasi
karyawan untuk mencapai tingkat keberhasilan
yang sama seperti karyawan lain yang lebih
sukses daripada karyawan itu sendiri. 4) Karyawan
menilai kesuksesan karir berdasarkan orang
yang lebih sukses.
Dan lima item penilaian perbandingan
sosial kebawah, yaitu: 1) Kecenderungan
karyawan untuk mengevaluasi kesuksesan yang
lebih dalam karirnya daripada milik orang lain.
2) Perasaan karyawan untuk merasa jauh lebih
baik daripada orang lain ketika menilai prestasi
karirnya. 3) Pandangan karyawan mengenai
pencapaian kemajuan karirnya yang lebih baik
dari karir karyawan lain di dalam organisasi. 4)
Perasaan karyawan untuk bangga dengan
prestasi yang sudah diraih dalam karir. 5)
Perasaan karyawan mengenai karir yang telah
diraih jauh lebih baik daripada pencapaian karir
kartawan lain.
Penelitian ini menggunakan variabel
kepuasan karir subjektif dimana kepuasan karir
yang dimaksud didefinisikan sebagai penilaian
atau evaluasi seseorang mengenai karirnya.
Kepuasan karir diukur dengan menggunakan
skala pengukuran Greenhaus et al. (1990), yang
terdiri dari: 1) Tingkat kepuasan atas karier
yang telah dicapai. 2) Tingkat kepuasan atas
tujuan karier yang diperoleh. 3) Tingkat
kepuasan atas peningkatan kinerja yang telah
dicapai. 4) Tingkat kepuasan atas pengembangan
kompetensi baru yang diberikan oleh
perusahaan.
Dalam penelitian ini, komitmen organisasional
didefinisikan sebagai hubungan yang
kuat antara anggota organisasi dengan organisasi
dimana anggota organisasi memiliki kepercayaan
yang sangat kuat terhadap nilai serta
tujuan organisasi dan berkeinginan kuat untuk
mempertahankan keanggotaan dalam organisasi
tersebut. Item-item pada penelitian ini menggunakan
item yang diadopsi dari Lin dan Chen
(2004), diantaranya: 1) Kesediaan karyawan
untuk berusaha keras mencapai kesuksesan
organisasi. 2) Tingkat kepedulian karyawan terhadap
masa depan organisasi. 3) Perasaan bersyukur
pada diri karyawan karena telah
memilih organisasi tempatnya bekerja
sekarang. 4) Pendapat karyawan terhadap
organisasi tempatnya bekerja sekarang. 5)
Perasaan bangga pada diri karyawan karena
menjadi bagian dari organisasi tempatnya
bekerja sekarang. 6) Kesesuaian antara nilai
yang dianut oleh karyawan dengan organisasi
tempatnya bekerja sekarang.
Dalam penelitian ini, turnover intention
didefinisikan sebagai kekuatan niat karyawan
untuk keluar dari organisasi dan mencari
peluang di pekerjaan lain. Niat ini tidak bersifat eksplisit dan akan berakibat pada actual
turnover dimana karyawan akan benar-benar
keluar dari organisasi. Pengukuran menggunakan
indikator yang dikembangkan oleh Mobley
(1977) yang telah dimodifikasi oleh Lee dan
Bruvold (2003), diantaranya adalah: 1) Niat
karyawan untuk berhenti dari pekerjaan saat ini.
2) Tingkat motivasi karyawan dalam mencari
pekerjaan lain. 3) Kekuatan pengaruh dari
alternatif pekerjaan yang tersedia. 4) Niat
karyawan untuk meninggalkan pekerjaan saat ini
karena ada masalah internal dengan perusahaan.
Persaingan dalam kelompok kerja
merupakan ketatnya persaingan antar anggota
didalam suatu kelompok kerja. Indikator yang
digunakan mengadopsi i tem- item dari
Eddleston (2009) yang terdiri dari enam item
pertanyaan, diantaranya: 1) Agresifitas karyawan
dalam kelompok kerja mempengaruhi
keberhasilan karyawan tersebut. 2) Persaingan
dalam kelompok kerja untuk mendapatkan
promosi. 3) Pendapat karyawan mengenai
usaha tiap karyawan dalam kelompok kerja
untuk mengerahkan performa terbaik guna
mencapai tujuan pekerjaan yang ditugaskan. 4)
Pandangan karyawan mengenai suasana yang
kompetitif dalam kelompok kerja. 5) Tingkat
persaingan karyawan dalam kelompok kerja
untuk mendapatkan tugas kerja yang diinginkan.
6) Dorongan dari atasan agar karyawan
dapat bersaing guna mendapatkan pengakuan
dan penghargaan.
Penelitian ini menyebarkan 267 kuesioner
pada karyawan PT Indofood Sukses
Makmur Tbk Bogasari Flour Mills Division
Surabaya Perusahaan memberikan jangka
waktu satu bulan bagi peneliti untuk mengumpulkan
data. Ternyata, dalam kurun waktu satu
bulan tersebut, terdapat 138 kuesioner yang
kembali, namun hanya 127 kuesioner yang
dapat digunakan. enelitian ini menggunakan
teknik analisis alternatif yakni Partial Least
Square (PLS) karena PLS mampu mengakomodasi
sampel yang sedikit.Maka, jumlah
sampel yang digunakan dalam penelitian ini
adalah 127 sampel.
HASIL ANALISIS
Karakteristik Responden Berdasarkan Jenis
Kelamin
Responden berjenis kelamin laki-laki dalam
penelitian ini berjumlah 75,59% (96 orang) dan
responden berjenis kelamin perempuan berjumlah
24,41% (31 orang). Sehingga, dapat
disimpulkan bahwa mayoritas responden dalam
penelitian ini berjenis kelamin laki-laki.
Karakteristik Responden Berdasarkan Usia
Responden yang berusia 21 hingga 25 tahun
dalam penelitian ini berjumlah 3,15% (4 orang),
berusia 26 hingga 30 tahun berjumlah 5,50% (7
orang), berusia 31 hingga 35 tahun berjumlah
27,55% (35 orang), berusia 36 hingga 40 tahun
berjumlah 30,70% (39 orang), dan berusia lebih
dari 40 tahun berjumlah 33,27% (42 orang).
Sehingga, dapat disimpulkan bahwa mayoritas
responden dalam penelitian ini berusia lebih dari
40 tahun.
Karakteristik Responden Berdasarkan Pendidikan
Terakhir
Responden yang berpendidikan terakhir SMA
sederajat dalam penelitian ini berjumlah 31,50%
(40 orang), berpendidikan terakhir D3 berjumlah
5,51% (7 orang), berpendidikan terakhir S1 berjumlah
5 5,90% (71 orang), dan berpendidikan
terakhir S2 berjumlah 7,09% (9 orang). Sehingga,
dapat disimpulkan bahwa mayoritas responden
dalam penelitian ini berpendidikan terakhir S1.
Karakteristik Responden Berdasarkan Masa
Kerja
Responden yang memiliki masa kerja selama 2
hingga 3 tahun berjumlah 5,51% (7 orang),
masa kerja selama 3 hingga 4 tahun berjumlah
6,30% (8 orang), dan masa kerja selama lebih
dari 4 tahun berjumlah 88,19% (112 orang).
Sehingga, dapat disimpulkan bahwa mayoritas
responden dalam penelitian ini telah bekerja di
PT Indofood Sukses Makmur Tbk Bogasari
Flour Mills Division Surabaya selama lebih
dari 4 tahun.
Karakteristik Responden Berdasarkan
Pengalaman Kerja Sebelumnya
Responden yang memiliki pengalaman kerja
sebelumnya hanya di satu perusahaan
berjumlah 63,78% (81 orang), responden yang
memiliki pengalaman kerja sebelumnya di 2-4
perusahaan berjumlah 29,92% (38 orang), dan
responden yang memiliki pengalaman kerja
sebelumnya di lebih dari 4 perusahaan
berjumlah 6,30% (8 orang). Sehingga, dapat disimpulkan bahwa mayoritas responden dalam
penelitian ini memiliki pengalaman kerja
sebelumnya hanya di satu perusahaan.
Karakteristik Responden Berdasarkan
Status
Responden yang telah menikah berjumlah
88,92 % (113 orang), dan responden yang
belum menikah berjumlah 11,02% (14 orang).
Sehingga, dapat disimpulkan bahwa mayoritas
responden dalam penelitian ini telah menikah.
Deskripsi Jawaban Responden Variabel
Perbandingan Sosial
Rata-rata jawaban responden terhadap variabel
perbandingan sosial upward adalah sebesar
3,47 dengan kategori tinggi yang berarti bahwa
responden memiliki kecenderungan yang tinggi
untuk membandingkan pencapaian karirnya
dengan pencapain karir milik karyawan lainnya
yang lebih tinggi. Perbandingan sosial tertinggi
yang dirasakan responden adalah karyawan
sangat termotivasi untuk mencapai tingkat keberhasilan
yang sama seperti karyawan lain
yang lebih sukses. Perbandingan sosial ini
memiliki nilai rata-rata sebesar 3,97.
Berdasarkan tabel 4.9 diatas, dapat disimpulkan
bahwa rata-rata jawaban responden terhadap
variabel perbandingan sosial downward adalah
sebesar 2,89 dengan kategori sedang yang
berarti bahwa responden memiliki kecenderungan
yang sedang untuk membandingkan
pencapaian karirnya dengan pencapaian karir
milik karyawan lainnya yang lebih rendah atau
lebih inferior. Sedangkan perbandingan sosial
terendah yang dirasakan oleh responden yakni
dengan nilai rata-rata sebesar 2,67 adalah
ketika responden menilai prestasi karirnya,
responden tersebut sering merasa jauh lebih
baik daripada karyawan lain.
Deskripsi Jawaban Responden Variabel
Kepuasan Karir
Rata-rata jawaban responden mengenai
variabel kepuasan kariradalah sebesar 3,15
dengan kategori sedang. Hal ini berarti bahwa
responden belum merasakan kepuasan yang
cukup dalam pencapain karirnya. Tingkat
kepuasan tertinggi yang dirasakan responden
yakni dengan nilai rata-rata sebesar 3,27 adalah
tingkat kepuasan atas kemajuan yang
dihasilkan dalam karirnya untuk mencapai
target yang diinginkan. Sedangkan tingkat
kepuasan terendah yang dirasakan responden
yakni dengan nilai rata-rata sebesar 2,98 adalah
tingkat kepuasan atas kesuksesan karir yang
dicapai.
Deskripsi Jawaban Responden Variabel
Komitmen Organisasional
Rata-rata jawaban dari responden mengenai
variabel komitmen organisasionaladalah
sebesar 3,86 dengan kategori tinggi. Hal ini
berarti bahwa responden memiliki tingkat
komitmen yang tinggi terhadap perusahaan.
Tingkat komitmen tertinggi yang dimiliki
responden terletak pada kesediaan karyawan
untuk berjuang keras mencapai kesusksesan
perusahaan. Tingkat komitmen tertinggi ini
memiliki nilai rata-rata sebesar 4,30.
Sedangkan tingkat komitmen terendah yang
dimiliki responden terletak pada kemiripan
nilai-nilai yang dianut oleh perusahaan dengan
nilai-nilai yang dianut oleh responden yakni
dengan nilai rata-rata sebesar 3,42.
Deskripsi Jawaban Responden Variabel Niat
untuk Keluar dari Organisasi
Rata-rata jawaban dari responden terhadap
variabel niat untuk keluar dari organisasiadalah
sebesar 2,67 dengan kategori sedang. Hal ini
berarti bahwa responden memiliki cukup
keinginan untuk keluar dari perusahaan
meskipun tidak terlalu banyak. Tingkat
keinginan untuk berhenti dari perusahaan
didominasi oleh kecenderungan karyawan
untuk menerima apabila ditawari pekerjaan lain
dengan paket kompensasi yang lebih baik yaitu
dengan nilai rata-rata sebesar 3,30. Sedangkan
indikator yang memiliki nilai rata-rata terendah
yaitu kemungkinan responden untuk segera
berhenti dari pekerjaannya yang sekarang, yaitu
dengan nilai rata-rata sebesar 2,17.
Deskripsi Jawaban Responden Variabel
Persaingan dalam Kelompok Kerja
Rata-rata jawaban responden terhadap variabel
tingkat persaingan dalam kelompok kerjaadalah
sebesar 3,30 dengan kategori sedang. Hal in
berarti bahwa responden belum merasakan
persaingan dalam kelompok kerja yang tinggi
di dalam perusahaan. Tingkat persaingan dalam kelompok kerja tertinggi terdapat pada poin
sebagian besar individu dalam kelompok kerja
responden mencoba untuk mengerahkan
performa terbaik satu sama lain pada tujuan
pekerjaan yang ditugaskan. Poin ini memiliki
nilai rata-rata sebesar 3,77. Sedangkan poin
dalam kelompok kerja responden, hanya
individu yang paling agresif yang akan berhasil
menjadi poin dengan nilai rata-rata terendah,
yakni sebesar 2,74. Hal ini berarti bahwa
responden merasa tidak hanya individu yang
paling agresif saja yang akan berhasil dalam
kelompok kerjanya, melainkan ada aspek-aspek
lainnya yang akan membuat karyawan dapat
dikatan berhasil dalam kelompok kerjanya.
Evaluasi Outer Model
Pada bagian sebelumnya telah dijelaskan
bahwa indikator dalam penelitian ini
merupakan indikator reflektif. Evaluasi outer
model untuk indikator reflektif dilihat dari nilai
factor loading, composite reliability, dan
validitas diskriminan.
Convergent Validity
Berdasarkan outer loading untuk variabel
perbandingan sosial upward terdiri dari USC 1,
USC 2, USC 3, dan USC 4. Terdapat beberapa
indikator yang harus dieliminasi karena tidak
memenuhi cut off value sebesar 0.5 yaitu USC
2, USC 3 dan USC 4. Terdapat beberapa
variabel lagi yang indikatornya tidak memenuhi
nilai cutoff value yaitu persaingan dalam
kelompok kerja yang terdiri dari CWG 1
hingga CWG 6. Dari enam indikator tersebut
yang harus dieliminasi adalah indikator CWG
1, CWG 2 dan CWG 5. Begitu pula untuk
variabel niat untuk keluar dari organisasi yang
terdiri dari 10 indikator yang terdiri TI 1 hingga
TI 10, terdapat beberapa indikator yang harus
dieliminasi yaitu TI 7 dan TI 9.Untuk variabel
perbandingan sosial downward yang terdiri dari
DSC 1, DSC 2, DSC 3, DSC 4 dan DSC 5, ada
satu indikator yang harus dieliminasi yaitu
DSC 1 dan DSC 2.
Kemudian untuk variabel kepuasan
karirterdiri dari CS 1, CS 2, CS 3 dan CS 4.
Dari keempat indikator tersebut semuanya
memenuhi cutoff value sebesar 0,5 sehingga
tidak ada indikator yang dieliminasi. Hal
tersebut juga berlaku untuk variabel komitmen
organisasional.
Composite Reliability
Bagian kedua pada outer model adalah menguji
reliabilitas dengan melihat skor composite
reliability. Composite reliability menguji nilai
reliabilitas antara blok indikator dari konstruk
yang membentuknya. Cutoff value dari reliabilitas
adalah sebesar 0,7.
Tabel 1: Composite Reliability
Composite Reliability
CAREER SATIS 0,93
CWG 0,82
DSC 0,83
ORG COMIT 0,89
TI 0,89
USC 1,00
Sumber: Lampiran 5 (Data primer diolah)
Berdasarkan tabel di atas dapat
diketahui bahwa tidak ada nilai yang berada di
bawah cutoff value. Hal tersebut mencerminkan
bahwa semua variabel memenuhi standar
reliabilitas.
Selain melihat skor dari composite
reliability, validitas dari masing-masing nilai
konstruk dapat diuji dengan average variance
extracted (AVE). Konstruk dengan validitas yang
dipersyaratkan nilai AVE harus di atas 0,50.
Tabel 2: Average Variance Extracted (AVE)
AVE
CAREER SATIS 0,78
CWG 0,52
DSC 0,63
ORG COMIT 0.57
TI 0,50
USC 1,00
Sumber: Lampiran 5 (Data primer diolah)
Berdasarkan tabel di atas dapat diketahui
bahwa tidak ada nilai yang berada di
bawah cutoff value. Hal tersebut mencerminkan
bahwa semua variabel memenuhi standar
reliabilitas.
Discriminant Validity
Discriminant validity diukur dengan menggunakan
nilai cross loading. Suatu indikator dikatakan
memenuhi discriminant validity jika nilai
cross loadingitem pengukuran tersebut terhadap
variabelnya adalah yang terbesar dibandingkan
terhadap variabel lainnya. Nilai cross loading
semua item pengukuran yang menyusun masing-masing variabel dalam penelitian ini telah
memenuhi discriminant validity karena memiliki
nilai cross loading terbesar untuk variabel yang
dibentuknya dan tidak pada variabel yang lain.
Hasil selengkapnya dapat dilihat pada Lampiran
5.
Evaluasi Inner Model
Evaluasi inner model dilakukan dengan menggunakan
R-Square untuk variabel dependen dan
uji t serta signifikansi dari koefisiensi
parameter jalur struktural atau path coefficient
yang digunakan untuk menguji hipotesis.
R-Square
Berdasarkan pengolahan data dengan PLS,
dihasilkan nilai koefisien determinasi (Rsquare)
sebagai berikut:
Tabel 3: R-Square
R Square
CAREER SATIS 0,21
ORG COMIT 0,06
TI 0,41
Sumber: Data primer diolah
Berdasarkan tabel R-square di atas
dapat diketahui bahwa untuk variabel kepuasan
karir atau career satisfaction sebesar 0,21, yang
artinya kepuasan karir dipengaruhi oleh perbandingan
sosial upward dan downward sebesar
21%. Untuk variabel komitmen organisasional
atau organizational commitment memiliki nilai
R-square sebesar 0,06, yang artinya variabel
komitmen organisasional dipengaruhi oleh perbandingan
sosial upward, downward dan kepuasan
karir sebesar 6%. Untuk variabel niat
untuk keluar dari organsiasi atau turnover
intention memiliki nilai R-square sebesar 0,41,
yang artinya variabel niat untuk keluar dari
organisasi dipengaruhi oleh perbandingan
sosial upward, downward, kepuasan karir dan
komitmen organisasional sebesar 41%.
Q-Square
Dari Tabel 4.16 dapat dihitung nilai Q2 sebagai
berikut:
Nilai Q2 = 1 – (1–0,21) x (1 – 0,06) x (1–0,41)
= 0,562
Hasil perhitungan menunjukkan nilai Q2
sebesar 0,562, artinya besarnya keragaman dari
data penelitian yang dapat dijelaskan oleh
model struktural adalah sebesar 56.2%,
sedangkan 43.8% sisanya dijelaskan oleh faktor
lain di luar model struktural. Berdasarkan hasil
ini, model struktural pada penelitian dapat
dikatakan telah memiliki nilai predictive
relevance.
Goodness of Fit (GoF)
Pengujian ini dilakukan untuk validasi model
secara keseluruhan yaitu gabungan inner model
dan outer model. Nilai GoF diperoleh dari
average communalities index dikalikan dengan
rata-rata R-Square.
Tabel 4: Communality
Communality
CS 0,782572
CWG 0,620141
DSC 0,632493
OC 0,569508
TI 0,500000
USC 1,000000
Sumber: Data primer diolah
Nilai GoF =
    	
 
 	
 
 
 
 
  

	 
Hasil dari perhitungan menunjukkan nilai GoF
sebesar 0,39, artinya model struktural penelitian
ini secara keseluruhan mengindikasikan
bahwa keesesuaian model dapat dikatakan
moderat. (baik = >0,67; moderat = 0,33 – 0,66;
lemah = <0,33)
Path Coefficient (Menguji Hipotesis) Tabel 5
adalah hasil path coefficient berdasarkan perhitungan
PLS.
Dari tabel 5 dapat disusun model struktural
untuk membuktikan hipotesis penelitian
sebagai berikut:
H1: Perbandingan sosial (a) upward memiliki
pengaruh negatif terhadap kepuasan karir,
sedangkan (b) downward memiliki pengaruh
positif terhadap kepuasan karir
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui bahwa
perbandingan sosial upward tidak berpengaruh
signifikan terhadap kepuasan karir. Hal ini
terbukti dari nilai t-statistics yang kurang dari
1,64. Dengan kata lain, hipotesis 1(a) ditolak.


Kemudian berdasarkan uji hipotesis,
diketahui bahwa perbandingan sosial downward
berpengaruh signifikan terhadap kepuasan
karir. Hal ini terbukti dari nilai t-statistics yang
lebih dari 1,64. Dengan kata lain, hipotesis 1(b)
diterima.
H2: Kepuasan karir berpengaruh positif terhadap
komitmen organisasional.
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui
bahwa kepuasan karir berpengaruh signifikan
terhadap komitmen organisasional. Hal ini
terbukti dari nilai t-statistics yang lebih dari
1,64. Dengan kata lain, hipotesis 2 diterima.
H3: Kepuasan karir berpengaruh negatif
terhadap niat untuk keluar dari organisasi.
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui bahwa
kepuasan karir tidak berpengaruh signifikan
terhadap niat untuk keluar dari organisasi. Hal
ini terbukti dari nilai t-statistics yang kurang
dari 1,64. Dengan kata lain, hipotesis 3 ditolak.
H4: Komitmen organisasional berpengaruh
negatif terhadap niat untuk keluar dari
organisasi.
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui
bahwa komitmen organisasional berpengaruh
signifikan terhadap niat untuk keluar dari organisasi.
Hal ini terbukti dari nilai t-statistics yang
lebih dari 1,64. Dengan kata lain, hipotesis 4
diterima.
H5: Perbandingan sosial (a) Upward berpengaruh
positif terhadap niat untuk keluar dari
organisasi, sedangkan (b) Downward berpengaruh
negatif terhadap niat untuk
keluar dari organisasi.
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui
bahwa perbandingan sosial upward berpengaruh
signifikan terhadap niat untuk keluar dari
organisasi. Hal ini terbukti dari nilai t-statistics
yang lebih dari 1,64. Dengan kata lain,
hipotesis 5(a) diterima.
Kemudian berdasarkan uji hipotesis,
diketahui bahwa perbandingan sosial downward
tidak berpengaruh signifikan terhadap niat
untuk keluar dari organisasi. Hal ini terbukti
dari nilai t-statistics yang kurang dari 1,64.
Dengan kata lain, hipotesis 5(b) ditolak.
H6: Tingkat persaingan dalam kelompok kerja
akan (a) memperlemah pengaruh antara
perbandingan sosial upward dengan
kepuasan karir dan (b) akan memperkuat
pengaruh antara perbandingan sosial
downward dengan kepuasan karir.
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui
bahwa tingkat persaingan dalam kelompok kerja
atau competitiveness work group tidak memiliki
efek moderasi yang signifikan terhadap hubungan
antara perbandingan sosial upward dengan
kepuasan karir karena nilai t-statistics yang
kurang dari 1,64. Maka dari itu hipotesis 6(a)
ditolak.
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui
bahwa tingkat persaingan dalam kelompok
kerja atau competitiveness work group tidak
memiliki efek moderasi yang signifikan
terhadap hubungan antara perbandingan sosial
downward dengan kepuasan karir karena nilai
t-statistics yang kurang dari 1,64. Maka dari itu
hipotesis 6(b) ditolak.
H7: Tingkat persaingan dalam kelompok kerja
akan (a) memperkuat pengaruh antara perbandingan
sosial upward dengan niat untuk keluar dari organisasi dan (b) akan
memperlemah pengaruh antara perbandingan
sosial downward dengan niat untuk
keluar dari organisasi.
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui
bahwa tingkat persaingan dalam kelompok
kerja atau competitive work group tidak
memiliki efek moderasi yang signifikan
terhadap hubungan antara perbandingan sosial
upward dengan niat untuk keluar dari
organisasi karena nilai t-statistics yang kurang
dari 1,64. Maka dari itu hipotesis 7(a) ditolak.
Berdasarkan uji hipotesis, diketahui
bahwa tingkat persaingan dalam kelompok
kerja atau competitive work group tidak
memiliki efek moderasi yang signifikan
terhadap hubungan antara perbandingan sosial
downward dengan niat untuk keluar dari
organisasi karena nilai t-statistics yang lebih
dari 1,64. Maka dari itu hipotesis 7(b) diterima.
DISKUSI DAN KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pengujian hipotesis, terdapat
lima hipotesis yang diterima, dan empat hipotesis
yang tidak diterima. Lima hipotesis yang
diterima tersebut adalah: 1) Pengaruh Perbandingan
sosial Downward terhadap Kepuasan
Karir. 2) Pengaruh Kepuasan Karir terhadap
Komitmen Organisasional. 3) Pengaruh Komitmen
Organisasional terhadap Niat untuk Keluar
dari Organisasi. 4) Pengaruh Perbandingan
Sosial Upward terhadap Niat untuk Keluar dari
Organisasi. 5) Tingkat Persaingan dalam
Kelompok Kerja akan Memperlemah Pengaruh
antara Perbandingan Sosial Downward dengan
Niat untuk Keluar dari Organisasi.
Kelima hipotesis diatas mengkonfirmasi
dugaan peneliti dan memberikan kesimpulan
bahwa karyawan PT Indofood Sukses
Makmur Tbk Bogasari Division Surabaya
merasa puas dengan karir yang dicapai secara
individual setelah membandingkan pencapaian
karirnya dengan orang yang lebih inferior.
Kepuasan yang dicapai tersebut kemudian
membuat karyawan semakin berkomitmen pada
organisasi dan bekerja keras demi mencapai
tujuan organisasi, sehingga karyawan tidak
mudah untuk berniat keluar dari organisasi.
Serta tingkat persaingan dalam kelompok kerja
akan memperlemah pengaruh antara perbandingan
sosial downward dengan niat karyawan
untuk keluar dari organisasi. Sedangkan berikut
ini merupakan empat hipotesis yang tidak
diterima dalam penelitian ini beserta pembahasannya:
Perbandingan Sosial (A) Upward Terhadap
Kepuasan Karir
Dalam penelitian ini mayoritas responden adalah
karyawan yang berusia lebih dari 40 tahun.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan
oleh Buunk (2007) ditemukan bahwa terdapat
perbedaan kecenderungan perbandingan sosial
yang dilakukan oleh karyawan yang berusia
muda dan lebih dari 40 tahun. Dalam penelitian
tersebut ditemukan bahwa karyawan yang
berusia muda akan lebih cenderung untuk
membandingkan dirinya dengan seseorang
yang lebih baik dari dirinya atau memiliki
upward comparison (Seibert & Kraimer, 2001).
Sebaliknya, karyawan yang berusia lebih dari
40 tahun justru cenderung untuk lebih membandingkan
dirinya dengan orang yang lebih
inferior. Hal tersebut terkait dengan kenyamanan
dan loyalitas kerja dari karyawan,
khususnya karyawan PT. Indofood Sukses
Makmur Tbk Bogasari Flour Mills Division
Surabaya.Maka dari itu dalam penelitian ini
yang notabene mayoritas respondennya adalah
karyawan yang berusia lanjut atau lebih dari 40
tahun, justru ditemukan bahwa upward comparison
tidak berpengaruh signifikan terhadap
kepuasan karir.
Mengacu dari hasil penelitian yang
dilakukan oleh Buunk (2007) bahwa karyawan
yang berusia lanjut atau dalam penelitian ini
adalah karyawan PT. Indofood Sukses Makmur
Tbk Bogasari Flour Mills Division Surabaya
yang berusia lebih dari 40 tahun ini cenderung
untuk membandingkan dirinya dengan orang
yang lebih inferior sehingga hal tersebut akan
membuat karyawan tersebut lebih nyaman dan
puas terhadap karirnya saat ini. Hasil dari
penelitian kali ini sesuai dengan apa yang
dikatakan oleh Eddleston (2009) bahwa
seseorang dengan kecenderungan untuk membandingkan
dengan orang lain yang lebih
inferior, maka hal tersebut akan meningkatkan
self esteem yang dimiliki sehingga akan merasa
puas terhadap karirnya dan cenderung lebih
loyal terhadap perusahaannya.


Kepuasan Karir Terhadap Niat Untuk
Keluar Dari Organisasi
Berdasarkan hasil dalam penelitian ini,
kepuasan karir terbukti memiliki pengaruh
positif yang tidak signifikan terhadap niat
untuk keluar dari organisasi.Hasil ini berlawanan
dengan hipotesis yang menyatakan
bahwa hubungan kedua variabel memiliki
pengaruh negatif.Namun demikian, pengaruh
positif tersebut juga tidak signifikan.
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya
bahwa responden dalam penelitian ini
mayoritas adalah karyawan dengan usia 40
tahun keatas. Burt dalam As’ad (2003)
menyatakan bahwa semakin tua usia karyawan,
toleransi karyawan terhadap ketidakpuasan
akan semakin meningkat. Sehingga walaupun
karyawan PT Indofood Sukses Makmur Tbk
Bogasari Flour Mills Division Surabaya tidak
cukup puas dengan karirnya di perusahaan,
karyawan lebih mampu menoleransi hal
tersebut sehingga tidak sampai membuat
karyawan berniat untuk meninggalkan perusahaan
(Hurlock, 2002). Sebagai tambahan,
mayoritas masa kerja responden dalam
penelitian ini adalah minimal empat tahun.
Igbaria dan Greenhaus (1992) menyatakan
bahwa karyawan dengan usia lebih tua dan
masa kerja lebih lama memiliki niat untuk
keluar dari organisasi lebih rendah.
Perbandingan Sosial Downward Berpengaruh
Negatif Terhadap Niat Untuk Keluar
Dari Organisasi
Berdasarkan hasil dari penelitian ini diketahui
bahwa perbandingan sosial keatas atau upward
comparison karyawan PT Indofood Sukses
Makmur Bogasari Flour Mills Division
Surabaya berpengaruh positif secara signifikan
terhadap niat untuk keluar dari organisasi. Hal
ini berarti bahwa semakin tinggi tingkatan
karyawan PT Indofood Sukses Makmur
Bogasari Flour Mills Division Surabaya
melakukan perbandingan sosial keatas, maka
akan semakin tinggi pula kecenderungan
karyawan untuk keluar dari organisasi. Hasil ini
sesuai dengan penelitian yang dilakukakan oleh
Eddleston (2009) yang menyatakan bahwa
salah satu hal yang mendukung seorang
karyawan memiliki niat untuk keluar dari
organisasi adalahkarena membandingkan
dirinya dengan karyawan yang memiliki kinerja
lebih baik, sehingga akan meningkatkan
perasaan iri dalam dirinya dan merasa lebih
inferior dari karyawan tersebut, sehingga akan
meningkatkan niat untuk keluar dari organisasi.
Tingkat Persaingan Dalam Kelompok Kerja
Akan (A) Memperlemah Pengaruh Antara
Perbandingan Sosial Upward Dengan
Kepuasan Karir Dan (B) Akan Memperkuat
Pengaruh Antara Perbandingan Sosial
Downward Dengan Kepuasan Karir
Dalam penelitian ini tidak ada efek moderasi
yang diciptakan oleh tingkat persaingan dalam
kelompok kerja atau competitiveness work
group pada hubungan antara perbandingan
sosial upward terhadap kepuasan karir
karyawan PT Indofood Sukses Makmur Tbk
Bogasari Flour Mills Division Surabaya.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan
oleh Buunk dan Gibbons (2007) ditemukan
bahwa terdapat perbedaan kecenderungan
perbandingan sosial yang dilakukan oleh
karyawan yang berusia muda dan lebih dari 40
tahun. Mayoritas responden dalam penelitian
ini, yaitu karyawan PT Indofood Sukses
Makmur Tbk Bogasari Flour Mills Division
Surabaya yang berusia lebih dari 40 tahun
beranggapan bahwa faktor kenyamanan dalam
bekerja dan loyalitas terhadap perusahaan
merupakan hal yang lebih penting daripada
persaingan antar karyawan dalam kelompok
kerja untuk menunjukkan siapa yang terbaik
dalam perusahaan.
Sama halnya dengan hubungan perbandingan
sosial upward dengan niat untuk keluar
dari organisasi, tidak ada efek moderasi yang
diciptakan oleh tingkat persaingan dalam
kelompok kerja pada hubungan antara perbandingan
sosial kebawah atau downward
comparison dengan niat untuk keluar dari
organisasi.Hal tersebut ditunjang dengan
jawaban responden tentang variabel persaingan
dalam kelompok kerja bahwa responden belum
terlalu merasakan adanya persaingan dalam
kelompok kerja di perusahaan sehingga tidak
ditemukan dampak signifikan dari persaingan
kelompok kerja yang dapat memperkuat atau
memperlemah hubungan antara perbandingan
sosial upward dan downward terhadap
kepuasan karir karyawan PT Indofood Sukses
Makmur Tbk Bogasari Flour Mills Division
Surabaya. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian
dari Buunk (2007) bahwa untuk karyawan yang
berusia lebih dari 40 tahun dan memiliki masa kerja yang tinggi, karyawan tersebut akan
mengutamakan kenyamanan dalam bekerja
sehingga tidak memikirkan persainganpersaingan
yang ada dalam perusahaan.
Tingkat Persaingan Dalam Kelompok Kerja
Akan Memperkuat Pengaruh Antara
Perbandingan Sosial Upward Dengan Niat
Untuk Keluar Dari Organisasi
Persaingan dalam kelompok kerja tersebut
tidak memiliki peranan yang signifikan
terhadap karyawan yang melakukan perbandingan
sosial upward dengan niat untuk keluar
dari organisasi karyawan tersebut. Hal ini
disebabkan karena mayoritas usia responden
yang lebih dari 40 tahun, memiliki masa kerja
yang lama di perusahaan tersebut (dalam
penelitian ini lebih dari 4 tahun), dan mayoritas
sudah menikah seperti yang ada ditemukan
oleh Buunk dan Gibbons (2007). Untuk
karyawan tersebut, loyalitas dalam perusahaan
merupakan hal yang sangat penting karena bila
karyawan tersebut keluar dari perusahaan,
belum tentu akan langsung mendapatkan
pekerjaan dan karir yang lebih bagus dari yang
telah dimiliki sekarang. Maka karyawan
tersebut akan lebih memilih untuk setia dalam
perusahaan dan karir yang telah dimiliki
sekarang, sehingga mereka akan lebih
menekankan pada loyalitas mereka dalam
perusahaan sehingga akan mengurangi niat
mereka untuk keluar dari organisasi, bahkan
niat tersebut akan semakin berkurang ketika
karyawan tersebut ditempatkan di persaingan
dalam kelompok kerja karena mereka akan
lebih merasakan kenyamanan bekerja yang
meningkat dalam perusahaan. Hal tersebut
ditunjang dengan jawaban responden tentang
variabel persaingan dalam kelompok kerja
bahwa r esponden belum terlalu merasakan
adanya persaingan dalam kelompok kerja di PT
Indofood Sukses Makmur Tbk Bogasari Flour
Mills Division Surabaya.