

 

DETERMINAN PEMBENTUK KELUARGA SEJAHTERA BAGI 

KELUARGA MISKIN PEDESAAN DI KABUPATEN WONOSOBO YANG 

BERBASIS INDUSTRI KREATIF PANGAN 

 

Penelitian bertujuan mendeskripsikan: tingkat pemahaman tentang makna keluarga sejahtera dan 
tentang industri kreatif pangan di kalangan keluarga miskin (gakin); faktor determinan terhadap 
terbentuknya keluarga sejahtera yang berbasis pada usaha 
industri kreatif pangan; 
mengidentifikasi dan menganalisis kebutuhan gakin. Penelitian ini menggunakan pendekatan 
deskriptif yang digunakan sebagai dasar analisis penelitian pengembangan (research and 
development). Data-data yang diperlukan untuk mencapai tujuan penelitian diperoleh melalui 
kegiatan-kegiatan FGD. Lokasi penelitian ialah dua desa kategori termiskin di kabupaten 
Wonosobo. Subjek penelitian ialah gakin yang berjumlah 61 keluarga. Hasil penelitian 
menunjukkan, bahwa, tingkat pemahaman gakin terhadap makna keluarga sejahtera dan terhadap 
makna industri kreatif pangan keduanya bernilai cukup; Determinan utama yang membentuk 
keluarga sejahtera ialah motiv beribadah, sementara determinan utama yang membentuk usaha 
memenuhi kebutuhan hidup melalui industri kreatif pangan ialah, diperolehnya pelatihan-pelatihan untuk mengolah pangan. Hasil analisis terhadap faktor-faktor pembentuk keluarga 
sejahtera dan usaha guna memperoleh penghasilan yang dilakukan melalui industri kreatif pangan 
ialah: faktor pendidikan dan kesejahteraan keluarga; hubungan inter dan antarkeluarga; peran 
orang tua dalam mendidik anak; pengaturan ekonomi keluarga; keamanan lahir batin dan 
perencanaan hidup sehat; pengembangan industri kreatif pangan. 

Kata kunci: pendidikan; kesejahteraan keluarga; industri kreatif pangan; keluarga miskin. 

 
 

PENDAHULUAN 

Kemiskinan tidak bisa lepas dari masyarakat yang bermukim di pedesaan, oleh 
karena kantong-kantong kemiskinan 
lebih 
banyak terjadi di wilayah pedesaan daripada 
di wilayah urban maupun suburban. Masyarakat petani yang identik dengan masyarakat 
pedesaan, sebagian besar berpredikat sebagai 
masyarakat miskin. Tahun 2012 persentase 
jumlah kemiskinan di Indonesia masih cukup 
tinggi, meskipun terjadi trend menurun pada 
tahun-tahun terakhir. Persentase warga miskin 
tahun 2009, 14,1%; tahun 2010, 13,33%; tahun 2011, 12,49% (BPS Provinsi Jawa 
Tengah, 2013), oleh Pemerintah 
jumlah 
persentase itu diupayakan terus menurun. 

Sejak diberlakukannya undang-undang 
tentang pemerintahan daerah, penanggulangan 
kemiskinan menjadi perhatian utama pembangunan, baik di tingkat nasional maupun 
daerah. Hal tersebut merupakan salah satu 
momentum untuk mewujudkan desentralisasi 
pembangunan yang lebih sensitif terhadap 
persoalan lokal, termasuk permasalahan sosial 
seperti: anak jalanan, kenakalan remaja, putus 
sekolah, kekerasan dalam rumah tangga, perceraian, kesehatan, gizi buruk dan sebagainya. 
Permasalahan tersebut pada dasarnya erat 
dengan kemiskinan, dan berkaitan dengan 
masalah tersebut, pemerintah secara fokus 
berupaya menurunkan angka kemiskinan 
penduduk. Yaitu melalui berbagai program 
yang kini tengah berjalan, di antaranya pembagian raskin, BLT, jamkesmas, beasiswa 
pendidikan, wajib belajar 9 tahun, BOS dan 
berbagai subsidi lainnya. 

Melalui berbagai program bantuan tersebut, pemerintah telah menekankan pada 
bentuk pemenuhan kebutuhan finansial semata, namun demikian esensinya belum memperhatikan kebutuhan yang diperlukan menurut ukuran standar kesejahteraan keluarga. 
Misalnya melalui program BLT dan raskin, 
dengan pemberian itu secara nyata keluarga 
miskin (gakin) menjadi teringankan kebutuhannya, namun tanpa disadari masyarakat akan 
semakin sulit untuk keluar dari belenggu 
ketergantungan terhadap bantuan pemerintah. 
Dikhawatirkan, dengan program ini justru 
membuat masyarakat mengikuti 
ritme 
„harapan‟ dari pemerintah, dalam hal ini justru 
tidak menumbuhkan perasaan sejahtera. Karena permasalahan kesejahteraan tidak bisa 
digantikan hanya dengan pemenuhan kebutuhan kesejahteraan finansial saja, yang dalam 
perspektif tertentu hal ini justru akan mengikis 
rasa syukur atas potensi wilayah yang dimilikinya. 

Salah satu dari 3 kabupaten termiskin di 
Jawa Tengah adalah Wonosobo. Kabupaten 
ini memiliki 15 kecamatan, dan salah satu 
kecamatan termiskinnya adalah Mojo Tengah, 
yang memiliki 19 desa. Menurut pengurus 
PKK Kabupaten Wonosobo (hasil wawancara 
dengan Sri Anggorowati, 2012), lebih dari 
50% masyarakat Mojo Tengah bekerja sebagai buruh jasa dan pedangang kecil hasil industri pangan yang diproses di rumah. Keadaan ini sangat didukung oleh kondisi geografis 
pedesaan di Kecamatan Mojo Tengah, yang 
sebagian wilayahnya ditumbuhi oleh berbagai 
tanaman pangan, misalnya jagung, ubi-ubian 
dan sebagainya. 

Adanya fakta masyarakat miskin di kecamatan Mojo Tengah di satu sisi, dan adanya 
upaya pemerintah menolong mereka dengan 
aksentuasi pendekatan finansial semata di sisi 
lain, pada dasarnya akan semakin menjauhkan 
kemampuan masyarakat untuk mengatasi kemiskinan yang terjadi pada dirinya. Daya 
juang masyarakat belum terbina secara benar 
dalam konteks permasalahan ini. Artinya, 
adanya efek psikologis yang negatif yang seharusnya dilemahkan agar tidak menjadi faktor penguat rasa ketergantungan masyarakat 
terhadap bantuan, khususnya bantuan dari pemerintah. Sementara itu, faktor modalitas jenis kerja masyarakat Mojo Tengah, yaitu profesi mereka sebagai buruh jasa dan pedagang 
kecil, kiranya dapat dijadikan spektrum pendekatan untuk mengatasi ketergantungan itu, 
dan hal itu diharapkan secara sporadis dapat 
mengatasi kemiskinan mereka. 

Guna merencanakan upaya sistematis 
yang berdasar pada fakta-fakta lapangan, maka perlu dilakukan upaya untuk mengungkap 
pengetahuan dan potensi masyarakat menyangkut pemahaman mereka tentang makna 
kesejahteraan keluarga, serta faktor dominan 
yang membangun kreativitas masyarakat dalam mengembangkan 
industri pengolahan 
pangan. Selanjutnya, dari pemahaman tersebut 
dapat dirancang sebuah model tindakan yang 
berbasis fakta dalam rangka mengentaskan 
masyarakat dari kemiskinan, khususnya di 
Kabupaten Wonosobo. 


Langkah awal guna membangun model 
bagi pemberdayaan potensi keluarga miskin di 
Kabupaten Wonosobo, perlu diungkap kekuatan dan kelemahan faktor-faktor yang 
terlibat dalam membangun Kesejahteraan Keluarga dan Industri Kreatif pangan. Menemukenali kekuatan setiap faktor tersebut, dapat 
menjadi kerangka dasar tindakan sistematis 
yang diharapkan menjadi solusi terbaik dan 
bernas guna melakukan langkah preventif dan 
kuratif menanggulangi kemiskinan masyarakat di Kabupaten Wonosobo. Pertimbangan 
lain yang sangat urgen yang melatarbelakangi 
penelitian ini ialah, bahwa sampai rencana 
penelitian ini akan dilakukan belum ada hasil 
penelitian yang mengungkap dan menjelaskan 
substansi yang sama dengan hasil yang 
direncanakan akan diungkap dan dijelaskan 
oleh hasil penelitian ini. 

Berdasarkan fakta-fakta tersebut dapat 
diasumsikan, program pengentasan kemiskinan akan efektif jika didukung dengan usaha 
membekali gakin dengan pengetahuan tentang 
makna kesejahteraan keluarga. Hal ini dapat 
dilakukan melalui pendidikan, serta membe
kali keterampilan soft skill berkaitan dengan 
industri kreatif pangan sesuai potensi wilayah, 
tempat gakin pedesaan bermukim. 

Ilmu Kesejahteraan Keluarga (IKK) 
bisa dikategorikan sebagai ilmu interdisipliner 
(Kuswardinah, 2009, p. 7). IKK mengkaji berbagai bidang ilmu murni dan terapan (applied 
and pure science) dalam satu kajian komprehensif guna menjelaskan dan menjawab permasalahan sekitar kesejahteraan keluarga. Misalnya ilmu kimia, biologi, antropologi, psikologi, sosiologi, ekonomi, kesehatan, ilmu gizi 
dan ilmu pendidikan, serta pengetahuan lain 
yang berkaitan erat dengannya, yaitu agama, 
etika dan estetika. Ruang lingkup IKK meliputi segala sesuatu yang dapat menciptakan, 
mempertahankan, dan memperbaiki taraf kehidupan keluarga agar tetap dalam kondisi 
yang memenuhi standar minimal sejahtera 
atau berkualitas melebihinya. Berkaitan dengan ruang lingkup IKK, ada 9 aspek pembentuk keluarga sejahtera yang harus diimplementasikan oleh keluarga, yakni: (1) makna 
keluarga, yang secara umum diartikan sebagai 
sekelompok masyarakat terkecil yang terdiri 
dari seorang pria, wanita, dan anak, dimana 
struktur tersebut diawali dari sebuah ikatan 
perkawinan yang sah; (2) hubungan intra dan 
antarkeluarga, yang dimaksud intrakeluarga 
ialah hubungan antara individu yang satu 
dengan yang lain di dalam suatu keluarga, sementara antarkeluarga ialah hubungan antara 
keluarga yang satu dan lainnya; (3) peran 
orang tua dalam membimbing anak, yaitu 
kegiatan vital keluarga yang dilakukan orang 
tua dalam upaya membangkitkan kesadaran, 
memberikan pengertian, menimbulkan keinsafan, dan memberikan kesempatan yang 
luas kepada anak agar dapat berkembang 
seoptimal mungkin sesuai dengan bakat dan 
kemampuannya; (4) makanan dalam keluarga, 
merupakan suatu kegiatan mulai dari menyiapkan sampai pada menghidangkan makanan sehari-hari; (5) etika dan estetika berbusana, yang mengkaji fungsi busana sebagai 
pelindung, dan busana sebagai sarana memperindah raga; (6) rumah tinggal keluarga, 
yang berfungsi sebagai tempat tinggal, tempat 
berlangsungnya 
antaranggota 
keluarga, tempat mendidik, tempat membina 
dan memupuk kasih sayang antaranggota keluarga; (7) kesehatan keluarga dan kesehatan 
lingkungan, kondisi kesehatan keluarga yang 
baik akan dapat tercapai jika setiap anggota 
keluarga mempunyai kebiasaan hidup sehat 
secara teratur, yang menyangkut kebersihan 
diri dan lingkungannya; (8) manajemen keluarga, merupakan tindakan merencanakan, 
melaksanakan, memonitor dan mengevaluasi, 
mengendalikan pendapatan, serta mengoptimalkan penggunaan sumber-sumber keuangan 
keluarga; (9) keamanan lahir batin dan perencanaan keluarga sehat, rasa aman memiliki 
keterkaitan yang erat dengan hubungan intrakeluarga, rasa aman selalu terpupuk dalam keluarga yang harmonis, sedangkan perencanaan 
sehat keluarga meliputi perencanaan keuangan, pendidikan, kebutuhan spiritual dan rencana spesifik setiap keluarga yang pada dasarnya tidak sama. 

komunikasi 

Pendidikan merupakan keseluruhan 
aktivitas manusia dan atau masyarakat yang 
ditujukan untuk meningkatkan, memperbaiki, 
memulihkan kualitas kehidupan manusia dan 
masyarakat. Pendidikan menentukan tingkat 
kesejahteraan sebagai bagian dari capaian peradaban sebuah bangsa (Sochib, 2000, p. 72). 

Pendidikan Kesejahteraan Keluarga 
(PKK) merupakan bidang terapan dari IKK 
dari perspektif pendidikan. Pendidikan kesejahteraan keluarga merupakan usaha sadar dan 
terencana, sebagai usaha mewujudkan tumbuh 
kembang individu melalui pembinaan jasmani 

dan rohani, memberikan bimbingan dan bantuan kepada keluarga dan individu sebagai 
anggota keluarga, bertujuan meningkatkan 
taraf hidup keluarga dan individu sehingga 
terwujud keluarga sejahtera (Kuswardinah, 
2009, p. 2). Dalam upaya mencapai tujuan 
PKK, keluarga diharapkan dapat memahami, 
mempelajari dan mengkaji dasar dasar PKK 
secara otodidak, berbagi pengertian antarkeluarga, dan yang paling dianjurkan ialah 
mendengarkan dasar-dasar PKK dari para 
nara sumber yang kredibel. Selanjutnya mereka mengaplikasikan segi-segi PKK dalam 
kehidupan sehari-hari. Dasar-dasar PKK dari 
IKK, mencakup hubungan intra dan antarkeluarga, membimbing dan merawat anak, 
tata laksana makanan, tata laksana pakaian, 
perumahan, kesehatan, keuangan, tata laksana 
rumah tangga, membangun keamanan lahir 
dan batin, serta perencanaan sehat. Kesepuluh 
segi PKK tersebut diimplementasikan secara 
praktis dalam pembelajaran kepada gakin melalui pendidikan. Hasil penelitian ini mengungkapkan pengetahuan dasar implementasi 
praktis pokok-pokok yang perlu dipahami dalam upaya menunjang terbentuknya keluarga 
sejahtera. 

Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, industri pedesaan adalah usaha mengolah 
bahan-bahan (keperluan hidup) di daerah 
pedesaan yang biasanya dilakukan dengan 
tangan, sehingga memperoleh nilai 
lebih 
untuk memperoleh keuntungan. Kreatif adalah 
memiliki kemampuan untuk menciptakan. Sementara it, kreativitas adalah kemampuan 
untuk menciptakan produk baru (Semiawan, 
2010, p. 45). Inovasi adalah penerapan secara 
praktis gagasan kreatif (Carroll, 1991, pp. 39–
48). Industri kreatif ialah industri yang berasal 
dari pemanfaatan kreativitas, keterampilan 
serta bakat individu untuk menciptakan kesejahteraan serta lapangan pekerjaan melalui 
penciptaan dan pemanfaatan daya kreasi dan 
daya cipta (Pangestu, 2008, p. 4). 

Diversifikasi pangan merupakan salah 
satu tindakan yang paling memungkinkan 
untuk mengembangkan industri kreatif pangan, hal ini telah dirancang pemerintah dalam rangka program ketahanan pangan nasional. Melalui diversifikasi pangan diharapkan 
akan tumbuh industri kreatif pangan yang 
lebih kompetitif. Kegiatan ini akan memberikan peluang pada usaha peningkatan pendapatan gakin guna mendorong terbentuknya 
keluarga sejahtera. 

Berkaitan dengan diversifikasi pangan, 
tuntutan masyarakat terhadap produk yang 
selalu berubah, berkembang dan selektif, hal 
ini sejalan dengan berubah-ubahnya pola 
makan masyarakat Indonesia. Perubahan pola 
makanan tentunya harus dicermati oleh para 
pelaku usaha di bidang pangan agar dapat 
mengikuti selera konsumen. Pelaku usaha 
produk pangan baik industri besar, menengah, 
maupun kecil (rumah tangga) harus terus 
berkreasi untuk menghasilkan produk pangan 
yang lebih variatif dan inovatif sehingga masyarakat mendapatkan banyak pilihan produk, 
dan yang penting semua aspek higinitas makanan tetap harus dijaga. 

Banyak industri olahan pangan yang 
mempunyai potensi untuk dikembangkan, namun banyak juga kendala yang dihadapi. 
Fokus industri kreatif pangan yang dikembangkan dalam penelitian ini berkaitan dengan modivikasi produk, pengembangan produk serta disain produk. Bahan dasar dari produk yang dikembangkan dipilih sesuai dengan 
potensi wilayah desa, yaitu singkong 

Pengolahan singkong sangat tepat dikembangkan menjadi industri kreatif, manfaat 
dan kegunaan singkong cukup banyak terutama untuk industri makanan dan juga sebagai produk antara. Banyaknya manfaat dan 
kegunaan dari singkong bertumbuhkembang 
di daerah-daerah sentra singkong. Dari segi 
produk olahan, misalnya singkong segar dapat 
diolah menjadi produk olahan langsung dan 
produk awetan. Produk olahan langsung terdiri dari produk olahan kering yakni: keripik 
singkong, kerupuk singkong, selondok dengan 
berbagai variasi rasa dan bentuk; produk olahan semi basah yakni: tape, getuk dan makanan 
tradisional lainnya dengan berbagai variasi, 
Untuk produk olahan awetan singkong, dapat 
dijadikan produk tepung tapioka dan turunannya, gaplek dengan produk turunannya, 
tepung singkong sebagai bahan baku tiwul 
instan dan berbagai aneka kue seperti, bolu 
singkong, brownis singkong, roti singkong, 
berbagai macam kue kering, kue basah, serta 
mie singkong. 

Keluarga prasejahtera juga disebut sebagai keluarga sangat miskin, yaitu keluarga 
yang belum dapat memenuhi kebutuhan dasarnya (basic needs) secara minimal. Misalnya kebutuhan pendidikan agama, pangan, 


sandang, papan dan kesehatan. Dalam perspektif kesejahteraan keluarga dikategorikan 
dalam tiga tahap, tahap I, II, dan tahap III 
(Peraturan Pemerintah Republik Indonesia, 
No 21 Tahun 1994). Keluarga Sejahtera 
Tahap I atau disebut dengan keluarga miskin, 
yaitu keluarga yang telah dapat memenuhi 
kebutuhan dasarnya secara minimal, tetapi 
belum dapat memenuhi keseluruhan kebutuhan sosial psikologisnya (socio psychological 
needs), seperti kebutuhan akan pendidikan, 
keluarga berencana, interaksi dalam keluarga, 
interaksi dengan lingkungan tempat tinggal, 
dan transportasi. 

Keluarga Sejahtera Tahap II, yaitu para 
keluarga yang sudah mampu memenuhi kebutuhan dasarnya, memenuhi kebutuhan sosial psikologisnya, akan tetapi belum dapat memenuhi keseluruhan kebutuhan perkembangannya, seperti kebutuhan untuk menabung dan 
memperoleh informasi. Keluarga Sejahtera 
Tahap III, yaitu keluarga yang mampu memenuhi seluruh kebutuhan dasar, kebutuhan 
sosial psikologis dan kebutuhan pengembangannya, namun belum mampu memberikan 
sumbangan (kontribusi) yang signifikan terhadap masyarakat sekitarnya. Misalnya secara 
teratur (waktu tertentu) memberikan sumbangan dalam bentuk materiil dan keuangan 
untuk kepentingan sosial kemasyarakatan, 
serta berperan secara aktif menjadi pengurus 
lembaga kemasyarakatan atau yayasan sosial, 
keagamaan, kesenian, olahraga, pendidikan 
dan sebagainya. Keluarga Sejahtera Tahap III 
Plus, yaitu keluarga yang mampu memenuhi 
kebutuhannya secara menyeluruh, baik yang 
bersifat dasar, sosial psikologis, pengembangan serta mampu memberikan sumbangan yang 
nyata dan berkelanjutan kepada masyarakat, 
serta aktif menjadi pengurus lembaga kemasyarakatan. 

PPemberdayaan wanita tani melalui pendidikan kesehatan berpengaruh positif terhadap tindakan preventif anak balita anggota kelompok wanita tani (KWT) di Kabupaten Semarang (Kuswardinah, Ansori, & Rakhmawati, 2007). Hasil identifikasi penelitian gakin menunjukkan, bahwa 80% keluarga ekonomi lemah di Deliksari Kecamatan Gunungpati Semarang memilih menjual lauk pauk dan jajanan sebagai upaya peningkatan pendapatan ekonomi keluarga (Kuswardinah & Kariada, 2011). Hasil penelitian lainnya menjelaskan, bahwa ada pengaruh positif peningkatan pengetahuan pramuwisma terhadap tindakan pola asuh anak di Kodya Semarang (Kuswardinah, 2008), pendidikan wirausaha pengolahan hasil pertanian berpengaruh positif terhadap sikap berwirausaha anggota KWT di Kabupaten Semarang (Kuswardinah, 2009).
Penelitian ini secara keseluruhan bertujuan menghasilkan model panduan guna membentuk keluarga sejahtera bagi gakin yang bermukim di pedesaan yang berprofesi sebagai pemroduk dan penjual jajanan. Pembentukan keluarga sejahtera dilakukan melalui spektrum pemahaman akan makna keluarga sejahtera, serta keterampilan mendiservikasi produk jajanan melalui pelatihan tentang industri kreatif pangan. Tujuan tersebut akan dicapai melalui beberapa tahap penelitian. Secara khusus, tujuan penelitian pada tahap awal ini ialah: (1) memetakan tingkat pemahaman makna keluarga sejahtera dan industri kreatif pangan di kalangan gakin yang bermukim di pedesaan; (2) menemukenali faktor-faktor determinan pembentuk keluarga sejahtera dan faktor-faktor yang membangun industri kreatif pangan di kalangan gakin; (3) menganalisis kebutuhan bagi terbentuknya keluarga sejahtera dan terbangunnya industri kreatif pangan di kalangan gakin pedesaan yang berprofesi sebagai pemroduk dan penjual jajanan. Model yang dihasilkan ialah model faktual 

METODE PENELITIAN 

Penelitian ini menggunakan pendekatan 
deskriptif yang digunakan sebagai dasar analisis penelitian pengembangan (research and 
development). Penelitian dilaksanakan di Kabupaten Wonosobo sebagai kabupaten termiskin di Jawa Tengah (BPS Provinsi Jawa 
Tengah, 2011; 2012; 2013). Subjek penelitian 
adalah gakin kategori sejahtera 1. yang berdomisili di Desa Kalibeber dan Jaraksari Kabupaten Wonosobo, dan seluruh subjek yang 
diteliti 61 gakin. 

Data yang dihimpun meliputi: (1) pemetaan tingkat pemahaman tentang makna 
keluarga sejahtera dan industri kreatif pangan; 
(2) identifikasi faktor determinan yang membentuk keluarga sejahtera dan usaha industri 
kreatif pangan, (3) analisis kebutuhan bagi 
terbentuknya keluarga sejahtera dan industri 
kreatif pangan. 


Penghimpunan data dilakukan dengan: 
(1) data untuk keperluan pemetaan tingkat 
pemahaman makna keluarga sejahtera dan 
industri kreatif pangan dihimpun dengan instrumen; (2) data untuk mengidentifikasi faktor determinan terhadap terbentuknya keluarga sejahtera dan usaha industri kreatif pangan 
dihimpun dengan instrumen; (3) data untuk 
menganalisis kebutuhan bagi gakin, dilakukan 
melalui fokus grup diskusi (FGD) bersama 
perwakilan tokoh masyarakat, gakin dan staf 
dari kelurahan terpilih. 

Pemetaan tingkat pemahaman makna 
keluarga sejahtera dan industri kreatif pangan 
menggunakan metode deskriptif persentase 
(Walliman, 2011, pp. 113–127). Identifikasi 
determinan keluarga sejahtera dan industri 
kreatif pangan menggunakan metode deskriptif persentase. Analisis kebutuhan gakin 
menggunakan metode deskriptif kualitatif 
(Walliman, 2011, pp. 128–145); 

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN 

Hasil Penelitian 

Hasil penelitian ini menunjukkan, kategori tingkat pemahaman terhadap makna kesejahteraan keluarga dan makna industri kreatif pangan di kalangan gakin sebagai berikut 
ini. Terdapat 17,3% dari jumlah gakin berada 
pada kategori baik tingkat pemahamannya; 
56,4% berada pada kategori cukup; 16,4% 
pada kategori sedang; dan 10% berada pada 
kategori kurang. Tingkat pemahaman terhadap industri kreatif pangan di kalangan gakin 
menunjukkan, bahwa terdapat 16,2% dari 
jumlah gakin berada pada kategori baik tingkat pemahamannya; 60,7% berada pada kategori cukup; 11,8% pada kategori sedang, dan 
11,3% berada pada kategori kurang. 

Hasil penelitian 

juga menunjukkan, 
indikator yang membentuk keluarga sejahtera 
memperlihatkan variabilitas kekuatan yang 
berbeda antara indikator satu dan lainnya. 
Variabilitas ditunjukkan oleh nilai rerata setiap indikator. Nilai setiap indikator disajikan 
pada Tabel 1. 

Berdasarkan sajian pada Tabel 1, jika 
diambil 3 faktor terkuat sebagai determinan 
yang membentuk kesejahteraan keluarga, 
maka faktor beribadah memiliki nilai rerata 
3,48; faktor mendidik anak 3,3; komunikasi 
suami-isteri memiliki nilai rerata 3,16. Dari 

ketiga faktor tersebut, faktor beribadah menjadi faktor determinan terkuat dalam membentuk kesejahteraan keluarga di kalangan 
gakin di pedesaan. 

Tabel 1. Deskripsi Rerata Indikator dari 

Faktor-Faktor Keluarga Sejahtera 

No 

Indikator 

1 Keuangan keluarga 

2 

Pengetahuan kesejahteraan 
keluarga 

3 

Pendidikan orang tua 

4 Komunikasi suami- isteri 

5 Kecukupan makanan keluarga 

6 Kecukupan pakaian 

7 Rumah tinggal keluarga 

8 

Pengaturan ekonomi keluarga 

9 Beribadah 

10 Pendidikan anak 

Nilai 
rerata 

2,85 

3,00 

3,11 

3,16 

2,57 

2,57 

2,82 

2,93 

3,48 

3,30 

Hasil penelitian juga menunjukkan, indikator yang membentuk usaha industri kreatif pangan memperlihatkan variabilitas kekuatan yang berbeda antara indikator satu dan 
lainnya. Variabilitas ditunjukkan oleh nilai 
rerata setiap indikator sebagaimana tertera di 
Tabel. 2. 

Tabel 2. Deskripsi Rerata Determinan 

terhadap Usaha Industri Kreatif 

Pangan 

No Indikator 

Nilai 
rerata 

1 Kemampuan mengidentifikasi usaha 

3,08 

industri kreatif pangan 

2 Modal usaha 

2,46 

3 Pengelolaan bahan dasar industri kreatif 3,02 

4 Memanfaatkan potensi lokal 

5 Kesiapan keluarga 

6 Pasar hasil produk 

2,74 

2,79 

3,07 

7 Kemampuan mengelola industri kreatif 2,39 

8 Berani dan bertanggung jawab 

9 Pelatihan pengolahan pangan 

10 Pelatihan pengelolaan hasil pertanian 

3,03 

3,13 

2,85 

Berdasarkan data pada Tabel 2, jika 
diambil 3 faktor terkuat determinan terhadap 
usaha industri kreatif pangan adalah pelatihan 
pegolahan pangan dengan nilai rerata 3,13, 
kemampuan mengidentifikasi usaha industri 


kreatif pangan dengan nilai 2,39, pemasaran 
hasil produk dengan nilai rerata 3,07. Dari 
ketiga faktor tersebut, faktor pelatihan pengolahan pangan menjadi faktor determinan terkuat dalam membentuk kesejahteraan keluarga di kalangan gakin pedesaan. 

Kondisi faktual gakin terkait dengan 
kebutuhan untuk membangun keluarga sejahtera dan melakukan usaha industri kreatif 
pangan yang telah dihimpun melalui FGD, hasilnya dijadikan acuan isi materi dari panduan 
yang berjudul “Kesejahteraan Keluarga dan 
Industri Kreatif Pangan” yang diperuntukan 
secara khusus bagi gakin. Untuk menganalisis 
kebutuhan-kebutuhan tersebut telah dilaksanakan FGD bersama perwakilan gakin, tokoh 
masyarakat setempat, perwakilan dari dinas 
sosial dan dinas pemberdayaan perempuan 
serta dharma wanita dari Kabupaten Wonosobo. 

Materi fokus yang didiskusikan dalam 
FGD meliputi: (1) makna pendidikan dan 
keluarga; (2) hubungan intra dan antarkeluarga; (3) peran orang tua dalam membimbing 
anak; (4) makanan dalam keluarga; (5) edan 
estetika berbusana; (6) kesehatan keluarga dan 
kesehatan lingkungan; (7) manajemen keluarga; (8) keamanan lahir dan batin dan perencanaan sehat keluarga; (9) makna industri kreatif; (10) serta pengembangan industri kreatif 
pangan. 

 
 

 
Identifikasi Masalah: 
1.Pemetaan Pemahaman thd 

Keluarga Sejahtera dan 
Industri Kreatif Pangan 

2. Determinan terhadap 
 

keluarga sejahtera dan usaha 
industri kreatif pangan 

 

Deskripsi: 
1 Tingkat Pemahaman terhadap makna 
Keluarga Sejahtera & Industri Kreatif 
Pangan; 

2 Determinan terhadap pembentuk 

Keluarga Sejahtera & Industri Kreatif 
Pangan. 

 

Perumusan masalah melalui FGD bersama: 

1. Tokoh masyarakat 
2. Dinas pemberdayaan perempuan dan 

dinas sosial 

3. Pengurus PKK 
4. Karang taruna 
5. Perwakilan gakin 

 

 

 

 

Hasil FGD sebagai Acuan Analisis 
Kebutuhan: 

1. Makna pendidikan dan kesejahteraan 

keluarga; 

2. Hubungan inter dan antar keluarga; 
3. Peran orang tua dalam mendidik anak; 
4. Pengaturan ekonomi keluarga; 
5. Keamanan lahir batin dan perencanaan 

sehat; 

6. Industri kreatif dan pengembangan 

industri kreatif pangan. 

Melalui Pendidikan: Pemberdayaan dan 
mensejahterakan keluarga dan pelatihan industri 
kreatif pangan bagi keluarga miskin di pedesaan 

 

Gambar 1. Model Faktual Pendidikan untuk Pemberdayaan dan Mensejahterakan Keluarga 

serta Pelatihan Industri Kreatif Pangan bagi Gakin di Pedesaan 



Hasil analisis kuantitatif dan kualitatif 
terhadap deskripsi hasil FGD terhadap kesepuluh materi fokus tersebut menunjukkan, 
bahwa secara umum kesepuluh materi fokus 
yang didiskusikan dalam FGD dibutuhkan 
oleh gakin. Selanjutnya, terdapat ada 6 materi 
fokus yang disimpulkan sebagai substansi 
yang sangat dibutuhkan untuk meningkatkan 
pengetahuan gakin, yaitu materi fokus tentang: (1) makna pendidikan dan kesejahteraan 
keluarga; (rerata: 3,00); (2) hubungan inter 
dan antarkeluarga; (rerata: 3,16): (3) peran 
orang tua dalam mendidik anak; ( rerata 3,11); 
(4) pengaturan ekonomi keluarga; ( rerata: 
2,93); (5) keamanan lahir batin dan perencanaan sehat; (rerata: 3,48); (6) industri kreatif 
dan pengembangan industri kreatif pangan. 
(rerata: 3,15). 

Dari temuan dan tahap-tahap menghimpun data penelitian sebagaimana yang diungkapkan, maka tersusun sebuah model faktual pendidikan untuk pemberdayaan keluarga 
dan mensejahterakan keluarga, serta pelatihan 
industri kreatif pangan jajanan. 

Gambar 1 mendeskripsikan model faktual Pendidikan untuk Pemberdayaan Keluarga dan Mensejahterakan Keluarga, serta 
Pelatihan Industri Kreatif Pangan bagi Gakin 
di pedesaan. 

Pembahasan dan Diskusi 

Sesuai program pemerintah berkaitan 
dengan pengentasan kemiskinan, yakni melalui program pemberdayaan dan kesejahteraan keluarga (PKK). Program PKK bertujuan 
membangun atau meningkatkan taraf hidup 
keluarga menjadi keluarga sejahtera, hal ini 
berkaitan dengan tingkat kemiskinan di Indonesia masih yang tinggi, yakni pada tahun 
2011 sebesar 12,49% (BPS Provinsi Jawa 
Tengah, 2011). Dalam kondisi demikian, pendidikan dan kesejahteraan keluarga bagi gakin 
khususnya di pedesaan menjadi penting untuk 
dipahami keluarga khususnya para suami dan 
isteri. Salah satu program PKK adalah kewirausahaan, kegiatan ini diwujudkan dengan adanya koperasi PKK (simpan pinjam, penjualan 
produk hasil pertanian, penjualan sembako, 
dan lain-lain). Menindaklanjuti hasil pertanian, para isteri anggota kelompok tani yang 
menjadi anggota PKK melakukan kegiatan 
pascapanen. Industri kreatif pangan merupakan salah satu kegiatan pengolahan pasca- 
panen, namun sebagian besar dari mereka masih belum mempunyai pengalaman berkaitan 
dengan inovasi pengolahan pascapanen. Hal 
ini terbukti dari hasil analisis yang menunjukkan bahwa determinan terkuat industri kreatif 
pangan adalah pelatihan pengolahan pangan. 
Pengolahan pascapanen merupakan suatu keterampilan yang membutuhkan pengetahuan 
dan pelatihan berkaitan dengan pengolahan 
pangan. Jenis pengolahan masakan dalam 
bentuk lauk pauk maupun makanan kecil sangat banyak macamnya, dan variasi perubahannya terjadi dalam waktu yang singkat, mulai dari hitungan jam, hari, minggu dan seterusnya. Dengan demikian, usaha pada bidang 
industri kreatif pangan seharusnya mampu 
bersaing. Berkaitan dengan hal tersebut pelatihan pengolahan pangan menjadi sangat penting, khususnya bagi para pekerja industri 
kreatif pangan. 

Selanjutnya, diperoleh fakta dari hasil 
penelitian yang mendeskripsikan bahwa, determinan terhadap terbentuknya kesejahteraan 
keluarga miskin yang terkuat adalah faktor 
beribadah. Fakta 
ini menjelaskan, bahwa 
pengharapan dan kepasrahan gakin terhadap 
yang Tuhan yang Maha Pencipta dalam kategori tinggi. Kondisi demikian tercipta karena 
adanya siraman rohani yang dilaksanakan secara rutin bagi gakin. Di samping fakta temuan penelitian menjelaskan, di kalangan gakin 
(keluarga prasejahtera tahap 1 sampai keluarga sejahtera tahap 3) kebutuhan yang ada pada 
urutan pertama adalah, kebutuhan akan pengajaran agama, yang puncaknya adalah tekun 
dalam beribadah. Dan hal ini menjadi motiv 
utama yang menggerakkan gakin dalam menjalani hidup sehari-hari. 

Deskripsi tentang pemahaman terhadap 
makna keluarga sejahtera pada gakin, rata-rata 
menunjukkan pada kategori cukup. Ada pun 
keadaan ini adalah wajar rasional, karena ratarata pendidikan dan status ekonomi mereka 
rendah, sehingga apa yang mereka tahu tentang makna kesejahteraan keluarga adalah, 
jika mereka bisa makan setiap hari, itu sudah 
cukup. Berdasarkan temuan tersebut, maka 
sudah seharusnya mereka dipahamkan tentang 
makna keluarga sejahtera. Pemahaman makna 
keluarga sejahtera, secara otomatis akan berdampak pada usaha meningkatkan ekonomi 
keluarga. Adanya peningkatan taraf ekonomi, 
sudah barang tentu terjadi melalui spektrum 
pekerjaan harian mereka –khususnya di desa 
Kalibeber dan Jaraksari Kecamatan Mojotengah Kab Wonososbo– sebagai penjual makanan jajanan. Peningkatan rating penjualan 
jajanan mereka secara langsung bisa ditingkatkan melalui upaya peragaman (diversivikasi) bahan jajanan yang mereka produksi. 
Diversivikasi yang mereka lakukan hanya bisa 
terjadi ketika mereka diberikan pelatihan industri kreatif pangan. Dengan sekema demikian, secara bertahap mereka akan mampu 
mencukupi kebutuhan hidup yang lebih layak, 
dan kelayakan penghasilan ini diharapkan 
mampu meningkatkan status sosial ekonomi 
mereka. Rasionalnya, jika status sosial ekonomi sebuah keluarga meningkat, maka makna 
kesejahteraan keluarga tidak hanya berhenti 
pada kecukupan makan saja, tetapi mulai 
tumbuh secara sporadis kemauan melakukan 
upaya untuk meningkatkan taraf pendidikan 
dan kesehatan keluarganya. 

Berdasarkan pada hasil temuan FGD 
dan hasil analisisnya, dapat dijelaskan bahwa, 
kebutuhan gakin dalam upaya membangun 
keluarga sejahtera dan industri kreatif pangan 
adalah, pengetahuan yang berkaitan dengan 
hal-hal sebagai berikut. Penguatan/pengayaan 
pemahaman mereka tentang makna pendidikan dan kesejahteraan keluarga; hubungan inter 
dan antarkeluarga; peran orang tua dalam 
mendidik anak; pengaturan ekonomi keluarga; 
keamanan lahir batin dan perencanaan sehat; 
industri kreatif dan pengembangan industri 
kreatif pangan. 

Makna pendidikan dan kesejahteraan 
keluarga menjadi penting bagi bagi gakin di 
pedesaan. (Syuhud, 2012, p. 54) mengatakan 
kemiskinan bukan penghalang bagi seseorang 
untuk sukses dalam pendidikan baik formal 
maupun non formal. Salah satu masalah bagi 
keluarga miskin berkaitan dengan pendidikan 
anak mereka adalah akses pendidikan yang 
sampai saat ini hampir tidak ada yang gratis, 
meskipun ada beasiswa atau BOS, namun 
orang tua tetap menanggung untuk biaya 
lainnya. Pemahaman makna pendidikan bagi 
gakin diharapkan dapat memotivasi mereka, 
sehingga mereka tetap menjaga sikap optimis 
dan sekaligus mampu menanamkan sikap tersebut pada anak-anak sejak dini, serta meyakinkan anak-anak bahwa merubah nasib hidup 
dimulai dari pendidikan. Demikian juga dengan perubahan perilaku ke arah yang lebih 
baik, harus dimulai dengan keaktifan mengikuti dan mendalami pendidikan, khususnya 
pendidikan agama. Jadi, kesimpulan dan ekstrapolasinya, faktor pendidikan menjadi penting dan urgen untuk dijalani, baik bagi keluarga berstatus sosial tinggi, sedang maupun 
rendah bahkan sangat rendah. Hal yang berkaitan dengan pendidikan adalah kesejahteraan keluarga. Manusia dari berbagai golongan 
sosial ekonomi, usia tanpa membedakan jenis 
kelamin akan mendambakan keadaan sejahtera dalam keluarganya. Berkaitan dengan hal 
tersebut, maka makna kesejahteraan keluarga 
menjadi penting dan urgen pula untuk dipahami. Terlebih pemahaman kesejahteraan 
keluarga bagi gakin yang bermukim di pedesaan. 

Hubungan inter dan antarkeluarga menduduki posisi penting dan urgen untuk dipahami oleh semua tingkatan dan status sosial 
keluarga. Karena hubungan tersebut termasuk 
pada upaya membangun taraf kesejahteraan 
sosial keluarga dan masyarakat. Hubungan 
antara individu yang satu dengan yang lain di 
lingkungan anggota keluarga disebut hubungan intra keluarga; sedangkan hubungan di 
lingkungan keluarga disebut hubungan antarkeluarga. Diperlukan terjadinya keharmonisan 
dalam hubungan-hubungan tersebut. Menurut 
Direktori FIle UPI (2013), komunikasi merupakan dasar dari seluruh interaksi antarmanusia, interaksi antarmanusia maupun antarkelompok tidak mungkin terjadi tanpa komusikasi. Berkaitan dengan hal tersebut interaksi 
inter maupun antarkeluarga perlu dijaga keharmonisannya meskipun dengan cara-cara 
yang tidak sama namun tetap saling memahami. 

Rosida (2014) dalam kompasiana yang 
bertajuk “Peranan Orang Tua dalam Mendidik 
Anak” menyatakan, bahwa orang tua dalam 
kaitannya dengan pendidikan anak adalah 
sebagai pendidik utama. Dari statemen itu 
dapat diintepretasikan, jika tanggung jawab 
orang tua terhadap pendidikan anak diantaranya memberikan dorongan atau motivasi, baik 
itu kasih sayang, tanggung jawab moral, 
tanggung jawab sosial, serta tanggung jawab 
atas kesejahteraan anak baik lahir maupun 
batin. Berkaitan dengan hal tersebut, bagi 
semua orang tua menjadi perlu memahami 
bagaimana seharusnya peran mereka terhadap 
anak-anaknya. Peranan yang memang menjadi 
vital, yang sangat perlu diperhatikan dan dikerjakan adalah upaya membangkitkan kesadaran, memberikan pengertian, menimbulkan keinsyafan, dan memberikan kesempatan 
yang luas kepada anak-anak agar dapat berkembang seoptimal mungkin sesuai dengan 
bakat dan kemampuannya. 

Pengaturan ekonomi keluarga perlu 
dipahami oleh semua orang tua. Wildensyah 
(2015) mengatakan, salah satu faktor penting 
dalam keluarga adalah keuangan. Implikannya 
langsung mencakup setiap hal yang berhubungan dengan keuangan seharusnya diatur 
sedemikian rupa agar setiap kebutuhan keluarga bisa terpenuhi dengan baik dan proporsional. Kapasistas menyeimbangkan dalam 
mengatur keuangan keluarga sangat penting 
untuk dipelajari, khususnya oleh gakin. Titik 
keseimbangan setiap keluarga ini berbeda dengan keluarga yang lain. Keseimbangan menurut keluarga A bisa sangat berbeda dengan 
keluarga B, demikian seterusnya tergantung 
kebutuhan yang dikeluarkan oleh setiap keluarga. Mengatur keuangan keluarga bukan 
berarti menjadi pelit dalam memberikan sedekah atau amalan lainnya. Bukan berarti pelit 
pula untuk mengeluarkan uang memenuhi 
kebutuhan yang tidak 
terduga. Dengan 
statement lain, manajemen keuangan keluarga 
menjadi begitu penting. 



Keamanan lahir batin dan perencanaan 
sehat merupakan sebuah kegiatan yang perlu 
dipahami, direncanakan dan ditindaklanjuti 
oleh keluarga. Rifai (2007) menyatakan, keamanan lahir batin pada dasarnya berkaitan 
dengan esensi hidup manusia, yang bisa dicapai melalui pendidikan agama. Dengan demikian pendidikan agama merupakan landasan dalam membentuk kekokohan mental, 
yang implementasinya dapat membangun rasa 
aman lahir dan batin. Berdasar pada postulat 
itu, maka perencanaan sehat yang menjamin 
terbangunnya rasa aman dalam sebuah keluarga harus dilakukan. Hal ini berkaitan dengan 
pemahaman terhadap siklus kehidupan dalam 
keluarga, yakni sebuah urutan kehidupan yang 
secara alami akan terjadi, namun perlu dipelajari, supaya para orang tua mampu menyikapinya dengan bijak. 

Industri kreatif dan pengembangan industri kreatif pangan pada dasarnya merupakan tulang punggung bagi tumbuhnya industri 
pangan, terutama industri pangan bersekala 
menengah ke bawah. Intepretasinya, diperlukan ada pemahaman tentang Industri kreatif 
dan pengembangannya di kalangan masyarakat yang berkecimpung di dalam bisnis industri pangan, terutama industri menengah ke 
bawah. Pangestu (2008, p. 4) menyatakan 
bahwa Industri kreatif adalah industri yang 
berasal dari pemanfaatan kreativitas, keterampilan serta bakat individu untuk menciptakan 
kesejahteraan serta lapangan pekerjaan dengan menghasilkan dan mengeksploitasi daya 
kreasi dan daya cipta individu yang bersangkutan. Berkaitan dengan pernyataan tersebut, 
Industri kreatif dipandang semakin penting 
dalam mendukung kesejahteraan dalam perekonomian, berbagai pihak berpendapat bahwa 
“kreativitas manusia adalah sumber daya 
ekonomi utama”. Artinya, industri pangan 
jajanan sekarang ini, sangat bergantung pada 
kreativitas dan inovasi yang mampu menghasilkan produk pangan yang menawarkan 
ragam pilihan, baik bentuk, kemasan maupun 
rasa. Dengan demikian pengembangan industri kreatif jajanan di kalangan gakin yang berprofesi sebagai pemroduk sekaligus penjual 
jajanan harus dilakukan. Secara khusus gakin 
di Desa Kalibeber dan Jaraksari Kabupaten 
Wonosobo yang berprofesi sebagai produsen 
dan sekaligus penjajanya harus dikembangkan. Hal yang sinkron dengan hasil temuan 
peneltian ini. Guna memenuhinya maka perhatian pemerintah dan pihak-pihak terkait harus secara konsisten dilakukan. 

Tiga faktor terkuat sebagai determinan 
terhadap usaha membentuk industri kreatif 
pangan ialah, (1) pelatihan pegolahan pangan, 
(2) kemampuan mengidentifikasi usaha industri kreatif pangan, serta (3) memasarkan hasil 
produk. Di antara ketiganya, faktor terkuat 
sebagai determinan dalam membentuk secara 
personal usaha industri kreatif pangan adalah 
pelatihan pengolahan pangan. 

Retnosari Septiyani seorang praktisi 
pengolahan pangan menegaskan, pelatihan 
pengolahan pangan dimaksudkan untuk meningkatkan konsumsi pangan, terutama pangan 
lokal atau lainnya untuk mendukung perkembangan penganekaragaman pangan sehingga 
tidak bergantung pada satu jenis bahan pangan 
saja seperti nasi atau gandum. 
(Badan 
Ketahanan Pangan dan Pelaksana Penyuluhan, 
2016) Berkaitan dengan hal tersebut, pengolahan pangan urgen diberikan pada calon pelaku industri kreatif pangan, sebelum dan sesudah mereka menanganinya, yang dalam penelitian ini ialah gakin di Desa Kalibeber dan 
Jaraksari Kecamatan Mojo Tengah Kabupaten 
Wonosobo. Selanjutnya, kemampuan menemukenali ragam usaha industri kreatif pangan 


juga penting dipahami oleh mereka, karena 
keragaman ini merupakan salah satu kontribusi pemikiran yang cerdas untuk keberlangsungan usaha. Mengacu pada ada beberapa 
tindakan yang harus diperhatikan dalam upaya 
mengawali sampai pada rencana melaksanakan dan mempertahankan sebuah usaha yang 
dalam hal ini adalah industri kreatif ialah, 
sikap dan kemauan disertai dengan tindakantindakan nyata. Misalnya, mempunyai keberanian berinisiatif; memiliki kecakapan atau keterampilan yang terlatih terus, memiliki kreativitas dan percaya diri, serta rajin mengikuti 
pendidikan dalam upaya mencari pengalaman. 
Memperhatikan secara cermat pemasaran hasil produk, kegiatan ini sangat penting 
dipikirkan sebelum melangkah membangun 
sebuah industri kreatif. Mengacu pada bisnis 
tentang strategi menigkatkan pemasaran produk lokal, maka memperhatikan pasar menjadi sangat penting utamanya bagi calon pelaku industri kreatif pangan (Alma, 2001, pp. 
149–165). Berkaitan dengan strategi tersebut 
beberapa hal yang perlu diperhatikan adalah 
melengkapi produk dengan kemasan yang 
menarik karena akan meningkatkan nilai jual 
produk, membangun jejaring pemasaran produk ke tempat atau wilayah lain yang strategis, mempromosikan produk pada acara 
pameran, membuka gerai/warung pemasaran 
produk, serta memberi label pada packaging 
jajanan/pangan yang diproduksinya. 
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dipaparkan dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut: (1) tingkat pemahaman terhadap makna keluarga sejahtera dan industri kreatif pangan di kalangan keluarga miskin (taraf sejahtera 1) termasuk kategori cukup; (2) faktor determinan terhadap terbentuknya kesejahteraan keluarga adalah beribadah kepada Tuhan yang Maha Esa; (3) Faktor Determinan terhadap usaha industri kreatif pangan di kalangan gakin ialah pelatihan pengolahan pangan; (4) hasil FGD tentang analisis kebutuhan gakin dalam upaya membangun keluarga sejahtera dan mengembangkan industri kreatif pangan berupa materi fokus pendidikan ialah: makna pendidikan dan makna kesejahteraan keluarga; hubungan inter dan antarkeluarga, peran orang tua dalam mendidik anak, pengaturan ekonomi keluarga,

keamanan lahir batin dan perencanaan sehat, 
serta 
industri kreatif dan pengembangan 
industri kreatif pangan. 

