

KEMAMPUAN GURU SMKN 

PROGRAM KEAHLIAN TEKNIK BANGUNAN DALAM 

MENGIMPLEMENTASIKAN KURIKULUM 2013 


 Abstrak 
Tujuan penelitian ini untuk mengetahui: (1) tanggapan guru terhadap prinsip-prinsip pembelajaran Kurikulum 2013; (2) kemampuan guru dalam menyusun rencana pembelajaran (RPP); (3) kemampuan guru dalam melaksanakan proses belajar dan mengajar; dan (4) kemampuan guru dalam menilai hasil belajar menurut Kurikulum 2013 pada Program Keahlian Teknik Bangunan SMKN di Kota Yogyakarta. Penelitian ini merupakan penelitian evaluasi. Populasi dalam penelitian ini adalah guru SMKN Program Keahlian Teknik Bangunan di Kota Yogyakarta yang berjumlah 70 orang. Sampel penelitian diperoleh secara quota random sampling dan diperoleh sejumlah 36 orang. Teknik pengumpulan data dengan angket dan dokumen RPP. Validitas logis angket diperoleh melalui penilaian ahli. Data angket dianalisis dengan statistik deskriptif selanjutnya dicek silang dengan analisis kualitas deskripsi komponen-komponen RPP. Hasil penelitian menunjukkan: (1) tanggapan guru terhadap prinsip-prinsip pembelajaran Kurikulum 2013 termasuk dalam kategori setuju; (2) kemampuan guru menyusun RPP termasuk dalam kategori memadai; (3) kemampuan guru melaksanakan proses belajar-mengajar termasuk dalam kategori memadai; dan (4) kemampuan guru melaksanakan penilaian hasil belajar siswa juga termasuk dalam kategori memadai. 
Kata kunci: Sekolah Menengah Kejuruan, kurikulum 2013, dan pembelajaran. 

PENDAHULUAN 

Pasal 15 Undang-Undang Nomor 20 
Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasinal (Sisdiknas) menjelaskan bahwa SMK 
merupakan pendidikan menengah yang mempersiapkan peserta didik untuk bekerja dalam 
bidang tertentu. Di lain pihak tuntutan persyaratan kerja di era globalisasi saat ini menjadi semakin menantang. Roekel (2010) menekankan bahwa keberhasilan pekerja di masa 
mendatang adalah pentingnya penguasaan 4 
keterampilan inovasi (innovation skills - 4C): 
Critical thinking, Communication, Collaboration, and Creativity. Sejalan pendapat tersebut, Rasul, Rauf, & Nor (2014) menyimpulkan bahwa keterampilan utama yang diperlukan industri dan perusahaan yaitu strong interpersonal skills, such as communication 
skills; problem solving skills; team work and 
entrepreneur skills; dan project and work 
process oriented. 

Prinsip-prinsip pembelajaran dalam penerapan Kurikulum 2013 untuk SMK-MAK 
semestinya sudah menampung tuntutan keterampilan inovasi dan employability tersebut. 
Muhammad Nuh menegaskan pola pengajaran 
dalam struktur kurikulum baru mendatang 
mencoba mendorong siswa menjadi kreatif 
dan inovatif yang merupakan asset paling 
penting dimiliki anak didik di era global yang 
sarat dengan teknologi informasi dan komunikasi (Faqih, 2014). Selanjutnya Nuh menjelaskan bahwa dalam Kurikulum 2013 siswa dituntut untuk aktif terlibat dalam mengamati, 
bertanya, bergaul, dan bereksperimen dalam 
mencari jawaban. 

Merespons tuntutan employability skills 
untuk lulusan SMK-MAK,Peraturan Menteri 
Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 104 
Tahun 2014 menegaskan bahwa Kurikulum 
2013 mempersyaratkan penggunaan penilaian 
autentik (authentic assesment). Secara paradigmatik penilaian autentik memerlukan 
perwujudan pembelajaran autentik (authentic 
instruction) dan belajar autentik (authentic 
learning). Gulikers, Bastiaens, & Kirschner, 
(2004, p. 67) mendefinisikan penilaian otentik 
sebagai penilaian yang menuntut peserta didik 
untuk menggunakan kompetensi pengetahuan, 
keterampilan dan perilaku yang mereka kuasai 
untuk diaplikasikan dalam memecahkan permasalahan kehidupan profesionalnya kelak, di 
mana level keotentikan suatu penilaian akan 
tergantung pada level kemiripannya dengan 
situasi yang akan dihadapinya di dunia nyata. 
Dengan demikian, penilaian otentik sangat 
relevan dengan karakteristik pembelajaran di 
SMK-MAK yang harus menyiapkan lulusannya untuk mampu bekerja di dunia nyata kehidupan masyarakat secara professional sesuai 
bidang keahliannya. 

Pendekatan pembelajaran saintifik dan 
penekanan penilaian otentik yang dianjurkan 
membuktikan bahwa Kurikulum 2013 untuk 
SMK-MAK merupakan suatu pembaharuan 
atau 
inovasi dari kurikulum sebelumnya. 
Lebih lanjut, Kurikulum 2013 juga dihajatkan 
untuk mengkaitkan dan menyeimbangkan 
soft-skills dan hard-skills dan mengakomodasi 
prinsip-prinsip pembelajaran kekinian. Beberapa prinsip pembelajaran inovatif dalam 
Kurikulum 2013 yang merupakan pergeseran 
paradigma dari kurikulum sebelumnya adalah: 
(1) guru bukanlan satu-satunya sumber belajar 
sehingga peserta didik belajar dari berbagai 
sumber belajar; (2) siswa difasilitasi untuk 
mencari tahu daripada diberitahu; (3) proses 
pembelajaran menggunakan pendekatan saintifik; (4) pembelajaran yang menekankan pada 
jawaban divergen yang memiliki kebenaran 
multi dimensi; (5) pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi untuk meningkatkan 
efisiensi dan efektivitas pembelajaran (Bab I, 
Permendikbud No. 65 Tahun 2013). 

Implementasi Kurikulum 2013 di satuan pendidikan membawa konsekuensi bagi 
guru, yaitu mereka harus mampu menyusun 
perencanaan pembelajaran sesuai ketentuan 
kurikulum baru tersebut dan mampu melaksanakannya di kelas. Ini artinya, perubahan 
kurikulum mengusik kemapanan guru dalam 
merencanakan dan melaksanakan pembelajaran. Dalam konteks pengembangan organisasi, 
perubahan umumnya mendapat resistensi dari 
karyawannya. Demikian pula di satuan pendidikan, perubahan kurikulum dalam derajat 
tertentu pasti menuai resistensi dari guru. 
Gejala resistensi ini sebenarnya adalah wajar 
karena pada umumnya semua orang itu pada 
prinsipnya suka kemapanan atau pro status 
quo. Bolognese (2002) menjelaskan: “Resistance is an inevitable response to any major 
change. Individuals naturally rush to defend 
the status quo if they feel their security or 
status are threatened.” Untuk seorang guru, 
status quo disini dapat dimaknai kenyamanan 
atau kemapanan terhadap kebiasaan teknik 


dan pendekatan pembelajaran mengajar menurut kurikulum sebelumnya. Dengan demikian, untuk keberhasilan implementasi Kurikulum 2013, pihak sekolah dan Dinas Pendidikan (Pemerintah) perlu melakukan sosialisasi dan fasilitasi implementasi Kurikulum 
2013 bagi guru untuk meminimalkan atau bila 
mungkin menihilkan resistens guru terhadap 
pembaharuan kurikulum tersebut. 

Lebih lanjut, pemerintah wajib membekali guru dengan pengetahuan dan keterampilan (kompetensi) serta daya dukung yang 
diperlukan sehingga guru mampu merancang 
dan melaksanakan pembelajaran sesuai dengan nilai dan prinsip-prinsip pembelajaran 
yang diamanatkan. Peran guru sangat penting 
dalam menentukan keberhasilan implementasi 
setiap inovasi pendidikan. Sanders, Wright, & 
Horn (1997) menjelaskan: 

“. . . the most important factor affecting 
student learning is the teacher. The 
immediate and clear implication of this 
finding is that seemingly more can be 
done to improve education by improving 
the effectiveness of teachers than by any 
other single factor. Effective teachers 
appear to be effective with students of all 
achievement levels, regardless of the level of heterogeneity in their classrooms”. 

Wawancara informal peneliti terhadap 
beberapa guru di suatu SMK menunjukkan 
bahwa belum sumua guru merasa nyaman 
dengan Kurikulum 2013 dan mengaku belum 
mempunyai pengetahuan dan keterampilan 
yang memadai untuk mengimplementasikannya. Hal ini dikuatkan oleh hasil penelitian 
Jaedun, Hariyanto, & Raharjo (2014) yang 
menyimpulkan bahwa sebagian besar (81,8%) 
guru belum siap dalam melaksanakan pem-
belajaran sesuai Kurikulum 2013 terutama dalam penerapan model pembelajaran dengan 
pendekatan saintifik. 

Bertolak dari uraian tersebut, maka 
tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui empat (4) hal. Pertama, tanggapan guru 
terhadap prinsip-prinsip utama pembelajaran 
dalam Kurikulum 2013. Kedua, kemampuan 
guru dalam menyusun rencana pelaksanaan 
pembelajaran (RPP) sesuai prinsip-prinsip 
pembelajaran menurut Kurikulum 2013. Ketiga, kemampuan guru melaksanakan pembelajaran sesuai prinsip-prinsip pembelajaran 
menurut Kurikulum 2013. Keempat, kemampuan guru melaksanakan penilaian hasil belajar siswa sesuai prinsip-prinsip yang dideskripsikan dalam Kurikulum 2013. 

METODE PENELITIAN 

Dalam konteks evaluasi kurikulum, 
Nasution (2010) menyebutkan ada lima model 
evaluasi, yaitu (1) Model Diskrepansi-Provus; 
(2) Model Kontingensi-Stake; (3) Model CIPP 
– Stufflebeam; (4) Model Transformasi Kualitatif – Eisner; dan (5) Model Lingkaran Tertutup – Corrigan. Setiap model mempunyai karakter yang berbeda dan berikut penjelasan 
singkat dari masing-masing model. Diskrepansi-Provus, adalah model evaluasi kurikulum yang paling mudah dilakukan karena 
hanya membandingkan hasil dan standar yang 
telah ditentukan. Kontingensi-Stake, adalah 
model evaluasi yang meneliti tiga variable: 
antesenden, transaksi (proses belajar mengajar), dan hasil belajar yang setiap variable 
diamati/dinilai dari apa yang diharapkan dan 
apa yang diamati. Model CIPP Stufflebeam, 
adalah model evaluasi kurikulum dengan menilai empat variable: Context-Input–ProcessProduct (CIPP). Model Transformasi Kualitatif Eisner mempercayai bahwa proses pembelajaran adalah suatu seni sehingga evaluasi 
terhadap kurikulum pun harus dilakukan menurut corak seni. Model Lingkaran TertutupCorrigan mencoba menggabungkan beberapa 
model dengan mengutamakan adanya sistem 
balikan formatif-korektif selain proses evaluasi sumatif-terminal. 

Model evaluasi kurikulum yang dipilih 
dalam penelitian ini adalah Model Diskrepansi-Provus yang fokus pada proses penyusunan 
dan produk pembelajaran. Pertimbangan 
pemilihan model ini karena merupakan model 
yang paling sederhana dan praktis di antara 
kelima model. Model ini hanya membandingkan komponen-komponen kurikulum yang 
dievaluasi dengan standard. Komponen-komponen yang dievaluasi dalam penelitian ini 
hanya pada proses belum sampai produk, hal 
ini disesuaikan dengan kenyataan bahwa pelaksanaan Kurikulum 2013 di SMKN piloting 
di Kota Yogyakarta, sewaktu penelitian ini dilakukan, baru berlangsung selama 4 semester 
yang tentu belum menghasilkan lulusan atau 
produknya. Cakupan evaluasi dalam penelitian ini adalah tanggapan guru terhadap Kurikulum 2013, kemampuan menyusun rencana 
pembelajaran, kemampuan melaksanakan 
pembelajaran, dan kemampuan guru dalam 
melaksanakan evaluasi hasil belajar siswa. 

Populasi penelitian ini adalah guru di 
SMKN Program Keahlian Teknik Bangunan 
di Kota Yogyakarta, yang menjadi sekolah uji 
coba implementasi Kurikulum 2013 pada tahun ajaran 2014/2015, yaitu SMKN 2 dan 
SMKN 3 Yogyakarta dan berjumlah berjumlah 70 guru. Sampel penelitian ditentukan dengan teknik quota random sampling, yaitu 
setiap SMKN diambil sejumlah 3 (tiga) orang 
guru untuk setiap paket keahlian, yaitu guru 
yang mengajar kelompok mata pelajaran 
Bidang Keahlian (C1), Program Ke-ahlian 
(C2), dan Paket Keahlian (C3) dari Paket 
Keahlian Teknik Gambar Bangunan dan Paket 
Teknik Konstruksi Kerja Batu dan Beton 
sehingga total sampel sejumlah 36 orang guru. 
Teknik pengumpulan data dengan 
menggunakan angket dan dokumentasi. Angket tertutup dan terbuka digunakan untuk menilai tanggapan guru dan mengukur kemampuan guru dalam merencanakan dan melaksanakan pembelajaran sesuai prinsip-prinsip 
yang diamanatkan dalam Kurikulum 2013 
sebagaimana dijelaskan dalam Permendikbud 
Nomor 65 dan 66 Tahun 2013, tentang Standar Proses dan Standar Penilaian Pendidikan 
Dasar dan Menengah. Secara rinci pertanyaanpertanyaan dalam angket disusun untuk memperoleh data dan informasi sesuai tujuan penelitian, yaitu untuk mengetahui: (1) tanggapan 
guru terhadap prinsip-prinsip pembelajaran 
Kurikulum 2013; (2) kemampuan guru dalam 
menyusun rencana perencanaan pembelajaran; 
(3) kemampuan guru dalam melaksanakan 
pembelajaran; dan (4) kemampuan guru dalam melaksanakan penilaian pembelajaran. 

Dokumentasi dilakukan dengan mengumpulkan dokumen yang dibuat guru dalam mengimplementasikan Kurikulum 2013 

dan utamanya adalah RPP termasuk instrumen penilaian hasil belajar siswa dan rubrik 
penilaiannya. Mutu RPP yang disusun guru 
dapat mencerminkan kemampuan guru dalam 
mengimplementasikan Kurikulum 2013. Aspek-aspek yang dianalisis dari dokumen RPP 
mencakup: (1) kesesuaian format dengan yang 
distandarkan; (2) kelengkapan komponen; (3) 
ketepatan model dan metode pembelajaran 
yang dipilih; (4) ketepatan memilih prosedur, 
teknik, dan instrumen penilaian hasil belajar 
sebaimana yang dianjurkan dalam aturan 
pembelajaran dan penilaian hasil belajar. 

Validitas logis angket dilakukan melalui pembahasan di dalam forum seminar desain dan instrumen penelitian dalam forum 
Jurusan Pendidikan Teknik Sipil FT UNY. 
Adapun validitas data dilakukan melalui cek 
silang antara data yang diperoleh melalai angket dengan data yang diperoleh dari dokumen 
RPP. Data yang terkumpul dianalisis dengan 
menggunakan teknik analisis statistik deskriptif, analisis deskriptif kuantitatif, dan analisis 
deskriptif kualitatif. 

Untuk mengukur tanggapan dan kemampuan guru terhadap prinsip-prinsip pembelajaran menurut Kurikulum 2013, disusun 
angket dengan skala Likert (4-0) dan. Konversi skala Likert ke dalam klasifikasi kurva 
normal dilakukan dengan menghitung nilai 
rerata ideal (Xi) dan standar deviasi ideal 
(SDi) disajikan dalam Tabel 1. 

HASIL PENELITIAN 

Dari angket yang disampaikan ke 36 
guru dapat dikumpulkan sebanyak 33 angket 
beserta dokumen RPP (91% rate of return). 
Berikut analisis data dan informasi didasarkan 
pada angket dan dokumen yang terkumpul 
tersebut. 


Tanggapan Guru terhadap Prinsip-Prinsip 
Pembelajaran Kurikulum 2013 

Tanggapan guru terhadap prinsip-prinsip utama pembelajaran Kurikulum 2013 yang 
tertuang dalam Permendikbud Nomor 65 Tahun 2013 diukur melalui 10 butir pertanyaan 
dalam angket tertutup dengan skala Likert 4-0 
(Sangat Setuju; Setuju; Ragu-Ragu; Tidak 
Setuju; dan Sangat Tidak Setuju). Analisis 
tanggapan guru terhadap prinsip-prinsip pem
belajaran menurut Kurikulum 2013 disajikan 
dalam Table 2. 

Tabel 2 menunjukkan tanggapan guru 
berada pada rentang nilai terendah 2,40 sampai pada nilai tertinggi 3,50 dengan nilai rerata sebesar 3,17 (79,25%). Dengan demikian, 
tanggapan guru Program Keahlian Teknik 
Bangunan SMKN Kota Yogyakarta terhadap 
prinsip-prinsip pembelajaran Kurikulum 2013 
ada dalam rentang (Xi+0,60.SDi) ≤ X< 
(Xi+1,80.SDi) atau tingkatan setuju/memadai. 


Kemampuan Guru Menyusun RPP 

Kemampuan guru dalam menyusun 
RPP diukur melalui angket tertutup dan terbuka dan juga dokumen RPP. Angket tertutup 
terdiri dari 10 pernyataan dengan skala Likert 
4-0 merujuk pada prinsip-prinsip penyusunan 
RPP sebagaimana diamanatkan dalam Kurikulum 2013 dan hasil analisis data disajikan 
dalam Tabel 3. 


Tabel 3 menunjukkan nilai rerata kemampuan guru dalam menyusun RPP (skala 
Likert 4-0) sebesar 3,05 (76,25%) dan berada 
pada rentang 

(Xi+0,60.SDi) ≤ X < 
(Xi+1,80.SDi). Dengan demikian, kemampuan guru Program Keahlian Teknik Bangunan 
SMKN di kota Yogyakarta dalam menyusum 
RPP menurut Kurikulum 2013 berada pada 
tingkatan setuju/memadai. 

Hasil analisis data dari angket terbuka, 
secara umum mendukung kesimpulan tersebut. Hal ini ditunjukkan dengan fasilitas yang 
tersedia bagi guru dan kegiatan yang dilakukan oleh satuan pendidikanyang diperuntukan 
bagi guru untuk dapat menyusun RPP: (1) 
sebanyak 81% guru menyatakan ketersediaan 
silabi dan penjabaran kompetensi inti (KI) ke 
kompetensi dasar (KD) sudah memadai, (2) 
sebanyak 79% guru menyatakan ketersediaan 
contoh model pembelajaran saintifik memadai, dan (3) sebanyak 67% guru menyatakan 
ketersediaan contoh RPP juga memadai. 

Analisis terhadap dokumen RPP yang 
terkumpul dari guru menunjukkan bahwa secara kuantitas, RPP yang disusun sudah sesuai 
dengan format yang disarankan dalam Kurikulum 2013: mencantumkan Kompetensi Inti 
(KI)dan Kompetensi Dasar (KD), merumuskan tujuan pembelajaran, mendiskripsikan kegiatan pembelajaran, menyebutkan alat bantu, 
sumber belajar, dan mendeskripsikan kegiatan 
penilaian. Namun demikian, bila dianalisis 
secara kualitatif, ada beberapa aspek penting 
yang dianjurkan dalam Kurikulum 2013 
belum sepenuhnya dituliskan/dideskripsikan 
dalam menyusun RPP.Aspek-aspek tersebut: 
(1) sebanyak 50% guru belum mendeskripsikan bagaimana memotivasi siswa untuk 
tertarik pada topik pembelajaran; (2) sebanyak 
50% guru belum mengkaitkan topik tersebut 
dengan topik pembelajaran sebelumnya; dan 
(3) sebanyak 33% guru belum mendiskripsikan bentuk kegiatan yang dilakukan siswa 
dalam tahapan “mengamati” (dapat membaca, 
mendengar, menyimak, dan melihat); (4) 
sebanyak 67% guru belum mendeskripsikan 
penilaian otentik; dan sebanyak 67% guru belum menyampaikan informasi (menuliskan) 
rencana pembelajaran pertemuan berikutnya. 

Kemampuan Guru Melaksanakan 
Pembelajaran 

Tingkat kemampuan guru dalam melaksanakan pembelajaran ditentukan dari hasil 
analisis respons guru terhadap pernyataan-pernyataan dalam angket (tertutup dan terbuka) 
dan hasil analisis kualitas RPP yang disusun 
guru. Angket menanyakan pelaksanaan kegiatan utama dalam pembelajaran: (1) kegiatan 
pendahuluan; (2) kegiatan inti; dan (3) kegiatan penutup. Analisis data angket respons guru 
terhadap angket tertutup tentang kemapuan 
guru dalam melaksanakan pebelajaran disajikan Tabel 4. 

Tabel 4 menunjukkan nilai rerata kemampuan guru dalam melaksanakan pembelajaran sebesar 3,01 (75,00%) dan berada pada 
rentang (Xi+0,60.SDi) ≤ X< (Xi+1,80.SDi). 
Dengan demikian, kemampuan guru Program 
Keahlian Teknik Bangunan SMKN di kota 
Yogyakarta dalam melaksanakan pembelajaran menurut Kurikulum 2013 berada pada tingkatan “Memadai”. 

Dari analisis data angket terbuka tentang fasilitasi dari satuan pendidikan yang 
diberikan kepada guru secara umum mendukung kesimpulan tersebut, di antanranya: (1) 
semua atau 100% guru telah mengikuti sosialisasi Kurikulum 2013 (1x=41%, ≥2x= 59%); 
(2) hampir semua (97%) guru telah mengikuti 
pelatihan Kurikulum 2013 (1x = 56%, ≥2x = 
41%); (3) sebanyak 90% guru pernah mengikuti workshop (1x=56%, ≥2x = 34%); (4) 
sebanyak 78% guru telah mengikuti in-house 
training (IHT) penerapan Kurikulum 2013 (1x 
= 59%, ≥2x = 19%); (5) sebanyak 78% guru 
menyatakan ketersedian model pembelajaran 
memadai; (6) sebanyak 54% guru menyatakan 
ketersedian alat bantu pembelajaran memadai; 
dan (7) sebanyak 82% guru menyatakan 
ketersediaan pedoman penentuan nilaiakhir 
aspek afektif memadai; (8) sebanyak 73% 
guru mendiskusikan penerapan Kurikulum 
2013 dengan teman sejawat 2 - 3 kali dalam 
satu semester; dan sebanyak 79% guru menyatakan pernah dikunjungi dan dibimbingan 
pengawas sekolah (1x=64% dan ≥2x =15%). 


 

Tabel 4. Tingkat Kemampuan Guru dalam Melaksanakan Kegiatan Pembelajaran 

Komponen-Komponen Kegiatan Pembelajaran menurut Kurikulum 2013 

Rerata 

A. Kegiatan Pendahuluan: 

1) Memberi motivasi belajar siswa secara kontekstual sesuai manfaat 
2) Mengkaitkan aplikasi materi ajar dalam kehidupan sehari-hari, dengan 
memberikan contoh dan perbandingan lokal, nasional dan internasional 

3) Mengkaitkan pengetahuan sebelumnya dengan materi yang akan dipelajari 
4) Menjelaskan tujuan pembelajaran atau kompetensi dasar yang akan dicapai 
5) Menyampaikan cakupan materi dan penjelasan uraian kegiatan sesuai silabus. 

B. Kegiatan Inti: 

1) Pelaksanaan pendekatan tematik dan/atau tematik terpadu 
2) Pelaksanaan pendekatan saintifik (5M) dan/atau inkuiri dan penyingkapan 

(discovery) dan/atau pembelajaran yang menghasilkan karya berbasis pemecahan 
masalah 

 

3,10 

3.10 

3.00 

3.10 

3.00 

 

2.90 

2.90 

% 

 

77 

77 

75 

77 

75 

 

72 

72 

3) Mengorientasikan pembelajaran menuju pentahapan pembentukan sikap: 

2.90 

72 

menerima, menjalankan, menghargai, menghayati, dan mengamalkan. 

4) Mengorientasikan pembelajaran menuju penguasaan pengetahuan: mengetahui, 

3.00 

75 

memahami, menerapkan, menganalisis, mengevaluasi, hingga mencipta. 

5) Mengorientasikan pembelajaran menuju penguasaan keterampilan: aktivitas 

2.90 

72 

mengamati, menanya, mencoba, menalar, menyaji, dan mencipta 
C. Kegiatan Penutup: 

1. Bersama siswa membuat rangkuman/simpulan hasil pembelajaran 
2. Melaksanakan penilaian otentik 
3. Melaksanakan refleksi dan memberikan umpan balik/penguatan terhadap proses 

dan hasil pembelajaran 

4. Melakukan kegiatan tindak lanjut: pemberian tugas (individual/kelompok) 
5. Menginformasikan rencana kegiatan pembelajaran berikutnya. 

Rerata 
Mode 
Median 
SD 

 

75 

75 

75 

75 

80 

75 

 

3.00 

3.00 

3.00 

3.00 

3.20 

3,01 
3,00 
3,00 
0,09 

 

Hasil analisis kualitas dokumen RPP, 
secara umum juga mendukung kesimpulan 
tersebut yang ditunjukkan dengan: (1) sebanyak 83% guru mendeskripsikan apersepsi 
agar siswa siap menerima pelajaran; (2) semua guru (100%) menjelaskan tujuan pembelajaran dan kriteria keberhasilannya; (3) semua 
guru (100%) menyampaikan garis besar cakupan materi yang akan dibahas; (4) sebanyak 
83% guru mendeskripsikan secara umum 
pendekatan pembelajaran saintifik yang mencakup 5M: mengamati, menanya, mengumpulkan informasi, mengasosiasi, dan mengomunikasikan hasil pengamatan/kesimpulan 
melalui lisan/tertulis/medialain; dan (5) sebanyak 83% guru bersama siswa menyusun 
rangkuman/simpulan; (6) sebanyak 67% guru 
menjelaskan remidi dan/atau pengayaan; (7) 

 

sebanyak 67% guru melakukan refeleksi/umpan balik. 

Analisis kualitas dokumen RPP didapatkan beberapa aspek tingkat kemampuan 
guru dalam melaksanakan pembelajaran masuk katagori “Kurang Memadai”. Hal ini ditunjukkan dari hasil analisis data: (1) sebanyak 50% guru belum memotivasi siswa untuk tertarik pada topik pembelajaran; (2) 
sebanyak 50% guru belum mengkaitkan topik 
dengan pembelajaran di waktu lalu; (3) sebanyak 28% guru belum menggunakan pendekatan saintifik (5M) yang menghasilkan karya 
berbasis pemecahan masalah; (4) sebanyak 
67% guru belum melakukan penilaian yang 
bersifat otentik; dan (5) sebanyak 67% guru 
belum menyampaikan rencana pembelajaran 
untuk pertemuan berikutnya. 



 

Kemampuan Guru Melaksanakan 
Penilaian Hasil Belajar 

Tingkat kemampuan guru dalam melaksanakan penilaian hasil belajar ditentukan 
dari hasil analisis respons guru terhadap pernyataan-pernyataan dalam angket (tertutup 
dan terbuka) dan hasil analisis kualitas RPP 
yang disusun guru. Angket menanyakan pelaksanaan penilaian hasil belajar berorientasi 
pada situasi yang sesungguhnya atau penilaian 
otentik sebagaimana diamanatkan dalam Permendikbud Nomor 104 Tahun 2014 dan diperbaharui dengan Permendikbud Nomor 53 
Tahun 2015. Hasil analisis data angket tertutup disajikan dalam Tabel 5. 

Tabel 7 menunjukkan nilai rerata kemampuan guru dalam melakukan penilaian 
hasil belajar, dalam skala Likert 4-0, sebesar 
3,11 (77,75%). Dengan demikian, kemampuan guru Program Kahlian Teknik Bangunan 
SMKN di Kota Yogyakarta dalam melaksanakan penilaian hasil belajar siswa menurut 
Kurikulum 2013 berada pada rentang katagori 

(Xi+0,60.SDi) ≤ X< (Xi+1,80.SDi) atau tingkatan setuju/memadai. 

Analisis data angket terbuka secara 
umum mendukung kesimpulan analisis data 
angket tertutup tersebut. Hasil analisis data 
angket terbuka menunjukkan: (1) sebanyak 
70% guru melakukan penilaian otentik yang 
mencakup kompetensi sikap, pengetahuan, 
dan keterampilan dengan tidak mengalami 
kesulitan; (2) sebanyak 82% guru melakukan 
penilaian otentik aspek sikap dengan pengamatan/observasi; (3) sebanyak 91% guru melakukan penilaian otentik aspek pengetahun 
dengan penugasan; (4) sebanyak 91% guru 
melakukan penilaian otentik aspek pengetahuan dengan ulangan harian; (5) sebanyak 88% 
guru melakukan penilaian otentik aspek keterampilan dengan tuga praktek; (6) sebanyak 
88% guru melakukan penilaian otentik untuk 
merencanakan program remedial dan pengayaan; dan (7) sebanyak 81% guru melakukan 
penilaian otentik untuk perbaikan proses 
pembelajaran. 
 

Tabel 5. Tingkat Kemampuan Guru dalam Melaksanakan Penilaian Hasil Belajar 

 

Aspek Penilaian Hasil Belajar Siswa menurut Kurikulum 2013 

1. Melaksanakan penilaian sikap melalui observasi berkesinambungan dengan 

pedoman sesuai indikator yang diamati. 

2. Memberi kesempatan siswa melakukan penilaian diri untuk negetahui kelebihan 

dan kelemahannya berbasis lembar penilaian. 

3. Melakukan penilaian antar siswasesuai indikator tujuan pembelajaran dengan 

menggunakan lembar penilaian. 

4. Menulis jurnal berisi catatan selama proses pembelajaran berisi informasi kekuatan 
dan kelemahan siswa berkait dengan kinerja ataupun sikap yang dipaparkan secara 
deskriptif 

5. Melaksanakan penilaian otentik pengetahuan secara tertulisdilengkapi 

denganpedoman penskoran. 

6. Melaksanakan tes uraian untuk menilai penguasaan pengetahuan hasil 

keterampilan berfikir tingkat tinggi (high order thinking skills -HOTS) dengan 
disertai pedoman penilaian 

7. Melakukan tes lisan untuk mengukur pengetahuan hasil belajar siswa dengan 

membuat daftar pertanyaan dan pedoman penskoran. 

8. Memberi pekerjaan rumah yang dikerjakan secara individu atau kelompok. 
9. Melaksanakan tes praktiksesuai dengan tuntutan kompetensi. 
10. Menugaskan projek yang mencakup perancangan, pelaksanaan, dan pelaporan 

secara tertulis maupun lisan dalam jangka waktu tertentu. 

11. Menugasi portofolio dengan mengumpulkan karya reflektif-integratif sesuai minat, 

perkembangan, dan kreativitas siswa dalam waktu tertentu. 

Rerata 

% 

2,93 

73.25 

2,97 

74.25 

2,90 

72,50 

3,10 

77,50 

3,07 

76.75 

2,90 

66,75 

3,17 

79.25 

3,23 
3,57 

80.75 
89.25 

3,20 

80.00 

3,13 

78.25 

Nilai Rerata Total 
Mode 
Median 
SD 

3,11 
2,90 
3,10 
0,19 

77,75 

 


 Dari analisis kualitas dokumen RPP 
yang spesifik fokus pada perencanaan penilaian pembelajaran secara umum juga mendukung kesimpulan bahwa sebagian besar guru 
“Mampu”melaksanakan prinsip-prinsip dan 
teknik penilaian pembelajaran. Hasil analisis 
kualitas RPP menunjukkan: (1) semua atau 
100% guru mampu mendiskripkan penilaian 
aspek sikap dengan benar; (2) sebanyak 83% 
guru mampu mendiskripkan penilaian aspek 
pengetahuan dengan benar; (3) sebanyak 83% 
guru mampu mendiskripkan penilaian aspek 
keterampilan dengan benar; (4) sebanyak 67% 
guru memilih instrument penilaian sesuai dengan kompetensi dasar yang dinilai; (5) sebanyak 67% guru memilih instrument penilaian sesuai indikator yang dinilai; (6) semua 
atau 100% guru sudah menndeskripsikan penilaian aspek sikap dengan observasi dengan 
benar; (7) semua atau 100% guru sudah menyusun rubrik penilaian. 

Namun demikian, ada beberapa komponen dalam RPP yang menunjukkan tingkat kemampuan guru dalam melaksanakan penilaian 
hasil pembelajaran ada pada kategori “Kurang 
Memadai”, yaitu (1) walaupun guru telah 
mendiskripsikan penilaian hasil belajar aspek 
sikap, pengetahuan, dan keterampilan, tetapi 
sebanyak 83% RPP ternyata belum memuat 
penilaian otentik sesuai dengan prinsip dan 
sifat penilaian otentik yang benar; (2) sebanyak 67% RPP belum mencantumkan penilaian keterampilan berfikir tingkat tinggi (high 
order thinking skills - HOTS) dan umumnya 
hanya mencantumkan penilaian pengetahuan 
tingkat mengingat dan memahami; (3) sebanyak 83% RPP belum mencantumkan jenis 
penilaian aspek keterampilan dengan pemberian tugas/tes kinerja. 

Pembahasan 

Tanggapan guru-guru Program Keahlian Teknik Bangunan SMKN di Kota Yogyakarta terhadap prinsip-prinsip pembelajaran 
Kurikulum 2013 adalah “Setuju” dengan tingkat persetujuan sebesar 76, 25%. Ini artinya 
guru-guru mempercayai bila prinsip-prinsip 
pembelajaran menurut Kurikulum 2013 diimplementasikan akan menghasilkan 
lulusan 
yang lebih berkompetens dalam keahlian Teknik Bangunan. Kesimpulan ini sejalan dengan 
ha-sil penelitian Hartoyo (2015) yang menunjukkan bahwa tingkat pemahaman guru-guru 
Program Keahlian Teknik Bangunan SMKN 
Kota Yogyakarta terhadap Kurikulum 2013 
adalah baik, yaitu sebesar 73,96%. 

Untuk pendidikan di tingkat dasar, penelitian Daulay (2016) di Bekasi menyimpulkan melalui wawancara, observasi, dan dokumentasi bahwa tanggapan guru Pendidikan 
Agama Islam (PAI) di sekolah tersebut terhadap implementasi Kurikulum 2013 adalah 
positip. Guru menganggap Kurikulum 2013 
lebih baik dari KTSP karena mendukung kreativitas siswa untuk belajar lebih baik dan 
membuat guru terpacu untuk untuk berinovasi 
menciptakan pembelajaran yang dapat mendukung keberhasilan pembelajaran siswa. Namun demikian guru-guru cukup merasakan 
kesulitan dalam pelaksanaan proses penilaian 
autentik terhadap siswa karena banyaknya 
poin-poin penilaian yang harus dilaksanakan 
serta kurangnya pemahaman tentang penerapan Kurikulum 2013. 

Ada empat prinsip pembelajaran Kurikulum 2013 yang masih mendapat tanggapan 
di bawah nilai rerata (79,25%), yaitu (1) guru 
sebagai satu-satunya sumber menjadi aneka 
sumber belajar sebesar 60,00%; (2) pendekatan tekstual menuju pendekatan ilmiah (5M); 
(3) pembelajaran fokus kebenaran tunggal 
menuju ke multi dimensi kebenaran; dan (4) 
siapa saja adalah guru, siswa, dan di mana 
saja kelas adalah (77,50 %). 

Keempat komponen prinsip belajar di 
atasmendapat respons lebih rendah karena 
keempat prinsip tersebut merupakan hal yang 
berbeda bahkan berlawanan dengan prinsipprinsip pembelajaran kurikulum sebelumnya 
(KTSP). Bahkan ke 14 prinsip-prinsip pembelajaran Kurikulum 2013yang tertuang dalam Permendikbud nomor 65 tahun 2013 dan 
diperbaiki Permendikbud Nomor 103 Tahun 
2014 dapat dikategorikan sebagai pergeseran 
nilai atau paradigma. Hal ini membuat guru 
mengalami benturan nilai pembelajaran 
(storming-S). Guru merasa terkurangi kewibawaannya dan harus belajar hal baru tentang 
penerapan prinsip-prinsip pembelajaran.Guru 
memerlukan bantuan teknis dan fasilitasi dari 
pihak pemerintah sampai guru mempunyai 
pengetahuan dan keterampilan yang memadai 
untuk menerapkan prinsip-prinsip baru tersebut. Bila hal ini terwujud, maka guru baru 
merasa nyaman menerapkannya (accommodating-A) dan akhirnya kembali ke situasi normal (norming-N) untuk dapat berkinerja (performing-P). Hubungan antara tingakatan/tahap-tahap 
tanggapan/sikap (S-A-N-P) dan 
tingkatan kinerja diteorikan oleh psikolog 
Tuckman (1965) dalam bukunya “Developmental sequence in small groups”. Durasi dari 
keempat tahapan S-A-N-P dapat lama dapat 
juga singkat tergantung dari intensitas fasilitasi organisasi yang bersangkutan. Semakin 
intens organisasi memberikan fasilitasi, misalnya sosialisasi dan pengembangan kapasitas 
karyawannya, maka semakin singkat keempat 
tahapan itu dilalui. 

Merujuk teori Tuckman tersebut, Pemerintah melalui Dinas Pendidikan Propinsi atau 
Kabupaten dan Kota perlu melakukan program-program peningkatan kapasitas guru, 
antara lain pelatihan, workshop, dan pemenuhan buku teks untuk guru dan siswa, serta 
fasilitasi/bimbingan melalui pengawas terhadap guru-guru untuk meningkatkan pengetahuan dan keterampilan guru dalam mengimplementasikan Kurikulum 2013. Hal ini 
akan menurunkan tingkat resistensi terhadap 
implememtasi Kurikulum 2013. 

Kesimpulan kedua dari penelitia ini 
adalah kemampuan guru dalam menyusun 
RPP sesuai prinsip-prinsip Kurikulum 2013 
ada dalam kategori “Memadai”dengan nilai 
capaian sebesar 76,25%. Kesimpulan ini sejalan dengan penelitian Hartoyo (2015) tentang 
implementasi Kurikulum 2013 di SMK Negeri 
dan SMK Swasta di Kota Yogyakarta dengan 
nilai capaian kemampuan sebesar 73,10%. 
Namun, hasil penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian sebelumnya dari Jaedun et al. 
(2014) dengan nilai capaian dalam aspek perencanaan pembelajaran sebesar 56,95%. Dari 
tiga penelitian ini layak diduga selama satu 
tahun berselang, yaitu 2014 sampai 2015, kemampuan guru-guru SMK dalam menyusun 
RPP menurut Kurikulum 2013 sudah mengalami peningkatan. 

Kemampuan guru yang memadai dalam 
menyusun RPP menurut Kurikulum 2013 adalah mutlak diperlukan karena penyusunan 
RPP adalah bagian dalam sistem perencanaan 
pembelajaran (Instructional System Design 
(ISD)). Morrison, Ross, & Kemp (2007) menjelaskan bahwa perencanaan pembelajaran 
merupakan sebuah sistem yang terdiri dari 
lima tahapan, yaitu Analysis, Design, Development, Implementation, and Evaluation (ADDIE). Untuk itu, RPP perlu disusun secara 
sistematis sejalan dengan kelima tahapan di 
atas. Keberhasilan menyusun RPP merupakan 
modal utama menuju keberhasilan implementasi pembelajarannya. 

Kesimpulan ketiga penelitian ini menunjukkan bahwa kemampuan guru Program 
Keahlian Teknik Bangunan SMKN Kota Yogyakarta dalam melaksanakan pembelajaran sesuai prinsip-prinsip pembelajaran Kurikulum 
2013 termasuk dalam kategori “Memadai”. 
Namun demikian, dari analisis dokumen RPP 
menunjukkan kemampuan guru belum sepenuhnya memadai. Beberapa fakta dari dokumen RPP menunjukkan: (1) pada tahap pendahuluan, sebayak 50% guru belum memotivasi siswa untuk tertarik pada topik pembelajaran dan sebanyak 50% guru belum mengaitkan topik dengan pembelajaran di waktu 
lalu; (2) pada tahap kegiatan inti, sebanyak 
28% guru belum menyebut/mendeskripsikan 
pelaksanaan pendekatan saintifik dan/atau 
inkuiri (discovery) dan/atau pembelajaran 
yang menghasilkan karya berbasis pemecahan 
masalah dan juga sebanyak 28% guru belum 
mengorientasikan pembelajaran menuju penahapan pembentukan sikap: menerima, menjalankan, menghargai, menghayati, dan mengamalkan; (3) pada tahapan penutup, sebanyak 
67% guru belum melakukan penilaian yang 
bersifat otentik dan sebanyak 67% guru belum 
menyampaikan rencana pembelajaran untuk 
pertemuan berikutnya. 

Kesimpulan penelitian ini sejalan dengan hasil penilitian Hartoyo (2015) dengan 
catatan terdapat 7 indikator kemampuan guru 
yang masih lemah (18%) dalam melaksanakan 
pembelajaran menurut Kurikulum 2013, yaitu: 
(1) tidak mengajukan pertanyaan yang menantang, (2) tidak mengecek kemampuan awal 
atau entry behavior, (3) kurang disiplin dan 
suasana kelas masih belum kondusif, (4) pembelajaran dilaksanakan tidak sesuai dengan 
waktu yang direncanakan, (5) tidak memancing/memfasilitasi peserta didik untuk mengajukan pertanyaan, (6) belum menunjukkan 
keterampilan menggunakan media pembelajaran yang bervariasi, dan (7) kurang menumbuhkan partisipasi aktif peserta didik 
(mental, fisik, dan sosial) melalui interaksi 
guru, peserta didik, dan sumber belajar. 

Kesimpulan keempat penelitian 

ini 
menunjukkan bahwa kemampuan guru-guru 
Program Keahlian Memggambar Bangunan 
SMKN Kota Yogyakarta dalam melakukan 
penilaian hasil belajar siswa ada pada 
tingkatan “Memadai” dengan capaian sebesar 


tingkat 

77,75%. Tingkat capaian ini lebih tinggi dari 
dari hasil penelitian Hartoyo (2015) dan 
Jaedun et al. (2014) untuk aspek yang sama, 
yaitu masing-masing pada tingkatan “Belum 
Siap”. Dalam hal ini ada dua aspekkritikal 
dari analisis dokumen RPP, yaitu (1) walaupun guru sudah mendiskripsikan teknik dan 
jenis peniliannya, namum sekitar 25% jenis 
penilaian ini belum memenuhi prinsip-prinsip 
penilaian otentik sebagaimana yang dideskripsikan dalam Kurikulum 2013; dan (2) sebanyak 33,25% guru belum menerapkan penilian keterampilan berfikir 
tinggi 
(HOTS). Hasil penelitian Jaedun et al. (2014) 
tingkat ketidakketercapaian kedua hal ini masing-masing sebesar 67% dan 95%. Dengan 
demikian, dapat disimpulkan bahwa ada peningkatan kemampuan guru-guru Program 
Keahlian Teknik Bangunan SMKN di Kota 
Yogyakarta untuk melaksanaan penilaian 
otentik dan penilian HOTS sesuai prinsipprinsip Kurikulum 2013 dari tahun 2014 ke 
2015. Hal ini dapat dijelaskan bahwa hasil 
analisis penelitian ini menunjukkan inetnsitas 
fasilitasi Pemerintah melalui Dinas Pendidikan sebagaiman dijelaskan dimuka lebih tinggi 
dari hasil penelitian Jaedun et al. (2014) pada 
aspek yang sama. Disamping itu patut diduga 
guru proaktif belajar secara mandiri, khususnya melalui website/internet yang semakin 
mudah diakses. 

SIMPULAN 

Berdasarkan pembahasan hasil penelitian dan merujuk pada tujuan penelitian, maka 
dapat disimpulkanempat hal berikut. Pertama, 
Tanggapan guru-guru Program Keahlian Teknik Bangunan SMKN diYogyakarta terhadap 
prinsip-prinsip pembalajaran Kurikulum 2013 
berada pada tingkatan “setuju/memadai” dengan tingkat persetujuan sebesar 79,25 %. 
Empat prinsip pembelajaran mendapat tanggapannya dibawah nilai rerata, yaitu (1) Guru 
sebagai satu-satunya sumber menjadi aneka 
sumber belajar; (2) pendekatan tekstual menuju pendekatan ilmiah (5M); (3) pembelajaran fokus kebenaran tunggal ke multi dimensi 
kebenaran; (4) siapa saja adalah guru, siswa, 
dan di mana saja kelas. 

Kedua, kemampuan guru-guru Program 
Keahlian Teknik Bangunan SMKN di Yogyakarta dalam menyusun RPP sesuai prinsipprinsip pembelajaran menurut Kurikulum 
2013 berada pada tingkatan “memadai” dengan capaian sebesar 76,25%. Beberapa aspek 
kemampuan guru dalam menyusun RPP yang 
masih di bawah tingkat capaian di atas: (1) 
sebanyak 50% guru belum mendeskripsikan 
bagaimana memotivasi siswa untuk tertarik 
pada topik pembelajaran; (2) sebanyak 25% 
guru belum mendeskripsikan pembelajaran ilmiah (5M) untuk mencapai Kompetensi Dasar 
dengan benar; dan (3) sebanyak 67% guru 
belum menyusun penilaian otentikdan rubric 
penilaiannya secara benar. 

Ketiga, kemampuan guru-guru Program 
Keahlian Teknik Bangunan SMKN di Yogyakarta dalam melaksanakan pembelajaran sesuai prinsip-prinsip pembelajaran menurut 
Kurikulum 2013 ada dalam tingkatan “memadai” dengan capain sebesar 75%. Beberapa 
aspek kegiatan pembelajaran yang masih di 
bawah tingkat capaian di atas: (1) pada kegiatan pendahuluan sebayak 50% guru belum 
memotivasi siswa untuk tertarik pada topik 
pembelajaran; (2) sebanyak 50% guru belum 
mengkaitkan topik dengan pembelajaran di 
waktu lalu; (3) pada kegiatan inti sebanyak 
28% guru belum menggunakan pendekatan 
saintifik (5M) yang menghasilkan karya berbasis pemecahan masalah secara benar; (4) 
pada kegiatan penutup sebanyak 67% guru belum melakukan penilaian yang bersifat otentik 
dan penyusunan rubriknya secara benar; dan 
(5) sebanyak 67% guru belum menyampaikan 
rencana pembelajaran untuk pertemuan berikutnya. 

Keempat, kemampuan guru-guru Program Keahlian Teknik Bangunan SMKN di 
Yogyakarta dalam melaksanakan penilaian 
hasil belajar sesuai prinsip-prinsip penilaian 
menurut Kurikulum 2013 ada pada tingkatan 
“memadai” dengan capaian sebesar 77,75%. 
Beberapa aspek kemampuan guru yang masih 
di bawah tingkatan pencapaiannya di atas: (1) 
sebanyak 83% guru belum menyusun penilaian otentik secara benar; (2) sebanyak 67% 
guru belum mencantumkan penilaian keterampilan berfikir tingkat tinggi (high-order thinking skills – HOTS); dan (3) sebanyak 83% 
guru belum menyusun jenis penilaian aspek 
keterampilan dengan tes kinerja dalam bentuk 
pemberian tugas. 

