Pengembangan Paket Strategi Pembelajaran Aktif

Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan paket pembelajaran aktif untuk
meningkatkan efektifitas pembelajaran bagi matakuliah strategi pembelajaran yang dilaksanakan
di FITK IAIN Mataram. Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian
pengembangan (R&D) yang diawali dengan melakukan analisis kebutuhan pengembangan,
penyusunan draf paket yang selanjutnya dilakukan uji pakar, one to one, small group,
kelas besar dan uji efektivitas. Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan
paket pembelajaran aktif ini lebih efektif meningkatkan konstribusi mahasiswa dalam
aktivitas pembelajaran dibanding dengan kegiatan pembelajaran konvensional.
Kata kunci: pengembangan, paket pembelajaran, pembelajaran aktif, strategi, aktif
PENDAHULUAN
Setiap pendidik, termasuk dosen dalam
kegiatan pembelajarannya mengharapkan aktivitas
pembelajaran yang dilakukannya dapat berlangsung
efektif, efesien, menarik dan menyenangkan dengan
melibatkan peserta didik atau mahasiswa secara
aktif. Namun kenyataannya, harapan itu masih belum
dapat diwujudkan. Pendidik/dosen lebih nyaman
mendominasi proses pembelajaran di kelas dan
mahasiswa cendrung bersikap pasif (Suparman dan
Zuhairi, 2004:11).
Conny (1993:7) menegaskan bahwa mengajar
oleh sebagian besar pendidik (Dosen) memaknai
sebagai suatu proses pemberian informasi oleh
pendidik kepada peserta didik tentang berbagai
ilmu pengetahuan. Pandangan ini dipertegas oleh
Dimyati (2001:23) bahwa pembelajaran mahasiswa
di Indonesia kurang menonjolkan kemampuan 3M
(membaca, menulis, memikir), O (observasi), dan
3E2T (ekspresi estetis, etis, epistemis, teknologis,
teologis).
Kedua pandangan tersebut pada esensinya
memiliki makna bahwa kegiatan pembelajaran saat
ini terjadi searah, guru ke siswa, dosen ke mahasiswa
tanpa ada timbal-balik antar keduanya. Bentuk
komunikasi searah yang berlangsung dalam proses
perkuliahan di perguruan tinggi berdampak pada
rendahnya inisiatif mahasiswa untuk berpartisipasi
langsung (aktif) dalam proses perkuliahan. Ketika
dosen selesai menjelaskan suatu topik, biasanya
dosen bertanya; “Apakah ada pertanyaan?” Tanpa diberi komando biasanya sebagian besar mahasiswa
“terdiam”, hanya beberapa mahasiswa yang mampu
dan aktif bertanya. Kemudian dosen melanjutkan
pertanyaannya; “Apakah kalian sudah jelas dengan
apa yang kita bicarakan?” Secara umum mahasiswa
saling tengok kanan-kiri sebagai bukti kebingungan
atas pertanyaan dosen tersebut dan juga sebagai bukti
bahwa sebenarnya mahasiswa belum begitu jelas
dengan apa yang telah dibicarakan. Hal ini sebagai
sebuah ironi, sebab ketika seorang mahasiswa belum
begitu jelas dengan apa yang dibicarakan dalam kelas
mestinya segera mengajukan pertanyaan kepada
dosen, namun kenyataannya ketika diberi kesempatan
untuk bertanya, hampir tidak ada satupun mahasiswa
yang mampu mengajukan pertanyaan.
Deskripsi di atas merupakan gambaran
keseharian interaksi pembelajaran diruang-ruang
kelas perkuliahan dilembaga-lembaga
pendidikan tinggi, termasuk di Fakultas Ilmu
Tarbiyah dan Keguruan IAIN Mataram. Mahasiswa
secara umum cukup pasif, tidak ada inisiatif untuk
berpartisipasi dalam proses perkuliahan, kurang
adanya kondisi yang memungkinkan mahasiswa
membangun sendiri pengetahuannya. Keberanian
mahasiswa untuk bertanya, mengajukan pendapat,
berdiskusi sepertinya telah ‘terpasung’ oleh tradisi
dosen yang mendominasi perkuliahan. Parahnya
tradisi komunikasi pembelajaran searah ini telah
terjadi sejak peserta didik duduk di bangku sekolah
dasar sampai di perguruan tinggi.
Hasil penelitian Purwanto (2001: 45)
menunjukkan bahwa iklim perkuliahan di kampus
yang bersifat kaku-hirarkis atau searah cenderung
berpengaruh pada emosi dan perilaku mahasiswa
yang tidak kondusif dalam mengikuti perkuliahan.
Dalam iklim tersebut terdapat dua jenis emosi dan
perilaku mahasiswa. Pertama, mahasiswa yang tidak
mampu menyesuaikan diri dengan iklim perkuliahan
sehingga mengembang-kan emosi negatif (bosan,
tertekan, jengkel, marah) dan perilaku menghindar
dari tugas-tugas kuliah (off-task behavior).
Selanjutnya, mahasiswa mengembang-kan
kepribadian (ke”aku”an) yang justru sebagai “bukan
mahasiswa”, walaupun sehari-hari mereka pergi ke
kampus. Di sisi lain “aku mahasiswa” justru terus
munyusut (mengecil, bahkan hampir mati) sehingga
tidak lagi menggerakkan perilaku belajar yang
semestinya dilakukan warga perguruan tinggi. Kedua,
adalah mahasiswa yang mampu “menyesuaikan” diri
dengan iklim tersebut dengan orientasi hanya lulus
kuliah.
Pendekatan pembelajaran yang berpusat pada
dosen yang memposisikan mahasiswa sebagai objek
didik, menganggap mahasiswa sebagai botol kosong
yang siap diisi (Sani dan Suranto, 2004:1) perlu
segera ditinggalkan dan diubah ke arah pendekatan
yang berpusat pada mahasiswa, yaitu pendekatan
pembelajaran yang memposisikan mahasiswa sebagai
subyek didik yang secara aktif terlibat dalam proses
pembelajaran, baik secara fisik, mental, maupun
emosinya. Meskipun telah disadari bahwa mahasiswa
akan mendapatkan banyak manfaat dari diskusi yang
mengaktifkan mereka, namun dalam kenyataannya
belum banyak dosen yang melakukannya.
Strategi yang paling sering digunakan untuk
mengaktifkan mahasiswa adalah melibatkan mereka
dalam diskusi dengan seluruh kelas. Strategi ini dalam
realitasnya tidak terlalu efektif untuk melibatkan
partisipasi seluruh mahasiswa dalam interaksi
perkuliahan, meskipun dosen sudah berusaha dan
mendorong mereka sedemikian rupa. Biasanya,
arena kelas hanya didominasi segelintir orang dan
kebanyakan mahasiswa terpaku sebagai penonton.
Hasil penelitian Karp & Yoel seperti yang
dikutip oleh Lie (2004:6) menunjukkan bahwa pada
perkuliahan perguruan tinggi menunjukkan bahwa:
dalam kelas dengan mahasiswa yang berjumlah
kurang dari 40, hanya empat sampai lima mahasiswa
saja yang menggunakan 75% dari waktu interaksi
yang disediakan. Dalam kelas yang berisi lebih 40
mahasiswa, hanya dua sampai tiga yang mendominasi
separuh dari interaksi kelas.
Sistem pembelajaran seperti ini akan
memiliki dampak yang kurang positif dalam
menumbuhkembangkan kreativitas dan kemandirian
belajar mahasiswa. Berbagai penelitian telah
menunjukkan fakta bahwa pembelajaran aktif telah
mampu meningkatkan kreativitas dan hasil belajar
serta mendapatkan respon yang positif (Suci,
2003:14).
Pembelajaran sebagai suatu proses interaksi
peserta didik dengan pendidik, sumber belajar dan
lingkungan belajar (Peraturan Pemerintah Nomor 32
Tahun 2013 Pasal 1 ayat 19). Hal ini mengindikasi
bahwa proses interaksi pembelajaran tersebut terjadi
secara aktif, peran pendidik sebagai organizer agar
potensi peserta didik pada aspek kognitif, afektif, dan
psikomotorik dapat berkembang secara maksimal. 

Dengan belajar aktif dalam setiap kegiatan
pembelajaran akan terlatih dan terbentuk kompetensi
yaitu kemampuan peserta didik untuk melakukan
sesuatu yang sifatnya positif yang pada akhirnya
akan membentuk life skill atau kecakapan hidup.
Schunk (2012:123) menegaskan bahwa pembelajaran
aktif merupakan suatu proses pembelajaran dengan
menseimbangkan aktivitas fisik, mental, emosional
dan intelektual mahasiswa dalam mencapai tujuan
yang diharapkan.
Untuk mewujudkan hal itu, pendidik dituntut
menguasai berbagai strategi pembelajaran yang
merupakan kunci jaminan kualitas pembelajaran
(Munthe, 2009:54). Strategi pembelajaran aktif
merupakan salah satu upaya menciptakan partisipasi
aktif peserta didik dalam proses pembelajaran yang
pada gilirannya mendorong peningkatan jaminan
kualitas hasil pembelajaran (Sutjipto, 2003:81).
Mata kuliah Strategi pembelajaran merupakan
salah satu mata kuliah di Perguruan Tinggi LPTK,
termasuk di FITK IAIN Mataram yang bertujuan untuk
membentuk keahlian dan keterampilan mengajar
bagi para calon pendidik dan calon tenaga ahli dalam
bidang pendidikan. Secara umum, tujuannya adalah
memberikan kompetensi mahasiswa calon pendidik
dan calon tenaga ahli pendidikan untuk mengkreasi
dan melaksanakan pembelajaran yang efektif
dan berkualitas. Keberadaan mata kuliah strategi
pembelajaran ini sangat urgen dalam pembentukan
profesionalisme calon pendidik dan calon tenaga ahli
bidang pendidikan.
Menurut pendapat Brand seperti yang dikutip
oleh Mulyasa (2007:19) bahwa hampir semua
usaha reformasi pendidikan seperti pembaharuan
kurikulum dan penerapan metode pembelajaran,
semuanya bergantung kepada kemampuan guru,
terutama dalam hal penguasaan materi dan strategi
pembelajaran. Tanpa penguasaan materi dan strategi
pembelajaran, serta ketidakmampuan mendorong
siswanya untuk belajar sungguh-sungguh, segala
upaya peningkatan mutu pendidikan tidak akan
mencapai hasil yang maksimal. Dengan demikian,
sekecil apapun kesalahan yang dilakukan guru,
khususnya dalam pembelajaran, akan berdampak
negative terhadap perkembangan peserta didik.
Sebagai salah satu mata kuliah pembentuk
profesionalisme calon pendidik dan tenaga ahli
pendidikan dalam bidang pembelajaran, sudah
seharusnya proses pembelajaran mata kuliah
strategi pembelajaran ini berlangsung baik. Dengan
proses yang baik, diharapkan mampu menghasilkan
para calon pendidik yang memiliki keahlian dan
keterampilan yang tinggi dalam bidang pembelajaran,
yang pada akhirnya diharapkan dapat menjadi guru
yang profesional.
METODE PENELITIAN
Pendekatan penelitian yang digunakan pada
penelitian ini adalah penelitian pengembangan
(research and development). Penelitian pengembangan
yang dikembangkan dalam penelitian ini mengacu
pada model pengembangan instruksional (MPI) oleh
Suparman, (2004; 3).
Analisis data digunakan dua jenis metode yakni
metode explorasi dan experimental. Metode explorasi
digunakan untuk mendeskripsikan data-data yang
bersifat kualitatif, sedangkan metode experimental
digunakan sebagai tahap implementasi atau uji
coba paket pembelajaran yang dikembangkan guna
melihat efektifitas paket pembelajaran aktif (active
learning) dalam kaitannya meningkatkan kualitas
proses pembelajaran, baik dilihat dari keaktifan
dan kemampuan mahasiswa menguasai materi
perkuliahan strategi pembelajaran.
Kegiatan eksplorasi secara kualitatif digunakan
dengan asumsi bahwa dunia, realitas dan peristiwa
yang terjadi sebagai objek sehingga perlu dipahami
melalui pendekatan humanistik. Dengan metode
explorasi yang bersifat kualitaif ini bertujuan untuk
mendeskripsikan masalah-masalah terkait dengan
dua hal pokok yakni; (1) kondisi dan situasi empiris
pembelajaran pada mata kuliah strategi pembelajaran,
yang terkait dengan; (a) persepsi dosen terhadap
pengajaran strategi pembelajaran, (b) aktualisasi diri
dosen dalam meningkatkan kualitas pembelajaran
strategi pembelajaran, (c) perencanan, pelaksanaan
dan evaluasi pembelajaran mata kuliah strategi
pembelajaran, (d) minat mahasiswa pada mata kuliah
strategi pembelajaran, (e) aktivitas mahasiswa dalam
proses interaksi perkuliahan mata kuliah strategi
pembelajaran, (f) ketersediaan dan pemanfaatan
sarana dan fasilitas lingkungan belajar di Fakultas Ilmu
Tarbiyah dan Keguruan IAIN Mataram saat ini; dan
(2) Desain paket pembelajaran yang dikembangkan
untuk meningkatkan kualitas proses pembelajaran
mata kuliah strategi pembelajaran dilihat dari sisi
keaktifan mahasiswa, dalam hal ini terkait tentang (a)
desain perencanaan paket pembelajaran, (b) desain implementasi paket pembelajaran, dan (c) desain
evaluasi paket pembelajaran; serta (3) kelebihan dan
kelemahan paket pembelajaran yang dikembangkan
dalam penelitian ini.
Untuk menguji validasi paket pembelajaran
yang dikembangkan dilakukan beberapa uji secara
bertahap yakni uji ahli, uji one to one, uji kelompok
kecil, dan uji kelompok besar. Pada uji ahli dengan
melibatkan tiga orang ahli yaitu: (1) ahli desain
instruksional, yang memiliki kompetensi pada bidang
desain instruksional untuk menguji desain perangkat
pembelajaran; (2) ahli materi yang memiliki
kompetensi dalam bidang strategi pembelajaran
untuk menguji kedalaman serta keefektifan materi
yang disajikan; dan (3) ahli media pembelajaran
yang memiliki kompetensi dalam bidang teknologi,
informasi dan komunikasi (TIK) untuk menguji
media atau alat-alat pembelajaran yang digunakan
dalam paket pembelajaran.
Setelah dilakukan uji ahli, maka dilanjutkan
dengan uji one to one, maksud dari uji one to one
untuk mengidentifikasi dan mengurangi kesalahankesalahan
cara penulisan dalam paket pembelajaran.
Uji ini diberikan kepada lima orang mahasiswa yang
memiliki kriteria tertentu dan bersifat hetrogen.
Mahasiswa dimaksud adalah masing-masing satu
orang dari jurusan PAI (Pendidikan Agama Islam),
PBA (Pendidikan Bahasa Arab), Pendidikan
Matematika, Pendidikan IPS-Ekonomi, dan PGMI/
SD (Pendidikan Guru Madrasah Ibtidaiyah/Sekolah
Dasar)
Uji coba kelompok kecil dilakukan pada
sembilan responden mahasiswa. Uji coba kelompok
kecil dilakukan untuk menguji keterbacaan dari
produk berupa paket pembelajaran aktif mata kuliah
strategi pembelajaran. Instrumen yang digunakan
adalah lembar kuesioner yang membutuhkan jawaban
berupa uraian. Responden dalam uji kelompok
kecil ini sebagai bagian yang mewakili populasi
sasaran sebenarnya dan di antara mereka tidak
termasuk atau di luar dari lima orang mahasiswa
yang sudah menjadi responden pada uji one to one.
Maksud dilakukan uji kelompok kecil ini adalah
mengidentifikasi kekurangan paket pembelajaran
aktif setelah mendapat masukan dari uji ahli dan uji
one to one.
Kesembilan orang mahasiswa sebagai
responden tersebut terdiri dari tiga unsur yaitu tiga
orang mahasiswa memiliki IPK (indeks prestasi
komulatif) lebih dari 3,6 (tiga koma enam), tiga orang
mahasiswa memiliki IPK 3,00 - 3,5 (tiga koma nol
sampai tiga koma lima), dan tiga orang mahasiswa
lainnya memiliki IPK dibawah 3,0 (tiga koma nol).
Uji lapangan ini dilakukan untuk memperoleh
kepastian bahwa penerapan hasil final dapat
memberikan pengaruh positif terhadap efektivitas
proses pembelajaran. Oleh karena itu uji lapangan
ini dilaksanakan dengan menggunakan kelas yang
mahasiswa yang mirip dengan kondisi pada saat
produk tersebut digunakan dalam lingkungan yang
sebenarnya. Uji lapangan ini merupakan tahapan
implementasi produk hasil pengembangan paket
pembelajaran Mata Kuliah Strategi Pembelajaran.
Pelaksanaan uji coba produk ditujukan untuk
mengumpulkan data yang dapat dipakai sebagai
acuan dalam menetapkan tingkat efektifitas, efisiensi,
dan daya tarik paket pembelajaran yang dihasilkan.
Uji coba lapangan melibatkan 40 responden yang
merupakan mahasiswa perwakilan dari enam jurusan
yang ada di FITK IAIN Mataram, yaitu masingmasing
enam orang responden dari jurusan PAI dan
IPA-Biologi, dan tujuh orang responden dari jurusan
PBA, Matematika, IPS Ekonomi dan PGMI/SD.
Pelaksanaan experimental, diguna-kan sebagai
tahap implementasi atau uji coba paket untuk melihat
efektivitas paket pembelajaran aktif (active learning)
yang dihasilkan dalam meningkatkan kualitas proses
pembelajaran dilihat dari keaktifan mahasiswa dan
kemampuan mahasiswa dalam menguasai materi
perkuliahan strategi pembelajaran
Pada tahap implementasi paket pembelajaran
ini, peneliti membanding-kan antara hasil
pengembangan paket yang telah dikembangkan
dengan paket pembelajaran yang selama ini
digunakan dalam perkuliahan mata kuliah strategi
pembelajaran. Pengujian paket dilakukan dengan
menggunakan metode penelitian eksperimen kuasi
(quasi eksperiment) jenis pre-tes post-test control
group design (Campbell, 1963;13)
Dipilih metode penelitian eksperimen kuasi
karena dalam ekperimen ini, peneliti tidak dapat
melakukan pengambilan sampel untuk kelompok
eksperimen dan kelompok kontrol secara random
penuh, tetapi menggunakan sampel kelas yang telah
ada (non-random). Bagan penelitian eksperimen
dalam pengujian model pembelajaran ini digambarkan
sebagai berikut:

Tabel 1. Desain Penelitian Eksperimen dalam Uji Validasi
Paket Pembelajaran yang Dikembangkan
Untuk mengkaji paket pembelajaran mana yang
lebih baik atau lebih efektif dalam meningkatkan
kualitas proses interaksi pembelajaran terutama
ditinjau dari sisi keaktifan mahasiswa, maka dilakukan
observasi terhadap keseluruhan pelaksanaan
proses pembelajaran. Untuk memperkuat data hasil
observasi tersebut, diberikan angket kepada subyek
penelitian mahasiswa di akhir pelaksanaan proses
validasi paket pembelajaran, baik kepada kelompok
eksperimen (KE) maupun kepada kelompok kontrol.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Analisis kebutuhan merupakan suatu kegiatan
mengidentifikasi dan menemukan kebutuhan
prioritas sebagai bahan perencanaan pengembangan
pembelajaran aktif (active learning) yang dihasilkan.
Kebutuhan dimaksud dalam konteks penelitian ini
adalah masalah utama yang dihadapi mahasiswa
dalam kegiatan perkuliahan atau pembelajaran mata
kuliah strategi pembelajaran. Secara empiris masalah
utama dimaksud adalah mahasiswa masih merasa
kesulitan memahami konsep-konsep pembelajaran
aktif dan langkah-langkah implementasiannya.
Setelah dianalisis, secara umum ada dua faktor
penyebabnya, yakni faktor yang bersumber dari
mahasiswa itu sendiri (internal mahasiswa) dan
bersumber dari luar diri mahasiswa (faktor eksternal).
Faktor internal yang teridentifikasi meliputi
adanya kecendrungan gaya belajar mahasiswa
yang masih berorientasi untuk menghafal materi
pembelajaran dan mahasiswa belum terbiasa berfikir
kritis, analitis dan aplikatif. Sedangkan faktor
eksternal di antaranya gaya atau karakter dosen
dalam membelajarkan mahasiswa, ketersediaan
media, alat belajar, sumber belajar dan lingkungan
belajar. Namun kedua fakor itu terintegrasi menjadi
satu kesatuan dan dapat saling mempengaruhi antara
satu dengan lainnya. Gaya atau karakter dosen dalam
membelajarkan mahasiswa (sebagai faktor eksternal)
misalnya, sangat berpeluang berkontribusi dalam
merubah mind set mahasiswa dari gaya berfikir pasif
menjadi befikir aktif dan produktif. Realitasnya
secara umum, dosen belum banyak mengarah pada
paradigma membelajarkan mahasiswa (active
learning) secara humanis, terutama bagi dosen
pengampu mata kuliah strategi pembelajaran.
Dari hasil studi pendahuluan diketahui bahwa,
pembelajaran mata kuliah Strategi Pembelajaran
khusus di FITK IAIN Mataram pada umumnya
masih bersifat konvensional. Selama ini kegiatan
pembelajaran didesain berupa aktivitas kelompok.
Disatu sisi, mahasiswa nampak terlibat secara aktif
dalam proses perkuliahan, yaitu secara berkelompok
mereka menyusun makalah untuk dipresentasikan
di kelas sementara kelompok yang lain memberikan
tanggapan, namun model pembelajaran seperti ini
seringkali berulang-ulang sehingga monoton, dan
kecenderungan mahasiswa hanya mempelajari topik
bahasan yang mereka presentasikan saja, hanya
sedikit dari mereka yang kemudian mempelajari
materi yang dipresentasikan kelompok lain.
Pembelajaran aktif yang dimaksud yaitu adanya
keterlibatan mahasiswa secara aktif, baik secara fisik
maupun mental, dalam mengkonstruksi konsep,
merencanakan dan mengembangkan sendiri serta
mendemostrasikan dalam kegiatan real teaching,
belum sepenuhnya dapat diwujudkan. Pembelajaran
dengan penggunaan metode diskusi secara monoton
sangat mewarnai proses perkuliahan selama ini.
Di sisi lain diketahui juga bahwa terdapat
keberagam cara pandang terhadap eksistensi mata
kuliah strategi pembelajaran oleh masing-masing
prodi atau jurusan yang berimplikasi pada beragam isi
atau kontens materi ajar untuk masing-masing jurusan
di FITK IAIN Mataram, dan keberagaman kebijakan
lembaga menetapkan mata kuliah pre-requisites dan
co-requisites serta waktu penjadwalan perkuliahan.
Hal inilah yang memperkuat argumentasi tentang
pentingnya pengembangan pembelajaran aktif (active
learning) mata kuliah strategi pembelajaran di FITK
IAIN Mataram agar tujuan pembelajaran tercapai
secara efektif dan efisien
Bilamana merujuk pada kebijakan
penyelenggaran Pendidikan Tinggi di Indonesia
bahwa proses pendidikan dan pembelajaran,
serta out put pendidikan harus terstandar. Dalam
KKNI (Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia)
menyebutkan bahwa standar penyelenggaraan pendidikan dan pembelajaran untuk profesi guru
berada pada level 7 KKNI. Secara eksplisit ketentuan
itu berbunyi sebagai berikut;
- Mampu merencanakan dan mengelola
sumberdaya di bawah tanggung jawabnya, dan
mengevaluasi secara komprehensif kerjanya
dengan memanfaatkan ilmu pengetahuan,
teknologi, dan/atau seni untuk menghasilkan
langkah-langkah pengembangan strategis
organisasi.
- Mampu memecahkan permasalahan ilmu
pengetahuan, teknologi, dan/atau seni
di dalam bidang keilmuannya melalui
pendekatan monodisipliner.
- Mampu melakukan riset dan mengambil
keputusan strategis dengan akuntabilitas
dan tanggung jawab penuh atas semua aspek
yang berada di bawah tanggung jawab bidang
keahliannya.
Berdasarkan ketentuan di atas, ada tiga unsur
utama yang harus dimiliki pendidik atau guru di
antaranya; (a) kemampuan merencanakan, mengelola
dan mengevaluasi, (b) kemampuan memecahkan
permasalahan melalui pendekatan monodisipliner,
dan (3) melakukan kegiatan riset dan mengambil
keputusan. Untuk merealisasi hal ini pembelajaran
aktif sangat urgen diimplementasikan karena dalam
proses pembelajaran mendorong peserta didik atau
mahasiswa berfikir kritis, kreatif dan inovatif dalam
mengkonstruksi dan mengembangkan pengetahuan
yang dimilikinya. Dosen berperan sebagai fasilitator
dalam memediasi proses pembelajaran agar
mahasiswa secara pro-aktif dalam mengembangkan
dan mengkonstruksi pengetahuan yang dipelajarinya.
Secara institusi, pengembangan pembelajaran
aktif (active learning) ini sangat urgen maknanya
bagi Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan IAIN
Mataram, khususnya pada mata kuliah strategi
pembelajaran dalam upaya mempersiapkan tenaga
pendidik professional. Implementasi model
pembelajaran aktif ini dapat dijadikan rujukan
bagi para dosen dalam mengorkestrasi lingkungan
belajar di Perguruan Tinggi untuk memungkinkan
mahasiswa mengembangkan potensi yang mereka
miliki. Diketahui bahwa proses pembelajaran aktif
yang berlangsung selama ini belum memiliki kesan
positif pada diri mahasiswa.
Ditinjau dari aspek ketersediaan bahan
pembelajaran, mahasiswa perlu difasilitasi untuk
memiliki bahan pembelajaran yang representative.
Dengan bahan tersebut dapat dijadikan referensi
primer bagi mahasiswa dalam mengembangkan
potensi dirinya menjadi lebih baik. Bahan
pembelajaran yang digunakan dosen untuk
membelajarkan mata kuliah strategi pembelajaran
hingga saat ini masih menggunakan sumber
yang didasarkan pada pertimbangan dosen yang
bersangkutan. Pertimbangan ini lebih pada persepsi
dosen secara individu, referensi mana yang nyaman
digunakan dan yang mempermudah mahasiswa
mempelajari konsep atau konten perkuliahan.
Sesungguhnya pembelajaran aktif yang
diharapkan adalah proses pembelajaran dengan
melibatkan mahasiswa secara aktif, baik secara fisik
maupun mental, dalam mengkonstruksi konsep,
merencana-kan dan mengembangkan sendiri serta
mendemostrasikan dalam kegiatan micro teaching
maupun real teaching.
Berdasarkan realitas tersebut di atas kemudian
dijadikan sebagai pijakan dalam mengembangkan
paket pembelajaran aktif di perguruan tinggi,
khususnya untuk mata kuliah strategi pembelajaran
guna melahirkan tenaga-tenaga pendidik professional
dan hasil penelitian ini juga diharapkan dapat dijadikan
rujukan bagi para dosen dalam mengorkestrasi
lingkungan belajar di perguruan tinggi.
Secara kuantitatif pengembangan paket
pembelajaran ini terdiri dari lima ragam perangkat
pembelajaran di antaranya; (1) bahan pembelajaran,
(2) pedoman dosen, (3) pedoman mahasiswa, (4)
media pembelajaran berupa slide power point, dan
(5) bahan evaluasi.
Desain proses pengembangan paket
pembelajaran aktif pada mata kuliah strategi
pembelajaran di FITK IAIN Mataram tersebut
mengacu pada model pengembangan instruksional
(MPI) yang dikembangkan oleh Atwi Supratman
yang terdiri dari delapan langkah di antaranya;
a. Mengidentifikasi Kebutuhan Pembelajaran
dan Menetapkan Tujuan Instruksional
Umum (TIU), Tahap identifikasi kebutuhan
pembelajaran dimulai dengan merujuk
kepada kompetensi yang ingin dicapai
dalam pembelajaran mata kuliah strategi
pembelajaran aktif di FITK IAIN Mataram
di antaranya yang sangat terkait dengan
(a) pengembangan pembelajaran aktif
dengan memahami karakteristik mahasiswa, menguasai teori belajar dan prinsip-prinsip
pembelajaran, (b) pengembangan silabus/SAP
yang terkait dengan bidang pengembangan
yang diajarkan, berkomunikasi secara
efektif, empatik, dan santun dengan siswa,
membuat penilaian dan evaluasi proses dan
hasil belajar, serta (c) memanfaatkan hasil
penilaian dan evaluasi untuk kepentingan
pembelajaran.
b. Analisis Instruksional, merupakan proses
menjabarkan kompetensi umum menjadi
kompetensi khusus yang tersusun
secara logis dan sistematis. Kegiatan ini
dimaksudkan untuk mengidentifikasi
kompetensi-kompetensi khusus yang
dapat menggambarkan kompetensi umum
secara terperinci. Dalam hal ini disusun 14
kompetensi khusus dikembangkan. Analisis instruksional adalah proses menjabarkan
kompetensi umum menjadi kompetensi
khusus yang tersusun secara logis dan
sistematis. sebagaimana yang dideskripsikan
pada gambar 1 sebagai berikut.
c. Mengidentifikasi Perilaku Awal dan
Karakteristik Mahasiswa, mengingat
keberagaman karakter yang dimiliki
mahasiswa. Langkah ini dimaksudkan untuk
mengetahui perilaku yang telah dan belum
dikuasai mahasiswa sebelum mengikuti
proses pembelajaran.
Langkah ini penting dilakukan karena
mempunyai implikasi terhadap penyusunan
bahan belajar dan strategi pembelajaran.
Informasi tentang perilaku dan karakteristik
awal mahasiswa menjadi dasar dalam
merumuskan materi Tujuan Instruksional
Umum (TIU) serta Tujuan Instruksional
Khusus (TIK). Hasil akhir dari kegiatan
mengidentifikasi perilaku dan karakteristik
awal mahasiswa adalah menentukan garis
batas antara perilaku yang tidak perlu
diajarkan dan yang harus diajarkan. Setelah
menganalisis hasil kegiatan mengidentifikasi
perilaku dan karakteristik awal mahasiswa,
kebutuhan pembelajaran untuk mahasiswa
akan mengacu pada kompetensi khusus yang
akan diuraikan berikutnya.
d. Menulis Tujuan Instruksional Khusus (TIK),
di dalamnya tercantum rumusan pengetahuan,
keterampilan dan sikap yang akan dicapai
mahasiswa pada akhir proses pembelajaran.
Perumusan tujuan instruksional khusus
(TIK) merupakan titik permulaan yang
sesungguhnya dari proses pengembangan
instruksional. Sedangkan proses sebelumnya
merupakan tahap pendahuluan untuk
menghasilkan TIK. Di dalam TIK tercantum
rumusan pengetahuan, keterampilan dan
sikap yang akan dicapai mahasiswa pada
akhir proses pembelajaran yang merupakan
arah proses pengembangan instruksional.
Keberhasilan mahasiswa dalam mencapai
tujuan merupakan ukuran keberhasilan sistem
instruksional yang dikembangkan.
e. Menulis Tes Acuan Patokan, disusun dan
ditetapkan untuk mengukur pencapaian
perilaku yang telah ditetapkan atau hasil
belajar mahasiswa.Berdasarkan TIK
yang telah diuraikan sebelumnya, peneliti
dapat menyusun tes yang akan digunakan
untuk mengukur keberhasilan mahasiswa
dalam menguasai perilaku-perilaku yang
telah ditetapkan dalam TIK. Pertama, tes
yang digunakan untuk mengukur tingkat
penguasaan mahasiswa sebelum dimulai
proses pembelajaran. Tes ini disebut tes
awal (pre-tesf). Kedua, tes yang digunakan
untuk mengukur tingkat keberhasilan
mahasiswa setelah menyelesaikan seluruh
proses pembelajaran untuk suatu mata
kuliah. Tes tersebut disebut tes akhir (posttest).
Adapun jenis tes yang digunakan
dalam pengembangan pembelajaran aktif ini
adalah uraian berupa unjuk kerja. Pemilihan
penggunaan uraian mengacu pada kata
kerja yang digunakan dalam TIK yaitu
“menjelaskan (C1)” dan “menerapkan (C3)”.
f. Menyusun Strategi Pembelajaran yang
digunakan untuk mengelola kegiatan
pembelajaran dilakukan secara
sistematik dalam pembelajaran aktif,
yaitu mengoptimalkan peran mahasiswa
untuk terlibat secara aktif dalam proses
mengkonstruksi pengetahuan, merancang
dan mengaplikasikan berbagai strategi
pembelajaran yang dipelajari. Dipertegas
oleh Suparman bahwa di dalam strategi
pembelajaran terkandung empat unsur;
1. Urutan kegiatan pembelajaran, yaitu
urutan kegiatan pembelajaran bagi dosen
dalam menyampaikan isi pelajaran kepada
mahasiswa.
2. Metode pembelajaran, yaitu cara instruktur
mengorganisasikan materi pelajaran
dan peserta pelatihan agar terjadi proses
belajar secara aktif.
3. Media pembelajaran, yaitu peralatan dan
bahan pembelajaran yang digunakan
dalam kegiatan pembelajaran
4. Waktu yang digunakan, yaitu lamanya
dalam menyelesaikan setiap langkah
dalam kegiatan pembelajaran
g. Mengembangkan Bahan Pembelajaran
Aktif meliputi tiga perangkat pembelajaran
meliputi perangkat bahan pembelajaran,
pedoman dosen, dan pedoman mahasiswa.

Dalam penelitian ini peneliti tidak membuat
model baru, namun mengembangkan
model yang sudah ada dengan memberikan
berbagai variasi dan isi yang lebih lengkap.
Pembelajaran yang dikembangkan lebih
diperkaya dengan unsur praktik. Desain
pengembangan bersifat sederhana, praktis
dan mudah dipahami dalam waktu yang
relatif singkat, yakni memuat hal-hal sebagai
berikut:
1. Deskripsi bahan pembelajaran, yang
dicantumkan pada bagian awal dalam
setiap unit;
2. Petunjuk penggunaan bahan pembelajaran
yang dapat memberikan pedoman yang
jelas kepada mahasiswa untuk mengatahui
tentang hal-hal yang dilakukan dalam
mempelajari pembelajaran;
3. Tujuan pembelajaran yang terdapat pada
setiap bahan pembelajaran diharapkan
dapat memberikan arah bagi mahasiswa
dalam kegiatan pembelajaran;
4. Rencana langkah pembelajaran untuk
memberikan kemudahan dalam mengelola
kelas dan/atau kegiatan pembelajaran.
5. Uraian materi yang diorganisasikan
berdasarkan tujuan kegiatan belajar pada
setiap standar kompetensi;
6. Lembar kegiatan mahasiswa, sebagai
instrumen kegiatan mahasiswa berdiskusi
dan berkarya.
7. Bahan penilaian, sebagai bahan evaluasi
kegiatan pembelajaran untuk masingmasing
unit.
8. Daftar pustaka, yang dicantumkan pada
setiap bahan pembelajaran, dengan tujuan
memberikan informasi kepada peserta
didik untuk mengkaji materi pembelajaran
lebih mendalam dan untuk mendapatkan
wawasan lebih jauh tentang materi
pembelajaran yang disajikan.
Menyusun Desain dan Melaksanakan Evaluasi
Formatif. Langkah ini sebagai langkah terakhir dari
prosedur pengembangan pembelajaran aktif model
MPI. Evaluasi formatif bertujuan untuk menentukan
apa yang harus ditingkatkan atau direvisi agar
produk tersebut lebih efektif dan efisien. Idealnya
pengembang pembelajaran melakukan empat tahap
evaluasi formatif, yaitu review ahli, evaluasi one to
one (one to one evaluation), kelompok kecil (small
group), dan uji coba lapangan..
Setelah draf paket pembelajaran aktif ini
diselesaikan kemudian dilakukan uji kelayakan model
yakni dengan melakukan uji validasi, evaluasi dan
revisi. Uji kelayakan model dilakukan melalui lima
tahap, yaitu uji pakar, uji one to one, uji kelompok
kecil, uji kelompok besar dan uji efektifitas. Ada tiga
pakar yang dilibatkan dalam uji pakar yakni pakar
desain pembelajaran, pakar media pembelajaran dan
pakar media pembelajaran.
Pakar desain instruksional, yang memiliki
kompetensi memadai dalam bidang desain
instruksional untuk menguji desain perangkat
pembelajaran; pakar konten atau materi (mata
kuliah strategi pembelajaran) memiliki kompetensi
memadai dalam bidang strategi pembelajaran
untuk menguji kedalaman serta keefektifan materi
yang disajikan; dan pakar media pembelajaran
yang memiliki kompetensi memadai dalam bidang
teknologi, informasi dan komunikasi (TIK) untuk
menguji media atau alat-alat pembelajaran yang
digunakan dalam pembelajaran aktif.
Semua masukan dari semua pakar tersebut
kemudian dijadikan bahan masukan dalam
mengkonstruksi pengembangan paket pembelajaran
aktif. Setelah dilakukan revisi kemudian dilakukan
uji one to one dengan melibatkan lima orang
mahasiswa semester VII Jurusan Pendidikan IPSEkonomi
Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan
IAIN Mataram Tahun Akademik 2013/2014. yang
dikategori memiliki kemampuan tinggi, sedang,
rendah. Secara umum mereka menyatakan “Saya
baca dan dapat rasakan proses pembelajaran yang
akan berlangsung sangat optimal dapat melibatkan
mahasiswa secara aktif dalam proses perkuliahan”.
Uji coba kelompok kecil dan uji coba kelompok
besar dilakukan untuk melihat validasi dan akurasi
hasil pengembangan paket pembelajaran sebelum
dilakukan uji kelayakan dan efektifitasnya.
Pada uji coba kelompok kecil yang dilakukan
kepada 9 responden mahasiswa . Uji coba kelompok
kecil dilakukan untuk menguji keterbacaan dari
produk pembelajaran aktif mata kuliah strategi
pembelajaran. Instrumen yang digunakan adalah
lembar kuesioner yang membutuhkan jawaban
berupa uraian.
Responden dalam uji kelompok kecil ini sebagai
bagian yang mewakili populasi sasaran sebenarnya  dan di antara mereka tidak termasuk atau di luar dari
lima orang mahasiswa yang sudah menjadi responden
pada uji one to one. Maksud dilakukan uji kelompok
kecil ini adalah mengidentifikasi kekurangan atau
kelebihan pembelajaran aktif setelah mendapat
masukan dari uji ahli dan uji one to one. Dalam
penelitian ini responden yang berjumlah 9 orang
mahasiswa, yaitu 3 orang mahasiswa memiliki IPK
(indeks prestasi komulatif) lebih dari 3,6 (tiga koma
enam), 3 orang mahasiswa memiliki IPK 3,00 - 3,5
(tiga koma nol sampai tiga koma lima), dan 3 orang
mahasiswa memiliki IPK dibawah 3,0 (tiga koma
nol).
Uji kelompok kecil ini difokuskan pada lima
aspek yang dinilai yaitu (a) tujuan pembelajaran,
(b) uraian materi, (c) pengalaman belajar, (d) media
dan sumber belajar, dan (e) evaluasi. Berdasarkan
masukan dari uji kelompok kecil, produk berupa
desain pembelajaran aktif direvisi kembali sebelum
dilakukan uji lapangan yang merupakan uji coba
terakhir dalam penelitian ini.
Setalah semua kritik dan saran dari hasil uji
kelompok kecil diperbaiki, selanjutnya dilakukan
uji kelompok besar atau dengan kata lain uji
lapangan. Uji lapangan dilakukan untuk memperoleh
kepastian bahwa penerapan hasil final dapat
memberikan pengaruh positif terhadap efektivitas
proses pembelajaran. Oleh karena itu uji lapangan
ini dilaksanakan dengan menggunakan kelas yang
mahasiswa yang mirip dengan kondisi pada saat
produk tersebut digunakan dalam lingkungan
yang sebenarnya. Uji lapangan ini merupakan
tahapan implementasi produk hasil pengembangan
pembelajaran aktif mata kuliah strategi pembelajaran.
Kegiatan ini disebut juga sebagai evaluasi skala
terbatas yang dilakukan kepada mahasiswa kelas
reguler di Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan
IAIN Mataram.
Uji coba lapangan melibatkan 40 responden
yang merupakan mahasiswa perwakilan dari enam
jurusan yang ada di FITK IAIN Mataram, yaitu
masing-masing 6 orang responden dari jurusan PAI
dan IPA-Biologi, dan 7 orang responden dari jurusan
PBA, Matematika, IPS Ekonomi dan PGMI/SD.
Secara umum hasil kelompok kecil maupun
kelompok besar menunjukkan hasil bahwa mahasiswa
lebih aktif dalam kegiatan pembelajaran, lebih kreatif
dalam membangun pemahaman dan mahasiswa
sangat nyaman dalam mengeksplorasi kemampuan yang dimilikinya. Berbagai ide-ide dan gagasan
inovatif muncul sebagai bagian proses pembelajaran.
Pada penerapan pembelajaran terlihat
mahasiswa dapat belajar dengan berbagai cara,
tidak saja dengan mendengarkan ceramah dari
dosen. Namun mahasiswa sudah difasilitasi untuk
dapat mengerjakan percobaan kelompok. Selain itu
juga dapat dibimbing dengan diskusi dan presentasi
sehingga semua siswa aktif dan berpartisipasi
aktif dalam pembelajaran. Hal ini dapat membuat
keterhubungan tidak hanya secara intelektual, namun
juga secara fisik dan emosi dengan berbagai topik
yang mereka pelajari.
Implementasi paket mata kuliah strategi
pembelajaran ini dilaksanakan pada mahasiswa
di Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan (FITK)
IAIN Mataram tahun akademik 2014/2015.
Tujuannya adalah untuk mengetahui efektifitas paket
pembelajaran yang telah dikembangkan.
Proses uji efektivitas dilakukan dengan desain
eksperimen yakni menggunakan desain eksperimen
Pretest-posttest control group desain. Mahasiswa
diklasifikasi menjadi dua kelompok sampel. Satu
kelompok dijadikan kelas perlakukan (eksperimen)
yang difasilitasi dalam penerapan paket pembelajaran
mata kuliah strategi pembelajaran. Satu kelompok
sebagai kelas kontrol tanpa ada perlakukan,
pembelajaran berlangsung secara alamiah.
Kedua kelompok ini masing-masing diberikan
tes awal (pre test) untuk mengetahui kemampuan
awal dan memastikan kemampuan awal mahasiswa
tersebut itu sama. Tahap implementasi kegiatan
perkuliahan mata kuliah strategi pembelajaran
dilaksanakan sesuai dengan skenario yang telah
ditetapkan di atas, dan diakhir kegiatan perkuliahan
dilakukan post-test. Soal tes, baik pada kategori pretest
maupun post-test, sebelumnya sudah dianalisis
secara cermat untuk melihat validitas tes.
Untuk melihat efektivitas hasil pengembangan
paket pembelajaran mata kuliah strategi pembelajaran
berbasis active learning, dilakukan dengan
menggunakan quasi eksperimen dengan rancangan
sebagai berikut;
r:...

Keterangan:
O1 = pre test kelas perlakukan
O2 = post test kelas perlakuan
O3 = pre test kelas kontrol
O4 = post test kelas control
X = treatmen, implementasi pembelajaran
mata kuliah strategi pembelajaran
berbasis active learning.
Ada dua bentuk analisis dilakukan dalam
konteks desian quasi eksperimen ini. Pertama,
analisis untuk menguji perbedaan hasil pre test
antara kelompok perlakukan atau eksperimen (O1)
dengan kelompok kontrol (O3). Hasil analisis sampel
diperoleh data bahwa hasilnya bersifat homogen,
artinya layak dijadikan sebagai kelompok sampel
penelitian ini. Kedua, analisis terhadap hasil post test
antara kelompok eksperimen (O1) dengan kelompok
kontrol (O3). Hasil pengujian pada kedua kelompok
tersebut seperti tampak pada tabel 2 berikut ini.






Data pada tabel di atas kemudian dianalisis
dengan menggunakan rumus t-test
untuk mengetahui tingkat perbedaan data dari
kelompok eksperimen dan kelompok kontrol.
Hasil uji perbedaan kedua kelompok tersebut
dapat dilihat pada tabel berikut ini;

Pada tabel 3 di atas tampak bahwa implementasi
perkuliahan atau pembelajaran mata kuliah strategi
pembelajaran berbasis active learning memberi
kontribusi lebih besar dibanding dengan pembelajaran
yang biasa. Berangkat dari kemampuan awal yang
sama dari kedua kelompok mahasiswa tersebut dan
setelah diberikan perlakuan menghasilkan data yang
tidak sama. Artinya perkuliahan atau pembelajaran
mata kuliah strategi pembelajaran berbasis active
learning lebih efektif di implementasikan dibanding
dengan pembelajaran reguler yang tidak berbasis
active learning pada mahasiswa di Fakultas Ilmu
Tarbiyah dan Keguruan (FITK) IAIN Mataram tahun
akademik 2013/2014.
Selain dari hasil tes belajar mahasiswa seperti
telah diuraikan di atas, hasil pengembangan paket
pembelajaran mata kuliah strategi pembelajaran
berbasis active learning di FITK IAIN Mataram juga
dapat diamati dengan instrumen penelitian berupa
pedoman observasi.
Pertama; dari aspek perencanaan pembelajaran,
Indikator-nya dapat dilihat dari (1) ketersediaan rencana
pelaksanaan pembelajaran yang lengkap untuk semua
unit pada perangkat bahan pembelajaran, (2) rencana
pelaksanaan pembelajaran telah mencerminkan
desain pembelajaran aktif, terlihat dari deskripsi
aktivitas mahasiswa pada prosedur atau langkahlangkah
kegiatan pembelajaran yang menunjukkan
mahasiswa terlibat aktif dalam proses pembelajaran
atau perkuliahan, (3) indikator pembelajaran telah
mengarah pada tahap implementasi konsep atau
berfikir tingkat tinggi (C3-C6), dan (4) kelengkapan
perangkat-perangkat pembelajaran yang dibutuhkan,
seperti bahan presentasi, lembar kegiatan mahasiswa
(LKM) sebagai acuan dalam kegiatan pembelajaran
aktif.
Kedua; dari aspek pelaksanaan pembelajaran.
Indikatornya dapat dilihat dari (1) mahasiswa terlibat
aktif dalam proses pembelajaran, hal ini terlihat
dari kegiatan mahasiswa di dalam maupun di luar
kelas yang terlibat aktif dalam mencari, menemukan
dan mengkonstruksi pengetahuan sehingga terjadi
pembelajaran bermakna; (2) pembelajaran telah
didesain agar mahasiswa berfikir kritis, kreatif dan
produktif; (3) pembelajaran telah mendorong terjadi
interaksi antara mahasiswa dengan mahasiswa,
maupun antara mahasiswa dengan dosen dan
sumber belajar lainnya; (4) desain pembelajaran
telah diarahkan untuk merekomendasi hasil analisis kebutuhan bagi mahasiswa calon guru; dan (5)
pembelajaran mendorong mahasiswa menggunakan
berbagai indra, keunikan dalam menggunakan
berbagai macam variasi metode dan variasi media
pembelajaran sehingga terjadi proses kegiatan
pembelajaran berjalan dengan efektif.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan
pada tahap implementasi tersebut tergambar bahwa
mahasiswa sangat antusias mengikuti kegiatan
perkuliahan mata kuliah strategi pembelajaran yang
didesain dengan menggunakan paket pembelajaran
disebabkan karena keterlibatan mereka secara aktif
dalam proses perkuliahan.
Berdasarkan hasil implementasi uji efektivitas
pembelajaran mata kuliah Strategi Pembelajaran
menunjukkan perbedaan hasil yang signifikan
antara kelas eksperimen dan kelas kontrol. Proses
pembelajaran menggunakan hasil pengembangan
paket pembelajaran aktif (active learning)
memberi kontribusi lebih besar dibanding dengan
pembelajaran reguler atau konvensional. Artinya
perkuliahan atau pembelajaran mata kuliah Strategi
Pembelajaran berbasis active learning lebih efektif
dibanding dengan pembelajaran reguler yang tidak
berbasis active learning pada mahasiswa di Fakultas
Ilmu Tarbiyah dan Keguruan (FITK) IAIN Mataram
tahun akademik 2014/2015.
Beberapa keunggulan dari aspek pelaksanaan
pembelajaran mata kuliah Strategi Pembelajaran
menggunakan paket pembelajaran aktif,
diantaranya (1) mahasiswa terlibat aktif dalam
proses pembelajaran, hal ini terlihat dari kegiatan
mahasiswa di dalam maupun di luar kelas yang
terlibat aktif dalam mencari, menemukenalikan
dan mengkonstruksi pengetahuan sehingga terjadi
pembelajaran bermakna; (2) pembelajaran telah
didesain agar mahasiswa berfikir kritis, kreatif dan
produktif dengan menggunakan LK (lembar kerja
mahasiswa) secara terukur; (3) pembelajaran telah
mendorong terjadi interaksi antara mahasiswa dengan
mahasiswa, maupun antara mahasiswa dengan
dosen dan sumber belajar lainnya; (4) pembelajaran
mendorong mahasiswa menggunakan berbagai indra,
keunikan dalam menggunakan berbagai macam
variasi metode dan variasi media pembelajaran
sehingga terjadi proses kegiatan pembelajaran
berjalan dengan efektif dan efesien; dan (5) desain
pengembangan paket mengacu pada kebijakan
pengembangan kurikulum perguruan tinggi berbasis
Kerangka Kurikulum Nasional Indonesia (KKNI)
terutama dalam menyiapkan mahasiswa sebagai
calon guru.
Dilihat dari aspek perencanaan pembelajaran,
dapat diidentifikasi beberapa kelebihan hasil
pegembangan paket pembelajaran mata kuliah
Strategi Pembelajaran (active learning), diantaranya;
(1) ketersediaan rencana pelaksanaan pembelajaran
yang lengkap untuk semua unit pada perangkat bahan
pembelajaran, (2) rencana pelaksanaan pembelajaran
telah mencerminkan desain pembelajaran aktif,
terlihat dari deskripsi aktivitas mahasiswa
pada prosedur atau langkah-langkah kegiatan
pembelajaran yang menunjukkan mahasiswa terlibat
aktif dalam proses pembelajaran atau perkuliahan,
(3) indikator pembelajaran telah mengarah pada
tahap implementasi konsep atau berfikir tingkat
tinggi (C3-C6), dan (4) kelengkapan perangkatperangkat
pembelajaran yang dibutuhkan, seperti
bahan presentasi, lembar kegiatan mahasiswa (LKM)
sebagai acuan dalam kegiatan pembelajaran aktif.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil dan pembahasan temuan
penelitian maka dapat ditarik simpulan bahwa
pembelajaran mata kuliah strategi pembelajaran di
FITK IAIN Mataram saat ini masih didominasi oleh
peran dosen daripada mahasiswa. Meskipun secara
umum dosen telah menggunakan metode penugasan
kelompok dan presentasi kelompok di kelas, namun
belum mampu membuat mahasiswa lebih aktif untuk
belajar mandiri.
Produk akhir pengembangan paket pembelajaran
aktif (active learning) berupa perangkat bahan
pembelajaran, pedoman dosen dan mahasiswa, media
dan evaluasi. Berdasarkan uji para pakar, uji one to
one, kelompok kecil maupun besar serta uji coba
lapangan, memiliki kategori “sangat baik”, sehingga
menjadi produk akhir yang layak digunakan sebagai
paket pembelajaran aktif
Terdapat peningkatan yang signifikan antara
hasil uji lapangan utama dengan uji lapangan
oprasional setelah paket pembelajaran tersebut
direvisi dan disempurnakan. Ada 14 (empat belas)
unit bahan/materi pembelajaran yang dikembangkan
untuk mencapai tujuan pembelajaran mata kuliah
strategi pembelajaran.
