
 

PENGEMBANGAN TEKNOLOGI AUGMENTED REALITY SEBAGAI 

PENGUATAN DAN PENUNJANG METODE PEMBELAJARAN DI SMK 

UNTUK IMPLEMENTASI KURIKULUM 2013 

Abstrak 

Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui: (1) proses pengembangan Augmented Reality 
(AR); (2) desain model AR; (3) penerapan teknologi AR; dan (4) hasil pengembangan AR yang 
dapat dijadikan sebagai penunjang metode pembelajaran di SMK untuk implementasi kurikulum 
2013 dapat memenuhi kriteria valid, praktis, dan efektif. Penelitian ini merupakan jenis penelitian 
pengembangan. Pengembangan perangkat lunak yang berupa aplikasi AR ini dilaksanakan dengan 
pendekatan engineering yang tahapannya adalah: analisis, desain, implementasi, dan evaluasi. AR 
diintegrasikan dengan Kurikulum 2013 menggunakan modul yang berkaitan dengan kaidah-kaidah 
yang ada dalam pembelajaran saintifik. Penilaian AR melibatkan ahli media dalam proses aplikasi 
dan penerapannya pada mata pelajaran elektronika Dasar. Penilaian terhadap media terdiri atas 
aspek: (1) tampilan augmented reality (audio visual) dikategorikan sangat baik; (2) aspek AR 
dikategorikan sangat baik; dan (3) aspek pemrograman dikategorikan sangat baik; (3) penilaian 
ahli materi terhadap aspek isi dikategorikan baik; (4) aspek desain pembelajaran dikategorikan 
sangat baik. Pengembangan teknologi AR untuk mata pelajaran produktif di SMK khususnya 
dalam pelaksanaan kegiatan pembelajaran dengan metode scientific approach dapat memenuhi 
kebutuhan peningkatan keterampilan siswa, kognitif, dan afektif siswa serta menjauhkan siswa 
dalam memahami suatu hal yang abstrak dan kompleks. 

Kata Kunci: Teknologi Augmented Reality, Pembelajaran, Kurikulum 2013. 


 

PENDAHULUAN 

Metode pembelajaran yang bersesuaian 
dengan Kurikulum 2013 yaitu pendekatan 
ilmiah, kontekstual, berbasis masalah, berbasis proyek, kooperatif, pendekatan pembelajaran komunikatif. Namun, berdasarkan kenyataan di lapangan, banyak guru yang mengeluh dengan kurikulum baru ini dan untuk 
menerapkan metode pembelajaran yang sesuai 
membutuhkan perubahan yang signifikan. Dalam proses pelaksanaan Kurikulum 2013, 
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) yang 
sudah menerapkan Kurikulum 2013. tentu ada 
banyak kendala terutama dari segi metode 
yang digunakan guru dalam proses pembelajarannya. guru kesulitan menerapkan metode 
yang disarankan untuk pada Kurikulum 2013 
karena guru belum terbiasa menggunakan 
metodenya. memerlukan waktu yang lebih 
lama. Pembelajaran berdasarkan Kurikulum 
2013 adalah menggunakan pendekatan ilmiah 
(scientific) melalui pembelajaran yang kontekstual dan konstruktivis dengan proses pembelajaran mengacu pada 5 pengalaman belajar 
yaitu mengamati, menanya, mengumpulkan 
informasi, mengasosiasi, dan mengomunikasikan. Adapun model-model pembelajaran yang 
dirumuskan dalam kurikulum baru meliputi 
discovery/inquiry 
learning, project based 
learning dimana siswa menghasilkan karya 
berbasis pemecahan masalah, serta collaborative learning (Nurhadi, Yasin, & Senduk, 
2004). Permasalahan yang muncul adalah 
seberapa jauh konsep-konsep model pembelajaran tersebut telah terimplementasikan di 
lapangan. 

Untuk mengatasi permasalahan tersebut, dalam penelitian ini akan dikembangkan 
aplikasi Augmented Reality (Azuma, 1997). 
Penelitian ini dilaksanakan sebagai salah satu 
upaya untuk membantu guru memahami 
metode-metode dan pendekatan pembelajaran 
untuk mengimplementasikan Kurikulum 2013 
yang mencakup metode saintifik, pembelajaran berbasis projek, dan pembelajaran berbasis 
masalah yang diperkaya dengan pembelajaran 
kooperatif dan pembelajaran dengan pendekatan komunikatif melalui teknologi Augmented Reality. Pembelajaran-pembelajaran 
tersebut merupakan pembelajaran yang berpusat pada peserta didik dengan belajar aktif 
memperoleh pengetahuan, keterampilan dan 
sikap. 

 

Sebagai komponen inovasi dalam kurikulum, banyak di antara guru SMK di Indonesia yang belum mengetahui dan mengimplementasikan metode-metode dan pendekatan pembelajaran tersebut dalam merencanakan dan melaksanakan pembelajaran di kelas 
dengan baik. Pendekatan teknologi Augmented Reality disusun dengan maksud untuk menyajikan informasi utama secara virtual dan 
simulasi mengenai metode-metode dan pendekatan tersebut agar guru memiliki pemahaman 
yang memadai dan selanjutnya dapat menyajikan pembelajaran aktif sesuai tuntutan implementasi Kurikulum 2013 
(Kustiawan, 
2009). Tujuan yang akan dicapai dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui: (1) proses 
pengembangan Augmented Reality sebagai 
penguatan dan penunjang metode pembelajaran di SMK untuk implementasi kurikulum 
2013; (2) desain model Augmented Reality 
sebagai penguatan dan penunjang metode 
pembelajaran di SMK untuk implementasi 
kurikulum 2013; (3) penerapan teknologi 
Augmented Reality yang dapat dijadikan sebagai penunjang metode pembelajaran di SMK 
untuk implementasi kurikulum 2013; dan (4) 
hasil pengembangan Augmented Reality yang 
dapat dijadikan sebagai penunjang metode 
pembelajaran di SMK untuk implementasi kurikulum 2013 dapat memenuhi kriteria valid, 
praktis, dan efektif. 

METODE PENELITIAN 

Teknologi Augmented Reality Sebagai 
Penguatan dan Penunjang Metode Pembelajaran di SMK untuk Implementasi Kurikulum 2013 ini merupakan jenis penelitian pengembangan. Pengembangan perangkat lunak 
yang berupa aplikasi Augmented Reality ini 
dilaksanakan dengan pendekatan engineering 
dimana tahapannya adalah: analisis, desain, 
implementasi, dan evaluasi. Setelah dihasilkan 
sebuah aplikasi Augmented Reality untuk diterapkan pada pembelajaran saintifik, selanjutnya dilakukan uji coba terhadap produk 
yang dikembangkan kepada 
siswa-siswi 
SMKN 9 Makassar. 

Prosedur penelitian dan pengembangan 
model Gall, Borg, & Gall, (2003) pada dasarnya terdiri dari dua tujuan utama, yaitu: (1) 
mengembangkan produk, (2) menguji keefektifan produk dalam mencapai tujuan. Tujuan 
pertama mengarah kepada pengembangan terhadap suatu produk dan tujuan kedua adalah 
mengarah kepada validasi. Melalui adaptasi 
dari berbagai penelitian maka diperoleh prototype pengembangan yang digunakan dalam 
penelitian ini (diperlihatkan pada Gambar 1). 
Membangun prototype merupakan tahapan dimana draf tersebut direalisasikan dalam bentuk produk aplikasi. 

Tahap awal uji coba aplikasi Augmented Reality yang akan dikembangkan adalah 
memvalidasi produk kepada ahli materi, ahli 
media, ahli komunikasi visual, dan ahli pemrograman. Validasi produk awal dilakukan 
secara terintegrasi mulai dari perangkat yang 
dihasilkan dalam perancangan (desain) hingga 
diperoleh produk perangkat lunak Augmented 
Reality. 

Uji coba perorangan (one to one) dilakukan di SMK Negeri 9 melibatkan subjek 
coba 5 orang untuk mata pelajaran elektronika 
analog, elektronika digital, dan elektronika industri (AnaDigtri). Selanjutnya uji coba kelompok kecil dan uji coba lapangan melibatkan subjek coba 30 orang. 

Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kualitatif dan data kuantitatif. Data kualitatif diperoleh dari instrumen 
analisis kebutuhan, sedangkan data kuantitatif 
diperoleh dari hasil lembar analisis kebutuhan, 
lembar ahli materi, ahli media, ahli komunikasi visual, dan penilaian siswa SMK. 

Teknik yang digunakan dalam pengumpulan data/informasi dari model yang dikembangkan adalah observasi, wawancara dan 
kuesioner. Selanjutnya, kuesioner digunakan 
untuk menjaring data mengenai tanggapan 
peserta mengenai aplikasi Augmented Reality 
yang dikembangkan. Terakhir adalah tes hasil 
belajar dengan menggunakan aplikasi yang 
telah dikembangkan yakni Augmented Reality. 

Gambar 1. Prosedur Pengembangan dalam Penelitian 

 

 

Pengembangan Teknologi Augmented Reality sebagai 
Mantasia, Hendra Jaya 


 

Pada setiap tahap penelitian dan pengembangan ini akan dilakukan analisis sesuai dengan maksud dan tujuan tahapan tersebut. Pada umumnya analisis yang digunakan 
dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif 
yang mendeskripsikan hasil pengembangan, 
respons validator, hasil uji coba one to one, 
kelompok kecil, dan kelompok diperluas. 
Analisis terhadap perangkat lunak dan perangkat keras dilakukan dengan mempertimbangkan spesifikasi minimumnya, dengan 
mengacu pada pengembangan software untuk 
media pembelajaran yaitu efesiensi dan efektivitas, reliabilitas, usabilitas, ketepatan pemilihan aplikasi, kompatibilitas, pemaketan, dokumentasi dan reusabilitas. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Analisis Kebutuhan 

Pengumpulan informasi dilakukan dengan melakukan observasi dan wawancara 
dengan guru di SMKN 9 Makassar mengenai 
pembelajaran berbasis saintifik di kelas. Hasil 
analisis wawancara dan observasi, diperoleh 
sebagai berikut: (1) pendekatan pembelajaran 
yang digunakan guru SMKN 9 Makassar dalam proses pembelajaran adalah belum menggunakan pendekatan pembelajaran yang berorientasi atau berpusat pada siswa (Student 
Centered Approach); (2) strategi pembelajaran yang diterapkan guru SMK SMKN 9 Makassar belum menggunakan proses pembelajaran deduktif. Dalam strategi pembelajaran 
deduktif pesan yang akan disampaikan dimulai dari hal yang umum ke hal yang khusus, dari hal abstrak kepada hal yang nyata, 
dari konsep-konsep yang abstrak kepada contoh-contoh yang konkret; (3) metode pembelajaran yang biasa dilakukan adalah hanya 
menggunakan model ceramah dan resitasi 
(penugasan), sedangkan model diskusi masih 
jarang digunakan oleh guru. Metode ceramah 
ialah penerangan dan penuturan secara lisan 
untuk menjelaskan uraiannya. Metode diskusi 
adalah metode pembelajaran yang menghadapkan siswa pada suatu permasalahan. Tujuan utama metode ini adalah untuk memecahkan suatu permasalahan, menjawab pertanyaan, menambah dan memahami pengetahuan siswa, serta untuk membuat suatu keputusan; (4) media ajar yang digunakan hampir tidak ada, guru hanya menjelaskan di 
depan kelas mengenai komponen elektronika 
analog ataupun digital dan hanya mencatat 
poin-poin penting saja di papan tulis (white 
board); (5) permasalahan muncul, ketika siswa harus mengamati proses dan prinsip kerja 
komponen secara langsung, proses ini membutuhkan waktu dan tempat sehingga proses 
pembelajaran menjadi tidak efektif. Multimedia pembelajaran dengan menggunakan 
metode Augmented Reality sangat menarik 
untuk membantu proses pembelajaran pada 
materi elektronika analog dan elektronika digital, dengan harapan multimedia Augmented 
Reality dibuat secara interaktif yang melibatkan siswa secara langsung dalam proses pembelajaran dengan multimedia. Materi yang 
terkandung dalam multimedia pembelajaran 
menggunakan bahasa yang mudah dimengerti 
dan dipahami siswa. Multimedia diharapkan 
sederhana dan mempermudah siswa melihat 
materi yang diinginkan serta cepat tanggap 
atau responsif terhadap perintah siswa, multimedia diharapkan ditampilkan dalam bentuk 
yang banyak diminati dan digemari oleh siswa. Multimedia diharapkan dapat memberikan pengalaman belajar menjadi lebih mudah 
dalam memahami sebuah materi prinsip komponen. 

Analisis Kebutuhan 

Implementasi Kurikulum 

 
 
 
 


Metode Pembelajaran 

Gambar 2. Tahapan Analisis Kebutuhan 

Analisis Pengguna 

Pengguna multimedia Augmented Reality ini adalah Guru dan Siswa kelas X 
SMKN 9 Makassar. 

Analisis Kebutuhan Perangkat Lunak 

Dalam proses pengembangan multimedia pembelajaran Augmented Reality ini dibutuhkan beberapa perangkat lunak. Perangkat lunak yang dibutuhkan di antaranya: 
AR Toolkit 


 
AR Toolkit 

ARToolKit adalah koleksi software 
library yang dirancang untuk menghubungkan 
program aplikasi. Untuk alasan ini, ARToolKit didistribusikan sebagai sourcecode, 
dan harus dikompilasi sourcecode ini pada 
sistem operasi dan platform yang digunakan. 
Diperlukan lingkungan pengembangan sistem 
operasi yang dipakai. Sourcecode ini berjalan 
pada semua platform, seperti Windows, Linux 
and Mac. Sourcecode yang disediakan memungkinkan mengembangkan applikasi pada 
Windows dimana platformnya tidak berbasis 
MS Visual Studio. Meskipun ARToolKit menawarkan fungsi yang sama di beberapa platform, instalasinya berbeda tergantung pada 
sistem operasi yang dipakai. Tutorial ini akan 
memandu dalam proses instalasi & konfigurasi pada platform yang digunakan. Sistem 
operasi dan platform yang digunakan harus 
memenuhi beberapa persyaratan dasar. Perangkat keras harus dapat menerima masukan 
video, dan memiliki cadangan CPU untuk menangani tugas-tugas pemrosesan video dan 
tampilan. Ada juga beberapa ketergantungan 
software dasar - penting untuk menghindari 
kesalahan compiler dan linker. Paket-paket 
utama 
(misalnya 
OpenGL, GLUT), dan lainnya terkait dengan 
library video khusus untuk mesin yang 
digunakan (DirectShow, V4L, QuickTime). 

cross-platform 

adalah 

Adobe Flash CS3 

Adobe Flash CS3 merupakan perangkat 
lunak utama dalam pembuatan multimedia 
pembelajaran berbasis multimedia 
(Jaya, 
2010). Penggunaan Flash ini akan membuat 
pengembangan multimedia ini menjadi lebih 
mudah, karena flash dapat digunakan untuk 
memanipulasi gambar, membuat animasi, dan 
juga terdapat sebuah bahasa pemprograman 
yang mendukung untuk membuat konten yang 
dinamis dan interaktif yaitu Action Script. 
Pada pengembangan multimedia ini, penulis 
menggunakan ActionScript 2.0. 

3Ds Max 

3DS Max adalah program untuk modeling, rendering, dan animasi yang memungkinkan untuk mempresentasikan desain, seperti desain interior, arsitektur, dan iklan, secara realistik dan atraktif. Kelengkapan fitur, 
sistem parametrik pada objek, serta sistem 
keyframer pada animasi, telah menempatkan 
3DS Max menjadi program animasi yang 
mudah dan populer dibandingkan program 
aplikasi sejenis. 3D Studio Max (kadangkala 
disebut 3ds Max atau hanya MAX) adalah 
sebuah perangkat lunak grafik vektor 3dimensi dan animasi, ditulis oleh Autodesk 
Media & Entertainment (dulunya dikenal 
sebagai Discreet and Kinetix. Perangkat lunak 
ini dikembangkan dari pendahulunya 3D 
Studio for DOS, tetapi untuk platform Win32. 
Kinetix kemudian bergabung dengan akuisisi 
terakhir Autodesk, Discreet Logic. 

Analisis Kebutuhan Perangkat Keras 

Pengembangan multimedia selain membutuhkan perangkat lunak, dibutuhkan juga 
spesifikasi minimum perangkat keras yang 
disajikan pada Tabel 1. 



 

Gambar 3. Flowchart Rancangan 

Aplikasi Augmented Reality 

 

Pengembangan Teknologi Augmented Reality sebagai 
Mantasia, Hendra Jaya 


 

Tabel 1. Spesifikasi Minimun Perangkat 

Keras 

Spesifikasi Minimun 

Prosesor Pentium IV 2.0 GHz 
RAM 1 GB 
Hardisk 20 GB 
Resolusi Monitor` 1024x768 
Kamera Webcam 

Pembuatan Antarmuka Multimedia 

Pembuatan 

antarmuka multimedia 
mengacu pada rancangan antarmuka. Multimedia ini didominasi oleh warna Ungu dan 
Biru pada tampilan. 

Antarmuka Desain 

Gambar 4. Tampilan Marker 

 

Gambar 5. Augmented Reality dengan 

topik Elektron 

 

Coding atau Pengkodean 

Movieclip dan marker yang terdapat 
pada antarmuka belum dapat berfungsi, oleh 
sebab itu diberikan code supaya movieclip 
berfungsi sesuai yang diharapkan. Code yang 
digunakan adalah ARToolkit, dalam multimedia pengembangan ini menggunakan ARToolkit sehingga memungkinkan membuat multimedia yang menarik dan interaktif untuk mendukung materi mata pelajaran produktif di 
SMK. Secara umum, pemberian animasi pada 
objek-objek multimedia dapat diuraikan sebagai berikut: (1) pemberian animasi 3D 
memberikan kesan yang mendalam kepada 
siswa dengan melibatkan beberapa indra yakni audio, visual, dan pembelajaran dengan 
menggunakan pendekatan saintifik (Scienific 
Aproach); (2) penempatan kamera yang tepat 
sehingga marker dapat terbaca oleh kamera; 
(3) pemberian animasi untuk menampilkan 
materi Elektronika Analog. 

Gambar 6. Translasi, Rotasi, dan Skala 

untuk Marker 

 

Pada Gambar 6 terlihat bahwa file bola 
berekstensi file (.WRL), file WRL atau nama 
panjangnya adalah VRML (Virtual Reality 
Modelling Language) adalah sebuah bahasa 
pemograman virtual yang sering digunakan 
para programmer untuk membuat Objek 3D, 
biasanya file WRL sering digunakan untuk 
membuat persentasi Objek 3D di sebuah Web 
tertentu. VRML dapat berinteraksi dengan 
Objek 3D yang dibuat. Penelitian ini menggunakan pergerakan atom, lalu dengan bahasa 
VRML bisa memutar-mutar bagian atom atau 
melihat isi dalam atom tersebut. ARToolkit 
secara umum menggunakan bahasa VRML 
untuk membaca objek 3D yang akan dirender. 


Penilaian Ahli Media 
Penilaian Augmented Reality melibatkan ahli media dalam proses aplikasi dan penerapannya pada mata pelajaran elektronika analog. Penilaian terhadap media terdiri atas aspek: (1) tampilan Augmented Reality (Audio Visual); (2) aspek AR (Augmented Reality); dan 3) aspek pemrograman. 
Penilaian ahli media terhadap aspek Augmented Reality diperoleh rerata skor penilaian 4,73 (sangat baik) terdiri atas indikator simulasi, teknik animasi dan gambar 3-Dimensi, dan metodologi yang disajikan pada Gambar 10.

Penilaian ahli media untuk aspek pemrograman diperoleh rerata skor penilaian 4,36 (baik) terdiri atas indikator: pemrograman, interaksi, navigasi, animasi, dan simulasi yang disajikan pada Gambar 11.

Penilaian Ahli Materi 
Penilaian ahli materi terhadap aspek isi diperoleh rerata skor keseluruhan 4,46 (baik) terdiri atas beberapa indikator yakni kualitas materi, kualitas simulasi, dan kualitas bahasa yang disajikan pada Gambar 12.

Aspek desain pembelajaran diperoleh rerata skor 4,62 (sangat baik) terdiri dari indikator: konsistensi, kejelasan tujuan, strategi pembelajaran saintifik, sajian latihan dan tes, pemilihan bahasa, dan motivasi yang disajikan pada Gambar 13.

Penilaian oleh Siswa 
Penilaian Augmented Reality melibatkan siswa dalam proses aplikasi dan penerapannya pada mata pelajaran Elektronika Dasar. Penilaian terhadap aplikasi melibatkan siswa sebanyak 30 orang siswa. Penilaian terhadap model pembelajaran berbasis Augmented Reality (AR) melalui pendekatan saintifik yang dinilai oleh siswa dikatakan sangat baik. Adapun aspek penilaian terdiri atas: (1) aspek rekayasa perangkat lunak; (2) aspek desain pembelajaran; dan (3) aspek komunikasi visual. Diperoleh hasil penilaian yang terdiri dari aspek rekayasa perangkat lunak dengan persentase penilaian 84,16%, aspek desain pembelajaran dengan persentase penilaian 86,66%, aspek komunikasi visual dengan persentase 82,96%. Selanjutnya, dapat diperlihatkan hasil penilaian seperti pada Tabel 3 berikut ini. 
Tabel 3. Penilaian Siswa terhadap Model Pembelajaran Berbasis Augmented Reality (AR) Melalui Pendekatan Saintifik 


Berdasarkan jawaban siswa bahwa kelebihan-kelebihan yang terdapat pada aplikasi ini adalah tidak hanya bisa digunakan di PC (komputer/laptop) tetapi bisa juga digunakan pada handphone berbasis Android. Kelemahan yang terdapat pada aplikasi ini jika digunakan di PC membutuhkan hardware kamera tambahan untuk menggerakkan dan memunculkan gambar 3D. Pendapat dan saran siswa tentang aplikasi ini adalah sangat menarik. Selanjutnya, kelayakan penggunaan media untuk pembelajaran mandiri adalah aplikasi ini layak digunakan sebagai media untuk pembelajaran mandiri, dan juga bisa digunakan sebagai media untuk pembelajaran kelompok sebagai alat presentasi. Berdasar deskripsi mengenai kalayakan program, program yang dibuat termasuk ke dalam kategori baik dan bisa dikatakan layak untuk bisa digunakan di dalam proses pembelajaran. Responden setuju bahwa media pembelajaran berbasis Augmented Reality pokok bahasan Atom menarik, tidak membosankan, tidak merasa takut pada pelajaran Elektronika Dasar serta mudah digunakan. 
Integrasi Kurikulum 2013 (K-13) 
Untuk mengintegrasikan Augmented Reality dengan Kurikulum 2013, maka dalam penelitian ini dibuat modul yang berkaitan dengan kaidah-kaidah yang ada dalam pembelajaran saintifik (scientific learning) seperti disajikan pada Gambar 14. 
Proses pembelajaran pada Kurikulum 2013 untuk jenjang SMK dilaksanakan menggunakan pendekatan ilmiah. Proses pembelajaran menyentuh tiga ranah, yaitu sikap, pengetahuan, dan keterampilan (Kemendikbud, 2013, pp. 203, 212). Dalam proses pembelajaran berbasis pendekatan ilmiah, ranah sikap menggamit transformasi substansi atau materi ajar agar peserta didik “tahu mengapa.” Ranah keterampilan menggamit transformasi substansi atau materi ajar agar peserta didik “tahu bagaimana”. Ranah pengetahuan menggamit transformasi substansi atau materi ajar agar peserta didik “tahu apa.”

Hasil akhirnya adalah peningkatan dan keseimbangan antara kemampuan untuk menjadi manusia yang baik (soft skills) dan manusia yang memiliki kecakapan dan pengetahuan untuk hidup secara layak (hard skills) dari peserta didik yang meliputi aspek kompetensi sikap, keterampilan, dan pengetahuan. 
Pengembangan teknologi Augmented Reality pada mata pelajaran produktif di SMK khususnya dalam pelaksanaan kegiatan pembelajaran merupakan suatu bentuk yang dapat memenuhi kebutuhan peningkatan keterampilan siswa, kognitif, dan afektif siswa serta menjauhkan siswa dalam memahami suatu hal yang abstrak dan kompleks (Mantasia, 2015). 
Salah satu model pembelajaran yang tidak hanya memberdayakan mata pelajaran elektronika sebagai produk tetapi juga mampu memberdayakan sebagai proses terutama demi peningkatan keterampilan serta hasil belajar yaitu model pembelajaran scientific approach (pendekatan ilmiah). Model pembelajaran ini dirancang sedemikian rupa sehingga peserta didik secara aktif membangun konsep, hukum atau prinsip melalui tahapan-tahapan mengamati (untuk mengidentifikasi atau menemukan masalah), merumuskan masalah, mengajukan atau merumuskan hipotesis, mengumpulkan data dengan berbagai teknik, menganalisis data, menarik kesimpulan dan mengomunikasikan konsep. 
Ada beberapa proses yang dilaksanakan melalui penelitian ini antara lain sebagai berikut. 
Mengamati 
Siswa SMK mengamati mengutamakan kebermaknaan proses pembelajaran (meaningfull learning) untuk mata pelajaran Elektronika Dasar materi Atom hingga materi terakhir yakni Persambungan P-N. Metode ini dilakukan dengan menyajikan media objek secara nyata, siswa SMK senang dan tertantang, dan mudah melaksanakannya. Namun, kegiatan mengamati dalam rangka pembelajaran ini biasanya memerlukan waktu persiapan yang lama dan matang, biaya dan tenaga relatif banyak, untuk itu melalui teknologi Augmented Reality hal tersebut dapat diatasi (Billinghurst, 2002). Metode mengamati sangat bermanfaat bagi pemenuhan rasa ingin tahu siswa SMK, sehingga proses pembelajaran memiliki kebermaknaan yang tinggi. 
Menanya 
Pembelajaran Elektronika Dasar dapat difasilitasi melalui teknologi Augmented Reality. Media ini dapat meningkatkan rasa ingin tahu peserta didik, karena itu siswa akan bertanya tentang siapa (who), apa (what), dimana (Where), mengapa (Why), dan bagaimana (How) pada objek belajarnya. 
Menalar 
Istilah “menalar” dalam kerangka proses pembelajaran dengan pendekatan ilmiah yang dianut dalam Kurikulum 2013 untuk menggambarkan bahwa guru dan siswa merupakan pelaku aktif. Titik tekannya tentu dalam banyak hal dan situasi siswa harus lebih aktif daripada guru. Untuk itu, melalui penggunaan teknologi Augmented Reality siswa lebih aktif karena disertai dengan modul dan media animasi dan simulasi yang menarik. Berdasarkan hasil observasi yang dilaksanakan di SMKN 9 Makassar tampak bahwa siswa sangat antusias menggunakan media Augmented Reality.

Mencoba 
Untuk memperoleh hasil belajar yang nyata atau otentik, peserta didik harus mencoba atau melakukan percobaan, terutama untuk materi atau substansi yang sesuai. Pada mata pelajaran Elektronika Dasar, misalnya, peserta didik harus memahami konsep-konsep Atom dan Elektronika dan kaitannya dengan kehidupan sehari-hari. Peserta didik pun harus memiliki keterampilan proses untuk mengembangkan pengetahuan tentang alam sekitar, serta mampu menggunakan metode ilmiah dan bersikap ilmiah untuk memecahkan masalah-masalah yang dihadapinya sehari-hari. 
Penerapan teknologi Augmented Reality dalam eksperimen atau mencoba dimaksudkan untuk mengembangkan berbagai ranah tujuan belajar, yaitu sikap, keterampilan, dan pengetahuan. Aktivitas pembelajaran yang nyata untuk ini adalah: (1) menentukan tema atau topik sesuai dengan kompetensi dasar menurut tuntutan kurikulum; (2) mempelajari cara-cara penggunaan alat dan bahan yang tersedia dan harus disediakan; (3) mempelajari dasar teoretis yang relevan dan hasil-hasil eksperimen sebelumnya; (4) melakukan dan mengamati percobaan; (5) mencatat fenomena yang terjadi, menganalisis, dan menyajikan data;(6) menarik simpulan atas hasil percobaan; dan (7)membuat laporan dan mengkomunikasikan hasil percobaan. 
Beberapa keunggulan dari teknologi Augmented Reality yang diintegrasikan ke dalam Kurikulum 2013 seperti dikemukakan sebagai berikut: (1) memberikan fasilitas kegunaan dan interaktivitas yang tinggi; (2) pendekatan pembelajaran dengan menggunakan Augmeneted Reality siswa lebih mengerti dan lebih mudah memahami cara pengerjaaan dan tidak membosankan; (3) pembelajaran dengan lingkungan yang berbasis simulasi dapat menampilkan objek secara 3-Dimensi meliputi struktur dan fungsinya, siswa SMK dapat mempelajari prinsip sistem dengan cepat, efektif, dan interaktif serta navigatif melalui lingkungan virtual yang dibuat; (4) memberikan kebebasan berkreativitas kepada siswa SMK dalam melakukan kegiatan pembelajaran tanpa harus mengikuti jadwal yang ada; (5) membutuhkan interaksi, lebih menekankan partisipasi yang aktif dari pada pasif; (6) teknologi Augmented Reality memiliki lingkungan yang dinamis untuk dikembangkan, pencapaian pengetahuan, dan peningkatan keterampilan. 
SIMPULAN 
Kesimpulan yang diperoleh dalam penelitian ini adalah sebagai berikut. Pertama, tahap pengembangan Augmented Reality terbagi ke dalam tahapan kecil yaitu pembuatan antarmuka multimedia, coding atau pengkodean, movie testing, publishing, packaging, validasi ahli dan revisi multimedia. Untuk mengintegrasikan Augmented Reality dengan Kurikulum 2013, maka dalam penelitian ini dibuat modul yang berkaitan dengan kaidah-kaidah yang ada dalam pembelajaran saintifik (scientific learning). 
Kedua, penilaian terhadap media terdiri atas aspek: (1) tampilan Augmented Reality (audio visual) diperoleh rerata skor 4.52 sangat baik; (2) aspek AR (Augmented Reality) diperoleh rerata skor 4.73 atau sangat baik; dan (3) aspek pemrograman dengan rerata skor keseluruhan 4.36 atau sangat baik. Penilaian ahli materi terhadap aspek isi diperoleh skor 4,46 atau baik. Untuk aspek desain pembelajaran diperoleh rerata skor 4,62 atau sangat baik. 
Ketiga, pengembangan teknologi Augmented Reality untuk mata pelajaran produktif di SMK khususnya dalam pelaksanaan kegiatan pembelajaran dengan metode scientific approach dapat memenuhi kebutuhan peningkatan keterampilan siswa, kognitif, dan afektif siswa serta menjauhkan siswa dalam memahami suatu hal yang abstrak dan kompleks.
