SEJARAH PENGUASAAN SUMBER DAYA PESISIR
DAN LAUT DI TELUK TOMINI


ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah menganalisis tonggak-
tonggak sejarah penguasaan sumber daya
pesisir dan laut di Teluk Tomini. Penelitian ini
menggunakan paradigma teori kritis, dengan
strategi sosiologi sejarah dan studi kasus. Data
yang terkumpul berupa data primer dan data
sekunder, kemudian dianalisis dengan pendekatan
kualitatif. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa penguasaan sumber daya pesisir dan laut
di Teluk Tomini dapat dibagi atas masa sebelum
tahun 1901, yang ditandai Suku Bajo sebagai
pengembara laut di Teluk Tomini sekaligus menguasai
sumber daya yang ada. Sejak tahun
1901 sampai masa kemerdekaan (Orde Lama),
Suku Bajo mulai hidup menetap dengan membangun
rumah di atas permukaan laut, ekonomi
bersumber dari menangkap ikan di pesisir dan
mengumpulkan hasil-hasil laut lainnya. Memasuki
Orde Baru, tepatnya mulai tahun 1977
sampai Orde Reformasi, eksistensi Suku Bajo
mulai terganggu dengan masuknya perusahaan
kayu, tambak, dan kebijakan konservasi. Di era
ini Suku Bajo mengalami tekanan resettlement,
menyebabkan komunitas mereka terbelah. Akses
komunitas Bajo Darat ke laut menjadi terbatas,
sementara komunitas Bajo Laut makin terjepit
oleh ekspansi perusahaan kayu, tambak, dan kebijakan
konservasi.
Kata-kata kunci: Suku Bajo, perusahaan kayu,
usaha tambak, konservasi, resettlement, pariwisata
budaya



PENDAHULUAN
Masalah penguasaan dan
kepemilikan menjadi salah satu isu utama
dalam wacana pengelolaan sumber
daya alam, termasuk pesisir dan laut,
sejak Hardin (1968) menerbitkan
artikelnya, ”The Tragedy of the Commons”.
Hardin (1968:1243-1248) menyatakan
bahwa sumber daya alam yang
tidak menjadi obyek kepemilikan, yang
juga berarti milik semua orang (the commons), cenderung akan mengalami kehancuran
yang diakibatkan oleh
eksploitasi yang berlebih. Hal ini terjadi
karena (1) the commons menciptakan
akses terbuka; (2) dalam kondisi akses
terbuka, tidak ada insentif untuk konservasi
karena tidak ada jaminan jika
seseorang berhenti melakukan
eksploitasi, orang lain akan melakukan
hal yang sama, bahkan sebaliknya; dan
(3) semua orang, secara individu, akan
berlomba-lomba untuk mengeksploitasi
sumber daya itu sebanyak-banyaknya.
Merujuk pada Bryant & Bailey
(1997:35), terdapat lima aktor yang
memiliki kepentingan dalam pengelolaan
sumber daya alam, yaitu negara,
swasta, lembaga multilateral, LSM dan
masyarakat. Menurut teori konflik distribusi
otoritas yang dikembangkan
Dahrendorf (1959:165), para aktor memiliki
otoritas berbeda-beda yang menyebabkan
konflik tidak dapat
dihindari. Aktor yang berada pada posisi
superordinat dan aktor yang berada
pada posisi subordinat memiliki kepentingan
yang substansi dan arahnya berlawanan.
Sementara itu, Foucault
(1972:196-2018) dengan konsep pengetahuan
dan kekuasaannya menyatakan
bahwa kekuasaan selalu terartikulasikan
melalui pengetahuan, dan pengetahuan
selalu punya efek kuasa. Pengelolaan
sumber daya pesisir dan laut tidak terlepas
dari relasi konflik pengetahuan
dan kekuasaan dari berbagai aktor. Dari
relasi konflik pengetahuan dan
kekuasaan tersebut, pada akhirnya ada
aktor yang memperoleh manfaat dan
ada aktor yang menerima kerugian
bahkan sampai pada pemarginalan
aktor tertentu.
Peran pemerintah sebagai agen
dan sekaligus pelindung sumber daya
pesisir tidak jarang menimbulkan konflik
dengan masyarakat (Satria, 2009:41-
45). Pertama, konflik antara masyarakat
versus pemerintah sebagai pelindung
sumber daya pesisir. Sebagai pihak
yang berperan dalam melindungi sumber daya alam, pemerintah
menggunakan instrumen kebijakan
dengan menetapkan suatu wilayah sebagai
kawasan konservasi, misalnya
dengan menetapkan taman nasional laut
atau cagar alam. Kedua, konflik antara
masyarakat versus pemerintah sebagai
agen pembangunan melibatkan swasta
pada umumnya. Hal ini terjadi karena
pemerintah menggunakan otoritasnya
untuk memberikan hak pemanfaatan
sumber daya alam kepada pihak-pihak
tertentu. Peluso & Ribot (2003:153-181)
menggambarkan fenomena semacam ini
dengan semakin melemahnya bahkan
hilangnya sama sekali akses dari
masyarakat lokal. Sementara itu,
Ostrom dan Schlager (1996:127-156)
yang mengklasifikasikan hak
kepemilikan berdasarkan konsep bundle
of rights (sekumpulan hak dan
kewajiban), pemberian hak pengelolaan
kepada pihak swasta dapat
menghilangkan sama sekali hak akses
bagi masyarakat. Melemahnya akses
bagi masyarakat, membuatnya makin
marginal.
Karya terdahulu terkait penguasaan
sumber daya alam, lebih
difokuskan pada penyebab terjadinya
konflik. Konflik dapat terjadi karena beberapa
sebab: (1) ketidakjelasan hak-hak
kepemilikan (Firmansyah, 2004:164-167;
Lahandu, 2007:148-154; Antoro, 2010:119
-121); (2) ketidakadilan dan marginalitas
(Yudhanta, 2006; Prayogo, 2008); serta
( 3 ) t tarik menarik kepentingan
(Kuswijanti, 2007:89-114; Rahasthera,
2007; Tangketasik, 2010; Zainuddin,
2012:229-233; Rahmawati, 2013:243-247).
Penulis dalam artikel ini berusaha
untuk memberikan analisis berbeda
dengan pendekatan peneliti-peneliti terdahulu.
Dengan pendekatan sosiologi
sejarah (historical sociology), dapat mengisi
kekosongan penelitian terkait sumber daya alam tersebut. Penulis berusaha
menganalisis tonggak-tonggak
sejarah penguasaan sumber daya pesisir
dan laut di Teluk Tomini, sejak adanya
komunitas per tama , Suku Bajo,
beroperasinya perusahaan, dan masuknya
kebijakan negara, berupa konservasi
dan program resettlement. Penulis
juga berusaha untuk mendeskripsikan
kondisi terkini setelah melewati masa-
masa konflik tersebut, berupa penguasaan
sumber daya di era otonomi
daerah saat ini. Artikel ini merupakan
bagian dari disertasi penulis tentang
konflik kepentingan dalam pengelolaan
sumber daya pesisir dan laut di Teluk
Tomini, dengan tujuan sebagai berikut:
(1) menganalisis sejarah penguasaan
sumber daya pesisir dan laut di Teluk
Tomini; dan (2) menganalisis implikasi
ekologi dan sosio-ekonomi sebagai akibat
dari konflik yang ada.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan paradigma
teori kritis. Pilihan paradigma ini
didasarkan atas pertimbangan bahwa
penelitian ini memusatkan perhatian
pada upaya pemahaman tentang suatu
realitas sosial tertentu yang terbentuk
dalam konteks kesejarahan tertentu
(realisme historis), dalam konteks suatu
ajang sosial tertentu (relativisme), dan
hanya mungkin dipahami secara kritis
(realisme kritis) (periksa Guba & Lincoln,
2000:164-168).
Penelitian ini menggunakan dua
strategi, yaitu strategi sosiologi sejarah
(historical sociology) dan strategi studi
kasus. Strategi sosiologi sejarah
digunakan untuk menganalisis tonggaktonggak
sejarah penguasaan sumber
daya ppesisir dan laut , dengan
melakukan wawancara terhadap para
aktor, serta mempelajari dokumendokumen
yang ada. Strategi studi kasus
difokuskan pada konflik antar aktor
dalam penguasaan sumber daya pesisir
dan laut di Teluk Tomini.
Data yang terkumpul berupa data
primer dan data sekunder. Data primer
diperoleh dari para aktor sebagai informan
kunci, yang dilakukan melalui
wawancara mendalam (indept interview)
dan observasi partisipasi pasif (passive
participation). Dengan observasi
partisipasi pasif (passive participation),
peneliti datang ke tempat aktor yang
diamati, tetapi tidak ikut terlibat dalam
kegiatan yang dilakukan oleh aktor tersebut
(Stainback, dalam Sugiyono,
2009:66). Sementara itu, dalam wawancara
mendalam, peneliti menerapkan
wawancara semiterstruktur
(semistructure interview). Jenis wawancara
ini sudah termasuk dalam kategori
indept interview, yang dalam
pelaksanaanya lebih bebas bila
dibandingkan dengan wawancara terstruktur.
Adapun tujuan dari wawancara
semiterstruktur adalah untuk
menemukan permasalahan secara lebih
terbuka, dengan cara pihak yang diwawancara
diminta pendapat dan ideidenya.
Dalam melakukan wawancara,
peneliti perlu mendengarkan secara teliti
dan mencatat apa yang dikemukakan
oleh informan (lihat Esterberg, 2002:83-
114).
Data sekunder diperoleh melalui
studi dokumen berupa laporan hasilhasil
penelitian sebelumnya, UU, PP,
Kepres, Inpres, Kepmen, Perda, dan lain
-lain. Data yang diperoleh melalui studi
dokumen tersebut berfungsi sebagai
pelengkap data hasil wawancara mendalam
dan observasi partisipasi pasif.
Selain itu, data sekunder berguna untuk
mengonfirmasi data lapangan. Dengan
teknik pengumpulan data seperti tersebut
di atas, maka selama proses
penelitian berlangsung, pada suatu
waktu peneliti tinggal dan menetap di
Teluk Tomini yang menjadi lokasi penelitian, tetapi pada waktu yang lain,
peneliti harus mendatangi para aktor
yang berada jauh di luar Teluk Tomini.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Suku Bajo di Teluk Tomini
Suku Bajo memiliki karakteristik
berbeda dengan komunitas suku-suku
di Nusantara pada umumnya, karena
apa yang disebut Suku Bajo tidak dapat
dipisahkan dengan laut dan perahu. Suku
Bajo dikenal lebih menyukai hidup
di atas perahu dan berpindah-pindah
sesuai dengan potensi ikan yang ingin
ditangkap, sehingga dijuluki sebagai
pengembara laut (Saad, 2009:66). Karena
banyaknya versi sejarah mengenai asal
usul Suku Bajo, sampai saat ini belum
ada yang dapat mengidentifikasi
dengan pasti asal usulnya. Geoghegan
(1975:6-9) menyebutkan bahwa Suku
Bajo berasal dari Philipina Selatan.
Nuryadin, dkk. (Nuryadin, 2010:3)
menyatakan bahwa Suku Bajo berasal
dari satu rumpun, dengan bahasa persatuan
baong same. Mereka termasuk
bangsa Proto Melayu dari Funan
(Melayu Tua) yang menyebar di seluruh
kawasan Asia Tenggara, terutama Filipina,
Malaysia, dan Indonesia. Di kepulauan
Nusantara, mereka menyebar ke
Sumatera, Riau, Sulawesi, Maluku, Flores,
dan lain-lain.
Versi lain menyatakan bahwa Suku
Bajo berasal dari Johor (Sopher, 1965;
dalam Mokhtar & Saat, 2008:398). Pada
masa kejayaan Kerajaan Johor dahulu
terdapat seorang raja yang mempunyai
seorang putri cantik, sehingga banyak
raja yang meminangnya. Untuk
mencegah pertikaian, maka raja Johor
terpaksa mengadakan sayembara untuk
menentukan calon suami sang putri
yang cantik itu. Pada akhirnya, sayembara
tersebut dimenangkan oleh anak
raja dari Klantan. Sebelum pesta
perkawinan diselenggarakan, putri
memohon kepada raja untuk
bercengkrama menikmati bulan purnama
di laut. Sementara dalam perjalanan,
tiba-tiba cuaca berubah, hujan turun
dengan derasnya disertai angin kencang,
sehingga perahu sang putri
hanyut.
Mendengar berita ini, raja
mengumpulkan rakyatnya dan meminta
agar mereka segera berangkat mencari
sang putri, disertai ancaman tidak boleh
kembali sebelum menemukannya.
Sesaat kemudian, berangkatlah rakyat
yang ada di pesta itu dengan membawa
tanda pengenal berupa bendera berbentuk
manusia yang disebut ula-ula
(bendera kerajaan Bajo). Pencarian
mereka tidak membuahkan hasil. Karena
takut atas ancaman raja, mereka
terpaksa berpencar menyelusuri pesisir
pantai. Kelompok-kelompok inilah yang
menurunkan cikal bakal Suku Bajo.
Mereka pada akhirnya terdampar di
pesisir pantai Bajoe, Teluk Bone, Sulawesi
Selatan, dengan membawa ula-ula
dan gendang Bajo. Raja Bone memerintahkan
pemimpin rombongan datang
menghadap kepadanya. Dalam
pertemuan itu disepakati bahwa rombongan
mereka diizinkan mendirikan
perkampungan di pesisir pantai Bajoe,
dengan syarat, mereka menjadi
angkatan laut Kerajaan Bone dan harus
mempertahankan kerajaan dari serangan
musuh.
Tidak dapat dipastikan sejak kapan
Suku Bajo berada di Teluk Bone,
tetapi pada tahun 1700 mereka
diketahui sudah berada di teluk Bone.
Sejarah Gowa menyatakan bahwa telah
terjadi peperangan antara Kerajaan
Bone dengan Belanda pada tahun 1825
dan 1909, Suku Bajo turut berjuang
mempertahankan Bone dari bagian garis
pantai (Mokhtar & Saat, 2008:399).
Mengambil hipotesis yang mengatakan bahwa Suku Bajo berasal dari Johor
(Sopher, 1965; dalam Mokhtar & Saat,
2008:398), maka Indonesia Timur diyakini
menjadi daerah paling awal yang
mereka tempati. Oleh karena kekurangan
bukti, maka sulit untuk menentukan
sejak kapan Suku Bajo mulai
menempati kepulauan Indonesia Timur.
Salah satu sumber yang dapat dijadikan
bukti adalah “lontara Bajo”, sebuah
catatan bertulis di atas daun lontara
yang mendeskripsikan beberapa hal tentang
kehidupan/budaya Suku Bajo di
Indonesia. Ia dipercayai seusia dengan
lontara Bugis yang telah dicatat abad ke-
15 dan sebagai bukti bahwa Suku Bajo
telah berada di kepulauan Sulawesi lama
sebelum abad ke-15 (Mokhtar &
Saat, 2008:399).
Permukiman Suku Bajo di Teluk
Tomini, Gorontalo, disebut Desa Torosiaje.
Suku Bajo di Teluk Tomini
mengakui bahwa nenek moyang mereka
dahulu berpindah dari kerajaan Bone,
Sulawesi Selatan. Sebelum hidup
menetap di Torosiaje, Suku Bajo berpindah-
pindah dari satu tempat ke tempat
lain di perairan Teluk Tomini dan
akhirnya tiba di Kecamatan Moutong,
Kabupaten Donggala, Provinsi Sulawesi
Tengah. Di Kecamatan Moutong mereka
tinggal di sebuah tanjung yang diberi
nama Tanjung Salam Penguh, dikepalai
oleh salah seorang punggawa bernama
Patta Sompa. Keberadaan mereka di
Tanjung Salam Penguh akhirnya
diketahui oleh Raja Moutong, sehingga
memanggil punggawa Bajo tersebut
guna menjelaskan maksud dan tujuan
keberadaan mereka di tanjung itu.
Setelah punggawa Bajo, Patta Sompa,
menghadap kepada Raja Moutong, Suku
Bajo memperoleh kebebasan untuk
mencari penghidupan di wilayah kerajaannya.
Setelah mendapat restu dari
Raja Moutong, punggawa Patta Sompa
beserta rombongannya memeriksa
keadaan sepanjang tanjung, dan dalam
pemeriksaan itu sampailah mereka di
Torosiaje, tempat Suku Bajo bertempat
tinggal hingga saat ini.
Tempat tersebut kemudian menjadi
tempat bermukim Suku Bajo dan
tersiar ke mana-mana. Saat itu jumlah
Kepala Keluarga (KK) yang dipimpin
punggawa Patta Sompa baru 11 KK
dengan jumlah jiwa sebanyak 35 jiwa.
Penduduk di tanjung tersebut kemudian
makin lama makin bertambah. Hal ini
seiring dengan semakin banyaknya Suku
Bajo lain yang sebelumnya
menghuni pantai-pantai lain di Sulawesi
Tengah, berlayar dan berpindah ke tanjung
tersebut. Berhubung setiap orang
yang berlayar dan singgah di tanjung
itu selalu menanyakan nama tanjung
yang mereka singgahi, punggawa Patta
Sompa kemudian mengadakan musyawarah
untuk menentukan nama tanjung
yang mereka tempati. Tanjung itu
kemudian diberi nama Koro Siajeku,
bahasa Bugis, yang artinya di sana
keluargaku, dan menyepakati Patta
Sompa sebagai punggawa mereka.
Kawasan tersebut akhirnya diresmikan
menjadi sebuah perkampungan
oleh pemerintah kolonial Belanda
pada tahun 1901, walaupun ketika itu
penduduknya masih bertempat tinggal
di atas perahu. Suku Bajo saat itu sudah
berjumlah 30 KK. Setelah diresmikan
menjadi perkampungan, mereka mulai
memikirkan membangun rumah
dengan menebang pohon-pohon mangrove
di sekitar kawasan untuk bahan
bangunan. Ketika itu, Suku Bajo bebas
melakukan apa saja di kawasan Teluk
Tomini dalam rangka mencari hasilhasil
laut. Dari hasil yang mereka
peroleh, setiap tahun Punggawa Suku
Bajo menyampaikan pajak ke Kerajaan
Bone, Sulawesi Selatan. Hal ini karena
Suku Bajo merasa bahwa mereka adalah
bagian dari Kerajaan Bone. Pajak ini
disebut kasudia, yang merupakan
sejumlah kecil uang yang tidak mau mereka bayarkan kepada pemerintah
kolonial Belanda. Pajak ini dikumpulkan
di kapita, yaitu semacam kantor perbendaharaan
negara (ada satu di setiap
daerah). Kemudian pajak tersebut diserahkan
seluruhnya kepada Raja Bone,
Sulawesi Selatan (Zacot, 2008:75). Penyampaian
pajak ke Kerajaan Bone tersebut
berlangsung hingga tahun 1950-
an. Sejak adanya peraturan wajib pajak
yang dibayarkan ke negara melalui kantor
kecamatan, pajak Suku Bajo mulai
digantikan dengan membayar pajak ke
kantor kecamatan. Saat itu, perkampungan
Suku Bajo termasuk dalam
wilayah Kecamatan Paguat, Kabupaten
Gorontalo, Provinsi Sulawesi Utara.
Semasa kepemimpinan punggawa
Patta Sompa, di Desa Koro Siajeku mulai
dibangun rumah-rumah penduduk
secara teratur di atas permukaan laut
sebagai tempat tinggal karena
penduduknya semakin hari semakin
bertambah banyak. Lama kelamaan nama
Desa Koro Siajeku dirasa tidak pas
lagi dengan perkembangan penduduk
yang ada, apalagi seluruh penduduknya
adalah Suku Bajo. Punggawa Patta
Sompa kemudian mengadakan kembali
musyawarah mufakat untuk membicarakan
pergantian nama desa. Seluruh
masyarakat kemudian sepakat mengganti
nama Koro Siajeku dengan nama
Torosiaje, bahasa Bajo, yang berarti tanjung
keluarga. Nama Torosiaje kemudian
dipakai hingga saat ini.
Suku Bajo Menghadapi Intervensi dari
Luar
Sejak keberadaanya di Teluk Tomini,
dari masa pra-kemerdekaan sampai
pada masa kemerdekaan (Orde Lama),
Suku Bajo bebas mengambil potensi
sumber daya pesisir dan laut yang
ada di teluk tersebut. Mereka menangkap
ikan dan mencari hasil-hasil
laut lainnya, kemudian menjualnya ke
pantai atau pasar terdekat yang ada di
darat.
Romantisme penguasaan Suku
Bajo atas sumber daya pesisir dan laut
di Teluk Tomini mulai terganggu eksistensinya,
semenjak pemerintah orde baru
menganut asas prostrategi ekonomi,
dengan diterbitkannya Undang-Undang
No. 1 Tahun 1967 Tentang Investasi Asing
dan Undang-Undang No. 5 Tahun
1967 Tentang Kehutanan. Setahun
kemudian dibuat undang-undang penanaman
modal dalam negeri, yakni UU
No. 6 Tahun 1968 Tentang Penanaman
Modal Dalam Negeri. Ketiga undangundang
tersebut memberi sinyal
pemerintah untuk mengangkat orientasi
ke luar. Hal ini berarti pemerintah membuka
akses seluas-luasnya kepada para
investor, baik asing maupun dalam
negeri, untuk mengelola sumber daya
alam. Teluk Tomini yang memiliki potensi
sumber daya alam sangat besar,
tidak terlepas dari kebijakan itu. Sejak
tahun 1977, investasi ekonomi mulai
menancapkan pengaruhnya di pesisir
Teluk Tomini, mulai dari perusahaan
kayu, usaha tambak, sampai pada usaha
perlindungan kawasan yang dilakukan
pemerintah berupa konservasi. Semua
kebijakan tersebut, bermuara pada peminggiran
komunitas Suku Bajo yang
telah lama mendiami dan memupuk
sosial ekonominya di kawasan Teluk
Tomini.
Beroperasinya Perusahaan Kayu
Beroperasinya perusahaanperusahaan
besar penebang hutan di
pesisir Teluk Tomini membawa dampak
buruk bagi komunitas Suku Bajo. Berawal
tahun 1977, ketika PT. Mara Bunta
Timber memulai operasinya dalam
melakukan penebangan hutan, Suku
Bajo mulai mengalami tekanan relokasi.


PT. Mara Bunta Timber, perusahaan
kayu milik Jepang yang sebagian sahamnya
dimiliki oleh Tien Soeharto,
ketika itu mempergunakan kawasan
pesisir di Teluk Tomini dengan membangun
kantor serta aktivitas bongkar
muat perusahaan. Realitas ini sangat
menyedihkan bagi komunitas Suku Bajo,
karena pesisir tersebut telah lama
mereka tempati untuk bermukim, serta
tempat menangkap ikan dengan memasang
bagang-bagang mereka di laut.
Dengan masuknya PT. Mara
Bunta Timber di pesisir Teluk Tomini,
tahun 1977, Suku Bajo penghuni pesisir
tersebut dipindahkan secara paksa dan
diarahkan bergabung dengan komunitas
Suku Bajo lainnya di laut bagian timur
yang tidak terlalu jauh dari kawasan
itu. Perumahan mereka digusur, sementara
kawasan laut tempat mereka
memasang bagang diambil alih sebagai
tempat operasional bongkar muat perusahaan.
Penolakan yang mereka
lakukan tidak mampu menghalangi desakkan
tersebut, karena mendapat intervensi
dari pemerintah desa dan
pengawalan ketat dari pihak kepolisian.
Selama enam tahun beroperasi di Teluk
Tomini, tahun 1977 – 1983, PT. Mara
Bunta Timber telah melenyapkan permukiman
dan ekonomi Suku Bajo yang
bersumber dari memancing secara tradisional
dan usaha bagang.
Setelah PT. Mara Bunta Timber
menutup operasional perusahaannya di
pesisir Teluk Tomini, penguasaan wilayah
pesisir berlanjut kepada PT. Wenang
Sakti. Perusahaan milik raja hutan
zaman orde baru ini, Bob Hasan, juga
bergerak di bidang penebangan hutan
dengan mengantongi Hak Penguasaan
Hutan (HPH) dari pemerintah pusat.
Masa peralihan dari PT. Mara Bunta
Timber ke PT. Wenang Sakti, Suku Bajo
kembali memanfaatkan kawasan
perairan tersebut untuk memancing dan
memasang bagang. Kawasan ini
mempunyai potensi ikan yang cukup
banyak, sehingga di awal-awal masuknya
PT. Wenang Sakti, Suku Bajo
melakukan sistem buka pasang. Pada
saat kapal perusahaan beroperasi,
bagang dikeluarkan dari perairan tersebut,
kemudian dipasang kembali setelah
kapal berangkat membawa kayu tebangan
untuk diekspor ke luar negeri.
Akan tetapi, lama kelamaan sistem ini
dilarang oleh manajemen perusahaan,
sehingga Suku Bajo harus kehilangan
kembali ekonominya yang bersumber
dari kawasan itu. Perusahaan ini
beroperasi di Teluk Tomini sejak tahun
1987, berhenti enam tahun kemudian,
tepatnya tahun 1993. Walaupun sejak
tahun 1993 tidak lagi beroperasi, perusahaan
ini merupakan pemilik sertifikat
atas 71 hektar kawasan pesisir di Teluk
Tomini sampai saat ini.
Setelah lama ditinggalkan PT. Wenang
Sakti, mulai tahun 2012, aktivitas
di Teluk Tomini berlanjut dengan masuknya
PT. Kencana Group beserta anak
perusahaanya, PT. Jaya Anugerah Delima.
Perusahaan ini membayar kontrak
pakai kepada PT. Wenang Sakti selaku
pemegang sertifikat, atas fasilitas yang
dipergunakan berupa lokasi penampungan
kayu tebangan dan dermaga di
pesisir Teluk Tomini. PT. Kencana
Group yang bergerak di bidang perkebunan
kelapa sawit ini melalui anak
perusahaannya, PT. Jaya Anugerah Delima,
melakukan aktivitas penebangan
hutan di pegunungan Popayato, Teluk
Tomini, setelah mengantongi Izin Penebangan
Kayu (IPK) untuk beroperasi
selama 5 tahun. Sementara itu, Hak
Guna Usaha (HGU) penanaman kelapa
sawit seluas 30.000 (tiga puluh ribu)
hektar dipegang PT. Kencana Group
sampai 25 tahun.
Masuknya PT. Kencana Group
dan anak perusahaannya, PT. Jaya Anugerah
Delima yang mengantongi HGU
konsesi lahan perkebunan kelapa sawit dan IPK menimbulkan konflik dan penolakan
keras dari para aktivis lingkungan
dan penggiat LSM, termasuk
pecinta lingkungan dari Suku Bajo.
Dengan dalih penyelamatan lingkungan,
para aktivis tersebut
melakukan penggalangan massa dalam
berbagai demonstrasi. Mereka meminta
pemerintah daerah untuk membatalkan
HGU dan IPK yang telah dikantongi
oleh kedua perusahaan tersebut. Konflik
akhirnya berhasil diredakan oleh
pemerintah daerah setempat setelah
tercapai kesepakatan untuk membentuk
tim studi banding yang diikuti oleh seluruh
aktivis, pemerintah daerah, serta
perwakilan perusahaan. Tim tersebut
kemudian melakukan studi banding ke
perkebunan kelapa sawit di Kalimantan
Barat pada tahun 2012. Sejauh ini
pemerintah daerah dan perusahaan
pemegang konsesi telah berhasil memainkan
wacana peningkatan kesejahteraan,
sehingga situasi menjadi
terkendali. Walaupun demikian, masih
saja ada ketidakpuasan dari beberapa
aktivis yang mengikuti studi banding
tersebut dengan alasan bahwa studi
banding yang dilakukan hanyalah
kamuflase.
Masuknya Usaha Tambak
Ketika perusahaan kayu PT. Mara
Bunta Timber mulai menancapkan
dominasinya di bagian barat, pada tahun
yang sama, 1977, usaha tambak
garam mulai merambah di bagian timur.
Hal ini menyebabkan perkampungan
Suku Bajo yang berada di tengah
ekspansi ekonomi pihak luar semakin
terjepit. Keberadaan tambak di Teluk
Tomini diawali dengan usaha tambak
garam seluas ± 70 hektar di bawah
prakarsa pemerintah Kabupaten Gorontalo
pada tahun 1977, ketika itu masih
termasuk dalam wilayah Provinsi Sulawesi
Utara. Penguasaan lahan untuk
usaha tambak garam kemudian semakin
diperluas seiring dengan keluarnya SK
Gubernur KDH Tkt. I Sulut No.
200/1996 tentang pencadangan tanah
lokasi transmigrasi pola tambak di Kabupaten
Gorontalo seluas 12.752 hektar.
Usaha tambak garam rakyat yang
awalnya diprakarsai oleh pemerintah
tersebut, sejak tahun 1980-an berkembang
menjadi tambak udang dan ikan
bandeng, seiring dengan masuknya
pekerja tambak dari Sulawesi Selatan.
Banyak lahan tambak garam dijual oleh
pemiliknya kepada para pendatang asal
Sulawesi Selatan, kemudian dikonversi
menjadi tambak udang dan ikan
bandeng. Para pengusaha tambak ini
datang secara beramai-ramai dari beberapa
kabupaten yang ada di Sulawesi
Selatan, seperti Kabupaten Sidrap,
Pinrang, Pare-Pare, Enrekang, Wajo,
dan kabupaten lainnya. Mereka tinggal
dan menetap di pesisir Teluk Tomini
sambil menjalankan usaha tambak. Ada
juga yang hanya berstatus penggarap,
sementara pemilik modal tinggal di Makassar,
Sulawesi Selatan.
Warga pendatang yang awalnya
hanya berperan membantu warga lokal
Gorontalo mengelola tambak tersebut,
karena ditunjang oleh modal dan keahlian lama kelamaan berpindah
kepemilikan kepada warga pendatang
dengan cara jual beli lahan. Seiring
keberhasilan warga pendatang dalam
mengelola tambak, klaim kepemilikan
kawasan mangrove oleh masyarakat lokal
kian marak. Masyarakat lokal yang
mengklaim kepemilikan kawasan mangrove
tersebut kemudian melakukan
pembabatan atas kawasan yang ada.
Lahan yang sudah dibuka selanjutnya
dijual kepada warga pendatang untuk
dijadikan lahan tambak baru. Pengrusakan
kawasan mangrove menjadi lahan
tambak seperti ini berlangsung masif,
bahkan melibatkan pemerintah desa dan kecamatan. Kawasan konservasi
yang seharusnya menjadi kewenangan
pemerintah pusat, dalam hal ini di
bawah pengawasan Badan Konservasi
Sumber Daya Alam (BKSDA) Sulawesi
Utara, terkonversi menjadi lahan tambak
hanya dengan izin dari kepala desa
atau camat. Lahan-lahan tambak udang
dan ikan bandeng yang ada selain berasal
dari perubahan fungsi tambak
garam, awalnya banyak dibuka hanya
dengan mengantongi izin dari kepala
desa atau camat setempat.
Warga pendatang pintar memanfaatkan
masyarakat lokal. Warga
pendatang yang berencana membuka
lahan tambak baru, terlebih dahulu menyuruh
warga lokal untuk membentuk
kelompok, kemudian melakukan pembabatan
di kawasan hutan mangrove.
Setelah kawasan mangrove tersebut siap
diolah menjadi tambak, warga lokal
yang tidak memiliki keahlian mengelola
tambak kemudian menjualnya kepada
warga pendatang dengan harga yang
sangat murah. Fenomena pengrusakan
kawasan mangrove oleh penduduk lokal
seperti ini menjadi semakin masif, terutama
ketika mulai memasuki era reformasi.
Pada akhirnya, pengusaha tambak
di Teluk Tomini sudah menguasai ±
2.600 hektar kawasan pesisir. Akibat
adanya tambak tersebut, dari 3.000
hektar luas kawasan konservasi, yang
tersisa hanya ± 400 hektar.
Hancurnya kawasan mangrove akibat
ekspansi usaha tambak sangat
menyakitkan bagi Suku Bajo. Suku Bajo
yang memahami fungsi mangrove sebagai
tempat bertelur ikan, melemparkan
kekesalannya kepada pengusaha
tambak, setiap kali hasil tangkapannya
tidak memuaskan. Puncaknya pada tahun
2009, Suku Bajo berhasil menggagalkan
penebangan mangrove secara ilegal
untuk dirubah menjadi tambak baru
yang rencananya sekitar 200 hektar.
Penetapan Kawasan Konservasi
Keluarnya Keputusan Menteri Kehutan
No. 250/Kpts-II/1984 tanggal 20
Desember 1984, yang menetapkan hutan
mangrove di pesisir Teluk Tomini sebagai
hutan konservasi, secara yuridis
telah membatasi ruang gerak komunitas
Suku Bajo untuk mengambil manfaat
atas kawasan hutan mangrove di pesisir
tersebut. Dengan penetapan kawasan
konservasi, maka Suku Bajo harus tunduk
pada peraturan perundangundangan
yang mengaturnya.
Keberadaan peraturan perundangundangan
terkait hutan konservasi menyebabkan
aktivitas Suku Bajo di dalam
kawasan hutan mangrove yang selama
ini melekat dengan budaya mereka di
laut harus dikurangi bahkan dihilangkan
sama sekali. Penegasan tersebut
tersirat dengan jelas dalam undangundang
soal hutan konservasi, misalnya
di dalam UU No. 5 Tahun 1990 Tentang
Konservasi Sumber Daya Alam Hayati
dan Ekosistemnya, dan UU No. 41 Tahun
1999 Tentang Kehutanan. Dalam
hutan konservasi, diibaratkan tidak ada
intervensi manusia di dalamnya.
Bahkan ranting yang jatuh pun harus
dibiarkan apa adanya. Suku Bajo yang
memandang kawasan hutan mangrove
sebagai sumber kehidupannya menjadi
terbatasi dengan berbagai aturan yang
diterapkan di dalamnya. Mereka bisa
jadi tidak dipindahkan dari permukiman
mereka di laut, namun harus
tunduk pada aturan kawasan konservasi
yang ditetapkan di dalam undangundang.
Pasal 17 Undang-undang Nomor 5
Tahun 1967 tentang Ketentuanketentuan
Pokok Kehutanan menyebutkan
bahwa pelaksanaan hak-hak perorangan
untuk mendapatkan manfaat
dari hutan, baik langsung maupun tidak
langsung yang didasarkan atas sesuatu
peraturan hukum, sepanjang menurut kenyataannya masih ada, tidak boleh
mengganggu tercapainya tujuan-tujuan
yang dimaksud dalam undang-undang
ini. Penjelasan pasal ini secara tegas
menyatakan bahwa keberadaan hak
ulayat tidak dapat dibenarkan untuk
menghalang-halangi pelaksanaan
proyek-proyek besar yang telah menjadi
program pemerintah.
Pasal 8 ayat (2) Peraturan
Pemerintah Nomor 28 Tahun 1985 tentang
Perlindungan Hutan menyebutkan
bahwa siapapun dilarang melakukan
penebangan pohon dalam radius/jarak
tertentu dari mata air, tepi jurang,
waduk, sungai, dan anak sungai. Pasal 9
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun
1985 juga menyatakan bahwa selain dari
petugas-petugas kehutanan atau orang
yang karena tugasnya atau kepentingannya
dibenarkan berada dalam kawasan
hutan, siapapun dilarang membawa
alat-alat yang lazim digunakan
untuk memotong, menebang, membelah
pohon di dalam kawasan hutan (ayat 1);
setiap orang dilarang melakukan penebangan
pohon-pohon dalam hutan
tanpa izin dari pejabat yang berwenang
(ayat 2); setiap orang dilarang mengambil/
memungut hasil hutan lainnya
tanpa izin dari pejabat yang berwenang
(ayat 3).
Berdasarkan ketentuan tersebut
terlihat jelas bahwa akses atas pemanfaatan
hasil hutan sama sekali ditutup.
Penjelasan pasal tersebut bahkan tegas
disebutkan bahwa penduduk yang karena
tempat tinggalnya berada di dalam
atau harus melalui hutan, dilarang
melakukan penebangan, bahkan lebih
ekstrim lagi, dilarang membawa alat
tebang. Mereka juga bahkan dilarang
memungut hasil hutan seperti daun,
kayu bakar, rotan, arang, buah tengkawang,
dan sebagainya.
Sejak mengetahui larangan tentang
hutan konservasi, Suku Bajo tidak
lagi menebang pohon mangrove yang
biasa mereka jadikan bahan pembangunan
rumah dan kayu bakar untuk
memasak. Kalau dulu mereka tidak sulit
mendapatkan kayu untuk membangun
rumah karena tersedia di sekitar mereka,
kini harus membeli kayu yang ada
di darat dengan harga yang cukup mahal.
Merujuk pada konsep distribusi
otoritas dan kepentingan yang dikembangkan
Dahrendorf (1959:165), bertemunya
dua otoritas berbeda antara
otoritas negara yang superordinat dan
otoritas lokal yang subordinat, melahirkan
konflik sosial karena perbedaan
kepentingan di antara keduanya.
Walaupun demikian, konflik sosial pada
kasus penetapan kawasan konservasi
yang melabrak klaim hak ulayat Suku
Bajo di pesisir Teluk Tomini lebih bersifat
laten. Fenomena ini menjadi miris
ketika para pengusaha tambak, serta
pemegang HPH, IPK, dan HGU bebas
beroperasi di kawasan hutan konservasi.
Mereka menebang hutan mangrove
dalam ska l a b e s a r , s e m e n t a r a
pemerintah tidak memiliki tindakan tegas
untuk menegakkan peraturan perundang-
undangan bahkan seolah-olah
terkesan membiarkan. Pemberian hak
pengelolaan kepada pihak swasta ini
telah melahirkan konflik sosial antara
Suku Bajo yang tersubordinasi, melawan
pihak swasta, serta melibatkan
pemerintah.
Intervensi Program Resettlement
Intervensi atas komunitas Suku
Bajo di pesisir Teluk Tomini berlanjut
dengan desakan resettlement (relokasi)
yang diserukan pemerintah. Suku Bajo
yang bertempat tinggal di atas permukaan
laut dipandang terbelakang,
terasing, tradisional, memiliki ekonomi
primitif, jauh dari komunikasi dunia
luar, dan lain sebagainya, sehingga
didesak untuk hidup di daratan melalui program resettlement. Pandangan tersebut
bertolak belakang dengan kenyataan
komunitas Suku Bajo yang
memiliki sumber penghidupan berbasis
pesisir dan laut yang sangat melimpah.
Kebijakan tersebut menjadi ironis ketika
saat yang bersamaan, penguasaan
pesisir diserahkan kepada pengusaha
kapitalis untuk dijadikan kawasan
operasional perusahaan dan area pertambakan
dalam skala besar.
Program resettlement ke darat awal
tahun 1980-an tersebut mendapat penolakan
keras dari komunitas Suku Bajo,
sehingga tidak terealisasi. Hal ini karena
utusan Suku Bajo menemui langsung
unsur pemerintah setempat
(Bupati Gorontalo) dan pemerintah
pusat (Penasehat Menteri Lingkungan
Hidup dan Kependudukan di Jakarta)
dengan menjelaskan berbagai alasan.
Menurut Suku Bajo, program hunian di
darat tidak masuk akal dari berbagai
segi: manusia, ekonomi, dan materi
(Zacot, 2008:13).
Pemerintah kemudian melakukan
berbagai cara untuk meyakinkan
komunitas Suku Bajo agar bersedia
mengikuti program resettlement ke darat.
Melalui elit desa, pemerintah menyebarkan
propaganda bahwa bila komunitas
Suku Bajo tetap bertahan hidup di atas
permukaan laut, maka dalam jangka
waktu 20 tahun ke depan otak mereka
akan membeku. Pemerintah berusaha
mengubah mind set orang Bajo, sehingga
program resettlement seolah-seolah sebuah
program mulia dan sangat dibutuhkan
oleh komunitas Suku Bajo. Departemen
Sosial (Depsos) RI yang menjadi
penanggung jawab program resettlement
juga membentuk Petugas Sosial
Lapangan (PSL) dan Pekerja Sosial
Masyarakat (PSM). Kedua unsur yang
direktrut dari warga lokal tersebut menjadi
ujung tombak program-program
yang digagas Depsos di lapangan. PSL
dan PSM berperan dalam memberikan
penyuluhan dan mengorganisasi
komunitas Suku Bajo agar bersedia
menerima program resettlement.
Program resettlement Suku Bajo di
Teluk Tomini akhirnya berhasil dilaksanakan
pertama kali pada tahun
1984/1985, walaupun tidak semua warga
bersedia mengikuti program tersebut.
Seiring waktu berjalan, Suku Bajo
pada akhirnya mengalami enam tahap
resettlement, yakni: tahap pertama tahun
1984/1985 mencakup 125 KK; tahap
kedua tahun 1985/1986, 50 KK; tahap
ketiga tahun 1995/1996, 50 KK; tahap
keempat tahun 1996/1997, 50 KK; tahap
kelima tahun 1997/1998, 84 KK; dan terakhir
tahap keenam tahun 2008/2009,
sebanyak 76 KK. Selama proses resettlement
tersebut, sebanyak ± 40 KK secara
diam-diam meninggalkan rumah mereka
di darat dan kembali lagi ke laut. Sementara
itu, Suku Bajo yang masih bertahan
hidup di atas permukaan laut
hingga saat ini sebanyak 338 KK.
Akibat program resettlement tersebut,
Suku Bajo di pesisir Teluk Tomini
saat ini terbelah menjadi dua komunitas,
yang dikenal dengan sebutan Bajo Laut
dan Bajo Darat. Bajo Laut adalah
sebutan bagi komunitas Suku Bajo yang
tetap bertahan hidup di atas permukaan
laut, sedangkan Bajo Darat adalah
komunitas Suku Bajo yang ikut program
resettlement dan menetap di darat.
Hidup menetap d i darat t e lah
menggoyahkan kehidupan Suku Bajo,
dalam suatu masyarakat yang secara
turun-temurun begitu kokoh bersatu.
Rasa kesedihan yang diakibatkannya,
baik dari segi budaya maupun kemanusiaan,
sangat tragis (Zacot, 2008:13).
Pariwisata Budaya di Era Otonomi
Daerah
Memasuki era otonomi daerah,
dalam realitas komunitas terbelah,
komunitas Bajo Laut mendapat perhatian khusus dari pemerintah daerah.
Permukiman Suku Bajo di atas permukaan
laut memiliki keunikan serta
karakteristik budaya dan adat istiadat
yang khas. Kondisi ini menjadi perhatian
pemerintah daerah untuk
mewujudkan kawasan tersebut menjadi
kawasan pariwisata budaya. Pemerintah
daerah Kabupaten Pohuwato, pada tahun
2005, meresmikan kawasan permukiman
Suku Bajo di atas permukaan
laut sebagai kawasan pariwisata budaya.
Kebijakan tersebut diikuti dengan
penetapan festival budaya Bajo yang
diselenggarakan oleh Dinas Pariwisata
Kabupen Pohuwato setiap tahun di perkampungan
Suku Bajo.
Komunitas Bajo Laut yang sebelumnya
dianggap kumuh dan terpencil,
seketika berubah wajah. Banyak proyek
fisik pemerintah, baik bersumber dari
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
(APBD), maupun Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara (APBN) diarahkan
ke laut. Jembatan pelabuhan
yang tadinya terbuat dari kayu dan
lapuk, kini berubah menjadi beton. Ojek
perahu juga tersedia cukup banyak
dengan pengemudi yang ramah. Rumah
-rumah penduduk kini terhubung satu
sama lain dengan trotoar penghubung
yang cukup unik dan indah. Fasilitas
pendidikan, kesehatan, olah raga,
rekreasi, dan penginapanpun tersedia di
laut. Singkatnya, secara fisik, Bajo Laut
tampak bagai kota modern di laut. Sementara
itu, Bajo Darat harus mengahadapi
keterbatasan akses ekonominya
yang bersumber dari hasil-hasil laut.
Bajo Darat pun mengakui ketertinggalan
mereka secara ekonomi atas Bajo
Laut.
Sekilas, tidak ada yang salah
dengan program pariwisata budaya, apa
lagi telah memperindah wajah komunitas
Bajo Laut. Akan tetapi, bila diteliti
lebih jauh menimbulkan persoalan mendalam
bagi komunitas Bajo Laut.
Penetapan pariwisata budaya telah
menciptakan penundukkan otoritas baru
oleh pemerintah daerah yang superordinat
kepada komunitas Suku Bajo
yang subordinat. Pariwisata budaya
yang mendatangkan sumber ekonomi,
berupa karcis masuk kawasan wisata,
lahan parkir, dan sewa penginapan,
semua diambil oleh pemerintah daerah
sebagai sumber pendapatan asli daerah.
Sementara itu, Suku Bajo sebagai pemilik
budaya, berupa tari-tarian tradisional
khas Bajo, alam yang indah, tidak
mendapatkan apa-apa. Setiap tahun festifal
budaya diselenggarakan, Suku Bajo
hanya menampilkan pagelaran budayanya
yang khas, sementara nilai
ekonomi mengalir ke kas daerah.
SIMPULAN
Secara historis, jauh sebelum Indonesia
merdeka, Suku Bajo sudah
mengembara di Teluk Tomini. Mereka
tinggal di atas perahu dan berpindahpindah
tempat sambil mencari ikan dan
hasil-hasil laut lainnya. Sejak tahun
1901, Suku Bajo mulai hidup menetap di
pesisir Teluk Tomini dan mendirikan
rumah di atas permukaan laut. Komunitas
ini merasakan kedamaian dan bebas
mencari sumber-sumber penghidupan
di laut sampai memasuki era kemerdekaan,
khususnya orde lama. Memasuki
orde baru, tepatnya sejak tahun
1977, kedamaian dan sumber-sumber
penghidupan Suku Bajo di laut mulai
terganggu akibat masuknya perusahaan
kayu, tambak, dan kebijakan konservasi.
Kawasan mangrove yang ada di pesisir
dibabat untuk kepentingan ekspansi
ekonomi perusahaan, sedangkan perumahan
mereka digusur paksa. Ironisnya,
masuknya kebijakan negara
berupa penetapan kawasan konservasi
yang sejatinya dapat menjadi benteng
perlindungan atas kawasan mangrove yang mereka banggakan, justru berujung
pada pembatasan akses atas sumber
daya tersebut. Suku Bajo karena
alasan perundang-undangan terkait
konservasi, akses atas kawasan mangrove
menjadi tertutup. Sementara itu,
masyarakat lokal Gorontalo terutama di
era reformasi, bebas membabat mangrove
di kawasan konservasi, kemudian
menjualnya kepada warga pendatang
untuk dijadikan lahan tambak baru.
Kepedihan komunitas Suku Bajo
makin mendalam, ketika pemerintah
orde baru meminggirkan komunitas ini
melalui program resettlement. Walaupun
awalnya gagal dilaksanakan karena
mendapatkan perlawanan dari warga,
tetapi pada akhirnya kebijakan tersebut
berhasil membelah komunitas Suku Bajo
menjadi Bajo Laut dan Bajo Darat.
Bajo Darat kemudian mengalami
keterbatasan akses ekonomi atas sumber
daya pesisir dan laut, sementara Bajo
Laut semakin terjepit oleh ekspansi
ekonomi perusahaan kayu, tambak, dan
kebijakan konservasi. Memasuki era
otonomi daerah, dengan diresmikannya
pariwisata budaya, walaupun secara
fisik wajah komunitas Bajo Laut tampak
lebih baik, tetapi secara ekonomi hanya
menjadi sumber pendapatan bagi
pemerintah daerah. Penetapan pariwisata
budaya telah menciptakan
penundukkan otoritas baru oleh
pemerintah daerah yang superordinat
kepada komunitas Suku Bajo yang subordinat.