DAMPAK PEMILIHAN UMUM
SERENTAK BAGI PEMBANGUNAN
DEMOKRASI INDONESIA


ABSTRAK
Pemilu adalah mekanisme demokrasi untuk memilih seseorang yang akan mewakili rakyat dan memimpin
pemerintahan. Sejak 1955, Indonesia telah menyelenggarakan 11 pemilu. Berdasarkan UUD 1945 pasal 1 ayat
3, memberikan hak kepada rakyat untuk menentukan kekuasaan. Tujuan dari studi ini adalah untuk menganalisis
dampak dari sistem pemilihan umum untuk mengembangkan demokrasi di Indonesia. Jenis penelitian ini adalah
penelitian normatif. Penelitian ini menggunakan pendekatan undang-undang dan konseptual. Data utama penelitian
ini adalah dari bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder. Pada tahun 2014, Indonesia telah
menyelenggarakan pemilihan umum untuk memilih anggota parlemen dan presiden yang digelar dihari yang
berbeda. Sebulan sebelum pemilihan umum dilakukan, Mahkamah Konstitusi mengumumkan peninjauan
pengujian Undang-undang Nomor 42 Tahun 2008. Mahkamah Konstitusi memutuskan pemilihan legislatif dan
pemilihan presiden dan wakil presiden yang digelar serentak. Keputusan Mahkamah Konstitusi No 14/PUUXI/
2013 memiliki implikasi hukum pada pemilihan umum 2014 dan juga mepilihan umum 2019. Sejak awal
hukum baru disahkan, KPU telah membuat semua persiapan untuk menyelenggarakan pemilihan secara serentak
di Indonesia. Tujuan utamanya adalah untuk mengurangi biaya. Kualitas demokrasi tergantung kepada keadilan
bukan kepada biaya yang dihabiskan. Hal ini penting untuk memastikan keadilan dan pada waktu yang bersamaan
juga menghindari terjadinya konflik yang mungkin terjadi.
Kata kunci: Demokrasi; Putusan Mahkamah Konstitusi; Pemilu serentak
I. PENDAHULUAN
Pemilu adalah wujud nyata demokrasi prosedural, meskipun demokrasi tidak sama dengan
pemilihan umum, namun pemilihan umum merupakan salah satu aspek demokrasi yang sangat
penting yang juga harus diselenggarakan secara demokratis. Oleh karena itu, lazimnya di negaranegara
yang menamakan diri sebagai negara demokrasi mentradisikan Pemilu untuk memilih
pejabat-pejabat publik di bidang legislatif dan eksekutif baik di pusat maupun daerah. Demokrasi
dan Pemilu yang demokratis saling merupakan “qonditio sine qua non”, the one can not exist without
the others. Dalam arti bahwa Pemilu dimaknai sebagai prosedur untuk mencapai demokrasi atau
merupakan prosedur untuk memindahkan kedaulatan rakyat kepada kandidat tertentu untuk
menduduki jabatan-jabatan politik (Veri Junaidi, 2009: 106).
Pemilu menunjukkan bahwa kekuasaan politik berasal dari rakyat dan dipercayakan demi
kepentingan rakyat, dan bahwa kepada rakyatlah para pejabat bertanggungjawab atas tindakantindakannya
(David Bentham dan Kevin Boyle, 2000). Selanjutnya Moh. Mahfud mengatakan
bahwa kedaulatan rakyat mengandung pengertian adanya pemerintahan dari, oleh dan untuk
rakyat, menunjukkan bahwa pemerintahan dari rakyat mengandung pengertian yang
berhubungan dengan pemerintahan yang sah dan diakui (legitimate government) di mata rakyat
(Moh. Mahfud MD, 1999). Pemerintahan yang sah dan diakui berarti suatu pemerintahan yang
mendapat pengakuan dan dukungan yang diberikan oleh rakyat. Legitimasi bagi suatu
pemerintahan sangat penting karena dengan legitimasi tersebut, pemerintahan dapat
menjalankan roda birokrasi dan program-programnya sebagai wujud dari amanat yang diberikan
oleh rakyat kepadanya (Tim ICCE UIN Jakarta, 2003). Pemerintahan dari rakyat memberikan
gambaran bahwa pemerintah yang sedang memegang kekuasaan dituntut kesadarannya bahwa
pemerintahan tersebut diperoleh melalui pemilihan dari rakyat bukan dari pemberian wangsit atau kekuasaan supranatural. Pemilu yang adil dan bebas adalah pemilu-pemilu yang kompetitif
adalah piranti utama membuat pejabat-pejabat pemerintah bertanggungjawab dan tunduk pada
pengawasan rakyat. Pemilu juga merupakan arena penting untuk menjamin kesetaraan politis
antara warga Negara, baik dalam akses terhadap jabatan pemerintahan maupun dalam nilai
suara serta kebebasan dalam hak politik (David Bentham dan Kevin Boyle, 2000). Di kebanyakan
negara demokrasi, Pemilu dianggap sebagai lambang, sekaligus tolok ukur dari demokrasi itu
sendiri. Dengan kata lain, Pemilu merupakan konsekuensi logis dianutnya prinsip demokrasi
dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Prinsip dasar kehidupan kenegaraan yang demokratis
adalah setiap warga negara berhak ikut aktif dalam proses politik (Bisariyadi, 2012: 536). Dalam
konteks hukum tata negara bahwa Pemilu juga terkait dengan prinsip negara hukum, karena
rakyat memilih dan telah mempercayai memberi hak untuk menciptakan produk hukum,
melaksanakan dan mengawasinya sebagaimana kehendak rakyat (Andi Subri, 2013: 521). Dalam
konteks global, Pemilihan umum merupakan padanan dari kata bahasa inggris yaitu “general
election”, menurut Black’s Law Dictionary definisi dari kata “election” yang paling relevan adalah:
“The process of selecting a person to occupy an office (usually a public office), membership, award, or other
title or status”. Sedangkan “general election” diartikan dalam literatur yang sama sebagai “an election
that occurs at a regular interval of time” atau pemilihan yang berlangsung dalam jangka waktu yang
rutin (Bisariyadi, 2012).
II. METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian Hukum Normatif (yuridis normatif) adalah metode
penelitian hukum yang dilakukan dengan meneliti bahan pustaka atau data sekunder. Data
Sekunder sebagai fokus kajian dalam riset ini. Data sekunder yang dianalisis dalam penelitian ini
antara lain: UUD 1945; UU No. 42 Tahun 2008 tentang Pemilihan Preseiden dan Wakil
Presiden;Undang-undang No.15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum; Undangundang
No.8 Tahun 2012 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan
Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; serta Putusan Hakim Mahkamah
Konstitusi No.14/PUU-I/2013.
Dalam kaitannya dengan penelitian normatif, digunakan beberapa dua pendekatan, yaitu
pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konsep. Pendekatan perundang-undangan
(statute approach) adalah suatu pendekatan yang dilakukan terhadap berbagai aturan hukum yang
berkaitan dengan pemilu dan peraturan organik lain yang berhubungan dengan objek penelitian.
Pendekatan konsep (conceptual approach) digunakan untuk memahami konsep-konsep demokrasi.
Data hasil penelitian melalui studi dokumen, tersebut dianalisis dengan menggunakan metode
content analysis. Seluruh bahan-bahan yang telah terkumpul, dilakukan inventarisasi dan
sistematisasi, selanjutnya dikaji, dan dianalisis keterkaitannya dengan permasalahan yang dikaji III. HASIL PENELITIAN DAN ANALISIS
A. Pemilihan Umum di Indonesia
Pemilihan Umum dilaksanakan di Indonesia untuk memilih anggota lembaga perwakilan,
presiden dan wakil presiden. Konstitusi dalam Pasal 22E UUD 1945 mengatur ketentuan tentang
Pemilu secara jelas dan detail, sebagai berikut:
1) Pemilihan umum dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil setiap
lima tahun sekali;
2) Pemilihan umum diselenggarakan untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan
Perwakilan Daerah, Presiden dan Wakil Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.
3) Peserta pemilihan umum untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan anggota
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah partai politik
4) Peserta pemilihan umum untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Daerah adalah
perseorangan.
5) Pemilihan umum diselenggarakan oleh suatu komisi pemilihan umum yang bersifat nasional,
tetap, dan mandiri.
6) Ketentuan lebih lanjut tentang pemilihan umum diatur dengan undang-undang.
Ketentuan Pasal 22E UUD 1945 dijabarkan kedalam beberapa undang-undang, yaitu: Undangundang
No.15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum, Undang-undang No.8 Tahun
2012 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,
dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; dan Undang-undang No.42 tahun 2008 tentang Pemilihan
Umum Presiden dan Wakil Presiden. Dalam Pasal 1 angka 1 Undang-undang No.15 Tahun 2011
disebutkan bahwa Pemilihan Umum adalah sarana pelaksanaan kedaulatan rakyat yang
dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil dalam Negara Kesatuan
Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945. Pasal 2 Undang-undang No.15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilihan
Umum mengatur mengenai asas penyelenggara pemilu sebagai pedoman pada asas: mandiri,
jujur, adil, kepastian hukum, tertib, kepentingan umum, keterbukaan, proporsionalitas,
profesionalitas, akuntabilitas, efisiensi, dan efektivitas.
1. Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan
Pemilu anggota lembaga perwakilan secara khusus di atur dalam Undang-undang No.8 tahun
2012 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,
dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. Undang-undang ini merupakan elaborasi dari Pasal 1
ayat (2) UUD 1945 menyatakan bahwa “kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan
menurut Undang-Undang Dasar”. Makna dari “kedaulatan berada di tangan rakyat” adalah bahwa
rakyat memiliki kedaulatan, tanggung jawab, hak dan kewajiban untuk secara demokratis memilih
pemimpin yang akan membentuk pemerintahan guna mengurus dan melayani seluruh lapisan masyarakat, serta memilih wakil rakyat untuk mengawasi jalannya pemerintahan. Perwujudan
kedaulatan rakyat dilaksanakan melalui Pemilu secara langsung sebagai sarana bagi rakyat untuk
memilih wakilnya yang akan menjalankan fungsi melakukan pengawasan, menyalurkan aspirasi
politik rakyat, membuat undang-undang sebagai landasan bagi semua pihak di NKRI dalam
menjalankan fungsi masing-masing, serta merumuskan anggaran pendapatan dan belanja untuk
membiayai pelaksanaan fungsi-fungsi tersebut.
Pasal 1 angka 2 Undang-undang No.15 Tahun 2011 mengatur pemilihan lembaga perwakilan
bahwa Pemilu adalah untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan
Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
Kabupaten/Kota dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Pemilu lembaga perwakilan ini
dilaksanakan secara efektif dan efisien berdasarkan asas langsung, umum, bebas, rahasia, jujur,
dan adil.
2. Pemilu Presiden dan Wakil Presiden
Pasal 6A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dinyatakan bahwa:
1) Presiden dan Wakil Presiden dipilih dalam satu pasangan secara (1) langsung oleh rakyat.
2) Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden diusulkan oleh (2) partai politik atau gabungan
paratai politik peserta pemilihan umum sebelum pelaksanaan pemilihan umum.
3) Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden yang mendapatkan (3) suara lebih dari lima
puluh persen dari jumlah suara dalam pemilihan umum dengan sedikitnya dua puluh persen
suara di setiap provinsi yang tersebar di lebih dari setengah jumlah provinsi di Indonesia...”.
Berdasarkan ketentuan Pasal 6A UUD 1945 di atas, dalam hubungannya dengan Undang-
Undang Nomor 42 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Presiden Dan Wakil Presiden, yang
substansinya mengatur mengenai sistem electoral law, electoral process, dan law enforcement. Sistem
electoral law, yang meliputi sistem pemilu Presiden dan Wakil Presiden, pembagian daerah
pemilihan, metode pencalonan, metode pemberian suara, metode penentuan pemenang/
penetapan calon terpilih dengan aplikasi sistem pemilu yang digunakan. Electoral process, mengatur
mengenai organisasi dan peserta pemilu, dan tahapan penyelenggaraan pemilu Presiden dan
Wakil Presiden. Sedangkan, law enforcement khusus mengenai pengawasan pemilu dan penegakan
hukum, menurut hemat penulis sulit mencerminkan ke arah Pemilu Presiden dan Wakil Presiden
berdasarkan sistem Presidensil dengan dukungan suara mayoritas pilihan rakyat (Abdul Latief, 2009:
26).
Pasal 1 angka 3 Undang-undang No.15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum
menyebutkan bahwa Pemilu Presiden dan Wakil Presiden adalah Pemilu untuk memilih Presiden
dan Wakil Presiden dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Namun, penyelenggaraan Pemilu Presiden
haruslah dikaitkan dengan rancang bangun sistem pemerintahan menurut UUD 1945, yaitu
sistem pemerintahan presidensial. Salah satu di antara kesepakatan Badan Pekerja Majelis
Permusyawaratan Rakyat saat melakukan pembahasan Perubahan UUD 1945 (1999-2002) adalah
memperkuat sistem presidensial.
Menurut Sulardi bahwa UUD 1945 bahwa salah satu tujuan perubahan UUD 1945 adalah
memperkuat sistem pemerintahan presidensiil. Hal tersebut akan menjadi dasar penyelenggaraan
sistem pemerintahan presidensiil yang baik, efektif dan effisien. Adapun konsep sistem pemerintahan
presidensiil murni itu memuat dua belas ciri, yaitu (Sulardi, 2012) (a) Presiden sebagai
kepala negara sekaligus kepala pemerintahan; (b) Presiden dipilih secara langsung oleh rakyat; (c)
Masa Jabatan Presiden yang pasti; (d) Kabinet atau dewan menteri dibentuk oleh Presiden; (e)
Presiden tidak bertanggung jawab kepada badan legislaif; (f) Presiden tidak dapat membubarkan
badan legislatif; (g) Menteri tidak boleh merangkap anggota badan legislatif; (h) Menteri
bertanggung jawab kepada Presiden; (i) Masa jabatan menteri tergantung pada kepercayaan
Presiden; (j) Peran eksekutif dan legislatif dibuat seimbang dengan sistem checks and balances; (k)
Pembuatan undang-undang oleh badan legislatif tanpa melibatkan lembaga eksekutif; dan (l)
Hak veto Presiden terhadap Undang-undang yang dibuat oleh badan legislatif.
Giovanni Sartori menegaskan bahwa sistem politik dikatakan pemerintahan presidensiil, jika
presiden: (i) result from populer election, (ii) during his or her pre-establish tenure cannot be
discharged by a parliamentary vote, and (iii) heads or otherwise directs the government that he
or she appoints (Saldi Isra, 2013). Dalam sistem presidensiil murni salah satu cirinya adalah Presiden
dipilih langsung oleh rakyat (Sulardi, 2012). Sehingga menurut UUD 1945, sistem presidensiil
harus dibangun oleh mekanisme pemilihan langsung Presiden dan penyelenggaraannya secara
serentak. Sistem pemilihan langsung adalah sebuah sistem yang menggantungkan stabilitas
pemerintahan pada dukungan rakyat secara langsung (Abdul Latief, 2009), karena beberapa alasan
(raison d’etre) yang sangat mendasar, yaitu: Pertama, Presiden yang terpilih melalui pemilihan
langsung akan mendapat mandat dan dukungan yang lebih riil; Kedua, pemilihan Presiden
langsung secara otomatis akan menghindari intrik-intrik politik dalam proses pemilihan dengan
sistem perwakilan. Ketiga, pemilihan Presiden langsung akan memberikan kesempatan yang luas
kepada rakyat untuk menentukan pilihan secara langsung tanpa mewakilkan kepada orang lain.
Keempat, pemilihan langsung dapat menciptakan perimbangan antara berbagai kekuatan dalam
penyelenggaraan negara terutama dalam menciptakan mekanisme checks and balances antara
Presiden dengan lembaga perwakilan karena sama-sama dipilih oleh rakyat (Saldi Isra, 2009).
Satya Arinanto sebagaimana dikutip Abdul Latif mengemukakan sejumlah alasan diselenggarakannya
pemilihan presiden secara langsung yaitu: (Abdul Latief, 2009)
a. Presiden terpilih akan memiliki mandat dan legitimasi sangat kuat karena didukung oleh
suara rakyat yang memberikan suaranya secara langsung;
b. Presiden terpilih tidak terkait pada konsesi partai-partai atau faksi-faksi politik yang telah memilihnya. Artinya presiden terpilih berada di atas segala kepentingan dan dapat menjembatani
berbagai kepentingan tersebut;
c. Sistem ini menjadi lebih “accountable” karena rakyat tidak harus menitipkan suaranya melalui
MPR yang para anggotanya tidak seluruhnya terpilih melalui pemilihan umum;
d. Kriteria calon presiden juga dapat dinilai secara langsung oleh rakyat.
Menurut Satya Arinanto, dalam sistem pemilihan Presiden secara langsung dikenal beberapa
sistem yang berkaitan dengan cara pengambilan keputusan, yaitu: (Satya Arinanto)
a. First Past the Post, didasarkan pada suara terbanyak. Digunakan dalam konstitusi Mexico, Kenya,
Filipina, Zambia, Korea Selatan, Malawi, Irlandia, Zimbabwe. Dalam pemilihan Presiden di
Filipina May 1992 Fidel Ramos terpilih dari 7 kandidat dengan memenangkan 25% suara.
b. Two Round System, pemilihan dilaksanakan dua putaran jika dalam putaran pertama tidak ada
seorang kandidat yang memperoleh suara mayoritas. Digunakan di konstitusi Amerika Serikat,
Filandia, Austria, Bulgaria, Portugal, Rusia, Polandia, Perancis. Di negara Afrika Selatan, Mali,
Pantaoi Gading, Siera Lione, Nambia, dan Kongo.
c. Preferential System, dilakukan dengan memberikan preferensi pada kandidat. Jika tidak ada
kandidat yang memperoleh suara mayoritas absoulte, dihitung dengan cara preferensi. Sistem
ini memungkinkan kandidat pada urutan bawah memenangkan pemilihan. Presiden Mary
Robinson terpilih sebagai Presiden Irlandia 1990.
d. Distribution Requirement, cara yang diterapkan dengan menetapkan dukungan dari beberapa
daerah yang dipersyaratkan. Di negara di samping memenangkan pemilihan plural, harus
memperoleh dukungan sekurang-kurangnya 2/3 dari 31 propinsi.
3. Pemilu Serentak
Di Indonesia saat ini, menggunakan sistem pemilu berkala, yaitu antara sistem pemilu legislatif
(DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota) terpisah dengan pemilu presiden dan
wakil presiden, ditambah dengan pemilu kepala daerah. Alasannya, menurut Assiddiqie, yaitu:
(1) perubahan atas sikap dan pendapat masyarakat sebagai aspirasi dalam memilih pemimpin
dan wakilnya di parlemen; (2) kondisi dan aspek kehidupan masyarakat juga mengalami perubahan
sesuai dengan kondisi dan situasi, tergantung dari lingkungan yang mempengaruhinya. Artinya,
ada beberapa faktor yang dapat merubah aspirasinya, yaitu karena faktor dinamika dalam
lingkungan lokal atau dalam negeri, atau dunia international, baik karena faktor internal maupun
eksternal masyarakat itu sendiri; (3) meningkatnya pertumbuhan penduduk, dapat juga mempengaruhi
aspirasi rakyat; dan (4) diperlukannya pemilu secara teratur untuk ritme pemerintahan
yang lebih baik.
Putusan Mahkamah Konstitusi No.14/PUU-XI/2013 merupakan pengujian Pasal 3 ayat (5),
Pasal 12 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 14 ayat (2), dan Pasal 112 Undang-Undang No.42 Tahun 2008
tentang Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden. Beberapa pasal tersebut mengatur ketentuan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan dan Pemilihan Presiden yang dilaksanakan
terpisah, namun berdasar putusan Mahkamah Konstitusi ketentuan beberapa pasal tersebut
dinyatakan bertentangan dengan UUD 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat.
Implikasi dari pembatalan tersebut adalah dilaksanakannya “Pemilihan Umum Nasional Serentak”
atau Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan dan Pemilihan Presiden dilakukan secara serentak
yang dimulai pada tahun 2019 dan tahun-tahun selanjutnya. Putusan ini menarik dan sesuai
dengan perkembangan ketatanegaraan Indonesia yang semakin demokratis, Mahkamah Konstitusi
sebagai lembaga pengawal demokrasi dan satu-satunya lembaga penafsir konstitusi memiliki
kewenangan untuk menata sistem ketatanegaraan dan demokratisasi yang mengarah pada idealisasi
sistem pemilu di Indonesia melalui pengujian undang-undang. Perkembangan demokratisasi di
Indonesia pasca reformasi memang telah melaju kencang, misalnya Pilpres langsung.
Menurut Mahkamah Konstitusi bahwa dalam penyelenggaraan Pilpres tahun 2004 dan tahun
2009 yang dilakukan setelah Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan ditemukan fakta politik bahwa
untuk mendapat dukungan demi keterpilihan sebagai Presiden dan dukungan DPR dalam
penyelenggaraan pemerintahan, jika terpilih calon Presiden terpaksa harus melakukan negosiasi
dan tawar-menawar (bargaining) politik terlebih dahulu dengan partai politik yang berakibat sangat
mempengaruhi jalannya roda pemerintahan di kemudian hari. Negosiasi dan tawar-menawar
tersebut pada kenyataannya lebih banyak bersifat taktis dan sesaat daripada bersifat strategis dan
jangka panjang, misalnya karena persamaan garis perjuangan partai politik jangka panjang. Oleh
karena itu, Presiden pada faktanya menjadi sangat tergantung pada partai-partai politik sehingga
dapat mereduksi posisi Presiden dalam menjalankan kekuasaan pemerintahan menurut sistem
pemerintahan presidensial. Dengan demikian penyelenggaraan Pilpres harus menghindari
terjadinya negosiasi dan tawar-menawar (bargaining) politik yang bersifat taktis demi kepentingan
sesaat, sehingga tercipta negosiasi dan koalisi strategis partai politik untuk kepentingan jangka
panjang.
Mahkamah Konstitusi bertujuan menata sistem pemilu lebih baik dan mampu melahirkan
presiden dan wakil presiden yang berkualitas, serta mampu menyelesaian persoalan bangsa dan
negara. Pilpres yang dilakukan setelah Pemilu Legislatif (Pemilu tidak serentak) telah menyebabkan
sistem pemilu dan sistem pemerintahan presidensiil keluar dari rel konstitusi, sehingga untuk
mengembalikan hal tersebut pada sistem yang benar menurut konstitusi harus dengan membatalkan
beberapa ketentuan Pasal dalam UU Pilpres yang mengatur hal tersebut. Menurut
Mahkamah Konstitusi bahwa norma pelaksanaan Pilpres yang dilakukan setelah Pemilu Legislatif
telah nyata tidak sesuai dengan semangat yang dikandung oleh UUD 1945 dan tidak sesuai dengan
makna pemilihan umum yang dimaksud oleh UUD 1945, khususnya dalam Pasal 22E ayat (1)
UUD 1945 yang menyatakan, “Pemilihan umum dilaksanakan secara langsung, umum, bebas,
rahasia, jujur, dan adil setiap lima tahun sekali” dan Pasal 22E ayat (2) UUD 1945 yang menyatakan,
“Pemilihan umum diselenggarakan untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan
Perwakilan Daerah, Presiden dan Wakil Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah”, serta Pasal 1 ayat (2) UUD 1945 yang menyatakan, “Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan
menurut UUD”.
Artinya pemilu yang tidak serentak menurut UU Pilpres tersebut bertentangan dengan UUD
1945, namun dalam dasar pertimbangan Mahkamah Konstitusi bahwa penyelenggaraan Pilpres
dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan tahun 2009 dan 2014 yang diselenggarakan secara
tidak serentak dengan segala akibat hukumnya harus tetap dinyatakan sah dan konstitusional.
Adapun argumentasi Mahkamah Konstitusi bahwa Pasal 3 ayat (5), Pasal 12 ayat (1) dan ayat (2),
Pasal 14 ayat (2), dan Pasal 112 Undang-undang No.42 Tahun 2008 bertentangan dengan UUD
1945 didasarkan pada tiga pertimbangan pokok, yaitu kaitan antara sistem pemilihan dan pilihan
sistem pemerintahan presidensial, original intent dari pembentuk UUD 1945, efektivitas dan efisiensi
penyelenggaraan pemilihan umum, serta hak warga negara untuk memilih secara cerdas, meliputi:
1. Rancang bangun Sistem Presidensial
Pandangan Mahkamah Konstitusi bahwa penyelenggaraan Pilpres haruslah dikaitkan dengan
rancang bangun sistem pemerintahan menurut UUD 1945, yaitu sistem pemerintahan presidensial.
Salah satu di antara kesepakatan Badan MPR saat melakukan pembahasan Perubahan UUD
1945 (1999-2002) adalah memperkuat sistem presidensial, dalam sistem pemerintahan presidensial
menurut UUD 1945, Presiden memegang kekuasaan pemerintahan menurut UUD 1945.
Berdasarkan sistem pemerintahan yang demikian, posisi Presiden secara umum tidak tergantung
pada ada atau tidak adanya dukungan DPR sebagaimana lazimnya yang berlaku dalam sistem
pemerintahan parlementer. Hanya untuk tindakan dan beberapa kebijakan tertentu saja tindakan
Presiden harus dengan pertimbangan atau persetujuan DPR. Walaupun dukungan DPR sangat
penting untuk efektivitas jalannya pemerintahan yang dilakukan Presiden tetapi dukungan tersebut
tidaklah mutlak. Menurut UUD 1945, seluruh anggota DPR dipilih melalui mekanisme
pemilihan umum yang pesertanya diikuti oleh partai politik, sehingga anggota DPR pasti anggota
partai politik. Oleh karena konfigurasi kekuatan DPR, berkaitan dengan konfigurasi kekuatan
partai politik yang memiliki anggota di DPR, maka posisi partai politik yang memiliki kursi di
DPR dalam sistem pemerintahan Indonesia adalah penting dan dapat mempengaruhi efektivitas
pelaksanaan kebijakan pemerintahan oleh Presiden. Walaupun demikian, Presiden dalam
menjalankan kekuasaan pemerintahan tidak tergantung sepenuhnya pada ada atau tidak adanya
dukungan partai politik, karena Presiden dipilih langsung oleh rakyat, maka dukungan dan
legitimasi rakyat itulah yang seharusnya menentukan efektivitas kebijakan pemerintahan yang
dilakukan oleh Presiden.
Ketentuan UUD 1945 tersebut memberikan makna bahwa pada satu sisi, sistem pemerintahan
Indonesia menempatkan partai politik dalam posisi penting dan strategis, yaitu Presiden memerlukan
dukungan partai politik yang memiliki anggota di DPR untuk efektivitas penyelenggaraan
pemerintahannya dan pada sisi lain menempatkan rakyat dalam posisi yang menentukan legitimasi
seorang Presiden. Di samping itu, pada satu sisi calon Presiden/Wakil Presiden hanya dapat diajukan
oleh partai politik atau gabungan partai politik dan pada sisi lain menempatkan rakyat dalam posisi yang menentukan karena siapa yang menjadi Presiden sangat tergantung pada pilihan
rakyat. Hak eksklusif partai politik dalam pencalonan Presiden sangat terkait dengan hubungan
antara DPR dan Presiden dan rancang bangun sistem pemerintahan yang diuraikan di atas,
karena anggota DPR seluruhnya berasal dari partai politik, akan tetapi hak eksklusif partai politik
ini diimbangi oleh hak rakyat dalam menentukan siapa yang terpilih menjadi Presiden dan
legitimasi rakyat kepada seorang Presiden. Dengan demikian, idealnya menurut desain UUD
1945, efektivitas penyelenggaraan pemerintahan oleh Presiden sangat berkaitan dengan dua
dukungan, yaitu dukungan rakyat pada satu sisi dan dukungan partai politik pada sisi yang lain.
Hal yang sangat mungkin terjadi adalah pada satu sisi Presiden mengalami kekurangan (defisit)
dukungan partai politik yang memiliki anggota DPR, tetapi pada sisi lain mendapat banyak
dukungan dan legitimasi kuat dari rakyat.
Dalam kondisi yang demikian, terdapat dua kemungkinan yang akan terjadi, yaitu pertama,
sepanjang tidak ada pelanggaran yang ditentukan oleh UUD 1945 oleh Presiden yang dapat
digunakan sebagai alasan pemakzulan, Presiden tetap dapat menjalankan pemerintahan tanpa
dapat dijatuhkan oleh DPR walaupun tidak dapat melaksanakan pemerintahannya secara efektif.
Kemungkinan kedua, adalah DPR akan mengikuti kemauan Presiden, karena jika tidak, partaipartai
politik akan kehilangan dukungan rakyat dalam pemilihan umum. Berdasarkan kerangka
sistem yang demikian, menurut Mahkamah Konstitusi mekanisme pemilihan Presiden dalam
desain UUD 1945 harus dikaitkan dengan sistem pemerintahan yang dianut UUD 1945. Dalam
penyelenggaraan Pilpres tahun 2004 dan tahun 2009 yang dilakukan setelah Pemilu Anggota
Lembaga Perwakilan ditemukan fakta politik bahwa untuk mendapat dukungan demi keterpilihan
sebagai Presiden dan dukungan DPR dalam penyelenggaraan pemerintahan, jika terpilih, calon
Presiden terpaksa harus melakukan negosiasi dan tawar-menawar (bargaining) politik terlebih
dahulu dengan partai politik yang berakibat sangat mempengaruhi jalannya roda pemerintahan
di kemudian hari. Negosiasi dan tawar-menawar tersebut pada kenyataannya lebih banyak bersifat
taktis dan sesaat daripada bersifat strategis dan jangka panjang, misalnya karena persamaan garis
perjuangan partai politik jangka panjang. Oleh karena itu, Presiden pada faktanya menjadi sangat
tergantung pada partai-partai politik yang menurut Mahkamah dapat mereduksi posisi Presiden
dalam menjalankan kekuasaan pemerintahan menurut sistem pemerintahan presidensial. Dengan
demikian, menurut Mahkamah, penyelenggaraan Pilpres harus menghindari terjadinya negosiasi
dan tawar-menawar (bargaining) politik yang bersifat taktis demi kepentingan sesaat, sehingga
tercipta negosiasi dan koalisi strategis partai politik untuk kepentingan jangka panjang. Hal
demikian akan lebih memungkinkan bagi penggabungan partai politik secara alamiah dan strategis
sehingga dalam jangka panjang akan lebih menjamin penyederhanaan partai politik. Dalam
kerangka itulah ketentuan Pasal 6A ayat (2) UUD 1945 harus dimaknai.
Menurut Mahkamah Konstitusi bahwa praktik ketatanegaraan hingga saat ini, dengan
pelaksanaan Pilpres setelah Pileg ternyata dalam perkembangannya tidak mampu menjadi alat
transformasi perubahan sosial ke arah yang dikehendaki. Hasil dari pelaksanaan Pilpres setelah Pileg tidak juga memperkuat sistem presidensial yang hendak dibangun berdasarkan konstitusi.
Mekanisme saling mengawasi dan mengimbangi (checks and balances), terutama antara DPR dan
Presiden tidak berjalan dengan baik. Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden kerap
menciptakan koalisi taktis yang bersifat sesaat dengan partai-partai politik sehingga tidak
melahirkan koalisi jangka panjang yang dapat melahirkan penyederhanaan partai politik secara
alamiah. Dalam praktiknya, model koalisi yang dibangun antara partai politik dan/atau dengan
pasangan calon Presiden/Wakil Presiden justru tidak memperkuat sistem pemerintahan
presidensial. Pengusulan Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden oleh gabungan partai politik
tidak lantas membentuk koalisi permanen dari partai politik atau gabungan partai politik yang
kemudian akan menyederhanakan sistem kepartaian. Berdasarkan pengalaman praktik ketatanegaraan
tersebut, pelaksanaan Pilpres setelah Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan tidak memberi
penguatan atas sistem pemerintahan yang dikehendaki oleh konstitusi. Oleh karena itu, norma
pelaksanaan Pilpres yang dilakukan setelah Pileg telah nyata tidak sesuai dengan semangat yang
dikandung oleh UUD 1945 dan tidak sesuai dengan makna pemilihan umum yang dimaksud
oleh UUD 1945, khususnya dalam Pasal 22E ayat (1) UUD 1945 yang menyatakan, “Pemilihan
umum dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil setiap lima tahun sekali”
dan Pasal 22E ayat (2) UUD 1945 yang menyatakan, “Pemilihan umum diselenggarakan untuk memilih
anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Presiden dan Wakil Presiden dan Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah”, serta Pasal 1 ayat (2) UUD 1945 yang menyatakan, “Kedaulatan berada
di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar”.
2. Perspektif original intent dan penafsiran sistematik
Apabila diteliti lebih lanjut makna asli yang dikehendaki oleh para perumus perubahan UUD
1945, dapat disimpulkan bahwa penyelenggaraan Pilpres adalah dilakukan serentak dengan Pileg.
Hal itu secara tegas dikemukakan oleh Slamet Effendy Yusuf sebagai salah satu anggota Panitia
Ad Hoc I Badan Pekerja MPR RI yang mempersiapkan draft perubahan UUD 1945 yang
mengemukakan bahwa para anggota MPR yang bertugas membahas perubahan UUD 1945 ketika
membicarakan mengenai permasalahan ini telah mencapai satu kesepakatan bahwa “...yang
dimaksud pemilu itu adalah pemilu untuk DPR, pemilu untuk DPD, pemilu untuk presiden dan wakil
presiden, dan DPRD. Jadi, diletakkan dalam satu rezim pemilu.” Diterangkan lebih lanjut secara
teknis bahwa gambaran pelaksanaan Pemilu nantinya akan terdapat 5 (lima) kotak, yaitu “...
Kotak 1 adalah kotak DPR, kotak 2 adalah kotak DPD, kotak 3 adalah presiden dan wakil presiden, dan
kotak 4 adalah DPRD provinsi, kotak 5 adalah DPRD kabupaten/kota.” (vide Naskah Komprehensif
Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Latar Belakang, Proses, dan
Hasil Pembahasan 1999-2002, Buku V Pemilihan Umum (2010), halaman 602 yang mengutip Risalah
Komisi A ke-2 Sidang Majelis pada Sidang Tahunan MPR 2001, tanggal 5 November 2001).
Dengan demikian, dari sudut pandang original intent dari penyusun perubahan UUD 1945 telah
terdapat gambaran visioner mengenai mekanisme penyelenggaraan Pilpres, bahwa Pilpres diselenggarakan secara bersamaan dengan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan. Hal demikian
sejalan dengan Pasal 22E ayat (2) UUD 1945 yang menentukan bahwa yang dimaksud dengan
pemilihan umum berada dalam satu tarikan nafas, yakni, “Pemilihan umum diselenggarakan untuk
memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Presiden dan Wakil Presiden
dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah”.
Berdasarkan pemahaman yang demikian, UUD 1945 memang tidak memisahkan penyelenggaraan
Pileg dan Pilpres. Terkait dengan hal tersebut, pemilihan umum yang dimaksud frasa
“sebelum pelaksanaan pemilihan umum” dalam Pasal 6A ayat (2) UUD 1945 yang selengkapnya
menyatakan, “Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden diusulkan oleh partai politik atau gabungan
partai politik peserta pemilihan umum sebelum pelaksanaan pemilihan umum” adalah pemilihan umum
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22E ayat (2) UUD 1945. Maksud penyusun perubahan UUD
1945 dalam rumusan Pasal 6A ayat (2) UUD 1945 pada kenyataannya adalah agar pelaksanaan
pemilihan umum diselenggarakan secara bersamaan antara Pemilu untuk memilih anggota Dewan
Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Pemilu
Anggota Lembaga Perwakilan) dan Pemilu untuk memilih Presiden dan Wakil Presiden (Pilpres).
Selain itu, dengan mempergunakan penafsiran sistematis atas ketentuan Pasal 6A ayat (2) UUD
1945 yang menyatakan, “Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden diusulkan oleh partai politik
atau gabungan partai politik peserta pemilihan umum sebelum pelaksanaan pemilihan umum”, dikaitkan
dengan Pasal 22E ayat (2) UUD 1945 yang menyatakan, “Pemilihan umum diselenggarakan untuk
memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Presiden dan Wakil Presiden
dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah”, adalah tidak mungkin yang dimaksud “sebelum pemilihan
umum” dalam Pasal 6A ayat (2) UUD 1945 adalah sebelum Pilpres, karena jika frasa “sebelum
pemilihan umum” dimaknai sebelum Pilpres, maka frasa “sebelum pemilihan umum” tersebut menjadi
tidak diperlukan, karena calon Presiden dengan sendirinya memang harus diajukan sebelum
pemilihan Presiden. Dengan demikian menurut Mahkamah Konstitusi, baik dari sisi metode
penafsiran original intent maupun penafsiran sistematis dan penafsiran gramatikal secara
komprehensif, Pilpres dilaksanakan bersamaan dengan pemilihan umum untuk memilih anggota
lembaga perwakilan. Menurut Mahkamah Konstitusi, dalam memaknai ketentuan UUD
mengenai struktur ketatanegaraan dan sistem pemerintahan harus mempergunakan metode
penafsiran yang komprehensif untuk memahami norma UUD 1945 untuk menghindari penafsiran
yang terlalu luas, karena menyangkut desain sistem pemerintahan dan ketatanegaraan yang
dikehendaki dalam keseluruhan norma UUD 1945 sebagai konstitusi yang tertulis.
3. Efisiensi Anggaran Pemilu
Penyelenggaraan Pilpres dan Pileg secara serentak memang akan lebih efisien, sehingga
pembiayaan penyelenggaraan lebih menghemat uang negara yang berasal dari pembayar pajak
dan hasil eksploitasi sumber daya alam serta sumber daya ekonomi lainnya. Hal itu akan
meningkatkan kemampuan negara untuk mencapai tujuan negara sebagaimana diamanatkan dalam Pembukaan UUD 1945 yang antara lain untuk memajukan kesejahteraan umum dan
sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Selain itu, Pilpres yang diselenggarakan secara serentak
dengan Pileg juga akan mengurangi pemborosan waktu dan mengurangi konflik atau gesekan
horizontal di masyarakat; Bahwa selain itu, hak warga negara untuk memilih secara cerdas pada
pemilihan umum serentak ini terkait dengan hak warga negara untuk membangun peta checks
and balances dari pemerintahan presidensial dengan keyakinannya sendiri. Untuk itu warga negara
dapat mempertimbangkan sendiri mengenai penggunaan pilihan untuk memilih anggota DPR
dan DPRD yang berasal dari partai yang sama dengan calon presiden dan wakil presiden. Hanya
dengan pemilihan umum serentak warga negara dapat menggunakan haknya untuk memilih
secara cerdas dan efisien. Dengan demikian pelaksanaan Pilpres dan Pileg yang tidak serentak
tidak sejalan dengan prinsip konstitusi yang menghendaki adanya efisiensi dalam penyelenggaraan
pemerintahan dan hak warga negara untuk memilih secara cerdas.
Pemilu serentak dapat diberlakukan pada pemilu selanjutnya (pemilu 2019 dan seterusnya) hal
ini dilakukan demi pertimbangan penataan sistem Pemilu dan budaya hukum Pemilu yang belum
mampu melaksanakan pemilu serentak. Pertimbangan hukum Mahkamah Konstitusi terkait
penundaan keberlakuan putusan, yaitu:
1. Meskipun Mahkamah menjatuhkan putusan mengenai Pasal 3 ayat (5), Pasal 12 ayat (1) dan
ayat (2), Pasal 14 ayat (2), dan Pasal 112 UU 42/2008, namun menurut Mahkamah penyelenggaraan
Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan tahun 2009 dan 2014 yang diselenggarakan
secara tidak serentak dengan segala akibat hukumnya harus tetap dinyatakan sah dan
konstitusional.
2. Merujuk pada Putusan Nomor 012-016-019/PUU-IV/2006 dan Putusan Nomor 026/PUUIII/
2005 tersebut, maka dalam perkara ini pembatasan akibat hukum hanya dapat dilakukan
dengan menangguhkan pelaksanaan putusan a quo sedemikian rupa sampai telah terlaksananya
Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan tahun 2014. Selanjutnya, penyelenggaraan
Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan harus mendasarkan pada putusan Mahkamah
a quo dan tidak dapat lagi diselenggarakan Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan
secara terpisah. Selain itu, Mahkamah berpendapat memang diperlukan waktu untuk menyiapkan
budaya hukum dan kesadaran politik yang baik bagi warga masyarakat, maupun bagi
partai politik untuk mempersiapkan diri dan melaksanakan agenda penting ketatanegaraan.
3. Dengan diputuskannya Pasal 3 ayat (5) UU 42/2008 dan ketentuan-ketentuan lain yang
berkaitan dengan tata cara dan persyaratan pelaksanaan Pilpres maka diperlukan aturan baru
sebagai dasar hukum untuk melaksanakan Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan
secara serentak. Berdasarkan Pasal 22E ayat (6) UUD 1945, ketentuan lebih lanjut tentang
pemilihan umum haruslah diatur dengan Undang-Undang. Jika aturan baru tersebut
dipaksakan untuk dibuat dan diselesaikan demi menyelenggarakan Pilpres dan Pemilu Anggota
Lembaga Perwakilan secara serentak pada tahun 2014, maka menurut penalaran yang wajar,
jangka waktu yang tersisa tidak memungkinkan atau sekurang-kurangnya tidak cukup memadai untuk membentuk peraturan perundang-undangan yang baik dan komprehensif.
4. Bahwa tahapan penyelenggaraan pemilihan umum tahun 2014 telah dan sedang berjalan
mendekati waktu pelaksanaan. Seluruh ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
tata cara pelaksanaan pemilihan umum, baik Pilpres maupun Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan,
telah dibuat dan diimplementasikan sedemikian rupa. Demikian juga persiapan-persiapan
teknis yang dilakukan oleh penyelenggara termasuk persiapan peserta pemilihan umum dan
seluruh masyarakat Indonesia telah sampai pada tahap akhir, sehingga apabila Pasal 3 ayat (5)
UU 42/2008 dan ketentuan-ketentuan lain yang berkaitan dengan tata cara dan persyaratan
pelaksanaan Pilpres yang akan diputuskan dalam perkara ini harus diberlakukan segera setelah
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum maka tahapan pemilihan umum tahun 2014
yang saat ini telah dan sedang berjalan menjadi terganggu atau terhambat, terutama karena
kehilangan dasar hukum. Hal demikian dapat menyebabkan pelaksanaan pemilihan umum
pada tahun 2014 mengalami kekacauan dan menimbulkan ketidakpastian hukum yang justru
tidak dikehendaki karena bertentangan dengan UUD 1945.
Artinya bahwa Putusan Mahkamah Konstitusi ini merupakan putusan yang baik dan sangat
acceptable (Sidarto Danusubroto, 2014) dengan berbagai argumentasi bahwa: (1) pemilu yang
tidak serentak justru tidak memperkuat sistem pemerintahan presidensiil; (2) pemilu serentak
merupakan amanat konstitusi, (3) dan tentunya akan mengarah pada efektivitas dan efisiensi
penyelenggaraan pemilihan umum, serta hak warga negara untuk memilih secara cerdas, sehingga
pemilu serentak memang akan lebih efisien dan pembiayaan penyelenggaraan lebih menghemat
uang negara yang berasal dari pembayar pajak dan hasil eksploitasi sumber daya alam serta sumber
daya ekonomi lainnya.
Dalam ranah teoritis konsep pemilu serentak adalah suatu kebijakan politk untuk melakukan
penggabungan pelaksanaan pemilu legislatif dan pemilu eksekutif dalam satu hari H pemungutan
suara. Dalam konteks perbandingan (comparative) sistem politik yang berkembang konsep pemilu
serentak hanya dikenal di negara-negara penganut sistem pemerintahan presidensil. Sebab, dalam
sistem ini, baik anggota legislatif maupun pejabat eksekutif dipilih melalui pemilu. Berbeda dengan
sistem pemerintahan parlementer, dimana pemilu legislatif dengan sendirinya menghasilkan
pejabat eksekutif. Sebab, parpol atau koalisi parpol yang memenangi pemilu menguasai mayoritas
kursi parlemen sehingga bisa membentuk pemerintahan (Ria Casmi Arrsa, 2014).
Merujuk pada perkembangan demokratisasi di Indonesia, ternyata urgensi pemilihan langsung
Presiden saja ternyata tidak cukup untuk memperkuat sistem presidensiil, sehingga diperlukan
penataan ideal bahwa Pilpres dilakukan secara langsung dan serentak bersamaan dengan Pemilu
Legislatif. Misalnya hasil Pilpres 2009 yang terkesan hambar disebabkan karena banyak kelemahan
dan kekurangan selama proses pesta rakyat tersebut berlangsung, banyak peraturan-peraturan
pelaksananya yang tidak sesuai dengan kebutuhan dan tuntutan masyarakat serta bertentangan
dengan prinsip-prinsip demokrasi dan hak asasi manusia (Sudi Prayitno, 2009). Selain itu,
pendalaman demokrasi juga dapat dipandang sebagai upaya untuk merealisasikan pemerintahan yang efektif, untuk itu negara dan masyarakat seharusnya saling bersinergi sehingga bisa saling
memperkuat perannya masing-masing (Siti Zuhro, 2012). Dengan pemilu nasional serentak
diharapkan memperkuat hubungan legislatif dan eksekutif dalam kerangka checks and balances
yang dikehendaki oleh konstitusi sehingga akan menciptakan pemerintahan yang lebih stabil
dan efektif dalam konteks sistem pemerintahan presidensiil yang telah dikonsepkan dalam UUD
RI 1945 (Rosa Rositawati, 2009).
Menurut Jimly Asshiddiqie bahwa dengan mekanisme Pemilu Nasional Serentak banyak sekali
manfaat yang dapat diperoleh dalam memperkuat sistem pemerintahan, meliputi: (a) sistem
pemerintah diperkuat melalui ‘political separation’ (decoupled) antara fungsi eksekutif dan legislatif
yang memang sudah seharusnya saling imbang mengimbangi. Para pejabat di kedua cabang
kekuasaan ini dibentuk secara sendiri-sendiri dalam waktu yang bersamaan, sehingga tidak terjadi
konflik kepentingan ataupun potensi sandera menyandera yang menyuburkan politik transaksional;
(b) Salah satu kelemahan sistem ‘decoupling’ ini potensi terjadinya gejala ‘divided government’
atau ‘split-government’ sebagai akibat kepala pemerintahan tidak menguasai dukungan suara
mayoritas di parlemen. Namun hal ini haruslah diterima sebagai kenyataan yang tentunya harus
diimbangi dengan penerapan prinsip tidak dapat saling menjatuhkan antara parlemen dan
pemerintah; (c) Sistem ‘impeachment’ hanya dapat diterapkan dengan persyaratan ketat, yaitu
adanya alasan tindak pidana, bukan alasan politik; (iv) untuk menjaga iklim dan dinamika “public
policy debate” di parlemen. Harus dimungkinkan anggota partai politik berbeda pendapat dengan
partainya dalam memperjuangkan kepentingan rakyat, dan kebijakan “party recall’ harus ditiadakan
dan diganti dengan kebijakan “constituent recall”. Dengan cara demikian, maka keputusan
untuk diterapkannya sistem pemilu serentak mulai tahun 2019 dapat dijadikan momentum untuk
penguatan sistem pemerintahan. Ini harus dijadikan agenda utama pasca terbentuknya pemerintahan
hasil pemilu 2014, sehingga periode 2014-2019 benar dimanfaatkan untuk konsolidasi
demokrasi yang lebih produktif dan efisien serta penguatan sistem pemerintahan presidential
(Jimly Asshiddieqie, 2014: 1).
Pemilu nasional serentak tidak hanya memberikan implikasi pada ranah hukum tata negara
atau politik ketatanegaraan saja, tetapi memiliki implikasi yang besar dalam kajian ilmu politik.
Dalam perspektif ilmu politik, pemilu nasional serentak memiliki sejumlah keuntungan yang
bersifat hipotetik dilihat dari sisi pelembagaan politik dan konsolidasi demokrasi di Indonesia,
meliputi:
1. Pemilu nasional serentak bertujuan menciptakan hasil pemilu yang kongruen
Secara akademis konsep pemilu serentak ini hanya memungkinkan berlaku dalam sistem
pemerintahan presidensial. Inti konsep ini adalah menggabungkan pelaksanaan pemilu legislatif
dan eksekutif dalam satu hari yang sama, sehingga kemungkinan terciptanya pemerintahan yang
kongruen, maksudnya terpilihnya pejabat eksekutif (Presiden dan Wakil Presiden) yang mendapat
dukungan legislatif sehingga pemerintahan stabil dan efektif. Kongruensi pemerintahan yang
tercipta ini diasumsikan akan berkorelasi secara signifikan terhadap stabilitas dan efektivitas pemerintahan. Pemerintahan diharapkan akan efektif dalam pengambilan keputusan karena
mayoritas kursi parlemen dipegang oleh partai yang mengusung presiden terpilih. Inilah yang
sering diasumsikan bahwa pemilu serentak berkorelasi positif terhadap penguatan presidensialisme
di Indonesia.
Konsep dan desain ini didasarkan pengalaman Negara-negara Amerika Latin yang menggunakan
sistem pemilu presidensial dengan pemilu tidak serentak yang mengakibatkan pemerintahannya
tidak stabil akibat pertikaian antara presiden terpilih dengan parlemen yang mayoritas anggotanya
tidak berasal dari partainya presiden atau partai koalisi pendukung presiden. Untuk mengatasi
persoalan ini, Brasil kemudian mengadakan pemilu serentak mulai 1994 dan dalam waktu 15
tahun kemudian Brasil menunjukkan stabilitasnya, dan bahkan menjadi salah satu kekuatan
ekonomi dunia saat ini. Sukses Negara Brasil kemudian diikuti oleh banyak Negara di kawasan
itu. Menurut Shugart, kongruensi ini tercipta karena dalam pemilu serentak terdapat efek yang
namanya coattail effect, di mana keterpilihan calon presiden akan mempengaruhi keterpilihan
calon legislative (Mattew Soberg Shugart dan Scott Mainwaring, 1997). Artinya, orang setelah
memilih capres akan cenderung memberikan pilihannya terhadap legislatif yang berasal dari
partai yang mengusung presiden (Heather Stoll, 2011).
2. Pemilu nasional serentak ini mendorong terciptanya koalisi berbasis kebijakan
Pemilu nasional serentak ini mendorong terciptanya koalisi berbasis kebijakan, sebab pemilu
juga membutuhkan partai politik yang kuat dan daya tahan memadai dalam mewakili kepentingan
masyarakat dan menawarkan pilihan-pilihan kebijakan untuk menunjukkan kemampuannya
dalam menuju kebaikan umum (bonum publicum) (A.Ahsin Tohari, 2012: 580), dan sekaligus
meminimalkan pragmatisme politik yang kerap menjadi acuan aktor-aktor dan partai-partai politik
dalam berkoalisi. Sebagaimana yang terjadi saat ini, pemilu model serial/ tidak serentak sangat
rawan pragmatisme politik karena parpol bergabung dalam sebuah koalisi cenderung untuk
mendapatkan kekuasaan (office-oriented approach), bukan karena memperjuangkan kebijakan (policyoriented
approach). Berdasarkan putusan Mahkamah Konstitusi tersebut di atas pelaksanaan pemilu
yang tidak serentak membuat pengawasan maupun checks and balances antara DPR dan Presiden
tidak berjalan dengan baik. Sebab, pasangan calon presiden dan wakil presiden kerap menciptakan
koalisi taktis yang bersifat sesaat dengan partai-partai politik. Apa yang terjadi dalam dua kali
pelaksanaan pemilihan preisden ini tidak melahirkan koalisi jangka panjang yang dapat
melahirkan penyederhanaan partai politik secara alamiah. Dengan pemilu serentak, parpol tak
bisa lagi berkoalisi secara pragmatis. Parpol akan lebih selektif mencari calon, dan tak sekadar
mengandalkan pertimbangan matematis. Dalam jangka panjang, hal ini diharapkan bermuara
pada penyederhanaan sistem kepartaian secara alamiah.
3. Pemilu nasional serentak mendorong kualitas Parpol yang lebih demokratis
Kehadiran dan peran partai politik saat ini menjadi prasyarat penting bagi praktik demokrasi modern, bahkan demokrasi modern adalah demokrasi partai (Richard S Katz, 1980). Literatur
studi demokrasi umumnya menyebut adanya partai politik yang bebas, otonom, dan kompetitif
merupakan conditio sine quo non bagi praktik demokrasi. Sistem politik demokratis diyakini mampu
memfasilitasi kehidupan partai politik yang bebas, otonom, dan kompetitif, maka demokratisasi
partai politik mensyaratkan demokratisasi sistem politik terlebih dulu. Tanpa sistem politik
demokratis, sulit muncul partai politik yang bebas, otonom, dan kompetitif. Dalam sistem politik
non-demokratis, kehidupan partai politik umumnya tidak bebas, tidak otonom, dan tidak
kompetitif (Munafrizal Manan, 2012).
Sebagai saluran utama pengajuan pasangan calon presiden dan wakil presiden, demokratisasi
internal partai politik menjadi sebuah keniscayaan. Artinya, pasangan calon yang diajukan harus
berasal dari hasil sebuah proses yang terbuka dan partisipatif. Dengan cara seperti itu, posisi
sentral (seperti ketua umum, ketua dewan pembina dan lain-lain) di partai politik tidak otomatis
menjadi jalan tol menjadi calon presiden dan/atau wakil presiden. Melihat realitas empirik selama
ini, mengharapkan semua partai politik untuk lebih demokratis. Karena itu, tidak ada pilihan
lain, kecuali Undang-undang tentang Partai Politik memberikan paksaan yang tak mungkin
dihindari. Dalam hal ini, undang-undang tersebut harus menentukan kerangka dasar keterbukaan
proses pengajuan pasangan calon. Jika perlu, sekiranya tidak melakukan proses terbuka dan
partisipatif, partai politik bersangkutan kehilangan haknya mengajukan pasangan calon.
4. Pemilu nasional serentak potensial meminimalkan konflik antar partai atau pendukung partai.
Konflik tak lagi berkepanjangan sepanjang tahun, sehingga dari sisi manajemen konflik jadi
lebih mudah untuk ditangani. Energi pendukung partai dapat diarahkan untuk kegiatan
positif lain yang mengarah pada pelembagaan partai politik.
Bahkan pemilu nasional serentak lebih efisien, hemat waktu dan hemat biaya. Efisiensi dalam
konteks pemilu serentak ini bisa dilihat dari beberapa aspek, antara lain efisiensi waktu dan biaya
pemilu. Trilyunan uang negara dapat dialihkan untuk memenuhi hak konstitusional lain yang
tidak kalah penting, sebab dalam tahapan pemilu legislatif dan presiden yang bersamaan/ serentak
banyak hal yang bisa diringkas dalam satu paket pekerjaan. Apalagi sekitar 65% biaya pemilu
dialokasikan untuk honor petugas pemilu, sehingga makin banyak pemilu digelar, maka makin
besar biaya yang dikeluarkan. Selanjutnya dalam aspek efisiensi biaya politik, karena biaya kampanye
caleg dan capres jadi satu maka politik biaya tinggi sebagaimana praktik yang terjadi saat ini bisa
diminimalkan. Dampak positif lebih lanjut, berpotensi kurangi money politics dan korupsi, sebab
strategi pemenangan kandidat dengan menggunakan praktik politik uang memunculkan
persaingan tidak sehat dalam pemilu karena memunculkan lapangan bermain yang tidak sama
(un equity of playing field), ketimpangan akses menuju pucuk pimpinan jabatan publik, dan lahirnya
politik yang terkooptasi yang menurunkan kualitas demokrasi, dan mengorbankan kepentingan
public (Devi Darmawan, 2012). Selain itu, dengan pemilu nasional serentak akan terjadi perubahan
drastis mengenai presidential threshold, sebab semua partai politik yang lolos menjadi peserta pemilu akan bisa mengajukan calon presiden dan calon wakil presiden. Bahkan, bisa jadi akan masuk
juga calon presiden independen (Sudarto Danusubroto).
Menurut Didik Supriyanto sebagaimana dikutip Ria Casmi Arrsa (Ria Casmi Arrsa, 2014:
532-533) bahwa gagasan Pemilu serentak mampu mengatasi politik dinasti dengan dasar argumentasi
Pertama, bila pemilu legislatif dan pemilu eksekutif dilaksanakan bersamaan, setiap orang
(termasuk petahana dan kerabatnya) memiliki peluang terbatas untuk mencalonkan diri.
Mereka harus memilih salah satu jabatan yang hendak digapai: anggota legislatif atau jabatan
eksekutif. Baik yang terpilih maupun yang tidak berada dalam posisi sama dalam kurun lima
tahun ke depan. Bandingkan dengan situasi saat ini. Pada saat pemilu legislatif, setiap orang
memburu kursi DPR, DPD, dan DPRD. Selang satu atau dua tahun kemudian, mereka yang
sudah mendapat kursi parlemen maupun yang gagal bergerak ke arena eksekutif berebut kursi
kepala daerah dalam pilkada. Bagi pemilik kursi parlemen yang gagal bisa kembali menduduki
kursinya; sedangkanyang berhasil akan meninggalkan kursinya untuk orang lain, yang bisa jadi
adalah kerabatnya.
Kedua, penggabungan pemilu legislatif dan pemilu eksekutif memaksa partai-partai politik
membangun koalisi sejak dini. Mereka sadar, keterpilihan calon pejabat eksekutif yang mereka
usung akan memengaruhi keterpilihan calon-calon anggota legislatif. Hal ini mendorong partaipartai
akan membangun koalisi besar sehingga pasca pemilu menghasilkan blocking politic di satu
pihak, terdapat koalisi besar yang memenangi jabatan eksekutif sekaligus menguasai kursi
parlemen; di pihak lain terdapat koalisi gagal meraih jabatan eksekutif yang menjadi kelompok
minoritas parlemen sehingga mau tidak mau menjadi oposisi. Dengan demikian melalui gagasan
Pemilu serentak diharapkan menjadikan suatu upaya untuk membangunan kualitas demokrasi
yang terkonsolidasi sehingga secara simultan akan berdampak pada menguatnya sistem Presidensil
di Indonesia.
Pemilu serentak dapat diberlakukan pada pemilu selanjutnya (pemilu 2019 dan seterusnya) hal
ini dilakukan demi pertimbangan penataan sistem Pemilu dan budaya hukum Pemilu yang belum
mampu melaksanakan pemilu serentak. Pertimbangan hukum Mahkamah Konstitusi terkait
penundaan keberlakuan putusan, yaitu: (Ria Casmi Arrsa, 2014)
1. Meskipun Mahkamah Konstitusi menjatuhkan putusan mengenai Pasal 3 ayat (5), Pasal 12
ayat (1) dan ayat (2), Pasal 14 ayat (2), dan Pasal 112 UU 42/2008, namun menurut Mahkamah
penyelenggaraan Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan tahun 2009 dan 2014 yang
diselenggarakan secara tidak serentak dengan segala akibat hukumnya harus tetap dinyatakan
sah dan konstitusional.
2. Merujuk pada Putusan Nomor 012-016-019/PUU-IV/2006 dan Putusan Nomor 026/PUUIII/
2005 tersebut, maka dalam perkara ini pembatasan akibat hukum hanya dapat dilakukan
dengan menangguhkan pelaksanaan putusan a quo sedemikian rupa sampai telah terlaksananya
Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan tahun 2014. Selanjutnya, penyelenggaraan Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan harus mendasarkan pada putusan Mahkamah
a quo dan tidak dapat lagi diselenggarakan Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan
secara terpisah. Selain itu, Mahkamah berpendapat memang diperlukan waktu untuk menyiapkan
budaya hukum dan kesadaran politik yang baik bagi warga masyarakat, maupun bagi
partai politik untuk mempersiapkan diri dan melaksanakan agenda penting ketatanegaraan.
3. Dengan diputuskannya Pasal 3 ayat (5) UU 42/2008 dan ketentuan-ketentuan lain yang
berkaitan dengan tata cara dan persyaratan pelaksanaan Pilpres maka diperlukan aturan baru
sebagai dasar hukum untuk melaksanakan Pilpres dan Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan
secara serentak. Berdasarkan Pasal 22E ayat (6) UUD 1945, ketentuan lebih lanjut tentang
pemilihan umum haruslah diatur dengan Undang-Undang. Jika aturan baru tersebut
dipaksakan untuk dibuat dan diselesaikan demi menyelenggarakan Pilpres dan Pemilu Anggota
Lembaga Perwakilan secara serentak pada tahun 2014, maka menurut penalaran yang wajar,
jangka waktu yang tersisa tidak memungkinkan atau sekurang-kurangnya tidak cukup memadai
untuk membentuk peraturan perundang-undangan yang baik dan komprehensif.
4. Bahwa tahapan penyelenggaraan pemilihan umum tahun 2014 telah dan sedang berjalan
mendekati waktu pelaksanaan. Seluruh ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
tata cara pelaksanaan pemilihan umum, baik Pilpres maupun Pemilu Anggota Lembaga Perwakilan,
telah dibuat dan diimplementasikan sedemikian rupa. Demikian juga persiapanpersiapan
teknis yang dilakukan oleh penyelenggara termasuk persiapan peserta pemilihan
umum dan seluruh masyarakat Indonesia telah sampai pada tahap akhir, sehingga apabila
Pasal 3 ayat (5) UU 42/2008 dan ketentuan-ketentuan lain yang berkaitan dengan tata cara
dan persyaratan pelaksanaan Pilpres yang akan diputuskan dalam perkara ini harus
diberlakukan segera setelah diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum maka tahapan
pemilihan umum tahun 2014 yang saat ini telah dan sedang berjalan menjadi terganggu atau
terhambat, terutama karena kehilangan dasar hukum. Hal demikian dapat menyebabkan
pelaksanaan pemilihan umum pada tahun 2014 mengalami kekacauan dan menimbulkan
ketidakpastian hukum yang justru tidak dikehendaki karena bertentangan dengan UUD 1945.
Selain itu, pentingnya Pemilu dalam negara demokrasi senada dengan tujuan penyelenggaraan
pemilihan umum itu sendiri, yaitu: (Bisariyadi: 533). Membuka peluang untuk terjadinya
pergantian pemerintahan sekaligus momentum untuk menguji dan mengevaluasi kualitas dan
kuantitas dukungan rakyat terhadap keberhasilan dan kekurangan pemerintah yang sedang
berkuasa;
a. Sebagai sarana penyerapan dinamika aspirasi rakyat untuk diidentifikasi, diartikulasikan, dan
diagregasikan selama jangka waktu tertentu, dan
b. (Yang paling pokok) untuk menguji kualitas pelaksanaan kedaulatan rakyat itu sendiri.
Untuk mewujudkan Pemilu yang benar-benar demokratis, terdapat beberapa standar yang
harus menjadi acuan: (Bisariyadi) 
a. Pelaksanaan pemilihan umum harus memberikan peluang sepenuhnya kepada semua partai
politik untuk bersaing secara bebas, jujur, dan adil.
b. Pelaksanaan pemilu memang benar dimaksudkan untuk memilih wakil rakyat yang berkualitas,
memiliki integritas moral dan yang paling penting wakil-wakil tersebut betul-betul mencerminkan
kehendak rakyat.
c. Pelaksanaan pemilu harus melibatkan semua warga negara tanpa diskriminasi sedikitpun,
sehingga rakyat benar-benar mempunyai kepercayaan bahwa dirinya adalah perwujudan dari
kedaulatan rakyat.
d. Pemilu dilaksanakan dengan perangkat peraturan yang mendukung kebebasan dan kejujuran,
sehingga dengan adanya undang-undang yang lebih memberi kesempatan kebebasan pada
warga negara, peluang ke arah pemilu yang demokratis dapat dicapai.
e. Pelaksanaan pemilu hendaknya mempertimbangkan instrument penyelenggaranya, karena
sangat mungkin kepentingan-kepentingan penyelengaraa akan menganggu kemurnian pemilu.
f. Pada persoalan yang lebih filosofi, pemilu hendaknya lebih ditekankan pada manifestasi hak
masyarakat, guna menciptakan partisipasi dalam pemerintahan.
Menurut Hamdan Zoelva bahwa untuk menjamin terwujudnya Pemilu yang benar-benar sesuai
dengan kaidah demokrasi, pelaksanaannya harus dilakukan dengan sistem yang baik, yaitu adanya
bagian-bagian yang merupakan sistem sekunder (subsystems) seperti electoral regulation, electoral
process, dan electoral law enforcement. Electoral regulation adalah segala ketentuan atau aturan
mengenai Pemilu yang berlaku, bersifat mengikat dan menjadi pedoman bagi penyelenggara,
calon, dan pemilih dalam menunaikan peran dan fungsi masing-masing. Electoral process adalah
seluruh kegiatan yang terkait langsung dengan pelaksanaan pemilu merujuk pada ketentuan
perundang-undangan baik yang bersifat legal maupun bersifat teknikal. Electoral law enforcement
merupakan penegakan hukum terhadap aturan-aturan pemilu baik politis, administratif, atau
pidana. Terpenuhinya ketiga bagian pemilu tersebut sangat menentukan sejauh mana kapasitas
sistem dapat menjembatani pencapaian tujuan dan proses pemilu, masing-masing bagian tidak
dapat dipisah-pisahkan karena merupakan suatu kesatuan utuh (Hamdan Zoelva, 2013).
Selain tujuan Pemilu dan demokratisnya sebuah Pemilu, juga terdapat fungsi pemilu yang
tidak bisa dipisahkan satu sama lain, yaitu: (1) sebagai sarana legitimasi politik, terutama menjadi
kebutuhan pemerintah dan sistem politik untuk mendapatkan sumber otoritas dan kekuatan
politiknya. (2) fungsi perwakilan rakyat. Fungsi ini menjadi kebutuhan rakyat, baik untuk
mengevaluasi maupun mengontrol perilaku pemerintah dan program serta kebijakan yang
dihasilkannya. Pemilu merupakan mekanisme demokratis bagi rakyat untuk menentukan wakilwakilnya
yang dapat dipercaya yang akan duduk dalam pemerintahan maupun lembaga-lembaga
perwakilan. (3) sebagai mekanisme bagi pegantian atau sirkulasi elit penguasa. Keterkaitan pemilu
dengan sirkulasi elit berasal dari dan bertugas mewakili masyarakat luas (Septi Nur Wijayanti dan
Nanik Prasetyoningsih, 2009). Menurut Dieter Nohlen bahwa negara demokrasi sebagai sistem
politik, maka sifat Pemilunya harus kompetitif (competitive elections) (Dieter Nohlen, 1993). Pemilu-pemilu yang kompetitif adalah piranti utama yang membuat pejabat-pejabat pemerintah
bertanggungjawab dan tunduk pada kontrol rakyat. Pemilu juga merupakan arena penting untuk
menjamin kesetaraan politis antara para warga negara, baik dalam akses terhadap jabatan
pemerintahan maupun dalam nilai suara mereka (Dieter Nohlen, 1993).
IV. KESIMPULAN
Tujuan Pemilu dan demokratisnya sebuah Pemilu, juga terdapat fungsi pemilu yang tidak bisa
dipisahkan satu sama lain, yaitu: (1) sebagai sarana legitimasi politik, terutama menjadi kebutuhan
pemerintah dan sistem politik untuk mendapatkan sumber otoritas dan kekuatan politiknya. (2)
fungsi perwakilan rakyat.
Pemilu nasional serentak memiliki sejumlah keuntungan yang bersifat hipotetik dilihat dari
sisi pelembagaan politik dan konsolidasi demokrasi di Indonesia, meliputi: (1) Pemilu nasional
serentak bertujuan menciptakan hasil pemilu yang kongruen; (2) Pemilu nasional serentak ini
mendorong terciptanya koalisi berbasis kebijakan; (3) Pemilu nasional serentak mendorong kualitas
Parpol yang lebih demokratis; (4) Pemilu nasional serentak potensial meminimalkan konflik antar
partai atau pendukung partai. Konflik tak lagi berkepanjangan sepanjang tahun, sehingga dari
sisi manajemen konflik jadi lebih mudah untuk ditangani. Energi pendukung partai dapat
diarahkan untuk kegiatan positif lain yang mengarah pada pelembagaan partai politik.