PENILAIAN PROFESIONALISME
ADVOKAT DALAM PENEGAKAN
HUKUM MELALUI PENGUKURAN
INDIKATOR KINERJA ETISNYA

ABSTRAK
Pekerjaan advokat terentang dari penyidikan sampai pelaksanaan hukum.Ruang lingkup pekerjaan yang luas itu
menempatkan advokat sebagai pengawal utama dalam penyelesaian perkara pidana.Posisi yang strategis dari
advokat dan tekanan untuk memenangkan setiap perkara menyebabkan banyak advokat menempuh perilaku
tak terpuji untuk mencapai tujuan yang diinginkan, baik oleh klien maupun advokat itu sendiri. Profesi advokat
yang sesungguhnya sebagai profesi yang terhormat (officium nobile) tercoreng oleh ulah advokat sendiri. Komitmen
diri untuk menegakkan etika profesi dalam pelaksanaan tugas kurang didukung oleh tingkat pengawasan yang
memadai. Memang dalam bidang pekerjaannya, advokat memiliki independensi, akan tetapi dalam kaitannya
dengan etika profesi, advokat tak lepas dari pengawasan yang dilakukan oleh komisi pengawas yang dibentuk
oleh organisasi advokat. Untuk itu perlu dimaksimalkan pengawasan melalui penilaian indikator kinerja etis.
Artikel ini akan memapaparkan apa saja indikator kinerja etis tersebut beserta penilaian atas beberapa informan
yang menjadi objek penelitian.
Kata kunci: Advokat, Pengawasan, Officium Nobile, Standar Etika, Etika Profesi.
I. PENDAHULUAN
Salah satu penegak hukum yang seringkali menjadi perhatian adalah advokat, karena
kedudukan yang istimewa dalam penegakan hukum. Keistimewaan ini terlihat dari ruang lingkup
pekerjaan yang terentang dari hulu ke hilir(dari penyidikan sampai pelaksanaan hukuman), berbeda
dengan penegak hukum lain yang bersifat parsial saja. Bidang pekerjaan advokat adalah
memberikan jasa hukum atau bantuan hukum bagi masyarakat yang membutuhkannya. Tentu
saja pemberian bantuan hukum oleh advokat dalam kerangka yang lebih besar ditujukan untuk
memenuhi tujuan hukum, memelihara keteraturan, penyeimbang berbagai kepentingan,
kesejahteraan, dan kebahagiaan (Rahardjo, 2006; 2007; 2008; 2009; Pekuwali, 2008; Widyastuti,
2008; Suhardin, 2007: 270-280).
Pemberian jasa hukum maupun bantuan hukum diharapkan dapat mencegah perlakuan tidak
adil dan tidak manusiawi atas tersangka atau terdakwa yang dinamakan due process of law atau
proses hukum yang adil. Tersangka atau terdakwa dilindungi haknya sebagai orang yang
menghadapi tuntutan hukum dan terdesak karena diadili (Winarta, 2000: 43; Nasution, 1988:
95). Lingkup kegiatan bantuan hukum meliputi pembelaan, perwakilan, baik di luar maupun di
dalam pengadilan, pendidikan, penelitian dan penyebaran gagasan (Sunggono dan Harianto,
2001: 8)
Sebagai penegak hukum, advokat memiliki kedudukan yang hampir sama dengan hakim,
yaitu mandiri, independen, dan bebas (Wisnubroto, 2005: 9-23; Savitri, 2007: 339-350; Monteiro,
2007: 130-139; dan Riyanto, 2008: 51-56). Akan tetapi satu hal yang membedakan dengan hakim
adalah tidak adanya hak pada advokat untuk memberikan putusan akhir terhadap suatu perkara
pidana.Meski demikian kedudukan advokat dapat diibaratkan sebagai olie pada sebuah mesin
besar yang dinamakan Sistem Peradilan Pidana.
Advokat dalam menjalankan tugasnya (khusunya pada proses litigasi) secara sadar menghadapi
dilema etika yang mungkin timbul dalam mewakili kliennya untuk memegang kode etik dan
tidak menyuap penegak hukum lainnya (Winarta, 1996: 45). Namun para advokat sadar, kalau tidak memberi, perkaranya akan kalah. Cukup banyak pemberitaan di surat kabar tentang polisi,
jaksa, dan hakim yang meminta imbalan berkenaan dengan perkara yang mereka tangani.
Advokat yang kuat akan menghindar dari perbuatan yang tercela tersebut (Rajagukguk, 2008:
332). Dari berbagai penelitian menunjukkan bahwa advokat dapat menjadi saluran untuk
melahirkan korupsi, tetapi juga dapat sebagai individu yang dapat memberantas korupsi
(Rajagukguk, 2008: 329, Raharjo dkk, 2007; 2010; dan 2011; dan Asmara, 2011).
Apabila jalan pikiran dalam menganalisis cara kerja atau kinerja advokat dilakukan secara
normatif yang linier dan deterministik seperti yang dilakukan oleh beberapa peneliti Adityawarman
(2006), Mulyaningsih (2007), Sinaga (2005), Riyanto (2006), Sinaga (2006), dan Arizal (2011),
maka tidak akan menemukan realitas sosial yang ada di balik penyelesaian suatu perkara. Cara
kerja advokat yang demikian tak dapat dianalisis dengan analisis normatif belaka karena sebenarnya
hal seperti itu sudah masuk ke ranah perilaku dan dalam tataran yang lebih luas hukum itu
terwujud juga sebagai perilaku dari dari masyarakat, terutama aparat penegak hukum.
Perilaku advokat yang negatif itu tak dapat dilepaskan dari faktor internal dan eksternal.
Faktor internal berkaitan dengan pengejawantahan kode etik profesi advokat yang seharusnya
sudah terinternalisasi dalam diri dan terwujud pada perilaku, sedangkan faktor eksternal berkaitan
dengan tuntutan untuk memenangkan setiap perkara yang dihadapi dan pengawasan atas kinerja
yang dilakukan advokat dalam menyelesaikan setiap perkara yang ditanganinya.Dalam
manajemen modern, pengawasan (controlling) merupakan faktor penting dalam keberhasilan
suatu organisasi mencapai tujuan. Pengawasan terhadap advokat dalam dilakukan terhadap dua
hal, yaitu pengawasan atas pelaksanaan kode etik profesi dan kinerja yang dilakukannya. Artikel
ini akan mengupas lebih jauh mengenai pengawasan advokat, terutama yangbersifat internal
yaitu penegakan kode etik. Harapan dari uraian ini adalah teridentifikasi mengenai sebab lemahnya
pengawasan internal (kode etik) pada advokat dan lebih jauh lagi adalah pada perbaikan citra
advokat dalam penegakan hukum.
II. PERMASALAHAN
Ada 3 (tiga) permasalahan yang dibahas dalam artikel ini. Pertama, mengenai tinjauan filosofis
tentang etika profesi; kedua, berkaitan dengan pelaksanaan etika profesi oleh advokat dalam
menangani perkara pidana; dan ketiga, membahas mengenai pengawasan internal (etika profesi)
atas kinerja advokat dalam penanganan perkara pidana, baik advokat yang berpraktik mandiri,
yang tergabung dalam lembaga bantuan hukum maupun law office. Pembahasan atas permasalahan
tersebut merupakan salah satu upaya untuk menciptakan peradilan yang bersih dan berwibawa
terutama dari sisi advokat.
III. METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan yuridis normatif dan pendekatan terhadap hukum
sebagai law in action, merupakan studi ilmu sosial yang non-doktrinal dan bersifat empiris. Sumber data utama dalam penelitian ini adalah kata-kata dan tindakan, selebihnya adalah data tambahan
seperti dokumen dan lain-lain.Lokasi penelitian di Jawa Tengah (Banyumas, Pekalongan,
Semarang, dan Surakarta), DI Yogyakarta dan Jakarta. Sasaran penelitian ini adalah norma hukum,
dan perilaku masyarakat. Informan penelitian ditentukan secara purposive yang meliputi advokat,
lembaga pengawasan advokat, dan pengguna jasa advokat.Informan penelitian tidak bersifat
limitatif karena menggunakan prinsip bola salju (snowball principle). Data dikumpulkan dengan
metode interaktif dan non interaktif. Data yang diperoleh dianalisis dengan model analisis
interaktif.
IV. HASIL PENELLITIAN DAN PEMBAHASAN
A. Etika Profesi Advokat: Sebuah Tinjauan Filosofis
Tayangan yang tersaji di hadapan kita atas penangkapan advokat yang berusaha untuk menyuap
pejabat publik bukan merupakan persoalan teknis kemampuan advokat dalam menangani suatu
perkara, akan tetapi lebih kepada persoalan moralitas. Moralitas menunjuk pada perilaku manusia
sebagai manusia yang dikaitkan dengan tindakan seseorang, sehingga norma moral merupakan
norma yang dipakai untuk mengukur betul salahnya tindakan manusia sebagai manusia (Poespoprodjo,
1988: 102; Bertens, 2005: 11-15; Villiers, 1999: 48-50; dan Magniz-Suseno, 1994: 14).
Ilmu yang membahas tentang moralitas atau tentang manusia sejauh berkaitan dengan moralitas
atau yang menyelidiki tingkah laku moral adalah etika (Bertens, 2005: 15 dan Magniz-Suseno,
1987: 14).
Etika berasal dari kata Yunani “ethos” yang berarti kebiasaan atau watak, yang menunjuk pada
sebuah disposisi istimewa, watak atau sikap orang, kebudayaan atau kelompok orang yang bersifat
istimewa.Dalam arti ini, menurut Solomon, etika mempunyai dua basic concern, yakni watak
individual, termasuk apa artinynya menjadi “person yang baik”; dan peraturan atau norma-norma
sosial yang mengatur dan membatasi perilaku kita, khususnya peraturan-peraturan ultimo berkaitan
dengan “yang baik” dan “yang buruk” atau “yang salah” dan “yang benar” secara moral. Etika
memberi orientasi normatif (yakni tentang apa yang seharusnya) bagi keputusan dan tindakan
seseorang supaya keputusan dan tindakan orang itu disebut baik secara moral (Ujan, 2007: 140).
Profesi berasal dari bahasa Latin professio yang memiliki dua arti, pertama, pekerjaan yang
dijalankan berdasarkan keahlian tertentu; dan kedua, janji atau ikrar (komitmen). Secara umum
profesi dimengerti sebagai kegiatan berdasarkan keahlian yang dilaksanakan untuk mendapatkan
nafkah. Profesi dalam arti umum ini, sekurang-kurangnya dari segi prinsip, tidak memiliki tujuan
di dalam dirinya sendiri; tujuannya terletak di luar tindakan professional itu sendiri, yakni untuk
mendapatkan imbalan materiil. Dalam arti ini, kegiatan apa saja yang dijalankan berdasarkan
keahlian boleh disebut profesi (Ujan, 2007: 141).
Akan tetapi tidak semua okupasi dapat dikatakan sebagai profesi yang berhak dan layak memiliki
kode etik tersendiri. Ada tiga kriteria yang dapat digunakan untuk mengukur apakah suatu okupasi
itu dikatakan suatu profesi atau bukan. Pertama, profesi itu diaksanakan atas dasar keahlian tinggi dankarena itu hanya dapat dimasuki oleh mereka yang telah menjalani pendidikan dan pelatihan
teknis yang amat lanjut. Kedua, profesi mensyaratkan agar keahlian yang dipakainya selalu
berkembang secara nalar dan dikembangkan dengan teratur seiring dengan kebutuhan masyarakat
yang minta dilayani oleh profesi yang menguasai keahlian professionnal tersebut, atau dengan
kata lain ada standar keahlian tertentu yang dituntut untuk dikuasai. Ketiga, profesi selalu
mengembangkan pranata dan lembaga untuk mengontrol agar keahlian-keahlian professional
didayagunakan secara bertanggungjawab, bertolak dari pengabdian yang tulus dan tak berpamrih,
dan semua itu dipikirkan untuk kemaslahatan umat (Wignyosoebroto, 2003: 316-317).
Pada pengertian kedua, istilah profesi menyiratkan adanya komitmen pribadi dalam melaksanakan
kegiatan tertentu. Profesi dilihat sebagai pilihan bebas yang dilandasi sikap keterlibatan
dan penyerahan diri total pada kegiatan yang dijalankan. Profesi adalah sebuah pilihan sadar
manusia yang pelaksanaannya menuntut keahlian dan komitmen pribadi.Pada taraf yang lebih
tinggi, komitmen yang bertanggungjawab terefleksikan melalui sikap pengabdian dan pelayanan
pada kepentingan masyarakat.Di sini terlihat dimensi sosial dari profesi. Dengan kata lain, profesi
adalah sebuah peran sosial dan karenanya mengandung dalam dirinya tanggungjawab sosial (Ujan,
2007: 141).
Profesi adalah suatu moral community (masyarakat moral) yang memiliki cita-cita dan nilai-nilai
bersama. Mereka juga membentuk suatu profesi disatukan karena latar belakang pendidikan
yang sama dan bersama-sama memiliki keahlian yang tertutup bagi orang lain. Dengan demikian,
profesi menjadi suatu kelompok yang mempunyai kekuasaan tersendiri dan karena itu mempunyai
tanggung jawab khusus.Oleh karena memiliki monopoli atas suatu keahlian tertentu, selalu ada
bahaya profesi menutup diri bagi orang dari luar dan menjadi suatu kalangan yang sukar ditembus
(Bertens, 2005: 280).
Etika profesi mengandaikan pembedaan secara tepat antara etika pada umumnya atau etika
umum (general ethics) dan norma-norma perilaku etis yang secara khas berlaku pada suatu profesi
(applied ethics). Etika profesi mengandaikan pemahaman tentang etika umum (yakni mengajarkan
bagaimana hidup baik sebagai manusia) serta kejelasan tentang moralitas peran atau jabatan
(bagaimana menjalankan profesi secara bertanggungjawab). Etika profesi bukan sekadar penegasan
kembali norma-norma moral umum (yakni norma umum yang mengatur perilaku manusia sebagai
manusia), norma etika profesi berkaitan dengan peranan atau fungsi sosial yang dilaksanakan
seorang professional di dalam masyarakat. Dalam penerapannya, etika profesi berwajah majemuk
sesuai dengan keragaman tuntutan kebutuhan masyarakat akan pelayanan professional, sehingga
dalam masyarakat kita mengenal etika kedokteran, etika hukum, etika bisnis, yang memberi
orientasi moral demi pelaksanaan kegiatan-kegiatan tersebut secara bertanggungjawab (Ujan,
2007: 139-140).
Etika profesi pada dasarnya memberikan moral parameters untuk pelbagai profesi. Seperti halnya
etika umum, etika profesi membantu seorang professional untuk memahami dan membedakan
“yang baik” dari “yang buruk”, “yang layak dilakukan” dari “yang tidak layak dilakukan”. Etika  profesi dengan demikian memberi orientasi ganda, yakni orientasi pada yang baik dan yang
buruk; melakukan yang baik dan menghindari yang buruk dalam kegiatan professional. Sebagai
orientasi, etika profesi berkaitan dengan praksis hidup manusia yang berusaha merefleksikan
situasi dan tindakannya dalam bingkai acuan “baik” dan “buruk” (Ujan, 2007: 140).
Pedoman perilaku bagi pemegang profesi terangkum dalam Kode Etik yang di dalamnya
mengandung muatan etika, baik etika deskriptif, normatif dan metaetika. Jadi kode etik berkaitan
dengan profesi tertentu sehingga setiap profesi memiliki kode etiknya sendiri-sendiri. Kode etik
dapat mengimbangi segi negatif profesi dan dengan adanya kode etik kepercaya-an masyarakat
akan suatu profesi dapat diperkuat, karena setiap kliem mempunyai kepastian bahwa kepentingannya
akan terjamin. Kode etik ibarat kompas yang menunjukkan arah moral bagi suatu profesi
dan sekaligus juga menjamin mutu moral profesi itu di mata masyarakat. Supaya kode etik berfungsi
dengan baik, kode etik harus menjadi self-regulation (pengaturan diri) dari profesi. Dengan
membuat kode etik, profesi sendiri akan menetapkan hitam atas putih niatnya untuk mewujudkan
nilai-nilai moral yang dianggapnya hakiki, yang tidak pernah dipaksakan dari luar. Syarat lain
adalah bahwa pelaksanaannya diawasi terus menerus (Bertens, 2005: 280-282).
Profesi advokat dikatakan merupakan suatu profesi yang terhormat (officium nobile), yang berarti
di dalamnya terkandung kewajiban mulai dalam pelaksanaan pekerjaan. Ungkapan nobleese obligee
berarti kewajiban untuk melakukan hal yang terhormat, murah hati dan bertanggung jawab,
hanya dimiliki oleh mereka yang mulia. Tuntuan atas kehormatan profesi advokat ini
menyebabkan perilaku seorang advokat haruas jujur dan bermoral tinggi agar memperoleh
kepercayaan publik.
Alkotsar (2010: 151) mengemukakan bahwa advokat mengemban tugas menegakkan keadilan
dan meningkatkan martabat kemanusiaan sehingga pekerjaan advokat dikatakan sebagai officium
nobile, pekerjaan yang luhur. Sebagai profesi yang elegan, advokat dituntut untuk dapat
bekerja secara professional, terikat pada etika profesi dan tanggung jawab standar keilmuan.
Citra advokat sebagai profesi yang anggun akan ditentukan oleh etos profesi dalam arti sejauh
mana komunitas advokat sanggup menerapkan standar etika serta keterampilan teknik berprofesi.
Sebagai pengemban profesi yang mulia, advokat dalam melaksanakan tugasnya dituntut untuk
mematuhi standar profesi yang ditetapkan oleh Perhimpunan Advokat Indonesia (Peradi) atau
Asosiasi Advokat maupun hak dan kewajiban yang diatur dalam undang-undang. Standar etika
advokat dibagi menjadi 4 (empat) bagian yaitu yang berkaitan dengan kepribadian advokat itu
sendiri, dalam hubungannya dengan klien, dalam hubungan dengan teman sejawat, dan dalam
hubungannya dengan penanganan perkara. Beberapa standar etika yang termasuk dalam hubungannya
dengan standar etika kepribadian advokat adalah bertakwa kepada Tuhan Yang MahaEsa,
bersikap satria, jujur dalam mempertahankan keadilan dan kebenaran dilandasi moralyang tinggi,
luhur dan mulia (Pasal 2); penolakan pemberian jasa hukum apabila tidak sesuai keahlian; tidak
bertujuan semata-mata untuk perolehan materi dan mengutamakan tegaknya hukum, kebenaran,
dan keadilan; kebebasan dan independensi dalam menjalankan profesinya; solidaritas di antara rekan sejawat; tidak diperkenankan melakukan pekerjaan lain yang dapat merugikan kebebasan,
derajat, dan martabat advokat; menjunjung tinggi profesi advokat sebagai profesi terhormat
(officium nobile); bersikap sopan terhadap semua pihak; kerelaan untuk tidak berpraktik sebagai
advokat apabila diangkat/menduduki suatu jabatan negara (Pasal 3).
Standar etika advokat dalam perhubungannya dengan klien terdapat pada Pasal 4. Standar
etika yang dimaksud adalah sebagai berikut: utamakan penyelesaian jalan damai; jangan sesatkan
klien mengenai perkara yang diurusnya; jangan memberi jaminan kemenangan; pertimbangkan
kemampuan klien dalam hal honorarium; jangan bebani klien dengan biaya-biaya yang tidak
perlu; berikan perhatian sama untuk semua perkara; tolak perkara yang menurut keyakinan
tidak ada dasar hukumnya; jaga rahasia jabatan dari mulai maupun setelah berakhirnya hubungan
dengan klien; jangan melepaskan tugas yang diberikan pada saat posisi klien tidak menguntungkan;
mengundurkan diri apabila mengurus kepentingan bersama dari dua pihak yang berselisih;
dan adanya hak retensi.
Standar etika advokat yang berhubungan dengan teman sejawat diatur pada Pasal 5. Standar
etika dimaksud adalah sebagai berikut: saling menghormati, menghargai dan mempercayai dalam
hubungan dengan teman sejawat; gunakan kata-kata yang sopan dalam pembicaraan maupun
dalam sidang pengadilan; ajukan keberatan jika ada tindakan teman sejawat yang dianggap
bertentangan dengan kode etik advokat; jangan merebut klien dari advokat lain; terima klien
dari advokat lain jika disertai bukti pencabutan pemberian kuasa; dan advokat yang dicabut
kuasanya wajib memberikan semua surat dan keterangan yang berkaitan dengan perkara yang
pernah dibelanya kepada advokat yang baru.
Standar etika lain yang tidak kalah penting adalah yang berkaitan dengan etika dalam
penanganan perkara. Pasal 7 memberikan rambu-rambu bagi advokat apabila dalam penanganan
perkara tidak boleh berhubungan secara sendiri (pribadi) dengan hakim.Advokat bisa menghubungi
hakim bersama-sama dengan advokat dari pihak lawan (dalam perkara perdata) atau Jaksa
Penuntut Umum (perkara pidana). Advokat tidak dibenarkan mengajari dan atau mempengaruhi
saksi-saksi yang diajukanoleh pihak lawan dalam perkara perdata atau oleh jaksa penuntut umum
dalam perkarapidana.
Setiap advokat yang wajib mematuhi kode etik advokat (Pasal 9 huruf a). Hal ini terjadi karena
Kode Etik Advokat Indonesia adalah sebagai hukum tertinggi dalam menjalankan profesi, yang
menjamin dan melindungi namun membebankan kewajiban kepada setiap Advokat untuk jujur
dan bertanggung jawab dalam menjalankan profesinya baik kepada klien, pengadilan, negara
atau masyarakat dan terutama kepada dirinya sendiri. Beberapa ketentuan dalam kode etik ini
diulang pada beberapa perundang-undangan, seperti UU No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana, UU No. 18 Tahun 2003 tentang Advokat, dan UU No. 16 Tahun 2011 tentang
Bantuan Hukum yang dikategorikan sebagai hak dan kewajiban advokat.
Meski kode etik ini telah diajarkan pada saat advokat menempuh pendidikan formal, pelatihan
profesi advokat maupun teladan dari para seniornya, akan tetapi tetap saja ada pelanggaran kode etik yang menyebabkan kerugian pada diri klien, rekan sejawat, dan secara lebih luas terpuruknya
citra peradilan. Persoalan sebenarnya bukan hanya pada integritas moral yang ada pada diri advokat
itu sendiri, akan tetapi juga faktor kurang maksimalnya pengawasan internal dari Organisasi
Advokat. Persoalan ini akan dibahas pada bagian di bawah ini.
B. Pelaksanaan dan Penegakan Etika Profesi Advokat dalam Penanganan Perkara Pidana
Berdasar hak dan kewajiban yang dirumuskan pada beberapa pasal dari perundang-undangan
dan kode etik itu terlihat bahwa advokat memiliki tugas mulia dalam penegakan hukum. Apabila
hak dan kewajiban itu dilaksanakan secara benar, maka tak akan muncul istilah mafia yang
menyebabkan buruknya citra peradilan. Simpulan bahwa tugas advokat sebagai tugas yang mulia
sesuai dengan apa yang diputuskan dalam The World Conference of the Independence of Justice
yang menghasilkan Deklarasi Montreal 1983. Salah satu point deklarasi itu adalah mengenai
tugas dan fungsi sosial yang mulia dari seorang advokat, yaitu: It shall be the responsibility of lawyers
to educate members of the public about the principles of the Rule of Law, the importance of the independence
of the judiciary and of the legal profession and to inform them about their rights and duties and the
relevant and available remedies.
Penelitian yang dilakukan oleh Asmara (2011) sedikit banyak mengungkap peran advokat di
luar konteks normatifnya. Akan tetapi karena penelitian ini fokus pada budaya ekonomi dan
hukum hakim, maka peran advokat yang sesungguhnya bisa digali lebih jauh tak dilakukan.Peran
advokat disinggung hanya sebagai stimulus atau pemantik terjadinya budaya judicial corruption
dalam transaksi antara hakim dengan pihak yang berkepentingan.Padahal persoalan mengenai
siapa yang berinisiatif dalam melakukan suap perlu digali lebih jauh, terutama peran advokat.
Dengan menelusuri lebih jauh bagaimana para advokat itu dibentuk atau dikonstruksi oleh setting
sosial atau situasi kerja ataupun oleh budaya kerja perusahaan (law office) maka akan diperoleh
gambaran secara lengkap sebab-sebab perilaku kriminogen advokat itu menjadi gejala umum
yang ada dalam pikiran para advokat.
Terjadi pergeseran ideologi dalam praktik penegakan hukum yang dilakukan advokat dari
officium nobile menuju ke komersialisasi layanan bantuan dan jasa hukum. Pergeseran ini
menyebabkan perubahan perilaku advokat dalam menjalankan profesinya. Tentu bukan hanya
faktor intern dari advokat sendiri yang menyebabkan perilaku kriminogen muncul, juga faktor
ekstern turut menentukan, oleh karena itu unsur pengendalian diri dari advokat turut
menentukan, dan di sinilah ideologi yang anut advokat turut berbicara.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan di Banyumas, Pekalongan, Semarang, Surakarta,
Yogyakarta, dan Jakarta, beberapa standar etika yang berhubungan dengan kepribadian dan sering
dilanggar adalah pemberian jasa hukum yang tidak sesuai keahlian; pengutamaan perolehan
materi daripada tegaknya hukum; solidaritas di antara rekan sejawat; dan melakukan pekerjaan
lain, selain sebagai advokat. Di daerah Banyumas, Pekalongan, dan Semarang, spesialisasi
kemampuan advokat dalam menangani perkara tertentu belum tercipta dengan baik, sehingga advokat menerima perkara apa saja yang dimintakan bantuan oleh klien. Oleh karena advokat
menerima perkara apa saja tanpa ada spesialisasi, maka sebenarnya di sini ada dilema etis antara
standar etik berupa hak untuk menolak pemberian jasa hukum yang tidak sesuai keahlian
berhadapan dengan kewajiban yang dibebankan oleh Pasal 21 ayat (1) UU No. 18 Tahun 2003, di
mana iaberkewajian memberikan bantuan hukum secara cuma-cuma tanpa bisa menolaknya
meskipun perkara yang dimintakan bantuan itu tidak sesuai keahliannya.
Terjadinya pergeseran paradigma dari posisi advokat sebagai profesi yang officium nobile ke
komersialisasi menyebabkan perubahan perilaku advokat dalam pemberian jasa hukum dengan
mengutamakan mereka yang mampu untuk membayar. Materialisasi kehidupan tampak berimbas
pada integritas moral dalam penegakan hukum. Hal ini terkait juga dengan totalitas advokat
dalam profesinya dengan tiadanya pendapatan lain selain pemberian honorarium dari klien.
Pada sisi lain, banyak pula advokat yang “nyambi” atau bekerja di luar bidangnya sebagai tambahan
pendapatan. Standar etika lain, yaitu solidaritas rekan sejawat seringkali diartikan sebagai
pemakluman atas perilak advokat yang kurang baik, sehingga apabila terjadi pelanggaran kode
etik, akan dibiarkan saja. Sesungguhnya hal ini terkait dengan pengawasan atas kinerja rekan
sejawat, akan tetapi dengan adanya pemakluman seperti itu maka pengawasan menjadi tidak
efektif atau dengan kata lain advokat tidak bisa menjadi ujung tombak pengawas bagi advokat
lain dengan adanya standar etik yang disalahpahami itu. Sebenarnya bagi advokat, hal ini pun
mengandung dilemma etis tersendiri, antara menegakkan etika atau membantu atau membiarkan
advokat lain melakukan pelanggaran etika atau kejahatan.
Standar etika advokat yang berhubungan dengan klien dan sering dilanggar berdasarkan hasil
penelitian di Banyumas, Pekalongan, Semarang, Surakarta, Yogyakarta, dan Jakarta adalah
pemberian jaminan kemenangan, membeban klien dengan biaya-biaya yang tidak perlu, tidak
adanya perhatian yang sama untuk semua perkara yang ditangani, tidak menjaga rahasia jabatan
terutama setelah usainya hubungan dengan klien. Kebanyakan advokat memang tidak memberikan
jaminan kemenangan, akan tetapi pemberian pengharapan yang berlebihan terhadap posisi
perkara yang dihadapi klien sama saja dengan pemberian jaminan. Hal ini tidak sesuai dengan
standar etika pribadi terutama untuk berkata atau berperilaku jujur. Orientasi pada kemenangan
dalam penanganan setiap perkara juga menyebabkan munculnya biaya-biaya di luar sewajarnya.
Biaya-biaya ini sebenarnya terkait dengan penanganan perkara, akan tetapi bukan untuk
kepentingan beracara sesuai dengan aturan normatif yang ada, melainkan untuk suap atau
gratifikasi terhadap hakim yang menangani perkara.
Standar etika yang sering dilanggar yang berkaitan dengan hubungan rekan sejawat pada
beberapa daerah penelitian adalah tidak diajukannya keberatan atas perilaku rekan sejawat yang
melanggar kode etik ke Komisi Pengawas atau Dewan Kehormatan pada masing-masing lokasi
penelitian. Hal ini terjadi karena dua hal. Pertama, pada daerah tersebut (Banyumas, Pekalongan,
Surakarta) belum ada Komisi Pengawas atau Dewan Kehormatan Profes Advokat maupun
keengganan untuk melaporkan rekan sejawat meski kelengkapan organisasi itu sudah ada (Semarang, Yogyakarta, dan Jakarta). Kedua, karena ada esprits de corps dan pemakluman sekaligus
pembiaran dan perasaan senasib dalam pencarian nafkah di bidang yang sama. Pemahaman
yang keliru ini menyebabkan maraknya pelanggaran kode etik advokat yang tak terjamah oleh
lembaga pengawas.
Pelanggaran terhadap standar etika yang berkaitan dengan penanganan perkara adalah
menemui hakim tanpa didampingi advokat pihak lawan (dalam perkara pidana) dan mempengaruhi
saksi-saksi atau dalam lingkup yang lebih besar adalah mensetting pengadilan agar berjalan
sesuai yang diinginkan. Tentu ada motif tersembunyi dari advokat yang menemui hakim tanpa
pendampingan dari advokat pihak lawan. Hal ini terkait dengan lobby pemenangan perkara
yang berujung pada transaksi uang, barang atau jasa sebagai imbal baliknya. Pertemuan rahasia
antara salah satu advokat juga terkait dengan jalannya perkara, yaitu dengan cara mensetting
baik saksi, situasi maupun faktor pendukung lain. Pada kondisi yang sedemikian, sebenarnya
jalannya peradilan telah dikonstruksi sedemikian rupa sehingga tidak lagi genuine, dan jika
menggunakan bahasa Goffman, maka peradilan itu hanyalah sandiwara.
Advokat dalam menghadapi dilemma moral pada penanganan perkara, dapat menggunakan
empat model pemikiran moral yang bisa dijadikan sebagai landasan dalam pengambilan
keputusan. Keempat model pemikiran moral ini sesungguhnya saling berseberangan, sehingga
keputusan mengenai mana yang etis dan yang tidak ditentukan oleh orang atau sekelompok
orang lain (dalam hal ini Dewan Kehormatan) yang menjadi kecenderungan pemikiran moral
pada saat itu.
Pemikiran utilitarianisme selalu dipertentangkan dengan deontology. Utilitarianisme menekankan
pada pentingnya manfaat dalam penilaian moral sebagaimana ditekankan oleh pencetusnya
yaitu Jeremy Bentham yang mengatakan the greates happiness of the greates number. Pemikiran
deontology berbanding terbalik dengan utilitarianisme, karena yang dipentingkan bukan manfaat,
akan tetapi konsekuensi (termasuk manfaat) tidak boleh enentukan etis atau tidaknya suatu
perbuatan, yang menentukan adalah kewajiban apa yang seharusnya dilakukan.
Pemikiran moral lain adalah teori hukum kodrat dan teori hak. Teori hukum kodrat menekankan
agar manusia menghormati kodrat yang ada dan tidak menganggap bahwa apabila
melawan kodrat, manusia dianggap tidak berlaku etis. Teori hak menentukan bahwa manusia
dapat selalu mengikuti haknya, dan perbuatan yang menghalangi orang lain menjalankan haknya
adalah suatu perbuatan yang tidak etis karena sama saja dengan diskriminasi. Dari penjelasan
tersebut terlihat bahwa keduanya mengambil posisi yang berseberangan dengan standar moral
tertentu yang menjadi dasar pembenaran.
Seorang advokat yang utilitarianis bisa saja menjadi pendukung teori hak dengan mengembangkan
naluri dasariah untuk selalu bahagia dengan cara mengumpulkan harta sebanyak mungkin
dari perkara yang ditangani dengan anggapan bahwa menerima honorarium atau uang lainnya
sebagai hak. Seorang utilitarianis dan pendukung teori hak sebenarnya merupakan seorang
hedonis. Hal ini berkebalikan dengan pendukung deontologist dan teori kodrat yang bertindak sesuai dengan kewajiban yang dibebankan oleh kode etik profesinya, perundang-undangan maupun
tuntutan moral lainnya. Akan tetapi bagi advokat, apakah akan menjadi seorang utilitarianis
atau deontologist, pendukung teori hukum kodrat atau teori hak merupakan suatu pilihan yang
mengandung konsekuensi, dan sebagai bentuk tanggung jawab profesi, pilihan itu harus dapat
dipertanggungjawabkan kepada klien, pengadilan, negara, masyarakat, diri sendiri maupun asosiasi
advokat (Peradi).
C. Kondisi Pengawasan Internal atas Kinerja Advokat
Berdasar perspektif sejarah, pengawasan advokat dilakukan melalui dua cara, yaitu pengawasan
internal dan eksternal. Pengawasan internal dilakukan oleh Dewan Kehormatan Profesi yang
pada masa orde baru tidak bisa berjalan dengan lancar karena banyaknya campur tangan pemerintah
dalam organisasi profesi, sedangkan pengawasan eksternal dilakukan oleh badan-badan peradilan
yang berdasar amanat undang-undang diberi kewenangan untuk melakukan hal tersebut
(Winarta, 1995: 62-63)
Berdasarkan peraturan (UU No. 14 Tahun 1985, UU No. 2 Tahun 1986, dan SKB Ketua MA
dan Menteri Kehakiman No.KMA/005/SKB/VII/1987, No.M.03-PR.08.05 Tahun 1987 –
semuanya sudah tidak berlaku) tersebut, terlihat bahwa pemerintah memiliki porsi yang besar
dalam pengawasan terhadap advokat. Bahkan Departemen Kehakiman telah bertindak tidak
sekadar mengawasi perilaku advokat di pengadilan, akan tetapi juga sudah mencampuri urusan
organisasi advokat. Bahkan dikatakan oleh Winarta (1995: 63) campur tangan pemerintah ini
telah berhasil memporakporandakan organisasi advokat, akibatnya pengawasan internal profesi
advokat boleh dikatakan tidak bisa berjalan dengan baik dan Dewan Kehormatan Profesi Advokat
hanya menjadi “macan ompong”.
Sesungguhnya tidak pada tempatnya pemerintah menjalankan fungsi pengawasan terhadap
advokat, yang disebabkan oleh tugas-tugas lain dari lembaga pengawas dari pemerintah itu sudah
terlalu banyak. Pengawasan seperti itu juga menyebabkan independensi advokat dalam menjalankan
tugasnya menjadi tidak bisa dijaga, terutama pada penanganan perkara yang berkaitan
dengan pemerintah.Idealnya, pengawasan terhadap advokat dilakukan oleh Dewan Kehormatan
Profesi, karena advokatlah yang paling tahu seluk beluk profesi advokat (Raharjo, 2013).
Seiring berjalannya waktu dan perubahan yang terjadi pada negeri ini, muncullah UU No. 18
Tahun 2003 tentang Advokat. Kelahiran undang-undang ini memenuhi harapan dari para
advokat dalam pengawasan kinerjanya. Secara normatif, pengawasan terhadap advokat diatur
pada Bab III Pasal 12 dan Pasal 13.UU No. 18 Tahun 2003 tentang Advokat. Pada Pasal 12,
ditentukan bahwa pengawasan terhadap advokat dilakukan oleh Organisasi Advokat, dengan
tujuan agar advokat dalam menjalankan profesinya selalu menjunjung tinggi kode etik profesi
advokat dan peraturan perundang-undangan. Pasal 13 menentukan bahwa pelaksanaan pengawasan
sehari-hari dilakukan oleh Komisi Pengawas yang dibentuk oleh Organisasi Advokat, di
mana keanggotaan komisi itu terdiri dari advokat senior, para ahli/akademisi, dan masyarakat.

Selanjutnya ditentukan pula bahwa tata carapengawasan diatur lebih lanjut dengan keputusan
Organisasi Advokat (Raharjo, 2013).
Berdasarkan hasil penelitian mengenai pengawasan terhadap cara kerja dan kinerja advokat
yang dilakukan di Yogyakarta, Solo, Semarang, Pekalongan, Banyumas, dan Jakarta diperoleh
data sebagai berikut. Di Yogyakarta berdasarkan informasi dari Ketua Peradinya, sampai saat ini
belum terbentuk Dewan Kehormatan Advokat Daerah apalagi Komisi Pengawas sehingga secara
struktural keorganisasian, belum ada yang mengawasi advokat. Di Jawa Tengah, DPC Peradi
berinisiatif menampung laporan atau pengaduan dari masyarakat atau advokat lain. Dari laporan
itu kemudian akan diklarifikasi ke Dewan Kehormatan, jadi sifatnya hanya klarifikasi, bukan
persidangan. Di Jawa Tengah juga belum ada Komisi Pengawas yang bertugas mengawasi advokat
secara langsung (Raharjo, 2013). Di Jakarta sudah ada Komisi Pengawas dan Dewan Kehormatan
Profesi Advokat Daerah, sehingga mereka lebih aktif dalam penegakan etika profesi dibanding
dengan daerah lain.
Oleh karena sifat pengawasan yang kurang maksimal dan hanya mengandalkan pada laporan
atau pengaduan saja, maka jumlah atau statistik yang menunjukkan advokat bermasalah di
Yogyakarta dan Jawa Tengah tercatat sedikit sekali (kurang dari 10 dalam setahun). Akan tetapi
hal ini jangan diterima sebagai kebenaran, karena berdasarkan penelusuran terhadap para
informan, diperoleh data bahwa sebenarnya mereka tahu ada pelanggaran kode etik dalam
pelaksanaan tugas pemberian jasa atau bantuan hukum oleh advokat, akan tetapi mereka enggan
melaporkannya karena ada solidaritas sesama rekan sejawat. Beberapa pengaduan yang ada di
Yogyakarta dapat diselesaikan melalui mediasi dan tidak sampai kepada Dewan Kehormatan
Kode Etik Peradi, dan tentu saja yang menjadi cause célèbre dalam hal ini adalah kasus yang
menimpa advokat yang memberi jasa hukum pada Probosutedjo (Raharjo, 2013).
Secara umum, pengawasan terhadap kinerja yang berkaitan dengan penegakan kode etik
memang dilakukan oleh Organisasi Profesi melalui Komisi Pengawas. Akan tetapi terhadap advokat
yang berpraktik mandiri, pengawasan secara internal tidak ada karena tidak mungkin mengawasi
diri sendiri. Bagi advokat yang berpraktik di kantor hukum atau organisasi bantuan hukum,
pengawasan terhadap kinerja maupun penegakan kode etik dilakukan oleh atasan atau
pimpinannya. Meski demikian, dapat saja terjadi pelanggaran kode etik yang merupakan hasil
keputusan bersama antara advokat dan pimpinannya sehingga kesalahan yang dilakukan tidak
lagi bersifat individual, tetapi juga organisasional (Raharjo, 2013).
Berdasarkan uraian tersebut, terlihat bahwa keinginan menggebu-gebu dari advokat untuk
mempunyai lembaga pengawasan sendiri terlepas dari pemerintah belum diikuti dengan langkah
konkrit dari organisasi advokat. Alat kelengakapan lembaga pengawas belum semua hadir di
daerah, sehingga pembiaran terjadinya pelanggaran kode etik masih dapat dijumpai. Perlu
dilakukan langkah yang konkrit dari organisasi advokat agar ke depan Dewan Kehormatan dan
Komisi Pengawas dapat terbentuk di semua daerah sehingga perkara-perkara yang ada di daerah
dapat diselesaikan tanpa terhalang jarak dan waktu (Raharjo, 2013).

Persoalan yang muncul dalam pengawasan advokat bukanlah persoalan yang bersifat tunggal
yang dengan mudah dapat dicarikan solusinya.Bukan pula bersebab tunggal apabila ada advokat
yang melakukan pelanggaran kode etik dalam menjalankan tugas profesinya, karena hal tersebut
sebenarnya berkelindan dengan persoalan-persoalan yang ada dalam peradilan. Keinginan dari
orang yang berkepentingan dalam penanganan suatu perkara (para pihak, polisi, jaksa, hakim,
dan advokat) membentuk lingkaran setan yang melahirkan mafia peradilan. Selama lembaga
pengawas tidak bisa menjangkau ruang dan waktu yang digunakan oleh mereka yang berkepentingan
dalam penanganan suatu perkara maka selama itu pula pelanggaran kode etik akan terus
terjadi. Dewan Kehormatan dan Lembaga Pengawas pada akhirnya akan tetap menjadi “macan
ompong” seperti pada masa orde baru. Perlu dilakukan perombakan dalam mekanisme, cara
kerja, dan penambahan wewenang pada lembaga pengawas agar menjadi lembaga yang berwibawa
dan ditakuti oleh para advokat (Raharjo, 2013).
Satu hal yang perlu dikembangkan adalah perlunya pemberdayaan masyarakat dalam
pengawasan kinerja advokat. Perundang-undangan yang ada sampai saat ini belum memberi
kesempatan atau memberi landasan yuridis keterlibatan masyarakat dalam pengawasan advokat.
Oleh karena itu, keterlibatan masyarakat – baik sebagai klien maupun anggota masyarakat biasa
yang memiliki informasi – perlu dikembangkan, akan tetapi pertama-tama tentulah harus ada
dasar hukum atau landasan yuridis keterlibatan mereka.
V. SIMPULAN
Berdasarkan pembahasan atas permasalahan tersebut di atas, dapat disimpulkan beberapa
hal. Pertama, kode etik advokat merupakan sumber hukum tertinggi bagi advokat. Profesionalisme
advokat dalam penegakan hukum dapat diukur dengan menggunakan standar etika yang
rumuskan dalam kode etik tersebut. Dalam penegakan hukum, advokat mengalami dilemma
moral yang dapat menyeret advokat untuk melakukan perbuatan tidak terpuji. Kedua, standar
etika yang telah ditetapkan oleh Asosiasi Advokat atau Peradi itu seringkali dilanggar oleh advokat
baik yang berkaitan dengan dirinya sendiri (integritas), yang berkaitan dengan klien, rekan sejawat
maupun penanganan perkara. Banyak pelanggaran yang tidak ditindaklanjuti atau dilaporkan
ke Komisi Pengawas Organisasi Advokat maupun Dewan Kehormatan, baik karena solidaritas
maupun pemakluman atas tindakan rekan sejawat. Ketiga, banyaknya pelanggaran kode etik
yang tak tertangani salah satunya disebabkan oleh lemahnya pengawasan yang dilakukan oleh
lembaga pengawas internal, tidak berjalannya pengawasan antar advokat, dan tiadanya pengawasan
oleh lembaga lain.
Berdasarkan pada simpulan tersebut, saran yang dapat diberikan adalah perlunya penguatan
pada integritas moral pada advokat. Mengingat integritas moral ini tak dapat diukur secara eksak,
maka penguatan ini dilakukan dengan jalan pemutakhiran informasi pengetahuan yang
berkembang terus menerus dari waktu ke waktu. Saran lain adalah dibentuknya lembaga pengawas
sampai ke daerah-daerah bagi yang belum ada dan penguatan lembaga pengawas internal yang sudah. Perlu juga dibentuk lembaga pengawas eksternal atau pemberdayaan masyarakat dalam
pengawasan kinerja advokat, hal ini perlu dilakukan karena selama ini perundang-undangan
tidak mengakomodasi partisipasi masyarakat dalam pengawasan advokat.