PENGARUH KARAKTERISTIK PERUSAHAAN TERHADAP
KEPUTUSAN PENDANAAN (PERBANDINGAN ANTAR
SUB SEKTOR INDUSTRI MANUFAKTUR)

 Abstrak
Tujuan penelitian ini adalah untuk menentukan perbedaan antara keputusan keuangan dan
pengaruh karakteristik perusahaan pada keputusan keuangan di setiap sub-sektor pada perusahaan
manufaktur di Indonesia. Teknik analisis menggunakan ANOVA dan regresi berganda.
Berdasarkan hasil analisis dapat disimpulkan bahwa total utang dengan aset dan utang jangka
pendek dengan total aset memiliki perbedaan signifikan di antara aneka industri, barang konsumsi
dan industri dasar, dan industri kimia. Hasil riset menunjukkan bahwa utang jangka pendek di
aneka industri dipengaruhi oleh profitabilitas dan struktur aset, sementara pada industri barang
konsumsi dipengaruhi oleh ukuran perusahaan, dan untuk industri dasar dan kimia dipengaruhi
oleh profitabilitas, struktur aset, dan pertumbuhan perusahaan. Utang jangka panjang aneka industri
dipengaruhi oleh ukuran dan risiko bisnis, sementara pada barang konsumsi dipengaruhi oleh
profitabilitas, dan untuk industri dasar dan kimia dipengaruhi oleh ukuran, profitabilitas, dan
struktur aset. Total utang dengan aset di aneka industri dipengaruhi oleh ukuran, profitabilitas,
struktur aset, dan risiko bisnis, sementara di industri dasar dan kimia dipengaruhi oleh ukuran
perusahaan dan profitabilitas.
Kata kunci: karakteristik perusahaan, keputusan keuangan
PENDAHULUAN
Sumber pendanaan perusahaan berasal dari
pendanaan internal dan pendanaan eksternal.
Pendanaan internal merupakan sumber
pendanaan yang berasal dari dalam perusahaan
yang dihasilkan dari laba yang disisihkan perusahaan. Sumber pembiayaan eksternal
diperoleh perusahaan dengan melakukan
pinjaman kepada pihak ketiga atau menjual
sahamnya kepada masyarakat (go public) di
pasar modal. Sumber pendanaan yang berasal
dari internal perusahaan pada umumnya tidak
cukup untuk membiayai aktivitas dan
pertumbuhan perusahaan. Oleh sebab itu
perusahaan, menggunakan sumber pendanaan
yang berasal dari eksternal perusahaan berupa
utang, walaupun akan berakibat meningkatkan
risiko keuangan perusahaan.
Masing-masing perusahaan memiliki
keputusan pendanaan yang berbeda. Keputusan
pendanaan tersebut dipengaruhi oleh banyak
faktor, seperti karakteristik perusahaan atau
industry, dan kondisi ekonomi. Masing-masing
perusahaan mempunyai karakteristik berbeda
karena industrinya yang berbeda, dengan
demikian keputusan pendanaan antara
perusahaan atau industri satu dengan lain juga
berbeda.
Perusahaan yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia, dibagi menjadi beberapa
sektor. Berdasarkan Jakarta Stock Industrial
Classification (Jasica) Index membagi
perusahaan-perusahaan tersebut menjadi 9
sektor, Yaitu: Primary sectors terdiri dari
sektor agriculture dan sektor pertambangan.
Secondary sectors terdiri dari sektor industri
dasar dan kimia, sektor aneka industri dan
sektor consumer goods property. Tertiary
Sectors terdiri dari sektor real estate and
building construction, sektor infrastructure,
utilities and transportation, sektor keuangan,
dan sektor trade, services and investment. Di
antara sektor-sektor tersebut secondary sectors
atau yang menurut sistematika Indonesia
Capital Market Direcory (ICMD) disebut
dengan manufaktur, yang terdiri dari sub sektor
industri dasar dan kimia, sektor aneka industri
dan sektor consumer goods yang akan
dijadikan sebagai objek pada penelitian ini.
Rata-rata rasio total utang terhadap
total aktiva tahun 2009-2011 pada sub sektor
consumer goods 41,36%, sektor aneka industri
mempunyai rata-rata 89,46%, sektor industri
dasar dan kimia mempunyai rata-rata 54%.
Perusahaan yang memiliki relatif lebih banyak
utang akan memiliki risiko keuangan yang
lebih tinggi dibandingkan perusahaan yang
menggunakan sedikit utang. Adanya
keberagaman struktur keuangan pada masingmasing
sub sektor tersebut, menarik untuk
dikaji lebih lanjut, barkaitan dengan faktorfaktor
apa saja yang memengaruhi keputusan
pendanaan tersebut.
Beberapa penelitian menemukan hasil
yang berbeda mengenai pengaruh karakteristik
perusahaan terhadap keputusan pendanaan.
Abor (2007) dan Bokpin dan Arko (2009)
menemukan bahwa profitabilitas, struktur
aktiva berpengaruh negatif dan size berpengaruh
positif terhadap struktur modal di
Ghana. Chen (2004) pada penelitiannya terhadap
perusahaan di China menemukan profitabilitas
dan size berpengaruh negatif terhadap
struktur modal, tetapi growth dan struktur
aktiva berpengaruh positif terhadap struktur
modal. Penelitian Indrajaya dkk (2011) di
Indonesia menemukan bahwa growth, size,
struktur aktiva, risiko bisnis berpengaruh
positif, sedangkan profitabilitas berpengaruh
negatif terhadap struktur modal. Hal ini dapat
terjadi karena perbedaan sampel, waktu penelitian,
dan populasi yang diteliti.
Penelitian ini hendak mengkaji perbedaan
keputusan pendanaan antara masingmasing
sub sektor industri manufaktur yang
terdaftar di BEI dan pengaruh karakteristik
perusahaan terhadap keputusan pendanaan pada
masing-masing sub sektor industri manufaktur
yang terdaftar di BEI periode 2009 sampai
2011.
LANDASAN TEORI DAN PENGEMBANGAN
HIPOTESIS
Keputusan Pendanaan
Keputusan pendanaan adalah keputusan yang
menyangkut tentang bentuk dan komposisi
pendanaan yang dipergunakan perusahaan
(Suad, 1995). Brealey, Myers & Marcus
(2001:446) menyatakan financing decision
adalah bentuk dan jumlah dari pendanaan atau
pembiayaan dari sebuah investasi perusahaan.
Keputusan pendanaan berkaitan dengan proses
pemilihan sumber dana yang dipakai untuk
membelanjai investasi yang direncanakan dari
berbagai alternatif sumber dana yang tersedia,
sehingga diperoleh suatu kombinasi pembelanjaan
yang paling efisien (Sudana, 2009:5).
Sumber dana perusahaan dibagi
menjadi dua, yaitu sumber dana internal yang
berasal dari laba yang ditahan hasil kegiatan
operasional perusahaan. Sumber dana eksternal berasal dari pinjaman atau penerbitan saham
perusahaan. Hasil dari keputusan pendanaan
akan tercermin pada struktur keuangan.
Struktur keuangan tampak pada neraca sebelah
kredit, yang terdiri atas utang lancar, utang
jangka panjang dan modal.
Perusahaan dihadapkan dua pilihan
atas keputusan pendanaan dengan utang, yaitu
menggunakan utang jangka pendek atau utang
jangka panjang. Secara normatif investasi
jangka panjang membutuhkan sumber pendanaan
jangka panjang dan investasi jangka
pendek membutuhkan sumber pendanaan
jangka pendek. Halley and Schall, (1979)
menyatakan “many firms have had both short
term and long term debt outstanding for a
considerable period.“ Kebutuhan pendanaan
perusahaan dapat dipenuhi baik melalui
pendanaan jangka panjang maupun jangka
pendek. Tugas manajer keuangan berhubungan
dengan bagaimana perusahaan mendapatkan
dan mengelola dana yang dibutuhkan untuk
mendukung investasi yang dilakukan perusahaan,
sesuai dengan jangka waktunya.
Hasil keputusan pendanaan yang
diambil oleh pihak manajemen tercermin dalam
struktur keuangan perusahaan yang diukur
dengan cara sebagai berikut:
Total debt to asset ratio (DTA), adalah
perbandingan antara total utang dengan total
aset yang dimiliki oleh perusahaan.
  	


	

......................................... 1)
Short term debt to asset ratio (SDTA), adalah
perbandingan antara total utang jangka pendek
dengan total asset yang dimiliki oleh
perusahaan.
  



 !" .......................... 2)
Long term debt to asset ratio (LDTA,) adalah
perbandingan antara total utang jangka panjang
dengan total asset yang dimiliki perusahaan
#  
$
%&
	
 ........................ 3)
Karakteristik Perusahaan
Karakteristik perusahaan merupakan ciri khas
atau spesifik perusahaan yang dapat mempengaruhi
kinerja perusahaan. Karakteristik
perusahaan dapat memengaruhi keputusan
pemenuhan sumber dana perusahaan (Ozkan,
2001). Wald (1999), mengemukakan bahwa
adanya perbedaan karakteristik perusahaan
akan menyebabkan perbedaan pada komposisi
struktur keuangan sebuah perusahaan. Karakteristik
perusahaan yang diteliti pada penelitian
ini meliputi: size, profitabilitas, struktur aktiva,
growth, dan risiko bisnis.
Ukuran perusahaan (Size)
Ukuran (size) perusahaan menunjukkan besar
kecilnya ukuran perusahaan pada saat tertentu
yang dapat dilihat dari jumlah penjualan, atau
jumlah aktiva yang dimiliki perusahaan. Firm
size pada penelitian ini diukur menggunakan
logaritma natural dari penjualan.
Size = (Ln sales) ............................. 4)
Nilai penjualan memperlihatkan keberhasilan
investasi periode masa lalu dan dapat dijadikan
prediksi pertumbuhan yang akan datang.
Omran dan Pointon (2009), pada penelitian di
Mesir dan Buferna (2011) pada penelitiannya
di Lybia menemukan bahwa size berpengaruh
positif terhadap keputusan pendanaan. Chen
(2003) menemukan bahwa size berpengaruh
positif pada rasio total utang di China, namun
size juga ditemukan berpengaruh negatif pada
rasio utang jangka panjang. Mouamer (2011)
menemukan di Palestina bahwa size berpengaruh
negatif terhadap utang jangka pendek
dan total utang. Semakin besar nilai penjualan
perusahaan memperlihatkan semakin besar
ukuran perusahaan. Pihak kreditor lebih
menyukai untuk memerikan pinjaman kepada
perusahaan besar daripada perusahaan kecil,
karena lebih dipercaya, sehingga perusahaan
besar mempunyai peluang yang lebih luas dan
mudah untuk mendapatkan pinjaman.
H1: Ukuran perusahaan berpengaruh positif
terhadap penggunaan utang.
Profitabilitas
Profitabilitas menunjukkan kemampuan suatu
perusahaan untuk memeroleh keuntungan
dengan menggunakan aktiva, modal atau penjualan.
Kemampuan perusahaan tersebut merupakan
hasil dari berbagai kebijakan dan keputusan
yang dilakukan manajemen dalam
memanfaatkan berbagai sumber dana atau
aktiva yang ada. Keputusan pendanaan yang
tidak tepat akan menimbulkan biaya tetap yang
tinggi, sehingga profitabilitas perusahaan akan
menurun. Para investor dan kreditor sangat berkepentingan dalam mengevaluasi kemampuan
perusahaan untuk menghasilkan laba saat
ini maupun masa datang. Abor (2007) pada
penelitiannya di Ghana dan Chen (2003) pada
penelitian di China menemukan profitabilitas
berpengaruh negatif terhadap keputusan pendanaan
dengan utang. Wald (199), menemukan
bahwa profitabilitas berpengaruh negatif terhadap
penggunaan utang di Negara Jepang,
Jerman, Perancis, US dan Inggris. Buferna, et
al (2005) menemukan bahwa Profitabilitas berpengaruh
positif terhadap total utang dan utang
jangka pendek. Brealey, Myers & Marcus
(2001) menjelaskan kebanyakan perusahaan
dengan profit besar umumnya meminjam lebih
sedikit. Hal tersebut bukan karena perusahaan
mempunyai target debt ratio yang rendah,
tetapi karena perusahaan tidak memerlukan
dana dari luar mengingat sumber dana internal
berupa laba ditahan telah mencukupi kebutuhan
dana perusahaan. Profitabilitas adalah kemampuan
perusahaan untuk menghasilkan laba bersih
dengan total aktiva (ROA), yang diukur
dengan rumus:
ROA =
'(
)*+(
	
,,( .......................................... 5)
Perusahaan dengan keuntungan yang lebih
sedikit akan lebih banyak menerbitkan utang
karena perusahaan tidak mempunyai dana
internal yang cukup untuk membiayai investasi
dan operasi perusahaan.
H2: Profitabilitas berpengaruh negatif terhadap
penggunaan utang.
Struktur Aktiva
Aktiva dapat digolongkan menjadi aktiva
lancar dan aktiva tetap. Komposisi kedua aktiva
tersebut terhadap total aktiva akan menentukan
struktur kekayaan atau lebih dikenal dengan
struktur aktiva dari sebuah perusahaan. Struktur
aktiva adalah perimbangan atau perbandingan
baik dalam artian absolut maupun dalam artian
relatif antara aktiva lancar dengan aktiva tetap
(Riyanto, 2001). Struktur aktiva merupakan
penentuan berapa besar alokasi untuk masingmasing
komponen aktiva, baik aktiva lancar
maupun aktiva tetap. Struktur aktiva
merupakan rasio aktiva tetap dengan total
aktiva yang dimiliki perusahaan.
Struktur aktiva =

(-
	
 ......................... 6)
Chen (2003) dalam penelitian menemukan
struktur aktiva berpengaruh positif terhadap
penggunaan utang perusahaan di China. Omran
dan Pointon (2009) menemukan struktur aset
berpengaruh negatif terhadap total utang dan
utang jangka pendek pada perusahaan di Mesir.
Buferna, et al (2005) menemukan pengaruh
negatif tangibility terhadap long term debt ratio
dan total debt ratio untuk perusahaan swasta di
Mesir. Struktur aktiva yang tinggi menunjukkan
bahwa perusahaan tersebut secara relatif
memiliki proporsi aktiva tetap yang lebih besar
dibandingkan aktiva lancar . Aktiva tetap perusahaan
tesebut dapat dijadikan sebagai jaminan
kepada kreditor. Jaminan tersebut menjadi
dasar kepercayaan kreditor untuk memerikan
lebih banyak pinjaman kepada perusahaan.
Perusahaan dengan aktiva tetap yang tinggi
cenderung menggunakan utang jangka panjang
untuk mendanai kebutuhannya, sedangkan perusahaan
dengan aktiva lancar yang lebih tinggi
cenderung menggunakan utang jangka pendek
untuk mendanai kebutuhan dananya.
H3: Struktur aktiva berpengaruh postif terhadap
penggunaan utang.
Pertumbuhan (growth) perusahaan
Pertumbuhan (growth) perusahaan merupakan
pembentuk nilai perusahaan yang tidak bisa
dijadikan jaminan utang dan bisa menghasilkan
pendapatan di masa yang akan datang. Growth
merupakan tingkat pertumbuhan perusahaan
yang tergantung pada investasi yang dilakukan
perusahaan dan dapat meningkatkan nilai perusahaan.
Perusahaan yang mempunyai kesempatan
tumbuh atau berkembang adalah perusahaan
yang mempunyai kapasitas ekspansi
relatif besar, mempunyai kesempatan untuk
mengembangkan lini produk baru, mampu dan
berkesempatan mengambil alih perusahaan lain
atau mampu memelihara dan mengganti aktiva
perusahaan. Hal ini berarti perusahaan mempunyai
kesempatan memperluas pangsa pasar,
sehingga memungkinkan peningkatan penjualan
dan peningkatan keuntungan perusahaan.
Penelitian yang dilakukan Chen (2003) di
China dan Abor (2007) di Ghana, menemukan
bahwa growth berpengaruh positif terhadap
utang. Eriotis, et al (2007) menemukan bahwa
growth mempunyai pengaruh negatif terhadap
struktur modal perusahaan di Yunani, hasil
yang sama juga ditemukan Buferna (2005) pada pengaruh negatif growth terhadap utang di
perusahaan Lybia.
Pertumbuhan (growth) perusahaan, diukur
dengan pertumbuhan penjualan perusahaan tiap
tahun.
Growth =
./01
./023
./023
................................ 7)
Tingkat pertumbuhan penjualan perusahaan
saat ini dapat dapakai untuk memprediksi
mengenai kondisi penjualan di masa mendatang.
Brigham dan Houston (2001), mengatakan
bahwa perusahaan dengan pertumbuhan
penjualan yang relatif tinggi dapat menggunakan
utang lebih banyak dibandingkan dengan
perusahaan yang pertumbuhan penjualannya
rendah. Apabila penjualan perusahaan mengalami
kenaikan, maka kreditor menilai kondisi
perusahaan mengalami perkembangan. Hal
tersebut menjadi salah satu pertimbangan
kreditor untuk memerikan pinjaman kepada
perusahaan, karena kondisi perusahaan dinilai
aman dan diharapkan akan mampu membayar
kewajibannya.
H4: Pertumbuhan perusahaan berpengaruh
positif terhadap penggunaan utang.
Risiko bisnis
Risiko bisnis adalah risiko yang berkaitan
dengan keputusan investasi. Beda bidang
industri yang menjadi bisnis perusahaan
berbeda pula risiko bisnisnya. Risiko bisnis
berbeda-beda di antara perusahaan yang satu
dengan perusahaan yang lain di industri yang
sama, hal ini karena investasi pada aktiva tetap
masing-masing perusahaan berbeda-beda.
Penggunaan aktiva tetap dalam operasi
perusahaan akan menimbulkan beban tetap
berupa penyustan yang akan berdampak pada
operating laverage , sebagai salah satu proksi
untuk mengukur risiko bisnis perusahaan.
Perusahan dengan operating leverage yang
tinggi cenderung mengurangi penggunaan
utangnya, mengingat risiko bisnis yang timbul
dari aktivitas operasional perusahaan sudah
tinggi, dan apabila perusahaan tidak
mengurangi penggunakan utang, maka risiko
perusahaan akan bertambah dengan risiko
keuangan yang timbul dari penggunaan utang.
Wald (1999), menemukan bahwa risiko
berpengaruh negatif terhadap utang di Negara
Amerika Serikat dan Perancis, sedangkan
pengaruh positif risiko bisnis terhadap utang
ditemukan di Negara Jepang, Jerman dan
Inggris. Huang dan Song, menemukan bahwa
di China perusahaan dengan risiko bisnis yang
tinggi mempunyai tingkat utang yang tinggi
pula, hasil yang sama juga di temukan Omran
dan Pointon (2009) pada perusahaan di Mesir.
Riskiko bisnis pada penelitian ini diukur
dengan degree of operating leverage (DOL),
yaitu besarnya persentase perubahan EBIT
akibat dari persentase perubahan pada
penjualan tertentu.
456 
 789:;
78./ ................................ 8)
Semakin besar DOL, berarti risiko bisnis
perusahaan juga akan semakin besar, karena
jika terjadi perubahan penjualan tertentu akan
mengakibatkan perubahan EBIT yang lebih
besar, dan sebaliknya. Risiko bisnis yang besar
akan berdampak pada fluktuasi pendapatan
perusahaan, akibatnya perusahaan dengan
pendapatan yang tidak stabil akan kesulitan
untuk memperoleh pinjaman dana dari pihak
kreditor.
H5: Risiko bisnis berpengaruh negatif terhadap
penggunaan utang.
METODE PENELITIAN
Variabel Penelitian
Variabel dependen, yaitu keputusan pendanaan.
Keputusan pendanaan merupakan kebijakan
yang diambil perusahaan terkait dengan
penggunaan sumber pendanaan eksternal, yaitu
utang. Keputusan pendanaan pada penelitian ini
diukur dengan cara sebagai berikut: a) Total
debt to asset ratio (DTA), adalah perbandingan
antara total utang dengan total aset yang
dimiliki oleh perusahaan yang diukur dengan
rumus nomor 1). b) Short term debt to asset
ratio (SDTA), adalah perbandingan antara total
utang jangka pendek dengan total asset yang
dimiliki oleh perusahaan yang diukur dengan
rumus nomor 2). c) Long term debt to asset
ratio (LDTA,) adalah perbandingan antara total
utang jangka panjang dengan total asset yang
dimiliki perusahaan yang diukur dengan rumus
nomor 3).
Variabel Independen. a) Ukuran (size)
perusahaan adalah besarnya perusahaan yang
diukur dengan rumus nomor 4). b) Profitabilitas
adalah kemampuan perusahaan untuk menghasilkan
laba bersih dengan total aktiva yang diukur dengan rumus nomor 5). c) Struktur
aktiva merupakan rasio aktiva tetap dengan
total aktiva yang dimiliki perusahaan yang
diukur dengan rumus nomor 6). d) Pertumbuhan
(growth) perusahaan, merupakan pertumbuhan
penjualan perusahaan tiap tahun
yang diukur dengan rumus nomor 7). e) Risiko
bisnis, adalah sensitivitas perubahan EBIT
sebagai akibat perubahan penjualan, yang
diproksikan dengan degree of operating
leverage (DOL) yang diukur dengan rumus
nomor 8)
Model Analisis
Penelitian ini menggunakan model analisis
sebagai berikut: ANOVA untuk mengetahui
perbedaan rata-rata keputusan pendanaan antar
masing-masing sub sektor.
F =
<=>
<?>
@A =
3BDCDDDD3D1
DCDDDE>F
>BCDDDDD>D1
DCDDDE>F
GBDCDDDDGD1
DCDDDE>

1H
IA = J KLMN1
LDDDDDODP
'1
A
&
Keterangan :
@A = varian keputusan pendanaan antar
kelompok sub sektor manufaktur
IA = varian keputusan pendanaan dalam
kelompok sub sektor manufaktur
DQDDRD = rata-rata rasio utang (SDTA, LDTA
atau DTA) gabungan semua sub
sektor manufaktur
DSDDTD = rata-rata rasio utang (SDTA, LDTA
atau DTA) masing-masing sub
sektor
UVnufaktur
QR& = rata-rata rasio utang ((SDTA, LDTA
atau DTA) pada kelompok j dan
observasi 
ke i
W
 = banyaknya sampel pada kelompok
masing-masing sub sektor manufaktur
N = Total banyaknya sampel
k = banyaknya kelompok/sub sektor
Model analisis multiple regression
untuk menganalisis pengaruh variabel independen
terhadap variabel dependen. Berikut
merupakan model regresi berganda yang
digunakan pada penelitian ini adalah:

 
XH YZHH[! YZHA\Q]^YZH_ Y
ZH`aSb! YZHcSde! Y f .............................. 9)

 
XA YZAH[! YZAA\Q]^YZA_ Y
ZA`aSb! YZAcSde! Y f ......................... 10)

# 
X_ YZ_H[! YZ_A\Q]^YZ__ Y
Z_`aSb! Y Z_cSde! Y f .......................... 11)
Keterangan :
 = Total debt to assets ratio
perusahaan i pada tahun t

 = Short term debt to assets ratio
perusahaan i pada tahun t
# = Long term debt to assets ratio
perusahaan i pada tahun t
dg! = Ukuran Perusahaan (size)
perusahaan i pada tahun t
hS5i! = Profitabilitas perusahaan i pada
tahun t
dj! = Struktur aktiva perusahaan i pada
tahun t
aSb!
 = Pertumbuhan perusahaan i pada
tahun t
Sde! = Risiko perusahaan i pada tahun t
XHkAk_ = Konstanta Persamaan Regresi
ZHH lZHc = Koefisien variabel model regresi
persamaan
ZAH lZAc = Koefisien variabel model regresi
persamaan
f
 = error
HASIL DAN PEMBAHASAN
Deskripsi variabel
Pada Tabel 1 menunjukkan deskripsi statistik
data variabel independen maupun depenpen
pada masing-masing sub sektor industri. Ratarata
utang jangka pendek yang terbesar yaitu
pada sub sektor aneka industri yaitu 39.80%,
rata-rata utang jangka panjang yang terbesar
adalah sub sektor industri dasar kimia sebesar
16.33%. Proporsi penggunaan utang pada
semua sub sektor yang terbesar adalah utang
jangka pendek. Consumer goods merupakan
sub sektor dengan mean size, profitabilitas dan
risiko bisnis terbesar dibandingkan dengan sub
sektor lainnya.

Analiasis Hasil Penelitian
Hasil uji ANOVA pada Tabel 2 menunjukkan
nilai signifikansi dari penggunaan utang jangka
pendek (SDTA) sebesar 0,002 dan total utang
(DTA) sebesar 0.006, hal ini berarti terdapat
perbedaan yang signifikan nilai rata-rata total
SDTA dan DTA antar ketiga sub sektor, yaitu
sub sektor aneka industri, consumer goods dan
industri dasar dan kimia. Rata-rata rasio utang
jangka pendek terhadap total aset (SDTA),
menunjukkan terdapat perbedaan yang
signifikan antara sub sektor aneka industri dan
consumer goods, dan juga antara sub sektor
aneka industri dan industri dasar kimia, Sub
sektor yang memiliki perbedaan yang
signifikan rata-rata penggunaan total utang
(DTA), adalah antara sub sektor aneka industri
dan consumer goods.
Hasil analisis regresi perusahaan aneka
industri terlihat pada Tabel 3. Dari tabel
tersebut dapat dilihat bahwa size dan risiko
bisnis berpengaruh positif signifikan terhadap
DTA dan LDTA, sedangkan profitabilitas dan
struktur aktiva berpengaruh negatif signifikan
terhadap DTA dan SDTA,
Tabel 4, menunjukkan hasil analisis
regresi pada sub sektor consumer goods. Hasil
analisis regresi sub sektor consumer goods
menunjukan size berpengaruh positif signifikan
terhadap SDTA, sedangkan profitabilitas
berpengaruh negatif signifikan terhadap LDTA.


Pada Tabel 5 merupakan hasil analisis regresi
pada sub sektor industri dasar dan kimia. Hasil
analisis regresi menunjukkan bahwa size
berpengaruh positif signifikan terhadap variabel
DTA dan LDTA. Profitabilitas berpengaruh
negatif signifikan terhadap ketiga ukuran
keputusan pendanaan, sedangkan truktur aktiva
berpengaruh negatif signifikan terhadap SDTA
dan berpengaruh positif signifikan terhadap
LDTA. Growth berpengaruh positif signifikan
terhadap SDTA.

Pembahasan
Berdasarkan hasil analisis yang dilakukan,
terdapat perbedaan pengaruh karakteristik
industri terhadap keputusan pendanaan pada
masing-masing sub sektor. Keputusan
pendanaan jangka pendek pada sub sektor
aneka industri dipengaruhi oleh profitabilitas
dan struktur aset, pada sub sektor consumer
goods dipengaruhi oleh size dan pada sub
sektor industri dasar kimia dipengaruhi oleh
profitabilitas, struktur aset dan growth. Hal ini
dikarenakan perusahaan pada sub sektor aneka
industri dan industri dasar kimia dengan
profitabilitas yang semakin tinggi, maka
perusahaan akan memiliki cadangan dana
internal berupa laba ditahan yang semakin
besar. Laba ditahan tersebut dapat digunakan
perusahaan untuk membiayai investasi,
sehingga penggunaan dana eksternal berupa
utang jangka pendek menjadi berkurang.
Profitabilitas berpengaruh negatif terhadap
keputusan pendanaan jangka pendek ini sesuai
dengan penelitian yang Abor (2007) dan
Buferna, et al (2005).
Keputusan pendanaan jangka pendek
pada sub sektor aneka industri dan industri
dasar kimia dipengaruhi oleh struktur aset,
kedua sub sektor ini merupakan industri dengan
aset tetap yang tinggi dan lebih mengandalkan
utang jangka panjang untuk membiayai aset
tetapnya, sehingga kebutuhan akan utang
jangka pendek akan menurun seiring dengan
bertambahnya aset tetap perusahaan. Hasil
penelitian ini sesuai dengan penelitian Omran
dan Pointon (2009) dan Mouamer (2011).
Keputusan Pendanaan jangka pendek pada sub
sektor industri dasar kimia selain dipengaruhi
oleh profitabilitas dan struktur aset, juga
dipengaruhi oleh growth. Hal tersebut
dikarenakan kreditor menilai pertumbuhan
penjualan pada sub sektor ini sebagai proyeksi
atas kemampuan perusahaan untuk melunasi
utangnya. Perusahaan dengan pertumbuhan
penjualan yang semakin tinggi akan membutuhkan
pendanaan yang lebih besar dan
kreditor juga mempunyai kepercayaan lebih
tinggi untuk memberikan pinjaman kepada
perusahaan dengan tingkat pertumbuhan yang
meningkat. Pengaruh positif growth terhadap
keputusan pendanaan jangka pendek sesuai
dengan penelitian Abor (2007) dan Buferna, et
al (2005).

Keputusan pendanaan jangka pendek
pada sub sektor consumer goods hanya
dipengaruhi oleh size, karena sub sektor ini
merupakan industri dengan keadaan yang
relatif stabil dibandingan dengan sub sektor
lainnya. Persaingan untuk memasuki sub sektor
ini juga lebih ketat dibandingkan dengan sub
sektor lainnya. Perusahaan besar pada sub
sektor ini lebih mendominasi dan dipercaya
pasar, sehingga perusahaan kecil akan kesulitan
untuk masuk dan berkembang. Oleh karena
itulah kreditor akan lebih memilih untuk
memberikan pinjaman kepada perusahaan besar
dibandingkan dengan perusahaan kecil. Size
berpengaruh positif terhadap keputusan
pendanaan ini sesuai dengan penelitian yang
dilakukan Abor (2007) dan Buferna, et al
(2005).
Keputusan pendanaan jangka panjang
pada masing-masing sub sektor industri
manufaktur dipengaruhi oleh variabel yang
berbeda. Keputusan pendanaan jangka panjang
pada sub sektor aneka industri dipengaruhi oleh
size dan risiko bisnis, pada sub sektor consumer
goods hanya dipengaruhi oleh profitabilitas,
sedangkan keputusan pendanaan jangka
panjang pada sub sektor industri dasar kimia
dipengaruhi oleh size, profitabilitas dan struktur
aset. Hal ini karena perusahaan pada sub sektor
aneka industri merupakan industri yang
membutuhkan mesin-mesin yang canggih
dalam produksinya. Perusahaan pada sub sektor
aneka industri dengan size yang semakin besar
akan membutuhkan pendanaan jangka panjang
yang semakin meningkat. Hal itu dikarenakan
perusahaan dengan size yang besar mempunyai
penjualan yang besar, sehingga perusahaan
membutuhkan pendanaan yang besar untuk
menambah kapasitas produksi. Kekurangan
pendanaan ini diperoleh perusahaan dengan
mengajukan pinjaman kreditor. Kreditor dalam
hal ini akan lebih memilih untuk memberikan
pinjaman kepada perusahaan dengan penjualan
yang besar dibandingkan dengan perusahaan
dengan tingkat penjualan yang kecil. Pengaruh
positif size terhadap keputusan pendanaan
jangka panjang sesuai dengan penelitian Sheikh
and Wang (2012) dan Abor (2007)
Keputusan pendanaan jangka panjang
sub sektor aneka industri juga dipengaruhi
risiko bisnis yang diproksikan dengan DOL.
Perusahaan pada sub sektor aneka industri
merupakan perusahaan padat modal, yaitu
perusahaan yang menggunakan tenaga kerja
sedikit dan aktiva tetap yang banyak serta
canggih. Perusahaan padat modal mempunyai
DOL yang tinggi dan sensitif terhadap
perubahan penjualan. Apabila terjadi penurunan
penjualan, maka perusahaan tersebut
akan mengalami penurunan EBIT yang lebih
besar dibandingkan perusahaan dengan DOL
yang lebih rendah. Penurunan EBIT akan
berdampak pada penurunan laba ditahan,
sehingga kebutuhan dana akan dipenuhi dengan
utang. Meskipun resiko bisnis perusahaan
besar, perusahaan tetap berani menggunakan
utang dikarenakan selama periode penelitian
menunjukkan kondisi perekonomian Indonesia
yang membaik, dilihat dari pertumbuhan
ekonomi yang terus mengalami kenaikan tiap
tahunnya dari 4,6% pada 2009 menjadi 6,5%
pada 2011 (BPS, 2014). Risiko bisnis berpengaruh
positif terhadap keputusan pendanaan
sesuai dengan hasil penelitian Omran dan
Pointon (2009) dan Huang dan Song.
Keputusan pendanaan jangka panjang
pada sub sektor industri dasar kimia dipengaruhi
oleh size, struktur aset dan profitabilitas.
Hal ini dikarenakan perusahaan besar dengan
penjualan yang besar pada sub sektor ini akan
mendapat kepercayaan yang lebih tinggi dari
kreditor, sehingga perusahaan akan lebih
mudah memperoleh tambahan pinjaman jangka
panjang. Utang jangka panjang tersebut
digunakan untuk membiayai investasi pada
aktiva tetap, sehingga ketika struktur aktiva
meningkat, utang jangka panjang juga meningkat.
Hasil size berpengaruh positif terhadap
keputusan pendanaan jangka panjang sesuai
dengan penelitian Buferna, et al (2005) dan
Abor (2007). Struktur aktiva berpengauh positif
terhadap keputusan pendanaan jangka panjang
sesuai dengan Mouamer (2011) dan Chen
(2003). Pada sub sektor industri dasar dan
kimia, keputusan pendanaan jangka panjang
juga dipengaruhi oleh profitabilitas, sama
halnya dengan keputusan pendanaan jangka
panjang pada sub sektor consumer goods. Perusahaan
dengan kemampuan menghasilkan
laba yang meningkat justru akan mengurangi
penggunaan utang jangka panjangnya. Hal tersebut
dikarenakan perusahaan dengan profitabilitas
yang tinggi mempunyai kemampuan
menghasilkan laba yang semakin tinggi,
sehingga perusahaan memiliki cadangan dana
internal yang juga semakin besar. Dana internal atau laba ditahan tersebut digunakan untuk
membiayai investasi perusahaan, sehingga
kebutuhan perusahaan akan pendanaan eksternal
perusahaan akan semakin berkurang. Hasil
ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan
Chen (2003) dan penelitian Sheikh dan Wang
(2012).
Keputusan pendanaan total pada
masing-masing sub sektor dipengaruhi oleh
variabel-variabel yang berbeda, yaitu sub
sektor aneka industri dipengaruhi oleh size,
profitabilitas, struktur aset dan DOL, namun
keputusan pendanaan total sub sektor consumer
goods, tidak dipengaruhi oleh variabel yang
diteliti, sedangkan total pada sub sektor industri
dasar kimia dipengaruhi oleh size dan
profitabilitas. Pengaruh karakteristik industri
tersebut terhadap total utang sub sektor aneka
industri, dikarenakan variabel-variabel tersebut
terbukti berpengaruh terhadap keputusan
pendanaan jangka panjang dan keputusan
pendanaan jangka pendek perusahaan. Hal
tersebut menunjukkan bahwa variabel yang
berpengaruh terhadap keputusan pendanaan
jangka pendek ataupun keputusan pendanaan
jangka panjang, berpengaruh juga terhadap
keputusan pendanaan total perusahaan sub
sektor aneka industri.
Keputusan pendanaan total pada sub
sektor industri dasar kimia dipengaruhi oleh
size dan profitabilitas. Hal itu karena di antara
semua variabel karakteristik industri, size dan
profitabilitas adalah variabel mempunyai
pengaruh yang konsisten dan signifikan, baik
terhadap keputusan pendanaan jangka panjang
dan keputusan pendanaan jangka pendek,
sedangkan variabel yang lain mempunyai
pengaruh yang tidak konsisten.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan,
penelitian ini menghasilkan kesimpulan sebagai
berikut: 1) Total debt to total asset dan short
term debt to total asset memiliki perbedaan
yang signifikan antar sub sektor aneka industri,
consumer goods dan industri dasar dan kimia.
2) Keputusan pendanaan jangka pendek sub
sektor aneka industri dipengaruhi oleh
profitabilitas dan struktur aktiva, pada sub
sektor consumer goods dipengaruhi oleh size,
sedangkan sub sektor industri dasar kimia
dipengaruhi oleh profitabilitas, strutur aktiva
dan growth. 3) Keputusan pendanaan jangka
panjang pada sub sektor aneka industri
dipengaruhi oleh size dan risiko bisnis, pada
sub sektor consumer goods dipengaruhi
profitabilitas, sedangkan pada sub sektor
industri dasar kimia dipengaruhi oleh size,
profitabilitas dan struktur aktiva. 4) Total debt
to total asset sub sektor aneka industri
dipengaruhi oleh size, profitabilitas, struktur
aktiva dan risiko bisnis, sedangkan pada sub
sektor industri dasar kimia dipengaruhi oleh
size dan profitabilitas.