PERAN ORGANISASI REGIONAL
DALAM PEMELIHARAAN PERDAMAIAN
DAN KEAMANAN INTERNASIONAL

Abstrak: Peran Organisasi Regional Dalam Pemeliharaan Perdamaian dan Keamanan Internasional. Hukum internasional telah mengatur sejumlah mekanisme dalam rangka menyelesaiakan sengketa yang terjadi antara negara-negara di dunia. Mekanisme penyelesaian sengketa internasional diharuskan menggunakan cara-cara damai sebagai pendekatan utama. Meskipun demikian apabila cara-cara damai tidak dapat menyelesaikan suatu sengketa, maka dapat pula digunakan cara-cara kekerasan oleh Dewan Keamanan PBB, terutama apabila mengancam perdamaian dan keamanan internasional. Piagam PBB juga mengatur mengenai peran Organisasi Regional termasuk apabila Organisasi Regional bermaksud berperan dalam melakukan pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional. Meskipun pada praktiknya hari ini Organisasi Regional telah aktif melakukan kegiatan pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional, akan tetapi ketentuan internasional mengenai aktivitas ini belum secara jelas diatur, terutama dalam hal skala dan mekanisme pertangungjawabannya.
Kata Kunci: PBB; organisasi regional; perdamaian dan keamanan internasional

Pendahuluan
Hubungan internasional diantara negara-negara di dunia telah membawa banyak perubahan ke arah yang lebih positif. Kerjasama secara bilateral maupun multilateral yang memberikan jaminan terhadap kepentingan membuat hubungan antar negara menjadi semakin pesat. Akan tetapi, seiring dengan pesatnya perkembangan hubungan tersebut, sengketa diantara negara-negara di dunia juga menjadi semakin kompleks. Perbedaan yang menimbulkan sengketa diantara negara-negara pada umumnya dapat diselesaikan dengan cara-cara damai, akan tetapi ada kalanya penyelesaian sengketa berakhir dengan cara kekerasan.
Salah satu organisasi internasional yang mempunyai kewenangan untuk menyelesaikan sengketa adalah PBB. Selain menggunakan penyelesaian sengketa dengan cara-cara damai, PBB juga mempunyai kewenangan untuk mengambil tindakan-tindakan kolektif yang diperlukan untuk menyelesaikan suatu sengketa, terlebih lagi apabila sengketa itu dapat mengancam perdamaian dan keamanan internasional.
Kekuasaan yang lebih luas untuk memelihara perdamaian dan keamanan dunia diserahkan kepada Dewan Keamanan sehingga badan ini akan menyelesaikan kebijakan PBB secara cepat dan tegas. Dewan Keamanan pada umumnya bertindak terhadap dua sengketa yaitu:1 1). sengketa-sengketa yang dapat membahayakan perdamaian dan keamanan nasional; dan 2). kasus-kasus yang mengancam perdamaian atau melanggar perdamaian, atau tindakan-tindakan agresi
Dewan Keamanan telah dijadikan suatu organ eksekutif yang dilengkapi dengan kewenangan terutama di bidang pelaksanaan Bab VII Piagam. Sejumlah pasal dibuat khusus sehingga memungkinkan Dewan Keamanan bertindak secara cepat dan efisien mencegah maupun menghentikan sengketa-sengketa bersenjata. Dewan Keamanan pulalah yang mengambil semua tindakan yang diperlukan mulai dari pemutusan hubungan hingga penggunaan pasukan bersenjata bila perdamaian dunia sudah terancam.
Bab VII Piagam PBB yang mengatur mengenai Intervensi yang terdapat dalam Piagam PBB hakikatnya merupakan suatu diskresi terhadap isi ketentuan Piagam itu sendiri, terutama Pasal 2 (4) dan Pasal 2 (7). Intervensi dalam Piagam PBB terdapat dalam Bab VII Piagam PBB berkenaan tindakan-tindakan yang berkaitan dengan ancaman-ancaman terhadap perdamaian, pelanggaran terhadap perdamaian dan tindakan agresi. Bab VII Piagam PBB yang terdiri tiga belas pasal ini (Pasal 39 – 51) pada dasarnya menjadi justifikasi terhadap dua jenis tindakan intervensi dalam Piagam PBB, yaitu intervensi kolektif atas mandat Dewan Keamanan PBB dan intervensi dalam rangka membela diri.
Dalam Piagam PBB, masalah kerjasama regional dijelaskan dalam Bab VIII Pasal 52-54, yang secara umum menyebutkan bahwa tidak ada penolakan dari PBB bagi eksistensi Organisasi Regional, sejauh Organisasi Regional tersebut dapat menciptakan, menjaga dan memelihara keamanan dan perdamaian dunia khususnya di tingkat regional sesuai dengan apa yang tertuang dalam Bab I Piagam PBB Pasal 1 dan 2, serta berupaya penuh untuk menerapkan prinsip-prinsip penyelesaian sengketa secara damai yang tertuang dalam Bab VI Piagam PBB dengan bantuan Dewan Keamanan. Dalam bab yang sama, wewenang Organisasi Regional dibatasi, seperti dijelaskan Pasal 53 bahwa tidak ada pengambilan tindakan yang boleh dilakukan di bawah kesepakatan regional atau oleh badan regional tanpa otorisasi Dewan Keamanan.
Pada perkembangannya, bertentangan dengan harapan PBB, organisasi regional umumnya tidak dengan konsisten melakukan kegiatan mereka dengan cara yang diatur dalam prinsip-prinsip Piagam PBB. Pada banyak kesempatan, organisasi regional melakukan tindakan penegakan hukum tanpa otorisasi dari Dewan Keamanan. Bahkan selanjutnya, organisasi regional mengasumsikan diri memiliki kompetensi untuk menentukanadanya ancaman atau pelanggaran perdamaian yang merupakan kewenangan Dewan Keamanan berdasarkan Pasal 39 Piagam.
Beberapa tahun terakhir, terlihat adanya desentralisasi kewenangan Dewan Keamanan seperti yang terlihat dalam kerjasama antara PBB dan Organisasi Regional dalam hal pemeliharaan perdamaian keamanan. Namun di sisi lain, meskipun kerjasama ini sangat berharga, keterlibatan Dewan Keamanan hanya akan diperlukan jika langkah-langkah regional tidak memadai. Organisasi Regional, seperti yang telah dilihat, kadang memberikan konstribusi kostruktif terhadap penyelesaian sengketa tanpa bantuan dari luar. Mendorong organisasi regional untuk menggunakan sumber daya mereka sendiri memungkinkan PBB untuk memusatkan perhatiannya pada sengketa-sengketa intra-regional, dan dengan demikian tercipta suatu divisi kerja yang bermanfaat.
Praktik-praktik yang berkembang di atas tentu saja menimbulkan kekhawatiran adanya penyalahgunaan kewenangan yang berlebih dari Organisasi Regional dalam penegakan keamanan dan perdamaian internasional. Beberapa contoh keterlibatan Organisasi Regional dalam menjaga perdamaian dan keamanan internasional diantaranya pengiriman pasukan penjaga keamanan Commonweath of Independent States (CIS) di Georgia pada masa kekosongan pemerintah sipil tahun 1994, dikirimnya pasukan penjaga perdamaian Economic Community Of West African States (ECOWAS) di Sierra Leone pada tahun 1997, Ivory Coast pada tahun 2003, dan Liberia pada tahun 2003, operasi penjaga perdamaian yang dilakukan oleh Economic and Monetary Community of Central Africa (CEMAC) pada tahun 2002 menggantikan pasukan Community of Sahel-Saharan States CEN-SAD yang telah berada di sana sejak 2001; pasukan penjaga perdamaian yang dikirim oleh Organisastion of African Unity (OAU) ke Darfur bagian barat Sudan, untuk mendampingi peneliti-peneliti Uni Afrika yang berada di sana.
Sekilas Mengenai Organisasi Regional
Sejarah mencatat, bahwa negara-negara dapat hidup berdampingan dengan dilandasi semangat kerja sama diantara mereka. Pola hubungan antara negara-negara itu pada awalnya hanya didasarkan pada kondisi geografis dan kedekatan jarak diantara mereka saja. Hari ini, kita dapat melihat pengelompokan negara-negara secara universal, regional bahkan sub-regional dengan berbagai macam motivasi, antara lain karena kesamaan politik, sosial atau ekonomi. Meskipun demikian, perkembangan pola hubungan negara-negara yang berhimpun dalam organisasi internasional pada awalnya tidak terlalu menarik sampai akhirnya dibentuk Liga Bangsa-Bangsa (LBB) dan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).
Perkembangan organisasi internasional tentu saja sudah dimulai jauh sebelum LBB dan PBB ada. Negara-negara di Eropa dan Amerika telah menggagas pembentukan sejumlah organisasi regional meskipun kebanyakan diantara organisasi itu hanya menitikberatkan pada masalah ekonomi diantara negara-negara saja. International Telegraph Union (ITU) dan Universal Postal Union (UPU) adalah contoh dari organisasi yang sifatnya universal yang telah ada sejak tahun 1865 dan 1875.
Pecahnya perang dunia pertama telah mendorong kesadaran tentang pentingnya pembentukan suatu organisasi internasional yang lebih efektif dan bersifat universal. LBB adalah organisasi internasional pertama yang bersifat universal serta menonjolkan aspek politik dalam pembentukannya. Kovenan LBB mengakui dan menghormati kerja sama regional yang sebelumnya sudah ada diantara negara-negara untuk dapat berdampingan dengan LBB. Akan tetapi, meskipun Pasal 21 Kovenan LBB menyebutkan organisasi regional, Kovenan sendiri tidak mengatur secara rinci mengenai peran organisasi-organisasi regional.
Pembentukan PBB pada tahun 1945 merupakan titik balik bagi perkembangan organisasi regional dalam hukum internasional. Tidak hanya karena PBB melanjutkan pengaturan organisasi regional seperti yang ada dalam Kovenan LBB, akan tetapi Piagam PBB juga memberikan peranan penting bagi organisasi regional untuk dapat berperan penting dalam kancah internasional. Piagam PBB telah meletakkan pondasi peranan organisasi regional dalam ketentuan Bab VIII Piagam.
Selanjutnya, terdapat beberapa faktor yang turut membuat meningkatnya arti penting organisasi internasional secara politis. Salah satu yang paling penting adalah pembentukan European Community yang selanjutnya akan menjadi cikal bakal dari European Union. Gelombang besar regionalisme muncul terutama pada tahun 1960-an, dimana perkembangan organisasi-organisasi regional tumbuh dengan sangat luar biasa. Tumbuhnya organisasi-organisasi ini dilatar belakangi oleh berbagai macam bentuk dan tujuan, mulai dari pembentukan organisasi-organisasi mikroekoni hingga organisasi-organisasi makro regional. Perkembangan ini pada akhirnya telah membuat sulitnya para sarjana membedakan berbagai macam organisasi regional tersebut.

Joseph Nye mendefinisikan organisasi regional sebagai a limited number of states linked together by a geographic relationship and by a degree of mutual interdependence. Nye juga berpendapat bahwa peran yang dimainkan oleh organisasi-organisasi regional sangat berbeda bergantung pada karakteristik organisasi tersebut. Karakteristik ini dipengaruhi antara lain oleh faktor geografis, ketersediaan sumber-sumber dan struktur organisasi. Perbedaan faktor-faktor ini akan mempengaruhi bentuk Organisasi Regional dan organ-organ yang menopangnya. Perbedaan karakter ini juga nantinya akan berpengaruh pada mekanisme dan prosedur penyelesaian konflik yang ditempuh untuk menyelesaikan sengketa antara anggota dalam sebuah organisasi regional.
Apa pun yang menjadi alasan lahirnya organisasi-organisasi regional, hari ini kita melihat organisasi-organisasi regional yang memiliki peran penting dalam perkembangan. Beberapa organisasi regional yang penting antara lain:
Pertama: Organization of American States (OAS). Intrumen hukum yang menjadi landasan pendirian organisasi ini adalah Piagam OAS, 30 April 1948. Piagam ini mengalami beberapa perubahan yaitu pada tahun 1967 dan 1985. Pasal 1 Piagam menggariskan tujuan pembentukan OAS yaitu: ...to achieve an order of peace and justice, to promote their solidarity, to strengthen their collaboration and to defens their sovereignty, their territorial integrity, and their independence.
Kedua; Organization of African Unity (OAU). Didirikan berdasarkan Piagam Addis Abbaba (Addis Abbaba Charter), 23 Mei 1963. Dasar dan tujuan pembentukannya termuat dalam Pasal 1-3 Piagam. Dalam Pasal 2 disebutkan:
1. The Organization shall have the following purposes: (a). To promote the unity and solidarity of the African States; (b). To coordinate and intensify their cooperation and efforts to achieve a better life for the peoples of Africa; (c). To defend their sovereignty, their territorial integrity and independence; (d). To eradicate all forms of colonialism from Africa; and (e). To promote international cooperation, having due regard to the Charter of the United Nations and the Universal Declaration of Human Rights.
2. To these ends, the Member States shall coordinate and harmonize their general policies, especially in the following fields: (a). Political and diplomatic cooperation; (b). Economic cooperation, including transport and communications; (c). Educational and cultural cooperation; (d). Health, sanitation and nutritional cooperation; (e). Scientific and technical cooperation; and Cooperation for defence and security.
Ketiga; European Union (EU). Adalah organisasi internasional regional yang sangat penting dewasa ini. EU adalah sebuah organisasi antar-pemerintahan dan supra-nasional, yang terdiri dari negara-negara Eropa, yang sejak 1 Januari 2007 telah memiliki 27 negara anggota. Persatuan ini didirikan atas nama tersebut di bawah Perjanjian Uni Eropa (yang lebih dikenal dengan Perjanjian Maastricht) pada1992. Namun, banyak aspek dari EU timbul sebelum tanggal tersebut melalui organisasi sebelumnya, kembali ke tahun 1950-an.
Organisasi ini bekerja melalui gabungan sistem supranasional dan antarpemerintahan. Di beberapa bidang, keputusan-keputusan ditetapkan melalui musyawarah dan mufakat di antara negara-negara anggota, dan di bidang-bidang lainnya lembaga-lembaga organ ayang bersifat supranasional menjalankan tanggung jawabnya tanpa perlu persetujuan anggota-anggotanya. Lembaga organ penting di dalam UE adalah Komisi Eropa, Dewan Uni Eropa, Dewan Eropa, Mahkamah Eropa, dan Bank Sentral Eropa. Terdapat pula Parlemen Eropa yang anggota-anggotanya dipilih langsung oleh warga negara anggota.
Keempat; Association of South East Asian Nations (ASEAN). didirikan pada tanggal 8 Agustus 1967 di Bangkok, ibu kota negara Thailand yang diprakarsai oleh lima negara di Asia Tenggara melalui menteri luar negerinya. Negara-negara tersebut yaitu; Indonesia (Adam Malik), Malaysia (Tun Abdul Razak), Thailand (Thanat Khoman), Filipina (Narciso Ramos) dan Singapura (S. Rajaratnam). Terbentuknya ASEAN ditandai dengan ditandatanganinya Deklarasi Bangkok.
Tujuan terbentuknya ASEAN tercantum dalam naskah Deklarasi Bangkok, antara lain sebagai berikut:9 1). Mempercepat pertumbuhan ekonomi, kemajuan sosial, serta pengembangan kebudayaan di kawasan ASEAN melalui usaha bersama dalam semangat dan persahabatan untuk memperkukuh landasan sebuah masyarakat bangsa-bangsa Asia Tenggara yang sejahtera dan damai; 2). Meningkatkan perdamaian dan stabilitas regional dengan jalan menghormati keadilan dan ketertiban hukum di dalam negara-negara di kawasan ASEAN. Selain itu, juga mematuhi prinsip-prinsip Piagam PBB; 3). Meningkatkan kerja sama yang aktif serta saling membantu satu dengan yang lain di dalam menangani masalah kepentingan bersama yang menyangkut berbagai bidang. Misalnya, di bidang ekonomi, sosial, kebudayaan, teknik, ilmu pengetahuan, dan administrasi; 4). Saling memberikan bantuan dalam bentuk sarana pelatihan dan penelitian dalam bidang pendidikan, profesional, teknik, dan administrasi; 5). Meningkatkan kerja sama yang lebih efektif dalam meningkatkan penggunaan pertanian serta industri, perluasan perdagangan komoditas internasional, perbaikan sarana pengangkutan dan komunikasi, serta peningkatan taraf hidup mereka; 6). Memelihara kerjasama yang lebih erat dan bergabung dengan organisasi internasional dan regional lainnya untuk menjajaki segala kemungkinan saling bekerjasama secara lebih erat di antara mereka sendiri.
Keanggotaan ASEAN bersifat terbuka, artinya negara-negara di kawasan Asia Tenggara yang belum tergabung dalam ASEAN dimungkinkan untuk menjadi anggota ASEAN dengan memenuhi persyaratan yang telah ditentukan. Pada tanggal 7 Januari 1984 Brunei Darussalam bergabung dan diterima menjadi anggota ASEAN yang keenam. Pada tanggal 28 Juli 1995 Vietnam bergabung dan diterima menjadi anggota ASEAN yang ketujuh. Disusul Laos dan Myanmar bergabung dan diterima sebagai anggota ASEAN pada tanggal 23 Juli 1997. Anggota yang terakhir adalah Kamboja bergabung dan diterima sebagai anggota ASEAN pada tanggal 16 Desember 1998. Dengan demikian jumlah anggota ASEAN ada 10 negara.
Untuk menentukan kriteria bagaimana suatu wilayah dapat dikonseptualisasikan, maka sejumlah ahli hukum internasional telah mengajukan sejumlah teori yang dapat dijadikan argumen untuk menentukan kohesivitas suatu wilayah, beberapa teori tersebut antara lain:11
Pertama; Geographical Proximity (kedekatan wilayah). Teori mengenai Geographical Proximity merupakan teori yang paling lazim digunakan untuk menjustifikasi pembentukan organisasi regional. Teori ini berdasarkan pada prinsip sederhana bahwa wilayah yang berdekatan dapat menimbulkan kohesivitas kewilayahan. Keanggotaan organisasi regional yang menganut prinsip ini pada praktiknya sangat tertutup bagi negara-negara lain yang berada di luar wilayahnya. Nye menekankan pentingnya geographical contiguity (kelanjutan geografis) dalam pembentukan suatu organisasi regional, dan geographical contiguity sangat bergantung kepada proximity (kedekatan) dan compactness (kekompakan).
Kedua; Multidimensional Conception (Konsepsi Multidimensional). Menurut teori ini, suatu organisasi regional pada dasarnya tidak saja harus mengacu kepada kedekatan geografis. Kondisi sosial, ekonomi, politik, pertahanan dan keamanan dewasa ini seharusnya memperbolehkan negara-negara membentuk suatu ikatan-ikatan dengan tujuan yang sama yang tidak dibatasi oleh kedekatan geografis. Negara-negara boleh memilih dengan siapa saja mereka akan membentuk organisasi demi kepentingan dan kelancaran tujuan-tujuan sosial, ekonomi, politik, pertahanan dan keamanan yang berkembang.
Ketiga; Neofunctionalist Approach (Pendekatan Neofungsionalis). Teori neofungsionalis awalnya menganggap bahwa dewasa ini terdapat berbagai macam permasalahan yang berkembang diantara negara-negara di dunia yang tidak dapat lagi diselesaikan oleh satu negara saja, sehingga teori ini mengusulkan perlunya ada organisasi yang menghimpun negara-negara untuk menyelesaikan permasalahan itu secara bersama-sama. Teori ini juga berpendapat bahwa organisasi regional pada prinsipnya menyerap sebagian kedaulatan negara-negara anggotanya, sehingga organisasi regional yang dibentuk memiliki kewenangan dan kekuatan untuk mencapai tujuan seperti yang telah disepakati oleh negara-negara anggota organisasi regional tersebut.
Keempat; Teleological Approach (Pendekatan Teleologis). Pendekatan Teleologis adalah sebuah teori yang mencoba menjelaskan pembentukan organisasi regional dengan berdasarkan pada tujuan yang terdapat dalam perjanjian regional yang mendasari terbentuknya organisasi regional tersebut. Dengan kata lain, negara-negara yang berhak untuk menjadi anggota dalam organisasi regional tersebut adalah negara yang memang dapat dan sesuai dengan tujuan dalam perjanjian regional yang menjadi dasar terbentuknya suatu organisasi regional. Negara-negara yang diperkirakan tidak dapat mendukung tercapainya tujuan organisasi tidak dapat dimasukkan kedalam kriteria organisasi regional.
Kelima; Structuralist Perspective (Persfektif Strukturalis). Persfektif strukturalis pada dasarnya membagi isu wilayah ke dalam dua wilayah, yaitu wilayah utara dan selatan. Pentingnya membagi wilayah-wilayah di dunia ke dalam dua wilayah besar yaitu utara dan selatan karena adanya perbedaan yang cukup besar diantara dua
wilayah ini, terutama mengenai capaian pembangunan dan ekonomi.
Keenam; Diversity Approach (Pendekatan Keragaman). Teori ini mencoba
merangkum berbagai macam klasifikasi yang tidak terangkum dalam teori-teori
berikutnya. Hal ini dikarenakan masih sangat mungkin bahwa dikemudian hari
terdapat organisasi-organisasi regional yang tidak dapat diklasifikasikan berdasarkan
teori-teori yang sebelumnya sudah dikemukakan, sehingga dipilihlah teori
pendekatan keragaman untuk menjustifikasi hal tersebut.
Organisasi Regional Dalam Piagam PBB
Piagam PBB secara eksplisit telah memfasilitasi keterlibatan organisasi
regional dalam kegiatan pemeliharaan perdamaian dan kemanan internasional
dimana sebelumnya Liga Bangsa-Bangsa (LBB) tidak menyediakan pengaturan ini.
Ketentuan Bab VIII Piagam PBB telah menjadi suatu dasar hukum bagi organisasi
regional untuk menyelesaikan sengketa diantara negara-negara anggotanya dengan
menggunakan cara-cara damai. Ketentuan ini juga memperbolehkan dan mendorong
organisasi regional untuk mengambil semua inisiatif penyelesaian suatu sengketa
yang terjadi diwilayahnya secara mandiri tanpa ada campur tangan dari Dewan
Kemananan PBB. Meskipun demikian, Bab VIII ini melarang organisasi regional
untuk melakukan tindakan kekerasan tanpa ada otorisasi dari Dewan Kemanan
PBB.
Selanjutnya, sebagaimana diketahui tujuan utama PBB adalah untuk
memelihara perdamaian dan keamanan internasional. Untuk mencapai tujuan
tersebut PBB akan mengambil langkah-langkah bersama secara efektif guna
mencegah dan menghindari ancaman terhadap perdamaian di samping untuk
menghentikan tindakan agresi atau pelanggaran lainnya terhadap perdamaian dan
mengusahakan penyelesaian melalui cara-cara damai, sesuai dengan prinsip-prinsip
keadilan hukum internasional.
Dalam upaya menciptakan perdamaian dan keamanan internasional untuk
menyelesaikan suatu sengketa, PBB memiliki empat kelompok tindakan, secara
umum empat kelompok tindakan tersebut adalah:1 Pertama; Preventive Diplomacy. Preventive Diplomacy adalah suatu tindakan
untuk mencegah timbulnya suatu sengketa di antara para pihak, mencegah
meluasnya suatu sengketa, atau membatasi perluasan suatu sengketa. Cara ini dapat
dilakukan oleh Sekjen PBB, Dewan Keamanan, Majelis Umum, atau oleh organisasiorganisasi
regional bekerja sama dengan PBB.
Kedua; Peace Making. Peace Making adalah tindakan untuk membawa para
pihak yang bersengketa untuk saling sepakat, khususnya melalui cara-cara damai
seperti terdapat dalam Bab VI Piagam PBB. Tujuan PBB dalam hal ini berada di antara
tugas mencegah konflik dan menjaga perdamaian. Di antara dua tugas ini terdapat kewajiban untuk mencoba membawa para pihak yang bersengketa menuju
kesepakatan dengan cara-cara damai.
Ketiga; Peace Keeping. Peace Keeping adalah tindakan untuk mengerahkan
kehadiran PBB dalam memelihara perdamaian dengan kesepakatan para pihak yang
berkepentingan. Biasanya PBB mengirimkan personel militer, polisi PBB, dan juga
personel sipil. Meskipun sifatnya militer, namun mereka bukan pasukan perang atau
angkatan bersenjata (angkatan perang).
Keempat; Peace Building. Peace Building adalah tindakan mengidentifikasi dan
mendukung struktur-struktur yang ada guna memperkuat perdamaian untuk
mencegah suatu konflik yang telah didamaikan berubah kembali menjadi konflik.
Peace Building lahir setelah berlangsungnya konflik.
Untuk mewujudkan tindakan itu, PBB diberikan kewenangan sesuai dengan
Bab VII Piagam untuk mengambil tindakan-tindakan yang dianggap perlu, termasuk
membentuk pasukan internasional apabila penyelesaian sengketa dengan cara-cara
damai tidak berhasil. Perkembangan pengaturan pasukan dibawah bendera PBB ini
telah mengalami banyak perubahan sejak pasukan pemelihara perdamaian generasi
pertama, hingga lahirnya pasukan multinasional sebagai suatu bentuk solusi
penyelesaian sengketa internasional dengan penggunaan senjata. Hukum
internasional sendiri, di dalam keadaan-keadaan tertentu memberi hak kepada suatu
negara untuk melakukan intervensi kepada negara lain. Keadaan ini memang
merupakan pengecualian dan keadaan-keadaan itu diantaranya:1 1). intervensi kolektif sesuai dengan piagam PBB; 2). untuk melindungi hak-hak dan kepentingankepentingan,
serta keselamatan jiwa warga negaranya di luar negeri; 3). pembelaan
diri, jika intervensi diperlukan untuk melenyapkan bahaya serangan bersenjata yang
nyata dan mengancam; 4). dalam menangani urusan sebuah protektorat yang berada
di bawah dominionnya; 5). jika negara yang mengalami intervensi itu telah jelas
melakukan pelanggaran terhadap hukum internasional terutama menyangkut negara
yang melakukan intervensi, misalnya jika negara itu sendiri melakukan intervensi
dengan mengenyampingkan kaidah-kaidah hukum internasional.
Intervensi secara sederhana dapat diartikan sebagai turut campurnya suatu
negara dalam urusan internal negara lain atau dalam urusan dengan negara lain
dengan menggunakan kekuatan atau ancaman kekuatan. Intervensi kolektif atas mandat Dewan Kemanan PBB yang diperbolehkan
dan diatur dalam Piagam PBB dimulai dengan ketentuan Pasal 39. Berdasarkan
ketentuan Pasal 39, Dewan Keamanan pertama-tama akan menentukan ada tidaknya
suatu ancaman terhadap perdamaian, pelanggaran terhadap perdamaian dan
tindakan agresi untuk selanjutnya mengambil tindakan dalam rangka memelihara
atau memulihkan perdamaian dan keamanan internasional. Pelaksanaan hak-hak khusus untuk melakukan intervensi dalam
menyelesaikan sengketa ini haruslah ditempatkan di bawah kewajiban utama negara- negara sesuai ketentuan dalam Piagam PBB. Dengan demikian, kecuali Piagam PBB
memberi izin, intervensi yang dilakukan tidak sampai ancaman atau penggunaan
kekerasan terhadap integritas wilayah atau kemerdekaan politik negara manapun1 Menurut Bab VII Piagam, Dewan Keamanan dapat menjatuhkan sanksi
kepada negara-negara anggota PBB dalam 3 hal, yaitu : Pertama, jika suatu negara
melakukan tindakan yang mengancam perdamaian; Kedua, jika suatu negara
melanggar perdamaian; dan Ketiga, jika suatu negara melancarkan agresi terhadap
negara lain. Selanjutnya Dewan Keamanan memutuskan bahwa ada suatu tindakan
negara yang mengancam perdamaian, melanggar perdamaian, dan agresi, Dewan
Keamanan dapat mengambil tindakan-tindakan pemaksaan sebagaimana ditentukan
dalam Bab VII Piagam, mulai dari penjatuhan sanksi ekonomi sampai dengan
penjatuhan sanksi militer.
Menurut pasal 41 Piagam, Dewan Keamanan PBB dapat menentukan
langkah-langkah tanpa menggunakan kekuatan militer agar keputusannya dapat
dijalankan, dan dalam hal ini Dewan Keamanan juga dapat menyerukan kepada
semua anggota PBB untuk menentukan langkah-langkah, antara lain; pemutusan
hubungan ekonomi, komunikasi udara, laut, kereta api, radio dan komunikasi lainnya
baik sebagian maupun seluruhnya serta pemutusan hubungan diplomatik.
Selanjutnya apabila sanksi yang diberikan dirasakan masih belum memadai, tidak
efektif ataupun masih tidak ditaati, maka Dewan Keamanan dapat mengambil
tindalan militer baik melalui darat, laut dan udara jika dipandang perlu demi
terpeliharanya serta pulihnya perdamaian dan keamanan internasional. Tindakan
tersebut dapat berupa demonstrasi, blokade dan operasi militer baik melalui udara,
laut, dan darat yang dilakukan oleh negara-negara anggota sebagimana ditentukan
dalam Pasal 42 Piagam yaitu:
“Should the Security Council consider that measures provided for in Article 41 would be in
adequate or have proved to be inadequate, it may take such action by air, sea, or land forces as
may be necessary to maintain or restore international peace and security. Such action may
include demonstrations, blockade, and other operations by air, sea or land forces of Members of
the United Nations”
Jadi Pasal 42 Piagam memberi kemungkinan penggunaan kekuatan bersenjata
oleh Dewan keamanan untuk menegakan keputusannya. Untuk dapat melakukan
tindakan penggunaan kekuatan bersenjata terlebih dahulu harus dibentuk Armed
Force (pasukan bersenjata). Upaya yang ditempuh oleh Dewan Keamanan PBB
selanjutnya adalah membentuk pasukan pemelihara perdamaian.
Dalam menyelesaikan suatu sengketa, Organisasi Regional juga mempunyai
peran meskipun lebih terbatas. Peran yang dimainkan oleh organisasi-organisasi
regional sangat berbeda bergantung pada karakteristik organisasi tersebut.
Karakteristik ini dipengaruhi oleh faktor geografis, ketersediaan sumber-sumber dan
struktur organisasi. Perbedaan faktor-faktor ini akan mempengaruhi bentuk
Organisasi Regional dan organ-organ yang menopangnya. Perbedaan karakter ini
juga nantinya akan berpengaruh pada mekanisme dan prosedur penyelesaian konflik yang ditempuh untuk menyelesaikan sengketa antara anggota dalam sebuah
Organisasi Regional.
Uni Eropa, Organisasi Regional paling maju saat ini, memiliki European Court
of Justice, organ khusus yang bertanggung jawab atas setiap upaya penyelesaian
sengketa antara negara-negara anggota Uni Eropa, yang yurisdiksinya mencakup
seluruh negara anggota, organ-organ penting dalam masyarakat dan warga negara
sah dari negara-negara anggota. Hal ini dijelaskan dalam the Treaty of Amsterdam(1997)
yang mulai diberlakukan pada tahun 1999.
Pakta Pertahanan Atlantik Utara (North Atlantic Treaty Organisation – NATO)
yang didirikan pada tahun 1949 juga memiliki prosedur penyelesaian konflik antara
negara-negara anggotanya. Pada 1956, organ utama NATO, Dewan Atlantik Utara,
merumuskan suatu komitmen yang menggariskan bahwa, sengketa yang tidak dapat
diselesaikan melalui jalur negosiasi langsung harus disampaikan dan dibahas dengan
prosedur dan dalam forum NATO sebelum dibawa ke organisasi internasional di luar
NATO. Resolusi tersebut juga menyebutkan bahwa Sekjen maupun negara-negara
anggota memiliki hak dan kewajiban untuk meminta perhatian dewan mengenai
ancaman-ancaman yang dapat mempengaruhi solidaritas dan efektifitas aliansi. Lebih
lanjut, Sekjen diberikan wewenang sebagai fasilitator yang dimandatkan untuk
menyelenggarakan penyelidikan, mediasi, atau arbitrasi bagi negara-negara anggota
yang berkonflik.
Pakta Warsawa yang didirikan oleh Uni Soviet dan meliputi sebagian besar
Eropa Timur, memiliki suatu wadah kerjasama ekonomi yang didirikan pada 1949,
yaitu Council for Mutual Economic Aid, namun tanpa sebuah organ penyelesaian
sengketa. Organisasi ini kemudian hancur seiring runtuhnya Uni Soviet dan
berakhirnya Perang Dingin dan digantikan oleh Commonwealth of Independent
States (CIS) yang dipimpin oleh Federasi Rusia.
Banyak Organisasi Regional lain yang masing-masingnya memiliki prosedur
penyelesaian sengketa tersendiri yang dirumuskan dengan berpedoman pada
perjanjian yang telah disepakati oleh negara-negara anggotanya, seperti; Conference on
Security and Cooperation in Europe (CSCE) yang kemudian berubah
menjadi Organization for Security and Cooperation in Europe (OSCE); Organization of
American States (OAS) dengan ketentuan penyelesaian konflik yang tertuang jelas
dalam Pakta Bogota; Organization of African Union (OAU); dan Organization of the
Islamic Conference (OIC), yang masing-masingnya memiliki organ tersendiri dalam
upaya penyelesaian sengketa yang terjadi antara negara-negara anggotanya. Berakhirnya era perang dingin dapat dianggap sebagai titik balik dari
meningkatnya peran organisasi regional dalam menjaga perdamaian dan keamanan
dunia. Perkembangan yang lebih signifikan terutama diawali dengan aktivitas
intervensi Economic Community of West African States (ECOWAS) pada tahun 1990 ke Liberia. Aktivitas ini dianggap PBB sebagai suatu era baru di1mana suatu organisasi
regional dapat memberikan sumbangan yang besar terhadap pemeliharaan
perdamaian dan keamanan internasional sepanjang tidak bertentangan dengan
tujuan-tujuan dan prinsip-prinsip yang terkandung dalam Piagam PBB.
Pasal 53 ayat (1) Piagam PBB merupakan dasar hukum pendelegasian
penggunaan kekuatan untuk menyelesaikan suatu sengketa oleh Dewan Keamanan
PBB melalui Organisasi Regional. Pasal ini mengemukakan bahwa:
“The Security Council shall, where appropriate, utilize such regional arrangements or agencies
for enforcement action under its authority. But no enforcement action shall be taken under
regional arrangements or by regional agencies without the authorization of the Security
Council, with the exception of measures against any enemy state ...“.
Pengaturan dalam pasal ini dianggap oleh para ahli hukum internasional
sebagai salah satu bentuk pewarisan penggunaan kekuatan dari PBB kepada
Organisasi regional. Kecuali dalam kerangka membela diri2 atau tindakan terhadap musuh negara-negara sebelumnya,2 organisasi regional tidak diperkenankan 3
melakukan tindakan kekerasan diluar pengaturan Pasal 53 ayat (1) ini.
Tindakan penggunaan kekerasan (enforcement action) dapat didefinisikan
sebagai ‘any action which would itself be a violation of international law, if taken without
either some special justification or without the contemporaneous consent or acquiscence of the
target state’. Definisi ini secara tegas menyebutkan bahwa tanpa adanya justifikasi dan
persetujuan (dalam hukum internasional, setiap tindakan kekerasan harus
disampaikan secara terbuka kepada negara sasaran), maka tindakan tersebut
melanggar hukum internasional. Tindakan penggunaan kekerasan juga didefinisikan
sebagai ‘all coercive actions other than valid defensive action’, yang berarti bahwa semua
tindakan koersif selain tindakan defensif yang diperkenankan.
Pada saat Piagam PBB dibuat, terdapat perdebatan mengenai rancangan Bab
VIII. Pada rancangan Piagam PBB yang diusulkan Uni Soviet sebelumnya, istilah
‘enforcement action’ berdampingan dengan istilah ‘coercive action’. Pada dasarnya,
negara-negara yang terlibat dalam perdebatan pembentukan Piagam PBB, tidak setuju
sama sekali dengan gagasan penggunaan kekerasan baik berdasarkan konotasi kata
enforcement maupun coercion. Istilah enforcement maupun coercion sebetulnya lebi4h
mengarah kepada skala penggunaan kekerasannya (lebih kecil atau lebih besar).
Meskipun demikian, draft akhir Bab VIII yang diterima adalah hanya enforcement
action saja.

Peran Organisasi Regional Dalam Pemeliharaan Perdamaian dan Keamanan Internasional
Lahirnya wacana desentralisasi penggunaan kekerasan di bawah Bab VII Piagam PBB oleh Dewan Keamanan kepada organisasi regional sebetulnya lahir dari defisiensi praktik pelaksanaan Bab VII oleh Dewan Keamanan sendiri. Krisis Liberia (1989-1997), Siera Leone (1997-2001), Kosovo (1992), Rwanda (1994), dan Iraq (2003) telah memberikan ilustrasi bahwa suara mufakat tidak selalu dicapai oleh Dewan Keamana PBB dalam menyelesaikan suatu krisis kemanan perdamaian yang memerlukan tindakan cepat di bawah Bab VII. Konsekuensi dari kegagalan ini ternyata telah membuat sejumlah negara memilih tindakan militer tanpa otorisasi dari Dewan Keamanan.
Sejumlah tindakan unilateral yang diambil oleh beberapa organisasi regional, tanpa ragu menyalahkan lambatnya tindakan Dewan Keamanan untuk mengambil keputusan terkait dengan ancaman keamanan dan perdamaian.
Praktik Desentralisasi Kewenangan Dewan Kemanan PBB Dalam Melakukan Tindakan Kekerasan Di Bawah Bab VII Piagam PBB Kepada Organisasi Regional
Dalam rangka pemeliharaan perdamaian dan kemanan secara kolektif, sekurang-kurangnya ada tiga jenis tindakan yang biasa dilakukan oleh Dewan Kemanan. Pertama, Dewan keamanan meminta negara-negara anggota PBB untuk melakukan tindakan kolektif atas nama masyarakat internasional; Kedua, Dewan Keamanan melakukan pemeliharaan perdamaian dan kemanan melalui intitusi pemelihara perdamaian, meskipun terkadang institusi ini tidak mendapatkan mandat dari Dewan Keamanan; dan yang Ketiga Dewan Keamanan mengundang mekanisme regional untuk terlibat secara aktif dalam melaksanakan keputusan Dewan Keamanan yang diambil di bawah Bab VII.
Salah satu praktik pemeliharaan perdamaian dan kemanan internasional adalah praktik yang dilakukan oleh ECOWAS ketika berlangsung konflik di Liberia (tahun 1987-1999). Praktik yang dilakukan ECOWAS ini tidak saja menjadi hukum mengenai bagaimana organisasi regional dapat berperan dalam pemeliharaan perdamaian dan kemanan internasional, tetapi juga menyumbangkan gagasan baru dalam hal hubungan antara PBB dengan organisasi regional. Selama konflik ini berlangsung, pada akhirnya PBB dan ECOWAS membentuk pasukan pemelihara perdamaian gabungan, dimana pasukan gabungan ini merupakan pasukan gabungan yang pertama kali dibuat dalam sejarah PBB terutama setelah era perang dingin berakhir.
Republik Liberia adalah sebuah negara di pesisir barat Afrika yang berbatasan dengan Sierra leone, Guinea, dan Pantai Gading. Liberia dilanda dua perang saudara (1989-1996 dan 1999- 2003) yang mengakibatkan ratusan ribu penduduknya mengungsi sekaligus menghancurkan ekonomi negara ini.

Pada Perang Saudara Pertama,27 untuk menangani konflik ini negara-negara Afrika yang tergabung dalam ECOWAS berusaha mencari jalan keluar dan bekerja sama dengan PBB, untuk membentuk United Nation Peace Building Support Office in Liberia (UNOL). Misi ini merupakan misi perdamaian PBB dengan titik berat pada usaha-usaha politik untuk mendukung Pemerintah Liberia, melaksanakan Pemilu Multipartai.
Praktik yang kedua, yang juga penting adalah keterlibatan NATO dalam penyelesaian konflik di Yugoslavia. Yugoslavia adalah Negara Republik Federasi yang terletak di Jazirah Balkan. Negara ini terbagi dalam beberapa negara bagian, yaitu: Bosnia-Herzegovina dengan Ibukota Sarajevo, Kroasia Hrvatska dengan Ibukota Zagreb, Serbia dengan Ibukota Beograd, Montenegro dengan Ibukota Titograd, Slovenia dengan Ibukota Ljubljana, Macedonia dengan Ibukota Skopje, Kosovo dengan Ibukota Pristina, dan Vodjvodina dengan Ibukota Novi sad.
Dewan Keamanan PBB menyetujui, pengiriman Pasukan Perdamaian PBB yang tergabung dalam pasukan United Nation Protection Force (UNPROFOR). Pasukan ini ditempatkan di Kroasia yang diduduki oleh orang-orang Serbia Krajina yang disebut sebagai daerah United Nation Protection Area (UNPA) dan di seluruh bekas Negara Yugoslavia. Upaya PBB ini tidak membawa hasil sebagaimana yang diharapkan. Mandat UNPROFOR kemudian diubah menjadi United Nation Peace Forces (UNPF) yang berpusat di Zagreb dengan tiga organisasi pelaksana yaitu United Nations Confidence Restoration Operation (UNCRO) di Kroasia, United Nations Protection Force (UNPROFOR) di Bosnia-Herzegovina, dan United Nations Preventive Deployment Forces (UNPREDEF) di Macedonia.
Meskipun usaha PBB untuk menyelesaikan konflik secara tuntas belum berhasil, namun mendapat kemajuan dengan ditandatanganinya Perjanjian Dayton dan Perjanjian Paris pada akhir tahun 1995. Berdasarkan perjanjian ini, misi PBB di Bosnia Herzegovina digantikan oleh Implementation Forces (IFOR) yang dipimpin oleh NATO. Setelah itu, UNPF dilikuidasi menjadi tiga misi yang berdiri sendiri yaitu UNPREDEF di Macedonia, United Nations Millitary Observer Mission In Prevlaka (UNMOP) di Prevlaka. NATO sebagai organisasi regional masih tetap ditugasi untuk mengawasi misi ini hingga selesai.
Dari praktik-praktik yang disebutkan di atas, kita dapat menyimpulkan bahwa sesungguhnya praktik desentralisasi kewenangan oleh Dewan Keamanan kepada organisasi regional telah berjalan bahkan secara efektif berhasil meredam eskalasi konflik yang berkembang saat itu. Permasalahan yang timbul adalah, dua praktik yang disebutkan di atas, pada awalnya adalah tindakan unilateral yang dijalankan oleh organisasi regional (ECOWAS dan NATO) tanpa persetujuan sebelumnya dari Dewan Kemanan. Hal ini jelas merupakan pelanggaran pada Bab VIII Piagam PBB, yang mengharuskan setiap tindakan pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional yang diambil oleh organisasi regional harus dengan persetujuan Dewan Keamanan PBB.
Terhadap perdebatan ini, selanjutnya terdapat beberapa argumen yang mencoba menjawab bahwa tidak semua tindakan organisasi regional dalam memelihara perdamaian dan keamanan internasional dianggap melanggar Piagam PBB. Sekurang-kurangnya ada lima argumen hukum yang dapat dihimpun dan menjadi dasar diberikannya desentalisasi kewenangan untuk melakukan pemeliharaan perdamaian dan keamanan oleh Dewan Keamanan PBB kepada organisasi regional. Argumen tersebut antara lain:
Pertama; Berdasarkan Piagam PBB, negara-negara yang menjadi anggota organisasi regional dapat melakukan mekanisme regional untuk menyelesaikan sengketanya. Tindakan penyelesaian sengketa yang diambil adalah penyelesaian sengketa melalui mekanisme damai. Para ahli hukum selanjutnya berpendapat, bahwa penyelesaian sengketa secara damai sebetulnya merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari sistem keamanan kolektif. Dengan kata lain, bahwa pendekatan penyelesaian sengketa untuk memelihara perdamaian dan keamanan secara damai merupakan rekomendasi paling awal yang harus ditempuh, dan apabila mekanisme ini gagal maka dalam kerangka sistem keamanan kolektif maka organisasi regional berhak mengambil tindakan tegas dalam rangka memulihkan perdamaian dan keamanan di wilayahnya;
Kedua; Desentralisasi kewenangan Dewan Kemanan kepada organisasi regional dapat dialihkan berdasarkan Pasal 53 Piagam PBB. Argumen ini merupakan argumen yang paling jelas mengenai desentralisasi kewenangan Dewan Kemanan kepada organisasi regional:
“The Security Council shall, where appropriate, utilize such regional arrangements or agencies for enforcement action under its authority. But no enforcement action shall be taken under regional arrangements or by regional agencies without the authorization of the Security Council, with the exception of measures against any enemy state ...“.
Ketiga; Berdasarkan Pasal 106 Piagam PBB tentang ketentuan-ketentuan kemanan peralihan. Ketentuan ini menjelaskan bahwa dalam rangka mewujudkan tujuan pemeliharaan perdamaian dan kemanan internasional seperti yang tercantum dalam Pasal 43 Piagam PBB, 29 terdapat ketentuan keamanan peralihan yang memperbolehkan Dewan Kemanan PBB dan semua negara anggotanya untuk mengambil tindakan pemeliharaan perdamaian dan kemanan internasional yang dipandang perlu. Bunyi Pasal 106 Piagam PBB adalah sebagai berikut:
“Pending the coming into force of such special agreements referred to in Article 43 as in the opinion of the Security Council enable it to begin the exercise of its responsibilities under Article 42, the parties to the Four-Nation Declaration, signed at Moscow, 30 October 1943, and France, shall, in accordance with the provisions of paragraph 5 of that Declaration, consult with one another and as occasion requires with other Members of the United Nations with a view to such joint action on behalf of the Organization as may be necessary for the purpose of maintaining international peace and security.
Keempat; Argumen yang keempat adalah argumen yang tidak terdapat dalam Piagam PBB. Dewan Keamanan PBB dapat memberikan sebagian kewenangannya kepada organisasi regional berdasarkan doktrin implied power. Gagasan mengenai doktrin ini awalnya dicetuskan oleh pemikir AS yaitu Alexander Hamilton. Hamilton berpendapat bahwa suatu organisasi seperti PBB tentu saja dibentuk dengan sejumlah kewenangan dan fungsi yang melekat pada organisasi tersebut. Akan tetapi sejalan dengan berkembangnya permasalahan dan tuntutan kebutuhan, maka PBB dapat membagi kewenangannya dengan melibatkan organisasi-organisasi lainnya, terutama dalam hal persamaan tujuan. Dengan kata lain, PBB berhak mendelegasikan sebagian kewenangan atau fungsinya kepada organisasi lain, pada saat terjadi hal-hal yang mengancam tujuan PBB itu sendiri, dalam hal ini pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional;
Kelima; Argumen yang terakhir adalah argumen yang dikemukakan oleh Professor Koskenniemi, yaitu doktrin ‘last resort’. Koeskenniemi berpendapat bahwa dalam rangka memelihara perdamaian dan keamanan internasional, negara-negara dapat mengambil tindakan melalui organisasi regional, terutama apabila Dewan Keamanan PBB tidak dapat bergerak karena adanya veto;30
Kelima argumen tadi merupakan dasar untuk menjustifikasi mekanisme pendelegasian kewenangan dari Dewan Keamanan PBB kepada organisasi regional dalam rangka melakukan tindakan kekerasan di bawah Bab VII Piagam. Selain kelima argumen yang disebutkan di atas, dewasa ini juga dikenal mekanisme penggunaan kekerasan dalam rangka penegakkan nilai-nilai universal Hak Asasi Manusia, yaitu intervensi kemanusiaa.
Meskipun intervensi kemanusiaan secara eksplisit belum diatur dalam Piagam PBB, akan tetapi pada praktiknya dewasa ini PBB telah melakukan intervensi karena alasan kemanusiaan di sejumlah negara di dunia.Intervensi kemanusiaan dapat didefinisikan32
“the threat or use of force across state borders by a state (or group of states) aimed at preventing or ending widespread and grave violations of the fundamental human rights of individuals other than its own citizens, without the permission of the state within whose territory force is applied.”
Inti dari definisi intervensi kemanusiaan di atas adalah ancaman atau penggunaan kekerasan yang melintasi lintas batas negara oleh suatu negara atau kelompok negara, dengan tujuan untuk mencegah atau mengakhiri pelanggaran hak asasi manusia yang berat dan meluas terhadap individu yang bukan warga negaranya, tanpa izin dari negara dimana penggunaan kekerasan tersebut diterapkan. Alasan kenapa intervensi kemanusiaan tidak dimasukkan kedalam lima argumen sebelumnya adalah karena intervensi kemanusiaan lebih merupakan kewajiban moral ketimbang kewajiban hukum, sehingga mekanisme ini masih menyisakan banyak perdebatan.
Ketentuan-Ketentuan Hukum Internasional Mengatur Peran Desentralisasi Organisasi Internasional Dalam Pemeliharaan Perdamaian Dan Keamanan Di Wilayahnya
Ketentuan-ketentuan hukum internasional yang mengatur peran desentralisasi organisasi internasional dalam pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional pada prinsipnya dibagi ke dalam dua instrumen hukum, yaitu: (a) Berdasarkan kepada Piagam PBB; dan (b) Berdasarkan kepada perjanjian internasional yang menjadi instrumen pokok dari organisasi regional itu sendiri.
Peran Desentralisasi Organisasi Internasional Dalam Pemeliharaan Perdamaian dan Keamanan Berdasarkan Piagam PBB.
Pada prinsipnya, pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional merupakan tugas utama dari Dewan Keamanan PBB. Hal ini dikarenakan Piagam PBB sendiri telah memberikan sejumlah kewenangan dan fungsi yang hanya melekat pada Dewan Kemanan PBB dan tidak pada organ utama yang lain. Aturan ini terdapat dalam Pasal 24 Piagam PBB yaitu: 1). In order to ensure prompt and effective action by the United Nations, its Members confer on the Security Council primary responsibility for the maintenance of international peace and security, and agree that in carrying out its duties under this responsibility the Security Council acts on their behalf. 2). In discharging these duties the Security Council shall act in accordance with the Purposes and Principles of the United Nations. The specific powers granted to the Security Council for the discharge of these duties are laid down in Chapters VI, VII, VIII, and XII. 3). The Security Council shall submit annual and, when necessary, special reports to the General Assembly for its consideration.
Terkait dengan kewenangan organisasi regional dalam pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional, Piagam PBB sendiri mengakui dan mengatur peran organisasi regional dalam menyelesaikan sengketanya dengan cara-cara damai seperti yang terdapat dalam Pasal 33 ayat 1 Piagam PBB, yaitu
The parties to any dispute, the continuance of which is likely to endanger the maintenance of international peace and security, shall, first of all, seek a solution by negotiation, enquiry, mediation, conciliation, arbitration, judicial settlement, resort to regional agencies or arrangements, or other peaceful means of their own choice.
Pengaturan penyelesaian sengketa malalui badan atau pengaturan regional ini diatur dalam Pasal 52-54. Pasal 52 yang merupakan pasal terpenting menyatakan:
1. Nothing in the present Charter precludes the existence of regional arrangements or agencies for dealing with such matters relating to the maintenance of international peace and security as are appropriate for regional action provided that such arrangements or agencies and their activities are consistent with the Purposes and Principles of the United Nations.
2. The Members of the United Nations entering into such arrangements or constituting such agencies shall make every effort to achieve pacific settlement of local disputes through such regional arrangements or by such regional agencies before referring them to the Security Council.
3. The Security Council shall encourage the development of pacific settlement of local disputes through such regional arrangements or by such regional agencies either on the initiative of the states concerned or by reference from the Security Council.
4. This Article in no way impairs the application of Articles 34 and 35.
Bunyi ketentuan Pasal 52 di atas menunjukkan adanya dua istilah atau pengertian, yaitu regional arrangements dan regional agencies. Istilah regional arrangements mengacu kepada perjanjian (regional) atau perjanjian multilateral regional. Dalam hal ini, negara-negara di suatu wilayah tertentu sepakat mengatur hubungan-hubungan mereka dalam bidang penyelesaian sengketa, tanpa mendirikan suatu lembaga atau badan permanen (tetap) atau suatu organisasi internasional regional yang memiliki status sebagai subjek hukum internasional. Contoh perjanjian seperti ini adalah the European Convention for the Peaceful Settlemenent of Disputes (1957) dan the American Treaty on Pacific Settlement (Pakta Bogota, 1948).
Istilah kedua, regional agencies mengacu kepada suatu organisasi internasional regional dengan status sebagai subjek hukum internasional. Status ini penting untuk melaksanakan fungsinya dalam pemeliharaan perdamaian dan kemanan internasional, termasuk penyelesaian sengketa internasional. Contoh badan seperti ini adalah Liga Negara-Negara Arab (Liga Arab atau the League of Arab States), 22 Maret 1945; Organisasi Negara-Negara Amerika (the Organization of American States) yang dibentuk berdasarkan Piagam Bogota (Bogota Charter), 30 April 1948; Organisasi Persatuan Afrika (the Organization of Africa Unity), 25 Mei 1963; dewan eropa (the Council of Europe) yang didirikan berdasarkan Perjanjian London, 5 Mei 1949.
Istilah regional agenciesor arrangements dapat juga berarti perjanjian-perjanjian mengenai suatu hal yang lebih khusus, yaitu pembentukan suatu sistem yang dibentuk oleh beberapa wilayah di dunia guna pembangunan bidang-bidang khusus dalam hukum internasional, misalnya perlindungan hak asasi manusia, integrasi ekonomi, kekayaan alam, dan sebagainya.
Selanjutnya berdasarkan dialihkan berdasarkan Pasal 53 Piagam PBB, organisasi regional berhak untuk menerima kewenangan dari Dewan Kemanan. Pasal 53 ini merupakan argumen yang paling pokok mengenai hak yang dapat diterima oleh organisasi regional untuk mengambil tindakan kekerasan di wilayahnya “The Security Council shall, where appropriate, utilize such regional arrangements or agencies for enforcement action under its authority. But no enforcement action shall be taken under regional arrangements or by regional agencies without the authorization of the Security Council, with the exception of measures against any enemy state ...“.
Peran Desentralisasi Organisasi Internasional Dalam Pemeliharaan Perdamaian dan Keamanan Berdasarkan Perjanjian Internasional
Berdasarkan doktrin implied power, pada prinsipnya dengan mengacu kepada instrumen pokok dari suatu organisasi regional, maka suatu organisasi regional dapat berperan serta secara aktif dalam proses pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional. Sejumlah organisasi regional misalnya secara tegas menyebutkan pentingnya pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional serta berkomitmen untuk memerangi setiap usaha atau tindakan yang mengancam perdamaian dan keamanan di wilayahnya.
NATO misalnya, organisasi ini menyebutkan dalam instrumen pokoknya, bahwa ancaman terhadap satu negara anggotanya merupakan ancaman pada negara anggota yang lain dan berhak melakukan serangan pembelaan, Ketentuan ini terdapat dalam Pasal 5 Perjanjian Washington33
The Parties agree that an armed attack against one or more of them in Europe or North America shall be considered an attack against them all and consequently they agree that, if such an armed attack occurs, each of them, in exercise of the right of individual or collective self-defence recognised by Article 51 of the Charter of the United Nations, will assist the Party or Parties so attacked by taking forthwith, individually and in concert with the other Parties, such action as it deems necessary, including the use of armed force, to restore and maintain the security of the N orth Atlantic area.
Any such armed attack and all measures taken as a result thereof shall immediately be reported to the Security Council. Such measures shall be terminated when the Security Council has taken the measures necessary to restore and maintain international peace and security.
Organisasi regional seperti ECOWAS sudah selangkah lebih maju dengan tidak saja mencantumkan ketentuan mengenai komitmen pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional di wilayahnya, akan tetapi juga secara khusus membuat suatu konvensi yang mengatur mengenai penanganan dan penggunaan senjata dan amunisi untuk tujuan damai di wilayah Afrika Barat.
Selanjutnya, meskipun perananan organisasi regional dalam pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional dewasa ini sudah cukup maju, peranan ini tentu saja meninggalkan sejumlah permasalahan selain juga mendatangkan sejumlah keuntungan. Keuntungan yang diperoleh dari peranan organisasi regional dalam proses pemeliharaan perdamaian dan kemanan internasional antara lain: (a) Mengurangi beban anggaran PBB, terutama dalam hal pengiriman operasi-operasi pemeliharaan perdamaian dan kemanan internasional; (b) Mengembangkan mekanisme penyelesaian sengketa yang lebih berkarakter kewilayahan, sehingga penyelesaian sengketa lebih dapat diterima; dan (c) Meningkatkan kemandirian diantara organisasi-organisasi regional.
Adapun sejumlah permasalahan yang harus dipecahkan terkait dengan perananan organisasi regional dalam pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional antara lain: (a) Kesulitan PBB untuk mendapatkan laporan dari setiap tindakan yang sudah dilakukan oleh organisasi regional; dan (b) Kesulitan untuk membatasi dan mengatur tindakan-tindakan yang dilakukan oleh organisasi regional.
Penutup
Praktik desentralisasi kewenangan dewan kemanan PBB dalam melakukan tindakan kekerasan di bawah Bab VII Piagam PBB kepada Organisasi Regional tidak bertentangan dengan ketentuan-ketentuan Piagam PBB. Hal ini tidak saja didukung oleh sejumlah penafsiran terhadap isi Pasal dalam Piagam PBB, akan tetapi juga didukung oleh sejumlah doktrin yang berkembang dan diakui oleh hukum internasional; Ketentuan-ketentuan hukum internasional yang mengatur peran desentralisasi organisasi internasional dalam pemeliharaan perdamaian dan keamanan di wilayahnya pada umumnya terbagi kedalam dua kelompok instrumen hukum, yaitu berdasarkan pada Piagam PBB, dan yang berdasarkan pada perjanjian internasional yang menjadi instrumen pokok pembentukan organisasi regional itu sendiri. Seiring dengan berkembangnya peran organisasi regional dalam pemeliharaan perdamaian dan keamanan, perlu dibuat suatu pengaturan yang lebih jelas, terutama mengenai batasan dan mekanisme pertanggungjawaban dari setiap tindakan yang sudah diambil oleh organisasi regional terutama pada saat mengambil peran dalam melakukan pemeliharaan perdamaian dan keamanan di wilayahnya.
