Implementasi dan Peran CSR
Terhadap Keperc ayaan An ggota BMT
Fastabi q Pati

Abstrak
Tulisan ini membahas tentang implementasi CSR di BMT Fastabiq
Pati serta peranannya terhadap kepercayaan anggota. Dengan
menggunakan pendekatan kualitatif, penelitian ini menggunakan
teknik pengumpulan data dengan observasi, wawancara dan
dokumentasi. Untuk mengetahui implementasi kegiatan “Corporate
Social Responsibility (CSR)” yang diselenggarakan di BMT
Fastabiq Pati, mulai dari alasan dan tujuan penyelenggaraanya,
langkah-langkah, pelaksanaan, proses evaluasi, serta peranan
CSR terhadap kepercayaan anggota. Penelitian ini menghasilkan
bahwa adanya pelaksanaan kegiatan CSR di BMT Fastabiq Pati
sejalan dengan prinsip Triple Botton Line (TBL) serta berdampak
positif dalam meningkatkan kepercayaan anggota.
Kata Kunci: CSR, Kepercayaan, BMT Fastabiq.

A. Pendahuluan
Dewasa ini tidak cukup bagi perusahaan hanya
memfokuskan diri pada pertumbuhan ekonomi semata, akan
tetapi dibutuhkan sebuah paradigma baru di bidang bisnis
dengan jalan mensinergikan berbagai kekuatan di dalam
lingkar perusahaan (internal) dengan kekuatan di luar perusahaan
(stakeholder=eksternal). Dengan sinergitas yang berhasil dibangun
oleh sebuah perusahaan niscaya akan mengalir dukungan
eksternal yang akan memperkuat posisi perusahaan ditengah
persaingan yang semakin keras dan mengglobal. (Muhammad
Djakfar, 2007).
Salah satu cara mewujudkan kerja sama (sinergisitas)
itu adalah melalui program tanggungjawab sosial perusahaan
(Corporate Social Responsibility). Pada prinsipnya, CSR
menekankan agar perusahaan tidak menempatkan dirinya sebagai
menara gading dan institusi elitis yang mengisolir dari lingkungan
sekitarnya. Padahal tanpa adanya dukungan stakeholder eksistensi
sebuah perusahaan tidak akan pernah terwujud (Djakfar, 2007).
Diantara ciri lembaga atau perusahaan yang baik,
apalagi membawa nama syariah, adalah lembaga yang berorientasi
pada empat hal: inovasi, efisiensi, servis, dan responsibility yang
terintegrasi dan transendental. Yang dimaksud terintegrasi adalah
responsibilitas tidak saja terhadap anggota, tetapi juga terhadap
karyawan, pemegang saham, pemerintah, masyarakat, alam
lingkungan, dan generasi penerus. Sementara transendental adalah pertanggungjawaban ketika hidup dan sesudah hidup selesai
(Kartajaya dan Sula, 2006).
Sudah menjadi kewajiban kita sebagai umat Islam
untuk selalu berpegang teguh pada syariat Islam disetiap
aspek kehidupan. Dalam berbisnis, tidak selayaknya kita hanya
berorientasi dalam menghasilkan keuntungan semata. Melainkan
juga harus diimbangi dengan tanggung jawab sosial berupa zakat,
infaq dan sedekah. Dalam dunia bisnis hal ini adalah hal yang
wajib, dan sekarang muncul program tanggung tanggung jawab
sosial perusahaan (CSR).
Corporate Social Responsibility (CSR) menjadi tuntutan tak
terelakkan seiring dengan bermunculannya tuntutan komunitas
terhadap korporat. Korporat sadar bahwa keberhasilannya dalam
mencapai tujuan bukan hanya dipengaruhi oleh faktor internal
melainkan juga oleh komunitas yang berada di sekelilingnya
(Rahman, 2009).
Demi tercapainya kesesuaian program dengan kebutuhan
masyarakat, diperlukan adanya komunikasi yang baik dengan
komunitas tersebut. Kondisi ini akan memunculkan timbal balik
antara kedua belah pihak yang pada akhirnya menumbuhkan rasa
memiliki. Selanjutnya rasa memiliki ini akan membuat masyarakat
sekitar dengan sukarela membela keberlanjutan usaha perusahaan.
Untuk mendapatkan kesukarelaan tersebut, perusahaan pelaku
CSR juga harus dengan sukarela menerapkan CSR yang didorong
oleh kemauan, kemampuan, dan kesadaran dari dalam diri.
Citra perusahaan yang dibentuk tidak dapat direkayasa, karena
citra akan datang dengan sendirinya dari upaya yang ditempuh,
sehingga komunikasi dan keterbukaan merupakan salah satu
faktor utama untuk mendapatkan citra yang positif. (Alma dan
Priansa, 2009).
Di dalam nilai-nilai sistem perekonomian Islam harus
diterapkan dalam dunia bisnis ialah; perekonomian masyarakat luas
akan menjadi baik bila menggunakan kerangka kerja atau acuan
norma Islam, keadilan dan persaudaraan menyeluruh, keadilan distribusi pendapatan, dan kebebasan individu dalam konteks
kesejahteraan sosial (Antonio, 2001).
BMT Fastabiq merupakan sebuah Lembaga Keuangan
Syariah Mikro yang saat ini telah menunjukkan perkembangannya.
Berkantor pusat di Pati Jawa Tengah. Baitul Maal wat Tamwil atau
yang disingkat BMT kini kian menunjukkan dirinya menjadi
sebuah lembaga pemberdaya untuk ekonomi umat. Salah satu
lembaga yang dapat kita lihat kiprahnya adalah BMT Fastabiq
yang saat ini memilih kantor pusatnya di Pati, Jateng. Dimulai
dari modal 2 juta saat awal berdirinya, hingga terus berkembang
bahkan BMT Fastabiq di Pati sampai membuka cabang kantor di
berbagai kota seperti Jepara dan Kudus. Perkembangan itu sejalan
dengan bertumbuh kembangnya Fastabiq Sehat dan Rumah Sakit
Fastabiq Sehat PKU Muhammadiyah Pati. Sejumlah unit usaha itu
berkembang dan terlihat bertumbuh pesat (Observasi dilakukan
pada Jumat, 20 februari 2013, di Kantor BMT Fastabiq Pati).
KJKS singkatan dari Koperasi Jasa Keuangan Syariah
mempunyai dua fungsi. Baitul maal mengemban misi sosial
sedangkan baitul tamwil mengemban misi bisnis. Dua misi
sekaligus inilah merupakan keunggulan KJKS BMT Fastabiq
dibanding lembaga keuangan mikro yang lain. Misi sosial baitul
maal diwujudkan dalam bentuk penghimpunan, pengelolaan dan
penyaluran zakat, infak, shodaqoh serta wakaf, sedangkan misi
bisnis dijalankan dalam konsep baitul tamwil dengan menjalankan
aktifitas investasi dengan akad mudharabah dan musyarakah,
aktifitas jual beli dengan akad murobahah, produk jasa dengan
akad ijaroh, serta akad rah (Observasi dilakukan pada Jumat, 20
februari 2013, di Kantor BMT Fastabiq Pati).
BMT Fastabiq merupakan salah satu BMT yang telah
berkomitmen untuk menerapkan kebijakan CSR yang di wadahi
dalam Baitu Maal. Program CSR yang telah diterapkan diantaranya
dalam bidang pendidikan (besiswa pondok pesantren), kesehatan
(pengobatan gratis), serta pelatihan kewirausahaan (pelatihan
ternak, salon, bengkel) serta kegiatan sosial lainnya. Semua itu diharapkan bisa meningkatkan taraf hidup masyarakat, dan
membentuk pribadi yang mandiri serta berdikari. http://jateng.
bps.go.id/,diakses pada Februari 2013).
Namun sangat disayangkan, ketika terjadi perkembangan
usaha tidak diimbangi dengan kesejahteraan masyarakat, melainkan
kemiskinan dan pengangguran yang semakin mengkhawatirkan.
Dari sekian banyak CSR yang telah diberikan BMT Fastabiq
ternyata belum menunjukkan progresyang signifikan, terutama
dalam bidang pemberdayaan dan pelatihan. Hal ini dikarenakan
karena kurangnya ide-ide baru, serta pengawasan dan evaluasi
terhadap keberlanjutan pelatihan yang diberikan, sehingga
sedikit sekali masyarakat yang berhasil memanfaatkan pelatihan
tersebut hingga sukses, dan tidak ada hasil berkelanjutan. Hal ini
mengakibatkan kepercayaan anggota menjadi berkurang.
Apabila para pelaku usaha lembaga keuangan syariah
menghendaki kehidupan usaha berlangsung dalam jangka panjang
dan ingin menumbuhkan kepercayaan masyarakat, maka harus
mampu memberi jawaban pada kebutuhan masyarakat serta harus
mampu memberikan pengembalian yang tak ternilai bukan hanya
prioritas terhadap tanggung jawab menciptakan keuntungan yang
sebesar-besarnya, melainkan mampu mengaplikasikan tanggung
jawab dalam arti luas.
Dengan komitmen untuk selalu menerapkan program CSR,
maka dengan penelitian ini ingin mengetahui implementasi CSR
dan seberapa besar peranan CSR dalam membentuk kepercayaan
anggota di BMT Fastabiq Pati.
B. Pembahasan
1. Corporate Social Responsibility (CSR)
a. Definisi CSR
The World Bussines Council for Sustainable Development
(WBCSD) yang merupakan lembaga internasional yang berdiri
tahun 1955 dan beranggotakan 120 perusahaan multinasional
dari 30 negara dunia, lewat publikasinya “Making Good Bussiness sense” di dalam bukunya Nor Hadi mendefinisikan corporate
social responsibility: continuing commitment by business to behave
ethically and contributed to economic development while improving
the quality of life of the workforce and their families as well as
the local community and society at large. Maksudnya, komitmen
dunia usaha untuk terus menerus bertindak secara etis, beroperasi
secara legal dan berkontribusi untuk peningkatan ekonomi,
bersamaan dengan peningkatan kualitas hidup dari karyawan dan
keluarganya sekaligus juga peningkatan kualitas komunitas lokal
dan masyarakat secara lebih luas (Hadi, 2011).
Schernerhorn dalam Bukhori Alma dan Donni Juni Priansa
memberi definisi tanggung jawab sosial perusahaan adalah suatu
kepedulian organisasi bisnis untuk bertindak dengan cara-cara
mereka sendiri dalam melayani kepentingan organisasi dari
kepentingan public eksternal. Perusahaan mengintegrasikan
kepedulian sosial dalam operasi bisnis mereka dan dalam
interaksi mereka dengan pemangku kepentingan berdasarkan
prinsip sukarela dan kemitraan.(Alma dan Priansa, 2009).
Sementara itu, Mark Goyder dalam Reza Rahman
membagi bentuk CSR menjadi dua: (Rahman, 2009).
Membentuk tindakan atas program a. yang diberikan
terhadap komunitas dan nilai yang menjadi acuan dari CSR.
Pembagian ini merupakan tindakan terhadap luar korporat
atau kaitannya dengan lingkungan diluar korporat seperti
komunitas dan lingkungan alam. Bagaimana sebuah korporat
menerapkan dan atau memenuhi kebutuhan-kebutuhan
komunitas sekitarnya.
b. Mengarah ke tipe ideal yang berupa nilai dalam
korporat yang dipakai untuk menerapkan atau mewujudkan
tindakan-tindakan yang sesuai dengan keadaan sosial
terhadap komunitas sekitarnya. Interpretasi yang benar
dari CSR adalah ekspresi dari tujuan perusahaan dan
nilai-nilai dalam seluruh hubungan yang dibangun. Nilai-nilai yang ada diartikan berbeda dengan norma yang ada
dalam perusahaan.
Di Indonesia, CSR gencar dikampanyekan oleh Indonesia
Business Link (IBL). Disini terdapat lima pilar aktivitas CSR, yakni
(Rahman, 2009)
1. Building Human Capital
Berkaitan dengan internal perusahaan untuk menciptakan
SDM yang andal, disisi lain perusahaan juga dituntut
melakukan pemberdayaan masyarakat.
2. Strengtening economies
Perusahaan harus memberdayakan ekonomi masyarakat
sekitarnya agar terjadi pemerataan kesejahteraan.
3. Assessing social chesion
Upaya menjaga keharmonisan dengan masyarakat sekitar
agar tidak timbul konflik
4. Encouraging good governance
Perusahaan dalam menjaga bisnisnya mengacu pada
Good Corporate Governance (GCG)
5. Protecting the environment
Mengharuskan perusahaannya untuk menjaga lingkungan
sekitarnya.
b. Prinsip-prinsip Social Responsibility
Ranah tanggung jawab sosial mengandung dimensi yang
sangat luas dan kompleks. Disamping itu tanggung jawab sosial
juga mengandung interpretasi yang sangat berbeda, terutama
dikaitkan dengan pemangku kepentingan. Untuk itu dalam rangka
memudahkan pemahaman dan penyederhanaan, banyak ahli
menggaris bawahi prinsip dasar yang terkandung dalam tanggung
jawab sosial.(Alma dan Priansa, 2009). Crowter David mengurai
prinsip-prinsip tanggung jawab social menjadi tiga:
a. Sustainability, berkaitan dengan bagaimana perusahaan dalam
melakukan aktivitas tetap memperhitungkan keberlanjutan
sumber daya dimasa depan. Keberlanjutan juga memberi arahan bagaimana penggunaan sumber daya sekarang
tetap memperhatikan dan memperhitungkan kemampuan
generasi masa depan.
b. Accountability, merupakan upaya perusahaan terbuka
dan bertanggung jawab atas aktivitas yang dilakukan.
Akuntabilitas dibutuhkan ketika aktivitas perusahaan
mempengaruhi dan dipengaruhi lingkungan eksternal.
c. Transparency, merupakan suatu hal yang amat penting
bagi pihak eksternal, berperan untuk mengurangi asimetri
informasi, kesalahpahaman, khususnya informasi dan
pertanggungjawaban berbagai dampak lingkungan.
c. Implementasi CSR
Keterlibatan perusahaan dalam tanggung jawab sosial
dan moral dapat diimplementasikan dalam kegiatan bisnis
perusahaan. Asumsinya, supaya tanggung jawab sosial dan moral
itu benar-benar terlaksana. Implementasi tersebut agar dapat
terlaksana maka perusahaan harus mengetahui kondisi internal
tertentu yang memungkinkan terwujudnya tanggung jawab sosial
dan moral tersebut.
1. Perencanaan Corporate Social Responsibility
Yusuf Wibisono dalam Alma menyatakan bahwa
perencanaan program menjadi penting karena dapat dijadikan
arah untuk melaksanakan program. Disamping itu perencanaan
juga menentukan strategi yang lebih efektif dapat dilaksanakan.
Paling tidak ada Sembilan hal yang perlu diperhatikan, antara lain:
Menetapkan visi, menetapkan misi, menetapkan tujuan, kebijakan,
merancang struktur organisasi, menyiapkan SD, membagi wilayah,
mengelola dana, rancang implementasi, evaluasi dan pelaporan.
(Alma dan Priansa, 2009).
2. Implementasi
Implementasi tanggung jawab sosial merupakan tahap
aplikasi program Social responsibility sebagaimana telah dirancang
sebelumnya. Penerapan tanggung jawab sosial membutuhkan iklim organisasi yang saling percaya dan kondusif, sehingga
memunculkan motivasi dan komitmen karyawan pelaksana.
Upaya yang dilakukan perusahaan dalam rangka menjamin
ketercapaian tujuan tanggung jawab sosial dilakukan dengan
berbagai strategi. Strategi yang dilakukan perusahaan sudah
pasti harus memperhatikan dan memperhitungkan visi, misi,
tujuan, objek, dan kebutuhan riil stakeholder. Berbagai strategi
tersebut antara lain :
Program de a) ngan sentralisasi
Program aplikasi tanggung jawab sosial terpusat
diperusahaan. Perusahaan merencanakan, menentukan
jenis program, merumuskan strategi perusahaan, dan
sekaligus sebagai yang melaksanakan program yang telah
direncanakan.
b) Program dengan desentralisasi
Perusahaan berperan sebagai pendukung kegiatan
(supporting media). Di sini, perencanaan, strategi,
tujuan dan target termasuk pelaksanaan ditentukan oleh
pihak lain selaku mitra. Perusahaan berposisi sebagai
supporting, baik dana, sponsorsip, maupun material
c) Mixed type
Program ini menggunakan pola memadukan antara
sentralistik dan desentralistik, sehingga cocok bagi
program-community development. Program community
development, mendudukan inisiatif, pendanaan maupun
pelaksanaan kegiatan dilakukan secara partisipatif
dengan beneficiaries (Alma dan Priansa, 2009).
2. Kepercayaan
a. Definisi Kepercayaan
Deutsch dalam Pantja Djati mendefinisikan kepercayaan
sebagai keyakinan suatu pihak akan menemukan apa yang
diinginkan dari pihak lain bukan apa yang ditakutkan dari pihak
lain. Mayer, Davis dan Schoorman setuju bahwa kepercayaan adalah kemauan dari salah satu pihak untuk menjadi tidak berdaya
(vulnerable) atas tindakan pihak lainnya. Costabile kepercayaan
atau trust didefinisikan sebagai persepsi akan keterhandalan
dari sudut pandang konsumen didasarkan pada pengalaman,
atau lebih pada urut-urutan transaksi atau interaksi yang
dicirikan oleh terpenuhinya harapan akan kinerja produk dan
kepuasan(Djati , 114).
Definisi diatas memberikan beberapa elemen penting
yaitu kesedian dari salah satu pihak untuk menjadi tidak berdaya,
keyakinan bersama bahwa diantara mereka tidak akan saling
memanfaatkan kelemahan mitranya, serta adanya harapan bahwa
pihak lain dapat memberikan kepuasan atas kebutuhannya. Dapat
dikatakan menurut berbagai definisi tersebut bahwa dalam situasi
kepercayaan terdapat unsur resiko yang biasanya dikaitkan
dengan hasil keputusan yang diambil. Sumber resiko tersebut
adalah pada keinginan dan kesediaan pihak yang terlibat untuk
bertindak tepat (Djati , 114).
Kepercayaan konsumen (anggota) adalah semua
pengetahuan yang dimiliki oleh konsumen dan semua kesimpulan
yang dibuat oleh konsumen tentang obyek, atribut, dan manfaatnya.
Obyek dapat berupa produk, orang, perusahaan, dan segala
sesuatu dimana seseorang memiliki kepercayaan dan sikap.
Atribut adalah karakteristik atau fitur yang mungkin dimiliki atau
tidak dimiliki oleh obyek. (Mowen dan Minor, 2002).
b. Macam-macam Kepercayaan
Tiga jenis kepercayaan, diantaranya:
1. Kepercayaan atribut-objek
Adalah pengetahuan tentang sebuah objek memiliki
atribut khusus Kepercayaan atribut objek menghubungkan sebuah
atribut dengan objek, seperti seseorang, barang, atau jasa. Jadi
kepercayaan bahwa sebuah kendaraan roda empat dikendarai pada
jalan pedesaan merupakan kepercayaan atribut objek. Melalui
kepercayaan atribut objek, konsumen menyatakan apa yang
mereka ketahui tentang sesuatu dalam hal variasi atributnya. 

2. Kepercayaan manfaat-atribut
Kepercayaan atribut manfaat merupakan persepsi
konsumen tentang seberapa jauh atribut tertentu menghasilkan,
atau memberikan manfaat tertentu.
3. Kepercayaan objek manfaat
Kepercayaan objek manfaat merupakan persepsi konsumen
tentang seberapa jauh produk, orang, atau jasa, tertentu yang akan
memberikan manfaat tertentu (Mowen dan Minor, 2002).
Apabila kepercayaan sudah timbul antara konsumen dan
perusahaan, maka usaha untuk membinanya lebih mudah. Faktorfaktor
yang mempengaruhi seperti reputasi perusahaan, besar atau
kecilnya perusahaan, saling menyenangi, dan lain sebagainya
baik antara konsumen dengan perusahaan maupun antara
konsumen dengan pegawai perusahaan. Dalam hal perbankan,
Ramadania mengemukakan elemen-elemen penting dalam
kepercayaan, yaitu: (Ramadania, 2001).
Penelitian ini merupakan jenis penelitian lapangan (field
research) yaitu suatu penelitian dimana peneliti langsung terjun
ke lapangan untuk memperoleh data yang benar-benar dapat
dipercaya sebagai bahan kajian data (Azwar, 1997). Pendekatan
kualitatif adalah penelitian yang bermaksud untuk memahami
fenomena tentang apa yang dialami oleh subyek penelitian misalnya
perilaku, persepsi, motivasi, tindakan, dan lain lain, secara holistik
dan dengan cara deskripsi dalam bentuk kata- kata dan bahasa,
pada suatu konteks khusus yang alamiah dan dengan memanfaatkan
berbagai metode ilmiah (Moleong, 1991)
Teknik pengumpulan data yang akan dilakukan dalam
penelitian ini adalah dengan observasi partisipasif, wawancara, dan
dokumentasi.
3. Analisis tentang Implementasi CSR di BMT Fastabiq Pati
Kegiatan CSR yang dilakukan oleh BMT Fastabiq Pati
berorientasi pada sosial (people), lingkungan (plant), laba (profit)
sudah terlaksana dengan baik dan terus menerus. Ini merupakan
bukti kegiatan yang dilakukan BMT Fastabiq Pati bukan hanya untuk mendapatkan keuntungan semata, melainkan untuk
kepentingan bersama (sosial, Lingkungan). Ini membuktikan
bahwa semua kegiatan perekonomian yang dilakukan harus
memperdulikan semua aspek baik internal (profit) maupun
eksternal (sosial dan lingkungan), ini sebagai pertanggungjawaban
atas perbuatan yang telah dilakukan baik di dunia maupun di
akhirat nanti, sesuai dengan firman Allah: Artinya: “barang siapa
mengerjakan kebaikan sebesar dzarrahpun niscaya dia akan
melihat (balasannya). Dan barang siapa mengerjakan kejahatan
sebesar dzarrahpun niscaya dia akan melihat (balasannya pula)”
(QS al Zazalah ayat 7-8). Dari ayat tersebut dapat dijadikan
landasan untuk berpijak dalam melakukan kegiatan apapun baik
yang berhubungan dengan Allah maupun dengan orang lain,
karena kehidupan manusia itu saling berhubungan (hablu minallah
wa hablu minannas). Apapun yang dikerjakan manusia akan
mendapatkan hasil sesuai dengan apa yang dikerjakan.
a. People (sosial)
Pada bidang sosial (people) BMT Fastabiq Pati telah
melaksanakan kegiatan CSR dalam bidang pendidikan,
kesehatan, dan kemasyarakatan.
1. Bidang pendidikan
CSR dalam bidang pendidikan yang dilakukan oleh
BMT Fastabiq seperti:
a) Pesantren karya
Dalam kegiatan ini peserta akan di berikan
pelatihan dan pembinaan di asrama selama kurang lebih
1 bulan. Peserta dibekali dengan ilmu-ilmu agama dan
umum serta diberikan motivasi-motivasi, tujuannya
untuk menjadikan insan yang mandiri dan islami, setelah
pelatihan tersebut selesai, maka peserta yang memenuhi
kriteria akan direkrut untuk bergabung menjadi
karyawan di BMT Fastabiq atau di PKU Fastabiq,
biasanya untuk menempati jabatan seperti security,
cleaning servis,dan marketing.

b) Pelatihan potongrambut dan salon
Pelatihan ini diadakan selama kurang lebih 2
minggu, BMT menyediakan jasa tutor, peralatan, dan
juga tempat, setelah peserta selesai mengikuti pelatihan
akan diberikan fasilitas peralatan potong rambut.
Pendidikan yang berbasis ketrampilan bertujuan agar
siswa didik yang dilatih bisa mandiri bahkan membuka
lapangan kerja baru, sehingga pengangguran berkurang
dan perekonomian menjadi lebih baik.
c) Kajian agama
Kajian agama dilakukan dalam pengajian rutinan
ibu- ibu maupun bapak-bapak, setiap hari selasa pagi
setelah sholat subuh dimasjid As Salam, BMT Fastabiq
menyediakan Kyai untuk kegiatan tersebut, sehingga
masyarakat bisa bertanya seputar masalah agama Islam.
Kegiatan ini diharapkan dapat menjadikan masyarakat
yang berwawasan, dan mengerti tentang agama Islam,
sehingga dapat bermanfaat dalam kehidupan dunia
maupun di akhirat nanti.
d) Bingkisan paket sekolah
Bingkisan berupa tas dan peralatan sekolah
seperti buku, bolpoin, pensil, dan penghapus diberikan
kepada siswa-siswi sekolah dasar dan menengah yang
ada di kabupaten Pati. Ada sekitar 100 anak yang
mendapatkan bingkisan tersebut setiap tahunnya
yang tersebar di beberapa daerah. Pada tahun 2013
ini yang mendapat bingkisan paket sekolah diantaranya
: di daerahTayu ada 43 anak, Dukuhseti ada 9 anak,
Tambaharjo 20 anak, Kayen 15 anak, Margomulyo 15
anak, Pati Kota 14 anak, Mulyoharjo 10 anak. Kegiatan
ini diharapkan akan menambah semangat belajar bagi
siswa-siswi yang kurang mampu CSR dalam bidang
pendidikan yang dilakukan BMT Fastabiq tidak
hanya berorientasi dunia namun juga akhirat, karena kehidupan di dunia semua berpedoman pada ajaran
Allah. Seseorang yang berilmu itu akan dinaikkan
derajatnya oleh Allah SWT dan dimuliakan di tempat
manapun ia berada.
2. Bidang kesehatan
Dalam bidang kesehatan, BMT Fastabiq sudah
mengembangkan kiprahnya dengan membangun sebuah rumah
sakit Fastabiq Sehat, selain mempunyai fungsi komersil yang
menghasilkan profit, BMT fastabiq juga mempunyai program yaitu,
infaq dhuafa sehat dan kesehatan dhuafa. Program infaq dhuafa
sehat yaitu jika ada pasien yang berobat di rumah sakit Fastabiq
sehat dan tidak mampu membayar sepenuhnya biaya rumah
sakit, maka pasien tersebut akan mendapat infaq atau subsidi dari
BMT Fastabiq, namun tentunya akan melalui prosedur yang telah
ditetapkan dan juga survei dari BMT Fastabiq. Hal ini agar infaq
tersebut tepat kepada orang yang benar-benar membutuhkan.
Program kesehatan dhuafa dilakukan BMT fastabiq dengan
bekerja sama dengan PKU Fastabiq Sehat mengadakan
pelayanan kesehatan gratis untuk masyarakat. Program ini dilakukan
jika ada moment-moment tertentu, seperti stand kesehatan arus
mudik dan gerai sehat. Stand kesehatan arus mudik dilaksanakan
pada saat arus mudik berlangsung, bertempat di tempat-tempat
strategis di sepanjang jalan Kudus Pati, biasanya bertempat di
dekat pabrik Dua Kelinci atu ditempat-tempat strategis lainnya di
jalan raya Kudus Pati. Gerai sehat dilaksanakan seminggu sekali
setiap hari minggu, minggu ganjil di adakan di alun-alun Pati.
Sedangkan kalau minggu genap diadakan di lapangan Joyo. Disana
masyarakat bisa memeriksa kesehatannya tanpa dipungut biaya.
3. Dalam bidang kemasyarakatan
Pada kegiatan kemasyarakatan yang berupa pemberdayaan
masjid dan santunan sembako bagi kaum dhuafa dan. Kegiatan
pemberdayaan masjid, yaitu dengan memberikan infaq berupa Al
Qur’an kepada masjid maupun mushola-mushola. Selain itu juga
ada pelatihan untuk khutbah jumat.

Santunan sembako bagi kaum dhuafa berupa kebutuhan
pokok ini tentunya bisa meringankan beban mereka yang
sulit memenuhi kebutuhan sehari-hari. Kegiatan ini juga bisa
menjembatani bagi orang kaya untuk membantu orang miskin dan
hubungan mereka bisa harmonis karena kepedulian antar sesama
muslim. Juga mengambil prinsip-prinsip ekonomi syariah, berupa
jaminan sosial, pendistribusian harta, kesejahteraan masyarakat.
Sesungguhnya kegiatan yang dilakukan BMT Fastabiq di bidang
kemasyarakatan ini berupa zakat infaq sedekah, juga melaksanakan
perinyah Allah untuk membantu kepada kaum dhuafa, karena hasil
yang diperoleh ada sebagian hak milik mereka dan sebagai rasa
syukur atas nikmat yang telah diberikan Allah SWT.
4. Plant (lingkungan)
Lingkungan merupakan faktor penting dalam mendirikan
suatu lembaga, maka kepedulian terhadap lingkungan
harus tetap dilakukan. Kegiatan CSR yang dilakukan BMT
Fastabiq dalam bidang lingkungan adalah program bersih kali
dan jasa pengangkutan sampah. Bersih kali adalah suatu kegiatan
pembersihan sungai yang berada di daerah sekitar BMT. Kegiatan ini
dilakukan berkala dan terus-menerus, serta mengadakan himbauan
kepada masyarakat agar peduli dengan lingkungan sekitarnya.
Kegiatan lain adalah menyediakan jasa pembuangan sampah
rumah tangga, pengangkutan sampah ini dilakukan 3 kali dalam
seminggu. BMT menyediakan kendaraan viar sebanyak 2 unit
untuk mengangkut sampah-sampah tersebut. Sedangkan untuk
membayar pekerjanya masyarakat dapat membayar dengan
sampah-sampah yang bernilai ekonomis, seperti botol-botol
bekas, kertas bekas, dan lainnya.Program ini dimaksudkan agar
masyarakat peduli dengan lingkungan dengan tidak membuang
sampah sembarangan.
b. Profit (keuntungan)
Profit merupakan orientasi utama bagi suatu lembaga
bisnis untuk menjamin dan mempertahankan keberlanjutan
lembaga bisnisnya. Keberhasilan dalam usaha bisnis hal yang paling menentukan adalah sumber daya manusianya, untuk
itu BMT Fastabiq melakukan kegiatan pengembangan sumber
daya Islami dengan mengadakan pelatihan-pelatihan, diantaranya:
kajian MKU menejemen inti, pelatihan khutbah menejemen
inti, kajian keislaman menejemen inti. Dengan adanya kajiankajian
seperti ini, maka dapat membentuk tim yang solid dan juga
menambah wawasan tentang agama Islam. Di dalam kajian ini,
masalah-masalah yang ada di BMT maupun PKU Fastabiq dapat
didiskusikan sehingga menghasilkan inovasi maupun kebijakan
baru yang nantinya diterapkan di BMT maupun PKU Fastabiq.
Kegiatan CSR yang dilakukan BMT Fastabiq dalam
mempertahankan laba adalah dengan membentuk sumber daya
yang handal dan Islami serta membangun hubungan yang harmonis
terhadap stakeholder, sehingga dapat terciptanya:
Prosentase keuntungan a. yang stabil dan meningkat
b. Adanya etos kerja yang bukan hanya untuk
mendapatkan keuntungan semata melainkan mendapat
pahala dari etos kerja yang berlandaskan ibadah.
c. Terciptanya citra positif bagi BMT yaitu nama/brand
manajemen produk, pelayanan, dan kegiatan CSR.
Implementasi tanggung jawab sosial atau CSR merupakan
tahap aplikasi program yang sebagaimana telah dirancang
sebelumnya. Penerapan tanggung jawab sosial membutuhkan
iklim organisasi yang saling percaya dan kondusif, sehingga
memunculkan motivasi dan komitmen karyawan pelaksana.
4. Strategi yang dipakai oleh BMT Fastabiq adalah strategi
community development (pengembangan masyarakat),
program pengembangan masyarakat ini dibedakan menjadi:
a. Community relation (hubungan komunitas)
Strategi ini dilakukan dengan menggunakan kegiatankegiatan
yang mengembangkan kesepahaman melalui komunikasi
dan informasi kepada pihak yang berkepentingan, pada strategi
ini warnai dan diarahkan pada kegiatan kedermaan, berjangka pendek, habis dipakai, dan kegiatan sosial ainnya yang bersifat
incidenta (Hadi, 2011). Seperti : bantuan bencana alam, bantuan
sembako, bingkisan paket sekolah, dan lain lain
Community service b. (pelayanan komunitas)
Merupakan strategi implementasi tanggung jawab sosial
yang menitik beratkan pada pelayanan. Strategi ini bercirikan
memberikan kebutuhan yang ada di masyarakat, dan
pemecahan masalah. Masalah diatasi oleh masyarakat sendiri,
sedangkan BMT fastabiq hanya sebagai fasilitator (Hadi, 2011).,
seperti : kajian keagamaan masyarakat, di sana masyarakat dapat
bertanya jawab tentang masalah yang mereka hadapi.
c. Community empowering (pengembangan komunitas)
Merupakan strategi pelaksanaan tanggung jawab
sosial perusahaan yang memberikan akses lebih luas kepada
masyarakatuntuk menunjang kemandiriannya. (Hadi, 2011).
Strategi ini BMT Fastabiq menempatkan masyarakat sebagai mitra,
seperti: pesantren karya, pelatihan potong rambut. Upaya yang
dilakukan BMT fastabiq dalam rangka menjamin ketercapaian
tujuan tanggung jawab sosial sudah pasti memperhitungkan visi,
misi, tujuan, objek dan kebutuhan riil stakeholder. Untuk itu
BMT Fastabiq memilih melakukan kegiatan CSR dengan program
sentralisasi, yaitu program aplikasi tanggung jawab sosial terpusat
di BMT Fastabiq. BMT Fastabiq merencanakan, menentukan jenis
program, merumuskan strategi perusahaan, dan sekaligus sebagai
pelaksana program yang telah direncanakan. Sehingga kegiatannya
dapat disesuaikan dengan kebijakan yang ada di BMT Fastabiq.
Langkah penting selanjutnya setelah pelaksanaan kegiatan
tanggung jawab sosial atau CSR adalah melakukan evaluasi.
Kegiatan evaluasi dimaksudkan untuk mencari informasi tentang
kekurangan dari kegiatan CSR yang telah dilakukan agar dapat
selalu ditingkatkan kualitasnya. Hal ini dibuktikan dengan BMT
Fastabiq tetap melakukan silaturrahim dan menjalin hubungan
baik kepada masyarakat yang mendapatkan program CSR.

Analisis tentang Peranan CSR t 5. erhadap Kepercayaan
Anggota
Seperti yang dikemukakan oleh Elkington, kata kunci
keberlanjutan korporasi adalah “The Triple Bottom Line”, dan
hingga kini belum ada lagi ide baru istilah tentang keberlanjutan
korporasi dikalangan bisnis.
Bisnis yang bertanggung jawab sosial, telah berhasil
menarik lebih banyak investor, mengurangi resiko dan
ditujukan keprihatinan pemangku kepentingan. Kenyataannya
adalah bahwa tidak ada organisasi beroperasi secara tertutup,
tetapi selalu ada interaksi dengan karyawan, pelanggan,
pemasok, dan stakeholder. Dengan dilaksanakannya program CSR
adalah untuk mengelola hubungan antar pemangku kepentingan
untuk menghasilkan keuntungan (uang) dan berdampak positif
secara keseluruhan.
Sukahar Ahmad Syafi’i menyatakan bahwa, CSR atau
kepedulian sosial adalah penting untuk dilakukan oleh lembaga
apapun yang berorientasi bisnis, karena dapat mempengaruhi
semua aspek operasi perusahaan/ lembaga keuangan dalam hal ini
di BMT Fastabiq. Semakin anggota menggunakan produk-produk
dari BMT yang mereka percaya, maka:
a. Mempertahankan dan mendongkrak reputasi serta citra
BMT Perbuatan destruktif akan menurunkan reputasi
perusahaan, begitu pula sebaliknya kontribusi positif akan
mengangkat reputasi perusahaan. Begitu juga kegiatan
CSR yang dilakukan BMT Fastabiq, anggota dapat lebih
mengenal dan memberikan kesan yang baik terhadap BMT
Fastabiq sebagai BMT yang selalu melakukan kegiatan yang
baik bagi masyarakat. Sehingga Anggota tidak ragu untuk
menggunakan produk-produk dari BMT.
b. Mengembangkan kerja sama dengan para pemangku
kepentingan.
Dalam melaksanakan kegiatan CSR, BMT tentu saja tidak
mampu melaksanakan kegiatan CSR sendiri, jadi harus dibantu dengan para pemangku kepentingan seperti:
pemerintah daerah, sekolah-sekolah, masyarakat, dll.
Maka BMT dapat membuka relasi yang baik dengan para
pemangku kepentingan tersebut sehingga akan terjadi
keberlangsungan program yang telah direncanakan.
Meningkatkan semangat d c. an produktifitas karyawannya.
Image BMT yang baik dimata stakeholder dan kontribusi
positif yang diberikan kepada masyarakat dan lingkungan,
akan memunculkan kepercayaan pihak-pihak yang terkait
terhadap perusahaan, pemberdayaan karyawan, rasa memiliki
dan kebanggaan yang tinggi bagi pihak-pihak terkait, dalam
hal ini adalah karyawan. Sehingga dapat meningkatkan
motivasi kerja mereka untuk melakukan yang terbaik di
tempat mereka bekerja.
d. Layak mendapatkan social license to operate.
Masyarakat sekitar adalah komunitas utama perusahaan.
Ketika mereka mendapatkan keuntungan dari perusahaan,
maka dengan sendirinya mereka akan merasa memiliki
perusahaan, sehingga imbalan yang diberikan kepada
perusahaan adalah keleluasaan untuk menjalankan roda
bisnisnya di kawasan tersebut
Kepercayaan merupakan hal yang paling penting
bagi keberlangsungan sebuah lembaga keuangan, tanpa adanya
kepercayaan dari anggotamaka lembaga keuangan tidak akan
berhasil. Ada beberapa kepercayaan anggota yang harus ada
terhadap BMT, diantaranya:
a. Kepercayaan terhadap keseluruhan kinerja yang sesuai
harapan anggota
b. Kepercayaan terhadap kualitas pelayanan yang baik dan
konsisten
c. Kepercayaan terhadap reputasi yang baik
d. Kepercayaan ketika menitipkan uang
Kepercayaan terhadap prinsip-e. prinsip yang baik dan
benar dalam menjalankan operasionalnya.
Kegiatan CSR yang dilakukan di BMT Fastabiq sudah
baik dan memenuhi kriteria serta dilakukan terus menerus. Hal
ini cukup membantu meringankan beban masyarakat yang kurang
mampu, dan juga membantu meningkatkan perekonomiannya.
Terkait dengan kepercayaan anggota, ternyata CSR atau
taggung jawab sosial yang dilakukan BMT Fastabiq merupakan
sarana untuk berdakwah sekaligus promosi. CSR di katakan sebagai
sarana berdakwah karena dalam kegiatan tanggung jawab sosial yang
dilakukan BMT fastabiq berdasarkan anjuran dan aturanaturan
syariah Islam. Sebagaimana firman Allah dalam surat Al
Kautsar: Artinya : “sesungguhnya kami telah memberikan kepadamu
nikmat yang banyak, maka dirikanlah solat karena Tuhanmu, dan
berkorbanlah, sesungguhnya orang-orang yang membenci kamu dialah
yang terputus”. (QS Al Kautsar, ayat 1-3)
Dari ayat tersebut Allah menganjurkan kepada kita untuk
selalu beribadah kepada Allah dan berkorban sebagai tanda
syukur atas segala nikmat yang telah Allah limpahkan kepada kita.
Oleh karena itu dengan adanya baitul maal maka BMT Fastabiq
mewajibkan seluruh tim menejemen Fastabiq untuk bersedekah
dan berinfaq. Mulai dari Top manager, karyawan sampai
cleaning servisakan dipotong gajinya untuk berinfaq. Selain kepada
karyawan BMT Fastabiq juga mewajibkan bagi para anggota.
Hal ini merupakan komitmen dari BMT Fastabiq untuk selalu
menyerukan untuk berbuat baik terhadap sesama melalui Baitul
Maal yang nantinya digunakan untuk membantu orang-orang
yang kurang mampu.
CSR juga sebagai media promosi untuk BMT Fastabiq
sekaligus membentuk citra positif agar kepercayaan masyarakat
terhadap BMT semakin meningkat. Dengan adanya kegiatan
sosial yang dilaksanakan BMT Fastabiq maka masyarakat yang
semula tidak mengetahui BMT Fastabiq maka akan menjadi tahu.

Respon masyarakat yang semula biasa, menjadi loyal terhadap
BMT Fastabiq.
Dengan adanya kegiatan CSR juga menjadi bukti jika infaq
anggota yang telah diwajibkan oleh BMT Fastabiq benar-benar
dijalankan sesuai amanah. Sehingga dengan adanya kegiatan ini
yang diharapkan adalah terbentuknya loyalitas dan kepercayaan
dari masyarakat.
C. Simpulan
Dengan melihat hasil penelitian yang telah dibahas maka
dapat diperoleh kesimpulan sebagai berikut:
1. CSR di BMT Fastabiq Pati telah di implementasikan secara
ideal karena CSR telah menjadi visi misi di BMT Fastabiq Pati
yang direalisasikan dengan konsep community development
dengan berbagai langkah efektif serta menggunakan komunikasi
dua arah yang saling menguntungkan.. Kegiatan CSR yang
berorientasi pada sosial (people), Lingkungan (plant), laba
(profit) sudah terlaksana dengan baik dan terus menerus. Ini
merupakan bukti kegiatan yang dilakukan BMT Fastabiq
Pati bukan hanya untuk mendapatkan keuntungan semata,
melainkan untuk kepentingan bersama (sosial, Lingkungan).
2. CSR BMT Fastabiq yang di wadahi dalam baitul maal Fastabiq
berperan sebagai sarana untuk berdakwah dan sekaligus
membentuk citra positif di masyarakat. Dikatakan berdakwah
karena BMT Fastabiq selalu mengajak masyarakat untuk
berbuat baik dan peduli terhadap sesamanya,dan berusaha
agar masyarakat yang semula adalah mustahiq dapat menjadi
muzaki. Dengan adanya kegiatan CSR juga dapat membentuk
citra positif bagi BMT Fastabiq, sehingga dengan adanya
kegiatan ini yang diharapkan adalah terbentuknya loyalitas
dan kepercayaan dari anggota .