MENYOAL KEBEBASAN BERAGAMA
DAN PENODAAN AGAMA DI INDONESIA
(Telaah atas Putusan MK No.140/PUU-VII/2009)


Abstrak: Menyoal Kebebasan Beragama dan Penodaan Agama di Indonesia.
Kehadiran lembaga Mahkamah Konstitusi di era reformasi merupakan upaya
penguatan terhadap dasar-dasar konstitusionalisme pada Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. MK dalam hal ini berperan menegakkan
dan melindungi hak-hak konstitusional warga negara (the protector of the citizen’s
constitutional rights) dan pelindung HAM (the protector of the human rights).
Termasuk dalam hal ini, hak untuk memeluk agama dan menjalankan ibadah
serta ajaran agamanya masing-masing, sesuai dengan amanat konstitusi. Namun,
disisi lain ada wacana kebebasan berekspresi dan kebebasan berpendapat
termasuk didalamnya kebebasan untuk menyiarkan keyakinan dan pemahaman
keagamaan yang “menyimpang” dan bertentangan dengan “mainstream”
keyakinan dan pemahaman keagamaan pada umumnya, seperti dalam kasus
Ahmadiyah. MK dalam hal ini dituntut untuk mampu memberikan sikap terbaik
saat dihadapkan judicial review dalam kasus ini selain tetap dituntut untuk
mengawal konstitusi agar dapat berjalan sebagaimana mestinya.
Kata Kunci: Kebebasan Beragama, Penodaan Agama, Putusan MK

Pendahuluan
Suatu hal yang sangat luar biasa dari para pendiri bangsa kita adalah memasukkan permasalahan Hak Azasi Manusia (selanjutnya dibaca HAM) ke dalam Undang-undang Dasar 1945. Ketika terjadi amandemen kedua Undang-undang Dasar 1945 (selanjutnya dibaca UUD 1945), HAM yang sudah ada, mendapatkan perhatian istimewa. HAM dielaborasi lebih detail, diatur dalam bab khusus, setiap hak yang diatur dalam UUD 1945 harus terjamin dan terpenuhi. Hak-hak yang diatur dalam UUD inilah yang dinamakan hak konstitusional.
Adanya jaminan hak konstitusi dalam UUD 1945 diikuti dengan ketentuan perlindungan, pemajuan, penegakkan, serta pemenuhan menjadi tanggung jawab negara, terutama pemerintah. Menurut Janedri M Gaffar, hal yang harus dilaksanakan baik dalam bentuk peraturan perundang-undangan dan kebijakan maupun tindakan penyelenggaraan negara. Dalam rangka melindungi, memajukan, menegakkan serta memenuhi hak konstitusi warga negara. Oleh karenanya, diberikan suatu hak uji yang dimiliki oleh subjek hukum yaitu individu, masyarakat adat, badan hukum privat, badan hukum publik, dan lembaga negara. Setiap peraturan perundang-undangan yang dianggap tidak sesuai atau bertentangan dengan UUD 1945 mempunyai kesempatan yang sama untuk diuji konstitusionalitasnya. Pengujian kadar konstitusionalitas ini merupakan salah satu bentuk dari hak konstitusional warga negara.
Perubahan kedua UUD 1945 menyempurnakan komitmen Indonesia terhadap upaya pemajuan dan perlindungan HAM dengan mengintegrasikan ketentuan-ketentuan penting dari instrumen-instrumen internasional mengenai HAM, sebagaimana tercantum dalam BAB XA tentang HAM. Perubahan tersebut dipertahankan sampai dengan perubahan keempat UUD 1945, yang kemudian disebut dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Perubahan Konstitusi tersebut diikuti dengan munculnya Undang-Undang sebagai amanat amandemen tersebut. Untuk bidang HAM, Indonesia telah mengesahkan UU No. 39 tahun 1999 tentang HAM dan UU No. 26 tahun 2000 tentang Pengadilan HAM yang memperkuat jaminan pemenuhan HAM warga negara. Indonesia juga telah meratifikasi dua kovenan pokok internasional yaitu Kovenan Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya (Ekosob) melalui UU Nomor 11 tahun 2005 dan Kovenan Internasional Hak Sipil dan Politik (Sipol) melalui UU Nomor 12 tahun 2005.
Indonesia adalah negara hukum yang menerapkan prinsip konstitusionalisme. Kehadiran Mahkamah Konstitusi (selanjutnya disingkat MK) sebagai lembaga penguatan terhadap dasar-dasar konstitusionalisme pada UUD 1945. Selaras dengan ide pembentukan MK yang merupakan salah satu perkembangan pemikiran hukum ketatanegaraan modern yang muncul pada abad ke 20. Menurut Soiman, dengan mengembangkan asas-asas demokrasi dimana hak politik rakyat dan hak azasi adalah tema dasar dalam pemikiran politik ketatanegaraan. Hak dasar tersebut secara konstitusional dan diwujudkan secara institusional yaitu oleh sebuah MK.
MK dalam hal ini berperan menegakkan dan melindungi hak-hak konstitusional warga negara (the protector of the citizen’s sonstitutional rights) dan pelindung HAM (the protector of the human rights). Dalam laporan MK disampaikan bahwa MK telah melaksanakan tugasnya dengan baik yaitu telah menyeimbangkan kepentingan negara yang berpotensi membatasi hak konstitusional warga negara dan menjaga agar tidak dikurangi, dibatasi atau dilanggar.
Pengaduan Konstitusi (constitutional complaint) adalah salah satu bentuk upaya hukum perlindungan hak-hak konstitusional warga negara dalam sistem ketatanegaraan banyak negara di dunia saat ini yang kewenangan untuk mengadilinya diberikan kepada MK. Palguna mencatat, diantara negara-negara yang menyelenggarakan MK adalah Australia, Jerman, Hunggaria, Rusia, Korea Selatan, Thailand, (sebelum kudeta militer 2006). Sebagaimana kita ketahui, pengaduan konstitusi adalah pengadilan atau gugatan yang diajukan oleh perorangan atau kelompok ke MK terhadap perbuatan (atau kelalaian) suatu lembaga publik yang mengakibatkan terlanggarnya hak-hak dasar atau hak-hak konstitusional orang atau kelompok bersangkutan.
Fungsi utama MK adalah melaksanakan conctitutional review atau pengujian konstitusionalitas. Dalam negara hukum, pengujian konstitusionalitas itu dapat ditujukan terhadap norma hukum maupun terhadap perbuatan (negara). Pengujian terhadap undang-undang yang terkadang memakai nomenklatur judicial review. Judicial review mempunyai cakupan makna lebih luas daripada penamaan toetsingrecht atau hak menguji. Judicial review dalam sistem common law tidak hanya bermakna the power of the court to declare laws uncontitutional, tetapi juga berpaut dengan kegiatan examination of administration decisions by the court.
Di penghujung tahun 2009, tepatnya pada tanggal 28 Oktober 2009 ada tujuh Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM); IMPARSIAL, ELSAM, PBHI, Demos, Perkumpulan Masyarakat Setara, Yayasan Desantara, dan YLBHI, dan empat orang Warga Negara Republik Indonesia secara perorangan yaitu KH Abdurrahman Wahid (almarhum), Prof. Dr. Musdah Mulia, Prof. M. Dawam Raharjo, dan KH. Maman Imanul Haq, beramai-ramai mendaftarkan gugatan Uji Materi Undang-undang Nomor 1/PNPS/1965 tentang Pencegahan Penodaan Agama ke MK. Para pemohon diwakili oleh 56 orang advokat dan aktivis bantuan hukum yang tergabung dalam Tim Advokasi kebebasan Beragama. Dalam gugatan ini mereka menyatakan bahwa pasal-pasal dalam UU Pencegahan Penodaan Agama adalah Inskonstitusional.


Gugatan judicial review ini menyedot perhatian publik. Setiap hari persidangan, gedung MK didatangi para pendemo dari kolompok bendukung dan penolak gugatan, bahkan demosntrasi melebar keluar gedung MK, diberbagai kota menyebar secara sporadis, dan media massa tak henti-hentinya memberitakan perkembangan dan dinamika persidangan. Ada yang lebih menarik adalah peristiwa yang jarang terjadi dalam sebuah peradilan, yaitu dengan munculnya 24 kelompok pemohon intervensi. Sebagaimana kita ketahui bahwa intervensi dikenal dalam praktek hukum perdata, dimana pihak atau pihak-pihak ketiga ikut serta dalam proses suatu perkara karena merasa ada kepentingannya yang terganggu. Dalam terminologi MK, pemohon intervensi disebut juga dengan pihak terkait. Pihak terkait ini dibedakan dalam dua jenis, yaitu yang terkait langsung dengan perkara dan yang tidak terkait langsung dengan perkara. Kehadiran pihak terkait sangat bermanfaat bagi MK dalam rangka memberikan informasi penting.
Kelompok intervensi terbagi dua kelompok, pertama kelompok pro penggugat dan kedua kelompok yang kontra penggugat. Kelompok intervensi pro gugatan terdiri dari 7 kelompok: Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI), Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI), Himpunan Penghayat Kepercayaan (HPK), Badan Kerjasama Organisasi Kepercayaan Kepada Tuhan Yang Maha Esa (BKOK), Komnas HAM dan Komnas Perempuan. Sedangkan kelompok intervensi kontra gugatan terdiri dari 18 kelompok; Majelis Ulama Indonesia, PP Muhammadiyah, PBNU, Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia (DDII), Parisada Hindu Dharma Indonesia (PHDI), Perwakilan Umat Budha Indonesia (Walubi), PERSIS, DPP PPP, Ittihadul Muballighin, Badan Silaturahmi Ulama Pesantern se-Madura (MASSRA), Front Pembela Islam (FPI), Hizbut Tahrir Indonesia, Al-Irsyad al-Islamiyah, Forum Komunikasi Umat Beragama (FKUB), Dewan Masjid Indonesia, Forum Umat Islam (FUI), Majelis Tinggi Agama Konghucu Indonesia (MATAKIN), dan Yayasan Irena Center.
Satu catatan penting juga bahwa persidangan gugatan ini juga merupakan persidangan perkara di MK yang paling lama. Setidaknya telah dilaksanakan 12 kali sidang dalam kurun waktu 6 bulan. Pada tanggal 19 April 2010 akhirnya MK memutuskan perkara dengan menolak permohonan pemohon dengan alasan permohonan tidak memiliki dasar. Sedangkan dalil yang diajukan pemohon, baik formil maupun materil dinilai tidak beralasan hukum. Yang menariknya lagi adalah, pihak penggugat yang dinyatakan kalah, tidak puas dengan keputusan MK dan menerbitkan buku yang berisikan tentang penilaian terhadap putusan MK.
Indonesia, sebagai negara yang multikultural dimana didalamnya terdiri dari berbagai macam suku bangsa, bahasa, dan agama telah hidup rukun dan damai berdasarkan Pancasila dan berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha Esa. Oleh karenanya, masyarakat diberikan hak untuk memeluk agama dan menjalankan ibadah serta ajaran agamanya masing-masing sesuai dengan kepercayaannya, sesuai dengan amanat konstitusi, negara juga turut bertanggung jawab dalam meningkatkan ketakwaan dan menuntun warganya untuk berahlak mulia. Namun, disisi lain ada wacana kebebasan berekspresi dan kebebasan berpendapat termasuk didalamnya kebebasan untuk menyiarkan keyakinan dan pemahaman keagamaan yang “menyimpang” dan bertentangan dengan “mainstream” keyakinan dan pemahaman keagamaan pada umumnya. Ambil contoh kasus Ahmadiyah. Berdasarkan fatwa Majelis Ulama Indonesia, bahwa Ahmadiyah telah menyimpang dan dinyatakan sesat.
Pokok masalahnya adalah Ahmadiyah berkeyakinan bahwa Mirza Gulam Ahmad adalah Nabi terakhir. Sementara dalam aqidah umat Islam, nabi terakhir adalah Nabi Muhammad SAW. Dan tidak ada Nabi setelahnya. Siapapun yang mengaku nabi setelah Nabi Muhammad SAW adalah nabi palsu. Sedangkan ajaran yang dibawanya adalah menyimpang dan sesat, dan dinyatakan keluar dari Islam. Bagi Islam, ini merupakah harga mati, tidak dapat ditawar-tawar lagi. Namun penganut Ahmadiyah, bersikeras bahwa mereka bagian dari Islam, dan tidak mau dikatakan bahwa Ahmadiyah merupakan agama baru. Mereka menolak pula dikatakan sesat. Namun, disisi lain, mereka masih tetap berkeyakinan bahwa Mirza Gulam Ahmad adalah Nabi terakhir. Mereka menganggap bahwa kepercayaan mereka terhadap kenabian Ahmadiyah merupakan hak berekspresi dan hak menyampaikan pendapat. Bukan penisataan atau penodaan terhadap agama. Disisi lain, bagi umat Islam, pendapat tersebut merupakan penyimpangan dan penodaan atas kemurnian ajaran agama Islam. Inilah masalah terbesar dari konflik Ahmadiyah. Masih banyak lagi kasus, baik dalam Islam maupun dalam agama-agama resmi yang ada di Indonesia.
Bagi orang-orang yang menganut faham kebebasan berekspresi dan kebebasan menyampaikan pendapat, bahwa kelompok Ahmadiyah yang meyakini Mirza Gulam Ahmad sebagai nabi adalah hak setiap orang yang harus dihargai. Dan pernyataan sesat merupakan sikap diskriminatif dan melanggar HAM. Gugatan terhadap UU No. 1/PNPS/1965 tentang Pencegahan Penodaan Agama sebagaimana telah dikemukakan di atas merupakan permasalahan yang kompleks, bukan saja dilihat dari kelompok yang berkepentingan, tapi juga dari perspektif hukum. Konfigurasi sejarah, politik, agama, dan hukum yang menjadi spektrum yang melingkupinya menjadi suatu yang sangat penting untuk diungkap dan dikaji.

Dasar Gugatan: UU No. 1/PNPS/1965 bertentangan dengan Konstitusi
Setidaknya ada lima argumentasi yang menjadi dasar pengajuan gugatan
yaitu:
1. Undang-undang Pencegahan Penodaan Agama bersifat disharmoni dan
inskonstitusional, karena sarat dengan pengingkaran jaminan konstitusi bagi
semua warga negara.
2. Undang-undang Pencegahan Penodaan Agama tidak menjamin keberadaan
penghayat kepercayaan yang sudah lama hidup dan tinggal di Indonesia,
sehingga mereka sering didiskriminasi.
3. Undang-undang Pencegahan Penodaan Agama menimbulkan ketidakpastian
hukum karena dapat menjadi alat kelompok mayoritas untuk memaksakan
kebenaran kepada kelompok minoritas.
4. Undang-undang Pencegahan Penodaan Agama tidak relevan dengan kondisi
saat ini, karena negara sebaiknya hanya mengatur perilaku warga negara, dan
bukan menentukan penafsiran agama yang benar dan yang salah.
5. Rumusan Undang-undang Pencegahan Penodaan Agama bersifat multi tafsir
Sehingga dikhawatirkan terjadi intervensi negara terhadap agama.
Pasal 1 UU No 1/PNPS/1965 dianggap bertentangan dengan konstitusi
negara kita yaitu Undang-undang Dasar 1945 khususnya pasal 28E ayat (1) dan (2),12
pasal 28I ayat (1),13 dan pasal 29 ayat (2)14 tentang Hak Beragama, meyakini
keyakinan, menyatakan pikiran dan sikap sesuai dengan hati nuraninya.
Bertentangan dengan pasal 18 Deklarasi Universal HAM (DUHAM), Konvenan
Internasional Tentang Hak Sipil dan Politik pasal 18 yang sudah diratifikasi melalui
UU No. 12 tahun 2005, Deklarasi tentang Penghapusan Segala Bentuk Intoleransi dan
Diskriminasi Berdasarkan Agama atau Keyakinan yang dinyatakakan oleh Resolusi
Majelis Umum PBB 36/55 tanggal 25 November 1981, demikian juga bertentangan
dengan pasal 4 UU No. 39 tahun 1999 tentang HAM.
UU No. 1/PNPS/1965 juga dianggap bertentangan dengan pasal 28D ayat (1)
UUD 1945 tentang Kepastian Hukum Yang Adil dan Persamaan di Muka Hukum,
dan bertentangan pula dengan Pasal 1 ayat (3) UUD 1945 tentang Negara Hukum. 

Menilik Latar Belakang Lahirnya UU No. 1/PNPS/1965
Setelah Dekrit Presiden 5 Juli 1959 merupakan pertanda dimulainya
pemerintahan Demokrasi Terpimpin. Konfigurasi politik pada era demokrasi
terpimpin dapat dipastikan otoriter, sentralistik dan terpusat di tangan Presiden
Soekarno. Secara teori, kondisi seperti ini akan menghasilkan produk hukum yang
otoriter, sentralistik dan terpusat juga.
Sejak Dekrit Presiden tangga 5 Juli 1959 sampai tanggal 5 Juli 1966 merupakan
perembangan yang ditandai oleh kedaruratan akibat adanya Dekrit Presiden dan
munculnya bentuk penyimpangan dari kebiasaan hukum, yaitu lahirnya dua jenis
peraturan perundang-undangan baru. Pertama, dengan nama Penetapan Presiden
(Surat Presiden RI tanggal 20 Agustus 1959 No 2262/HK/59, dan kedua Peraturan
Presiden (Surat Presiden RI, tanggal 22 September 1959 No 2775/HK/59). Kedua
peraturan baru itu sama sekali tidak disebut dalam UUD 1945, bahkan kedudukan
dan peranannya melebihi ketiga bentuk perundang-undangan yang telah diatur
sebelumnya dalam UUD 1945. Latar belakang munculnya UU No 1/PNPS/1965
dapat kita lacak dari penjelasan atas penetapan Presiden RI No 1/PNPS/1965 poin 2,
3, 4 dan 5.
Secara historis, UU ini lahir karena adanya sebab yang melatar belakanginya.
Pertama, UU ini lahir sebagai respon terhadap muncul dan berkembangnya berbagai
aliran dan organisasi kebatinan/kepercayaan dalam masyarakat yang dianggap  bertentangan dengan ajaran-ajaran dan hukum agama. Kedua, kemunculan aliran dan
organisasi kebatinan itu dianggap telah menimbulkan pelanggaran hukum, memecah
persatuan nasional, menyalahgunakan dan/atau mempergunakan agama, dan
menodai agama. Ketiga, perkembangan aliran dan organisasi kebatinan dianggap
telah berkembang kearah membahayakan agama-agama yang ada. Adalah KH.
Saifuddin Zuhri, Menteri Agama waktu itu yang menggagas lahirnya UU ini sebagai
reaksi dari agitasi politik yang dilakukan oleh PKI dengan melakukan agitasi
atheisme dalam rangka merongrong kredibilitas agama dan golongan agama.
Harus diakui bahwa pada dekade 1960-1966 telah terjadi ketidak-tertiban
dalam penyusunan materi hukum dan hierarkhi peraturan perundang-undangan,
yang menyebabkan adanya produk hukum yang tidak tertib dan tumpang tindih. Hal
ini terjadi karena menguatnya peran eksekutif (dalam hal ini Presiden Soekarno)
disatu sisi, dan di sisi lain melemahnya fungsi kontrol DPR GR pada saat itu. Konsisi
penyelenggaraan negara yang tidak seimbang ini tentu saja melahirkan kekuasaan
presiden yang sentralistik dan bebas (tidak terkontrol) untuk menerbitkan produk
hukum, yang antara lain diterbitkannya Penetapan Presiden (PNPS) yang membuat
substansi atau norma hukum yang seharusnya dimuat di dalam UU.
Walaupun demikian adanya, PNPS No.1 tahun 1965 diatas telah melalu
legislative review berdasarkan Ketetapan MPRS No XX/MPRS/1966, sehingga DPR GR
melalu UU No. 5 Tahun 1969 telah menetapkannya menjadi UU. Dengan demikian,
UU No. 1/PNPS tahun 1965 tentang Penyalahgunaan dan/atau Penodaan Agama
yang telah ditetapkan menjadi UU dengan UU No 5 tahun 1969 telah sesuai dengan
semangat pembentukan peraturan perundang-undangan berdasarkan UUD 1945.
Isi Undang-undang Nomor 1/PNPS/1965
UU No.1/PNPS/1965 merupakan UU yang sangat simpel yang hanya
memuat 5 pasal saja. Konsideran Menimbang hanya 2 poin : (a) bahwa dalam rangka pengamanan Negara dan Masyarakat, cita-cita Revolusi Nasional dan Pembangunan
Nasional Semesta menuju ke masyarakat adil dan makmur, perlu mengadakan
peraturan untuk mencegah penyalah-gunaa atau penodaan agama. (b) bahwa untuk
pengamanan revolusi dan ketentuan masyarakat, soal ini perlu diatur dengan
Penetapan Presiden. Demikian juga dengan konsideran mengingat, terdapat 4 poin
yaitu: (1) pasal 29 UUD (2) pasal IV Aturan Peralihan UUD (3) Penetapan Presiden No
2 tahun 1962 (Lembaran Negara tahun 1962 No. 34) dan (4) pasal 2 ayat (1) Ketetapan
M.P.R.S No II/MPRS/1960.
Sedangkan substansi penting dari UU ini adalah terletak pada pasal I: “Setiap
orang dilarang dengan sengaja di muka umum menceritakan, menganjurkan atau
mengusahakan dukungan umum, untuk melakukan penafsiran tentang sesuatu
agama yang dianut di Indonesia atau melakukan kegiatan-kegiatan keagamaan yang
menyerupai kegiatan-kegiatan keagamaan dari agama itu, penafsiran dan kegiatan
mana menyimpang dari pokok-pokok ajaran agama itu.” Sedangkan pasal 2 dan
seterusnya merupakan pasal-pasal yang mengatur tentang aturan teknis pelaksanaan
gagasan pokok pasal 1.
Argumentasi Para Pihak
Melalui proses yang sangat panjang, dari tanggal 17 November 2009 sampai
19 April 2010 dan bersidang sebanyak 13 kali dengan menghadirkan puluhan saksi
ahli dalam berbagai keahlian: konstitusi, hukum, hak azasi manusia, sosiologi, teologi,
juga sejarah. Yang diajukan oleh beberapa pihak baik ahli dari MK, Pemohon,
Pemerintah, dan juga pihak terkait. Telah dikemukakan dimuka tentang argumentasi
para pemohon gugatan Uji Materi Undang-undang Nomor 1/PNPS/1965 tentang
Pencegahan Penodaan Agama ke MK. Dalam kesempatan sekarang, akan dipaparkan
argumentasi dari pihak pemohon intervensi seperti di bawah ini.

Pihak pemerintah yang diwakili oleh Menteri Agama RI, Suryadharma Ali.
Menteri Agama mempersoalkan kedudukan hukum (legal standing) Pemohon.
Menurutnya para pemohon tidak memenuhi syarat seperti yang diatur dalam pasal
51 ayat (1) UU No 24 tahun 2003 tentang MK yang menyaratkan Pemohon adalah
pihak yang menganggap hak atau kewenangan kosntitusionalnya dirugikan oleh
berlakunya UU. Menurut Menteri, seluruh Pemohon telah memilih dan memeluk
agama yang diyakininya, dan tidak dalam posisi yang terganggu, terkurangi atau
tidak terhalang-halangi untuk melakukan aktivitas beribadah sesuai dengan agama
yang dianut dan diyakininya.
Sedangkan masalah substansi permohonan Pemohon, Pemerintah menulai
bahwa UU No1/PNPS/1965 tetap sesuai dengan UUD 1945 dan masih tetap
diperlukan guna mengatur kehidupan berbangsa dan bernegara meskipun diakuinya
diterbitkan pada dekade 1960 – 1966 dimana peran eksekutif (presiden) menguat dan
sentralistik yang memungkinkannya secara bebas menerbitkan produk hukum yang
tumpang tindih dalam bentuk penetapan presidan yang mana seharusnya diatur
dalam sebuah undang-undang. Namun demikian, penetapan presiden tersebut telah
melalui legislatif review berdasarkan ketetapan MPRS No XX/MPRS/1966, sehingga
DPRGR melalui UU No 5 Tahun 1969 telah menetapkannya menjadi UU.
Sikap DPR yang diwakili oleh H. Chairuman Harahap, SH, MH persikap
sama dengan sikap Pemerintah. Menurutnya, UU No 1/PNPS/1965 masih relevan
untuk diberlakukan saat ini, meskipun diterbitkan di era pemerintahan orde lama
yang dipandang otoriter. Sebab, jika menggunakan logika demikian, maka akan
sangat banyak ketentuan per-UU-an yang dibuat di masa kolonial tidak dapat lagi
diberlakukan. DPR juga mengamati perkembangan terkini di masyarakat dimana
penyimpangan penafsiran agama dan munculnya aliran-aliran sesat, telah
menimbulkan keresahan dan protes penolakan masyarakat, karena dinilai telah
menodai pokok-pokok ajaran agama yang diyakini masyarakat. Sehingga berdampak
pada terjadinya perbuatan anarkhis, mengganggu ketertiban umum, mengancam
kerukunan antara pemeluk agama, yang pada gilirannya dapat mengancam
keamanan nasional.
Ditambahkan pula, bahwa kebebasan berfikir, menafsirkan dalam
menjalankan agama bukanlah berarti suatu kebebasan mutlak yang tanpa batas,
melainkan dapat dibatasi berdasarkan hukum atau UU. UU No 1/PNPS/1965
merupakan aturan pembatasan yang sejalan dengan ketentuan pasal 28J Ayat (2)
UUD 1945 dan pasal 18 ayat (3) Konvenan Internasional tentang Hak-hak Sipil dan
Politik.
MUI yang dalam penyampaian sikapnya diwakili oleh Amidhan dan Lutfi
Hakim menyampaikan bahwa di era reformasi telah melahirkan peluang dan
tandangan. Peluang terkait dengan semakin berjalan lancarnya berbagai dakwah
Islam. Sedangkan tantangannya adalah semakin banyaknya perkembangan aliran dan
kelompok keagamaan yang menyuarakan paham keagamaan yang bertentangan
dengan akidah dan syariat agama Islam. Serta banyaknya kasus penyalahgunaan dan penodaan terhadap agama Islam. Sehingga menimbulkan keresahan umat dan
menimbulkan banyak korban yang disesatkan. Oleh karena itu, harus ada upaya
sungguh-sungguh untuk menangkal dan menghentikan penyimpangan dan
penodaan tersebut, serta menyadarkan mereka untuk kembali ke jalan yang benar.
MUI berpendapat bahwa UU No 1/PNPS/1965 tidak mengancam siapapun
yang menggunakan hak beragama, meyakini keyakinan, menyatakan pikiran dan
sikap sesuai dengan hati nuraninya. Bahkan juga tidak melarang orang melakukan
penafsiran dan kegiatan keagamaan yang menyimpang dari pokok-pokok ajaran
agama itu untuk diri pribadi, sepanjang tidak menceritakan, mengajurkan atau
mengusahakan dukungan umum untuk melakukan penafsiran dan kegiatan-kegiatan
keagamaan yang menyimpang dari pokok-pokok ajaran agama itu.
Sementara, Muhammadiyah yang diwakili oleh Soleh Partaonan Daulay dan
Abdul Mu’ti berpandangan bahwa kebebasan beragama – yang meliputi kebebasan
memeluk agama, beribatat menurut pokok-pokok ajaran agama, dan bahakan
membentuk suatu agama- bukanlah kebebasan tanpa batas. Kebebasan itu hanya
berlaku selama tidak mendederai pokok-pokok ajaran agama lain. UU No
1/PNPS/1965 bukan bentuk intervensi Negara terhadap kebebasan meyakini dan
melaksanakan ajaran agama, akan tetapi diperlukan untuk menjaga tatanan
masyarakat yang tertib, aman dan damai.
Muhammadiyah memandang bahwa memberikan penafsiran dan
melaksanakan praktik agama yang menyempang dari pokok-pokok ajaran agama
yang diyakini oleh mayoritas umat agama tersebut, merupakan penodaan agama.
Terakhir, Muhammadiyah menilai bahwa beragama merupakan pilihan pribadi, akan
tetapi aktualisasi, ekspresi dan pengamalan agama di ruang publik merupakan bagian
tak terpisahkan dalam kehidupan bermasyarakat.
Sebaliknya, PGI berpandangan bahwa UU No 1/PNPS/1965 itu multitafsir
dan memiliki kecenderungan menciptakan ruang intervensi negara yang terlalu jauh
terhadap kehidupan beragama. PGI menilai, apabila terjadi hal-hal yang
dikatagorikan penodaan atau penyimpangan agama, maka hendaknya disikapi atau
diselesaikan melalui pembinaan, tanpa kekerasan, intimidasi atau tindakan fisik.
Sikap demikian sudah lama diterapkan oleh kalangan umat Kristen terhadap masalah
semacam ini.
Putusan MK
Sebelum memutuskan perkara, MK memberikan konklusi berdasar pada
seluruh penilatan atas fakta dan hukum, MK menyimpulkan :
1. MK berwenang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo;
2. Para Pemohon memiliki kedudukan hukum (lagal standing) untuk bertindak
selaku Pemohon dalam perkara a quo;
3. Dalil-dalil Pemohon, baik dalam permohonan pengujian formil maupun
permohonan pengujian material, tidak beralasan hukum.

Sedangkan dalam amar putusannya, MK Menyatakan menolak permohonan
para Pemohon untuk seluruhnya. Dari 9 orang hakim Mahkamah Konstitusi yang
menyidangkan perkara tersebut tidak menghasilkan suara bulat. Hakim Harjono
memiliki alasan berbeda (concurring opinion), sedangkan Hakim Maria Farida Indrati
memiliki pendapat berbeda (dissenting Opinion). Sementara yang lainnya setuju.
Perspektif Hukum Islam.
Agama merupakan kebutuhan pokok manusia, bahkan menjadi yang paling
utama. Hal ini terlihat dari urutan ad-dharoriyaat al-khams dimana hifdu ad-diin
merupakan urutan pertama. Oleh karenanya, mengorbankan nyawa untuk tegaknya
agama merupakan jihad yang paling utama. Hal seperti ini bukan hanya berlaku
dalam agama Islam, tetapi diseluruh agama memiliki prinsip seperti ini, yakni
melindungi dan menjaga ajaran agamanya dengan berbagai cara. Masalah nilai-nilai
agama merupakan masalah yang sangat sensitif. Oleh karenanya tidak boleh ada
yang mengusik, menyinggung, melacehkan, menghina atau menodai. Allah
menegaskan dalam surat Al-Kaafiruun:
...katakanlah wahai orang-orang kafir, Aku tidak akan menyembah apa yang
kamu sembah, dan kamu bukan penyembah Tuhan yang aku sembah, dan
aku tidak pernah menjadi penyembah apa yang kamu sembah, dan kamu
tidak akan pernah pula menjadi penyembah Tuhan yang aku sembah,
untukmu agamamu, dan untukkulah agamaku.

Dalam surat Al-An’am : 108 juga ditegaskan: Dan janganlah kamu memaki
sembah-sembahan yang mereka sembah selain Allah, karena mereka nanti akan
memaki Allah denan melampaui batas tanpa pengetahuan..... 28
Islam adalah agama yang mulia dan terpuji. Setiap umat Islam diminta untuk
memelihara Islam dan mempertahankannya dari pencemaran oleh orang lain. Islam
juga menuntut umatnya agar tidak menghina agama dan kepercayaan orang lain.
Islam adalah agama dakwah, bukan agama pencetus permusuhan.
Perspektif Hukum Positif
Indonesia adalah negara kesatuan, bukan negara agama. Namun sifat
religiusitas sebagai cerminan sikap dan cara hidup bangsa Indonesia tidak
dihilangkan dan tetap terpatri dalam konstitusi pasal 29 yang menyatakan: (1)
Negara berdasarkan atas ketuhanan Yang Maha Esa. (2) negara menjamin
kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan
untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu”.
Walaupun agama Islam merupakan agama terbesar di negara ini, dan
penganutnya lebih dari 80%, namun tidak menjadikan Islam sebagai agama negara.
Semua agama yang ada yaitu Islam, Kristen Katolik, Kristen Protestan, Hindu, Budha
dan Konghucu diakui sebagai agama resmi di Negara ini. Semua agama
mendapatkan perlindungan yang sama dari pemerintah sebagai amanat konstitusi
Undang-undang Dasar 1945 pasal 29: setiap warga negara berhak untuk memeluk
agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agama dan kepercayaannya
itu.
Dalam TAP MPR No XVIII/1998 menyebutkan ada 8 kelompok HAM yang
diakui pemerintah sebagai hak yang tidak boleh diabaikan dan dirampas oleh
siapapun, termasuk oleh negara sekalipun, yaitu hak untuk hidup, hak berkeluarga,
hak mengembankan diri, hak keadilan, hak kemerdekaan, hak berkomunikasi, hak
keamanan dan hak kesejahteraan. Selanjutnya, dalam ketetapan MPR tersebut
kebebasan beragama dikelompokkan sebagai hak kemerdekaan sebagai tertuang
dalam pasal 13: setiap orang bebas memeluk masing-masing dan untuk berbadat menurut
agamanya dan kepercayaannya itu. Demikian pula dalam pasal 17 yang menegaskan
bahwa hak ini termasuk dalam katagori HAM yang tidak dapat dikurangi dalam
keadaan apapun (non-derogable). Bahkan perlindungan, pemajuan, penegakkan, dan
pemenuhan HAM, terutama menjadi tanggung jawab pemerintah (pasal 43).
Ketentuan MPR diatas merupakan implementasi dari pasal 29 UUD 1945.
Ketentuan pasal 29 mengandung nilai yang penerapannya memerlukan peraturan
perundang-undangan. Dalam peraturan perundang-undangan yang mengandung
nilai instrumentasi tidak boleh bersifat mengerdilkan nilai dasar. Justru sebaliknya, peraturan yang bernilai sebagai instrumental terhadap pelaksanaan UUD 1945 harus
memberikan peluang bagi semua agama dan aliran kepercayaan di Indonesia.
Tidaklah berlebihan jika dikatakan bahwa masalah kebebasan beragama
adalah masalah yang rumit dan kompleks. Tidak hanya dalam merumuskan
regulasinya, tetapi juga masalah pelaksanaannya di lapangan. Sejarah mencatat,
ribuan orang menjadi korban, dan banyak yang nyawanya melayang akibat terjadi
benturan karena permasalahan kebebasan beragama ini.
Paling tidak ada tiga ranah masalah yang masih muncul dalam problem
rumit isu kebebasan beragama ini :
1. Ranah negara dengan berbagai aparaturnya (pemerintah, polisi, pengadilan,
jaksa dll).
2. Ranah hukum terkait isu kebebasan beragama. Isu-isu yang muncul
diantaranya tentang penyiaran agama, bantuan asing, pendirian rumah
ibadah, pendidikan agama dan perda-perda yang berbuatan ajaran agama
tertentu.
3. Ranah masyarakat sipil. Di level ini tantangan paling serius adalah
menguatnya arus gerakan keagamaan, tidak hanya dipusat, tetapi juga di
daerah. Selain itu patut juga dipertimbangkan peran media dan ormas-ormas
dalam membangun karakter masyarakat yang lebih toleran.
Tindakan penghinaan terhadap agama di Indonesia diatur melalui instrumen
penetapan Presiden RI No 1/1965 atau yang lebih dikenal dengan UU
No1/PNPS/1965 tentang Pencegahan, Penyalahgunaan/atau Penodaan Agama,
seperti yang menjadi objek kajian sekarang. Selain itu, kita bisa merujuk pada pasal
156 dan 165 a KUHP :
“Barang siapa di muka umum menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atau
penghinaan terhadap suatu atau beberapa golongan rakyat Indonesia, diancam
dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda palinng banyak
empat ribu lima ratus rupiah. Perkataan golongan dalam pasal ini dan pasal
berikutnya berarti tiap-tiap bagian dari rakyat Indonesia yang berbeda dengan suatu
atau beberapa bagian lainnya karena ras, negeri asal, agama, tempat, asal, keturunan,
kebangsaan atau kedudukan menurut hukum tata negara.”
Pasal 165 a KUHP:
“dipidana penjara selama-lamanya lima tahun barang siapa dengan sengaja di muka
umum mengeluarkan perasaan atau melakukan perbuatan:
a. Yang pada pokoknya bersifat permusuhan, penyalahgunaan atau penodaan
terhadap suatu agama yang dianut di Indonesia
b. Dengan maksud agar supaya orang tidak menganut agama apapu juga, yang
bersedikan Ketuhanan Yang Maha Esa.”
Pasal 335 KUHP:
“diancam pidana paling lama satu tahun atau denda paling banyak empat ribu lima
ratus rupiah:

1. Barang siapa melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, suatu perbuatan lain maupun perlakuan yang tidak menyenangkan, atau dengan memakai anaman kekerasan, suatu perbuatan lain maupun perlakuan yang tidak menyenangkan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain;
2. Barang siapa memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu dengan ancaman pencemaran atau pencemaran tertulis.
Perspektif Teori Hukum
Jika dilihat dari kacamata teori hukum, putusan MK tentang UU No. 1/1965 telah menerapkan hukum responsif dan hukum progresif. Hukum responsif adalah model atau teori yang digagas oleh Nonet Selznick di tengah kritik pedas Neo Marxis terhadap liberal legalism. Legalisme liberal mengandalkan hukum sebagai institusi mandiri dengan sistem peraturan dan prosedur yang objektif, tidak memihak, dan benar-benar otonom. Ikon legalisme liberal adalah otonoomi hukum. Wujud paling nyata dari otonomi itu adalah adanya rezim rule of law. Dengan karakternya yang tonom itu, diyakini bahwa hukum dapat mengendalikan represi dan menjaga integritasnya sendiri.
Dilihat dari kepentingan internal sistem hukum itu sendiri, dalil integritas itu dapat difahami. Tapi hukum bukanlah tujuan pada dirinya sendiri. Hukum adalah alat bagi manusia, ia merupakan isntrumen untuk melayani kebutuhan manusia. Dalam makna ini, isolasi sistem hukum dari berbagai institusi sosial di sekitarnya justu berdampak buruk dari sisi kebutuhan manusia itu sendiri. Hukum dengan mudah berubah menjadi institusi yang melayani dirinya sendiri, bukan lagi melayani manusia. Hukum tidak lagi bisa diandalkan sebagai alat perubahan dan sebagai alat untuk mencapai keadilan substantif. Akibatnya jelas, legitimasi sosial dari hukum itu melorot tajam. Tanda bahaya tentang terkikisnya otoritas tersebut dan macetnya keadilan substantif, telah menjadi fokus kritik terhadap hukum.
Rule of law tidak mampu mengatasi isu-isu mendasar mengenai keadilan sosial. Lebih buruk lagi, rule of law merupakan musuh tersebunyi bagi keadilan sosial itu sendiri. Bukan keadilan sosial yang diraih dalam rule of law, tetapi kemenangan orang-orang yang mapan dan kaya. Pengadilan bukan tempat orang-orang kelas bawah mendapatkan keadilan sosial, tapi menjadi mimbar dari kelas atas mengadili kelas bawah. Disinilah arti penting dari hukum responsif. Perubahan sosial dan keadilan sosial membutuhkan tatanan hukum yang responsif. Kebutuhan ini, sesungguhnya telah menjadi tema utama dari semua ahli yang sefaham dengan semangan fungsional, pragmatis, dan semangan purposif (berorientasi tujuan) seperti halnya Rosceo Pound, para penganut paham realisme hukum, dan kritikus-kritikus kontemporer. The model of rules yang diajukan oleh Dworkin, tidak bisa lagi diandalkan menangani dinamika kebutuhan-kebutuhan sosioal ditengah perubahan yang tiada bertepi desasa ini.
Hukum responsif menempatkan hukum sebagai sarana respons terhadap ketentuan-ketentuan sosial dan aspirasi publik. Sesuai dengan sifatnya yang terbuka maka tipe hukum ini mengedepankan akomodasi untuk menerima perubahan-perubahan sosial demi mencapai keadilan dan emansipasi politik. Dilihat dari uraian di atas, penulis masih melihat bahwa UU No 1/PNPS/1965 merupakan hukum yang masih relevan dan responsif terhadap kebutuhan masyarakat. Sedangkan yang teori hukum yang satunya adalah teori hukum Progresif. Teori hukum progresif tak lepas dari gagasan Prof. Satjipto Rahardjo yang untuk pertama kali gagasannya dituangkan dalam artikel di Harian Kompas, 15 Juni 2002 dengan judul “Indonesia Butuhkan Penegakan Hukum Progresif”. Tulisan ini merupakan ungkapan kegalauan Prof. Tjip atas penyelenggaraan hukum di Indonesia yang carut-marut. Ia melihat hampir tidak ada terobosan hukum yang cerdas menghadapi kemelut transisi pasca orda baru. Yang lebih memprihatinkan, hukum tidak saja dijalankan sebagai rutinitas belaka (ussines as usual) tetapi juga dipermainkan sebagai “barang daganggan” (bussines like). Akibatnya hukum tergolong ke jalur lambat dan mengalami kemacetan yang cukup parah. Dari sini prof. Tjip menyuarakan perlunya hukum progresif.
Pemikiran hukum perlu kembali pada filosofi dasarnya, adalah hukum untuk manusia. Dengan filosofi tersebut, maka manusia menjadi penentu dan titik orientasi hukum. Hukum bertugas melayani manusia, bukan sebaliknya. Oleh karena itu, hukum itu bukan merupakan institusi yang lepas dari kepentingan manusia. Mutu hukum ditentukan oleh kemampuannya untuk mengabdi pada kesejahteraan manusia. Ini menyebabkan hukum progresif menganut ideologi hukum yang pro-keadilan dan hukum yang pro-rakyat. Dengan ideologi ini, dedikasi para pelaku hukum mendapat tempat yang utama untuk melakukan pemulihan. Para pelaku hukum dituntut mengedepankan kejujuran dan ketulusan dalam penegakan hukum. Mereka harus memiliki empati dan kepedulian pada penderitaan yang dialami rakyat dan bangsa ini. Kepentingan rakyat (kesejahteraan dan kebahagiaannya), harus menjadi titik orientasi dan tujuan akhir penyelenggaraan hukum.
Dalam logika itulah relevansi hukum dilakukan setiap hari. Bagi hukum progresif, proses perubahan tidak lagi berpusat pada peraturan, tetapi pada kreativitas pelaku hukum mengaktualisasikan hukum dalam ruang dan waktu yang tepat. Para pelaku hukum progresif dapat melakukan perubahan dengan melakukan pemaknaan yang kreatif terhadap peraturan yang ada, tanpa harus menunggu perubahan peraturan (shaning the law). Peraturan yang buruk, tidak harus menjadi penghalang bagi para pelaku hukum progresif untuk menghadirkan keadilan untuk rakyat dan pencari keadilan, karena mereka dapat melakukan intepretasi yang memang harus dilayaninya.

Kesimpulan
Pertama, Sekalipun secara historis UU No 1/PNPS/1965 dibentuk dalam keadaan darurat revolusi, namun menurut hemat penulis, secara material, UU ini tetap dibutuhkan sebagai pengendali ketertiban umum untuk mewujudkan kerukunan umat beragama.
Kedua, Adapun praktek diskriminasi yang dialami masyarakat penganut kepercayaan, Ahmadiyah dan lainnya menurut MK adalah bentuk dari kesalahan penerapan norma dalam hukum administrasi, tetapi bukan masalah pertentangan norma UU Pencegahan Penodaan Agama terhadap UUD 1945.
