EVALUASI KEADILAN PRAKTIK TUNJANGAN KINERJA PADA
KEPUASAN DAN KINERJA KARYAWAN DI KANTOR BPS DIY


Abstrak
Tujuan penelitian ini adalah menguji dan menganalisis pengaruh tunjangan kinerja dari aspek
keadilan pada kepuasan dan kinerja PNS di BPS DIY. Secara spesifik penelitian ini menguji dan
menganalisis pengaruh keadilan distributif dan keadilan prosedural pada kepuasan dari tunjangan
kinerja yang diterima dan kinerja PNS di BPS DIY. Penelitian tersebut menggunakan metode
sensus dengan mengambil seluruh populasi PNS di BPS DIY sebagai responden. Analisis data
menggunakan SEM dengan program AMOS. Hasil menunjukkan bahwa keadilan distributif dan
keadilan prosedural tunjangan kinerja berpengaruh positif pada kepuasan dan sebagian di antaranya
berpengaruh positif pada kinerja PNS di BPS DIY. Hasil juga menunjukkan bahwa kepuasan
tunjangan kinerja memediasi pengaruh keadilan distributif pada kinerja PNS di BPS DIY.
Kata kunci: tunjangan kinerja, keadilan distributif, keadilan prosedural, kepuasan dan kinerja.
PENDAHULUAN
Tunjangan kinerja merupakan tambahan
pendapatan bagi pegawai berbasis pada kinerja
pegawai. Tujuan diterapkan tunjangan kinerja
adalah untuk meningkatkan motivasi, kepuasan
dan kinerja karyawan tersebut. Di lingkungan
PNS (Pegawai Negeri Sipil), tunjangan kinerja
diterapkan untuk meningkatkan kepuasan dan
kinerja para karyawan sehingga organisasi
publik tersebut dapat memberikan pelayanan
publik secara lebih baik.
Isu penting terkait tunjangan kinerja
adalah apakah sudah diterapkan berbasis pada
nilai-nilai keadilan. Artinya, apakah tunjangan
kinerja telah dipraktikkan secara adil mendasarkan
pada kinerja pegawai dengan mendasarkan
pada metode tertentu yang dianggap
dapat mendorong produktivitas atau kinerja
karyawan?
Teori keadilan distributif merupakan
bagian dari teori motivasi yang disebut dengan
equity theory di mana orang mengevaluasi
kontribusi yang diberikan pada organisasi dan
apa yang mereka peroleh dari organisasi,
kemudian dibandingkan dengan karyawan lain
yang dinilai dapat diperbandingkan. Sedangkan, keadilan prosedural merupakan keadilan
atas mekanisme munculnya alokasi keadilan
distributif. Terkait dengan keadilan, maka dapat
diartikan bahwa keadilan kompensasi adalah
persepsi pegawai mengenai adil atau tidaknya
pembayaran yang mereka terima dibandingkan
dengan prestasi kerja. Dalam studi eksperimennya,
Tjahjono (2011) menjelaskan bahwa
keadilan dapat meningkatkan kepuasan kerja,
dimana hal ini akan memotivasi pegawai untuk
meningkatkan kinerja mereka.
Secara konseptual, tunjangan kinerja
PNS dinilai sebagai bagian kompensasi yang
berhubungan erat dengan kinerja (Tjahjono,
2005). Oleh karena itu keadilan tunjangan kinerja
PNS baik dari sisi distribusi maupun prosedural
akan mempengaruhi kepuasan dan kinerja PNS.
Selanjutnya dalam konteks praktik, tujuan
penelitian ini adalah menguji dan menganalisis
pengaruh keadilan distributif dan keadilan
prosedural tunjangan kinerja pada kepuasan dan
kinerja PNS di BPS Provinsi D.I. Yogyakarta.
KAJIAN PUSTAKA
Pengaruh Keadilan Distributif pada
Outcome
Keadilan distributif adalah keadilan berkaitan
dengan alokasi outcome atau hasil yang diperoleh
karyawan (Folger & Konovsky, 1989;
Masterson et al., 2000). Tjahjono (2008a;
2008b; 2010; 2011 dan 2014) menambahkan
bahwa keadilan distributif bersifat transaksional
dan berpengaruh pada kesejahteraan
karyawan. Hal tersebut sejalan dengan pandangan
Clayton dan Opotow (2003).
Dalam pandangan Tyler (1994) ketika
orang bekerja pada organisasi, maka kesejahteraan
mereka tergantung pada distribusi
sumberdaya di dalam organisasi, dimana pandangan
tersebut dikenal dengan pendekatan
sumberdaya (resource-based model). Hal tersebut
dikuatkan penelitian Tjahjono (2008a;
2008b; 2011 & 2014) bahwa alokasi yang
diperoleh karyawan dari organisasi bersifat
subjektif personal, yaitu orang mempunyai
kecenderungan menilai keadilan berjalan baik
apabila hasil yang mereka harapkan sesuai
dengan yang diberikan organisasi.
Secara empiris, penelitian terdahulu
menjelaskan bahwa keadilan distributif berdampak
pada outcomes seperti kepuasan dan
kinerja (Folger & Konvsky, 1989; McFarlin &
Sweeney, 1992; Sweeney & McFarlin, 1993;
Tang & Baldwin, 1996; Skarlicky & Folger,
1997; Colquitt, 2001; Colquitt et al., 2001;
Viswesvaran & Ones, 2002; Tjahjono, 2010;
2011; 2014; Palupi, 2013; Palupi et al., 2014).
Dengan demikian, hipotesis penelitian dalam
setting kebijakan tunjangan kinerja di BPS DIY
sebagai berikut:
H1: Keadilan distributif tunjangan kinerja
berpengaruh positif pada kepuasan dari
tunjangan kinerja yang diterima PNS BPS
DIY.
H2: Keadilan distributif tunjangan kinerja
berpengaruh positif pada kinerja PNS BPS
DIY.
Pengaruh Keadilan Prosedural pada
Outcome
Keadilan prosedural menjelaskan bahwa orang
tidak hanya melakukan evaluasi hasil, namun
juga melakukan evaluasi prosedur untuk
menentukan alokasi tersebut (Taylor et al,
1995; Tyler & Blader, 2003). Hal tersebut
dijelaskan Thibaut & Walker (1978) berbasis
pada kepentingan pribadi dan Lind & Tyler
(1988) berbasis pada nilai-nilai kelompok.
Secara empiris, sejumlah penelitian
telah menjelaskan bahwa keadilan prosedural
berdampak positif pada outcomes seperti
kepuasan dan kinerja (Folger & Konvsky,
1989; McFarlin & Sweeney, 1992; Sweeney &
McFarlin, 1993; Tang & Baldwin, 1996;
Skarlicky & Folger, 1997; Colquitt, 2001;
Colquitt et al., 2001; Viswesvaran & Ones,
2002; Tjahjono, 2010; 2011; 2014; Palupi,
2013; Palupi et al., 2014 ). Dengan demikian,
hipotesis penelitian dalam setting kebijakan
tunjangan kinerja di BPS DIY sebagai berikut:
H3: Keadilan prosedural tunjangan kinerja
berpengaruh positif pada kepuasan dari
tunjangan kinerja yang diterima PNS BPS
DIY.
H4: Keadilan prosedural tunjangan kinerja
berpengaruh positif pada kinerja PNS BPS
DIY.
Dalam perspektif teori-teori isi (content)
maka pemenuhan kepuasan akan men -
dorong pada peningkatan motivasi yang lebih
tinggi. Hal tersebut dipaparkan Maslow dan
Aldelfer (lihat Kinicky & Fugate, 2013) bahwa
pemenuhan kebutuhan pada level individu ini berdampak pada sejumlah perilaku dan outcomes
positif termasuk di dalamnya adalah
kinerja individu. Hal tersebut diperjelas Kincky
& Fugate (2013) bahwa kepuasan kerja adalah
sikap yang menjadi kunci utama dalam bekerja
sehingga manajemen berusaha untuk meningkatkan
kinerja karyawan melalui kepuasan
kerja. Dengan demikian hipotesis penelitian
dalam setting kebijakan tunjangan kinerja di
BPS DIY sebagai berikut:
H5: Kepuasan dari tunjangan kinerja yang
diterima berpengaruh positif pada kinerja
PNS BPS DIY.
Model Penelitian
Gambar 1. Kerangka Pemikiran Teoritis
METODE PENELITIAN
Pendekatan dalam penelitian ini adalah kuantitatif
dengan menggunakan survei. Pengumpulan
data penelitian dilakukan secara sensus
dengan mengambil data seluruh pegawai pada
Badan Pusat Statistik Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta yaitu sebanyak 64. Jumlah sampel
ini tidak memenuhi asumsi SEM mengenai
ukuran sampel. Oleh karena itu dilakukan bootstrapping.
Bootstraping yang digunakan adalah
bootstraping Maximum Likelihood (ML).
Setelah dilakukan prosedur bootstrap,
maka akan dilakukan evaluasi kesesuaian model
menggunakan The Bollen-Stine Bootstrap.
Sampel yang diambil untuk bootstrap ini
sebanyak 500 sampel (default), dengan Bollen-
Stine bootstrap p = 0.776. Pada model original
tanpa bootstrap hasilnya sama dengan ketika
dilakukan bootstrap. Jika hasil etimasi parameternya
masih konsisten dengan hasil estimasi
tanpa bootstrapping maka model penelitian tanpa
bootstrapping masih layak untuk digunakan.
Definisi Operasional dan Variabel Penelitian
Definisi operasional variabel-variabel yang
akan diteliti disajikan pada tabel 1.
Pengujian Validitas
Uji validitas dilakukan dengan tujuan mengetahui
ketepatan kuesioner yang mempunyai arti
bahwa kuesioner mampu mengukur apa yang
seharusnya diukur. Suatu kuesioner dikatakan
valid jika pertanyaan pada kuesioner tersebut
mampu untuk mengungkapkan sesuatu yang
akan diukur oleh kuesioner tersebut (Jogianto,
2004).
Berdasarkan hasil uji validitas menunjukkan
bahwa semua indikator memiliki loading
factor < 0,50 sehingga hasil perhitungan
tersebut telah memenuhi validitas atau dinyatakan
valid.
Pengujian Reliabilitas
Reliabilitas adalah indeks yang menunjukkan
seberapa besar suatu alat pengukur dapat dipercaya
atau dapat diandalkan. Dalam penelitian
ini, reliabilitas adalah ukuran konsistensi internal
dari indikator-indikator sebuah variabel
bentukan yang menunjukkan derajat sampai
dimana masing-masing indikator itu mengidentifikasikan
sebuah variabel bentukan yang
umum. Rumus yang digunakan untuk menguji
reliabilitas menggunakan rumus:
Std Loading i
Std. Loading
Construct Reliability
 + Î

= 2
2
( . )
( )
Hasil empiris dapat dilihat pada Tabel
2 yang menunjukkan bahwa keseluruhan item
reliabel atau konsisten sebagai alat ukur.
Uji normalitas dilakukan dengan tujuan
untuk mengetahui bagaimana distribusi data
pada masing-masing variabel penelitian (Hair
et al, 1998). Pengujian tersebut dilakukan
dengan menggunakan nilai critical ratio skewness
data yang digunakan. Apabila nilai CR
(critical ratio) pada skewness data berada pada
rentang antara +/- 2,58 pada tingkat signifikansi
0,05 maka data dikatakan terdistribusi
secara normal.


HASIL DAN DISKUSI
Analisis Deskriptif Variabel Penelitian
Analisis deskriptif variabel merupakan gambaran
variabel yang diperoleh berdasarkan
jawaban responden mengenai pertanyaan/pernyataan
yang didasarkan pada indikator yang
akan diteliti. Kecenderungan jawaban responden
akan dilihat untuk semua variabel penelitian.
Kategori masing- masing variabel
ditentukan dengan terlebih dahulu membuat
interval kelas dengan rumus:
1,33
3
5 1
2
= = − =
aKategori
Range
i
Range dan kategori berdasarkan
perhitungan interval kelas tersebut, dapat
dilihat pada tabel berikut:
Tabel 3: Kategori Interpretasi Deskriptif
Range Kategori
1 – 2,33 Rendah
2,34 – 3,67 Cukup
3,68 – 5,00 Tinggi
Berdasarkan kategori pada Tabel 3, variabel
dalam penelitian ini akan ditentukan dengan
cara menghitung rata-rata hitung (mean) untuk
setiap variabel penelitian dan hasilnya akan
dikelompokkan dalam kategori yang mana dari
tabel interpretasi diatas. Hasil menunjukkan
bahwa semua variabel penelitian memiliki nilai
rata-rata di atas 3,9 yang artinya semua variabel
penelitian termasuk dalam katagori interpretasi
tinggi. Secara garis besar dapat dirangkum
perolehan nilai skor mean dan kategori
interpretasi untuk masing-masing variabel
penelitian sebagaimana ditampilkan pada tabel
di bawah ini:

Tabel 4: Kategori Variabel
Variabel Mean Kategori
Keadilan distributif tunjangan kinerja 3.9750 Tinggi
Keadilan prosedural tunjangan kinerja 3.9152 Tinggi
Kepuasan tunjangan kinerja 3.9187 Tinggi
Kinerja karyawan 4.0558 Tinggi
Sumber : Data Primer diolah



Tabel 4 di atas menunjukkan bahwa
secara umum praktik tunjangan kinerja di BPS
DIY dipersepsikan adil baik secara distributif
dan prosedural. Demikian pula kepuasan
karyawan terhadap tunjangan kinerja yang
mereka peroleh relatif tinggi. Kategori lainnya
adalah kinerja individual yang mereka
persepsikan secara umum tinggi.
Analisis Structural Equation Modelling (SEM)
Uji Model Goodness of Fit
Pengujian terhadap hipotesis model menunjukkan bahwa Goodness-of fit terhadap data yang
digunakan dalam penelitian seperti terlihat
indikator Chi-Square, CMIN/DF, RMSEA,
CFI,TLI berada pada batas rentang nilai yang
disarankan berarti model fit atau diterima.
Beberapa indikator yaitu
ance probability , GFI, RFI dan
namun masuk dalam kriteria
Sedangkan AGFI dalam kriteria tidak fit.
Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa
model diterima. Hasil uji model
secara keseluruhan dapat dilihat dalam tabel 5.

Full Model Struktural
Hasil Pengolahan data untuk analisis full model
SEM ditampilkan pada gambar 2. 

Berdasarkan model fit tersebut akan dilakukan
pengujian terhadap 5 (lima) hipotesis yang
diajukan dalam penelitian ini. Pengujian
hipotesis didasarkan pada nilai p-value dari
suatu kausalitas sebagai hasil pengolahan SEM
yang secara ringkas tercantum pada tabel 6.
Sejalan dengan penelitian terdahulu,
keadilan distributif tunjangan kinerja PNS di
BPS DIY berpengaruh positif pada kepuasan
dari tunjangan kinerja yang diterima. Dengan
demikian, hipotesis 1 dalam penelitian ini
didukung secara empiris. Demikian pula H3
dan H4 menjelaskan bahwa keadilan prosedural
berpengaruh positif pada kepuasan dari tunjangan
kinerja yang diterima dan kinerja PNS
di BPS DIY. Sedangkan pengaruh kepuasan
tunjangan kinerja pada kepuasan PNS BPS di
DIY juga didukung dalam penelitian ini.
Namun demikian H2 yang menjelaskan bahwa
keadilan distributif berpengaruh positif pada
kinerja PNS BPS di DIY tidak didukung secara
empiris.
Pengaruh keadilan distributif tunjangan
kinerja pada kepuasan dan kinerja
Hasil penelitian menunjukkan bahwa keadilan
distributif tunjangan kinerja berpengaruh
positif pada kepuasan dari tunjangan kinerja
yang diterima. Hasil ini sejalan dengan studi
awal keadilan distributif bahwa pada dasarnya
karyawan berafiliasi dengan organisasi atau
perusahaan agar mereka sejahtera. Apabila
kesejahteraan terpenuhi secara adil berkaitan
dengan alokasi distribusi maka karyawan
tersebut merasa nyaman dan puas. Hasil sejalan
dengan penelitian terdahulu yang menjelaskan
bahwa keadilan distributif berdampak pada
outcomes seperti kepuasan dan kinerja (Folger
& Konvsky, 1989; McFarlin & Sweeney, 1992;
Sweeney & McFarlin, 1993; Tang & Baldwin,
1996; Skarlicky & Folger, 1997; Colquitt,
2001; Colquitt et al., 2001; Viswesvaran &
Ones, 2002; Tjahjono, 2010; 2011; 2014;
Palupi, 2013; Palupi et al., 2014)
Namun secara empiris, hasil penelitian
menunjukkan bahwa keadilan distributif tidak
berpengaruh pada kinerja. Hasil lain
menunjukkan bahwa kepuasan dari tunjangan
kinerja yang diterima berpengaruh positif pada
kinerja. Kedua hasil tersebut menjelaskan
bahwa sebenarnya hasil empiris tersebut tidak
terlalu berbeda dengan kajian sebelumnya.
Hasil justru menunjukkan bahwa pengaruh
positif keadilan distributif pada kinerja terjadi
melalui mediasi kepuasan dari tunjangan
kinerja yang diterima. Dengan demikian, studi
tersebut menjelaskan adanya peran mediasi
kepuasan dari tunjangan kinerja yang diterima
terhadap pengaruh keadilan distributif
tunjangan kinerja pada kinerja PNS.
Pengaruh keadilan prosedural tunjangan
kinerja pada kepuasan dan kinerja.
Hasil penelitian empiris menunjukkan bahwa
keadilan prosedural tunjangan kinerja berpengaruh
positif pada kepuasan dari tunjangan
kinerja yang diterima. Demikian pula keadilan
prosedural tunjangan kinerja juga berpengaruh
positif pada kinerja PNS. Hasil penelitian ini
sejalan dengan penelitian terdahulu yang menjelaskan
bahwa keadilan prosedural berdampak
pada outcomes seperti kepuasan dan kinerja
(Folger & Konvsky, 1989; McFarlin &
Sweeney, 1992; Sweeney & McFarlin, 1993;
Tang & Baldwin, 1996; Skarlicky & Folger,
1997; Colquitt, 2001; Colquitt et al., 2001; Viswesvaran & Ones, 2002; Tjahjono, 2010;
2011; 2014; Palupi, 2013; Palupi et al., 2014).
Prosedur yang adil menggambarkan kapabilitas
organisasi yang lebih profesional sehingga
dapat mengakomodasi kepentingan jangka
pendek dan jangka panjang PNS.
PENUTUP
Kesimpulan hasil penelitian ini menjelaskan
bahwa praktik tunjangan kinerja berdampak
penting pada kepuasan dan kinerja karyawan.
Aspek keadilan distributif, dan keadilan
prosedural tunjangan kinerja berpengaruh
positif pada kepuasan dari tunjangan kinerja
yang diterima dan kinerja karyawan. Hasil juga
menunjukkan adanya peran mediasi kepuasan
dari tunjangan kinerja yang diterima terhadap
pengaruh keadilan distributif pada kinerja
karyawan PNS di BPS DIY.
Hasil deskriptif menunjukkan bahwa
praktik tunjangan kinerja BPS DIY relative
baik. Hal tersebut dapat dilihat pada empat
aspek, meliputi: keadilan distributif dan
prosedural tunjangan kinerja, kepuasan dari
tunjangan kinerja yang diterima dan kinerja
PNS BPS DIY relatif tinggi.
Penelitian ke depan perlu menggali
aspek-aspek kepribadian karyawan untuk
menjelaskan model keadilan pada outcomes di
dalam organisasi, karena persepsi keadilan
sangat erat hubungannya dengan subjektifitas
personal.