Pengaruh Metode Pembelajaran dan Kecerdasan Linguistik Terhadap
Kemampuan Bahasa Arab Siswa Kelas II SDIT Anak Sholeh
Kota Mataram

Abstrak: Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh penggunaan metode
Three-ber dan kecerdasan linguistik terhadap kemampuan bahasa Arab murid. Penelitian
ini merupakan kuantitatif komparatif dengan metode eksperimen menggunakan rancangan
2 x 2 by level. Isntrumen tes digunakan untuk mengumpulkan data kecerdasan linguistik
dan kemampuan bahasa Arab. Pengujian hipotesis menggunakan ANAVA dua jalur dilanjutkan
uji Tukey. Hasil penelitian(1). Kemampuan bahasa Arab antara murid yang dibelajarkan
dengan metode Three-ber lebih tinggi dari murid yang dibelajarkan dengan konvensional(
2)Terdapat interaksi antara metode pembelajaran dengan kecerdasan linguistik(3).
Kemampuan bahasa Arab murid yang memiliki kecerdasan linguistik tinggi yang memperoleh
pembelajaran dengan Three-ber lebih baik dibandingkan konvensional(4).Kemampuan
bahasa Arab murid yang memiliki kecerdasan linguistik rendah yang memperoleh
pembelajaran dengan Three-ber lebih rendah dari murid yang memperoleh pembelajaran
dengan konvensional.
Kata kunci: Metode Pembelajaran, Kecerdasan Linguistik, Hasil Belajar, Metode Threeber
PENDAHULUAN
:فوسوي) نَولُقِعْتَ مْكُلَّعَلَ ايًّبِرَعَ انًآرْقُ هُانَلْزَنْأَ انَِّإ
Artinya:
Sesungguhnya Kami menurunkannya berupa
al- Quran dengan berbahasa Arab, agar kamu
memahaminya (QS, Yusuf:2)
Mempelajari bahasa merupakan pekerjaan
yang panjang, serta bukanlah serangkaian langkah
mudah yang bisa diamati atau diprogram dalam
sebuah panduan ringkas. Permasalahan yang tidak sederhana dalam mem pelajarinya. Sebab, di
dalamnya menyangkut fenomena-fenomena dalam
bentuk ribuan bagian yang terpisah maupun tersusun.
Kaitannya dengan bahasa Arab memiliki, dzauq allughah
(rasa bahasa yang tinggi, perubahan kata
sangat detail yang dikenal dengan al-amtsilah altasrifia
, kaya kosakata, antonim dan sinonim.
Oleh karena itu, sistematisasi program-program
pembelajaran bahasa dengan jalan mengadopsi
atau mengembangkan satu teknik seperti bermain,
bernyanyi dan bercerita secara terintegrasi.
Khalfan (2003:23) mengatakan “seorang
anak hingga berusia sembilan tahun memiliki
kemampuan untuk menguasai sampai tujuh
bahasa yang berbeda. Bahasa Arab untuk anak
secara formal setidaknya disajikan di Madrasah
Ibtida’iyah (MI) atau sekolah sederajat. Bahasa
Arab di MI dipelajari bertujuan agar murid dapat
menguasai secara aktif perbendaharaan kata
Arab fusha sebanyak 300 kata dan ungkapan
dalam bentuk pola kalimat dasar, dengan
demikian murid diharapkan dapat memahami
bacaan-bacaan sederhana dalam teks itu(Depag
RI, 2003:5).
Kekurangsiapan murid mengikuti pelajaran
bahasa Arab dan kompleksitas materi bahasa Arab
yang menjadikan tingkat kesulitan tinggi pada
teknik, strategi dan metode penyampaiannya.
Selain itu, juga kurangnya inovasi bidang
pembelajaran bahasa Arab. Kompetensi tenaga
pendidik bahasa Arab (instruktur, guru, ustadz,
atau dosen) dalam kegiatan pembelajaran. Pada
umumnya guru kurang kreatif dan tidak bisa
menguasai situasi kelas membuat murid kurang
aktif dalam kegiatan pembelajaran bahasa Arab.
Kegiatan pembelajaran bahasa Arab
sebagai inti proses pendidikan tidak berjalan
sewajarnya. Guru sebagai salah satu pemegang
utama pembelajaran bahasa Arab lebih banyak
mengacu pada buku paket (text book oriented)
dan sulit menciptakan suasana pembelajaran
aktif, kreatif, inovatif, dan menyenangkan. Di
samping itu, SDM tenaga pendidik bahasa Arab
yaitu tidak mengetahui prinsip-prinsip belajar
bahasa, tidak mengetahui desain pembelajaran
dan teknik pembelajaran, serta kurang memahami
persiapan, strategi, metode, dan pendekatan
pembelajaran bahasa. Dampak nya, makin
banyak murid yang absen belajar (terhambat
dan terganggu belajar), dan mengalami trauma
karena menganggap pelajaran bahasa Arab
sulit, tidak menarik, dan membebani serta
menakutkan. Bukan saja metode pembelajaran
yang digunakan oleh guru mem pengaruhi
kemampuan bahasa Arab murid akan tetapi
karakteristik individual anak yang berbeda-beda
juga bisa mempengaruhi kemampuan murid
dalam memahami materi pelajaran.
Karakter yang dimaksud adalah kecerdasan
linguistik murid. Kecerdasan linguistik adalah
kemampuan menggunakan kata secara efektif,
baik secara lisan maupun tertulis. Kecerdasan
ini meliputi kemampuan memanipulasi tata
bahasa dan struktur bahasa, fonologi atau bunyi
bahasa, semantik atau makna bahasa, dimensi
pragmatik atau penggunaan praktis bahasa.
Ada yang memiliki kecerdasan linguistik tinggi
dan kecerdasan linguistik rendah, murid yang
memiliki kecerdasan linguistik tinggi memiliki
kemampuan mengingat, berkomunikasi serta
menggunakan ejaan bahasa sesuai dengan
kaedah yang benar, memiliki minat kecintaan
yang tinggi terhadap bahasa serta bersemangat
untuk belajar dan sebaliknya yang memiliki
kecerdasan linguistik rendah akan cenderung
tidak semangat untuk belajar.
Murid yang memiliki kecerdasan linguistik
tinggi, mampu meningkatkan proses berpikirnya
karena bagi anak tersebut dapat berpikir mandiri
dalam meningkatkan kemampuan dalam suatu
pelajaran. Anak yang memiliki kecerdasan
linguistik tinggi lebih mampu mengutarakan ideide
atau jalan pikirannya secara sistematis, kreatif,
dan kritis dalam menyelesaikan permasalahan
bahasa Arab serta dalam mengambil kesimpulan
atau keputusan. Hal ini dimungkinkan apabila
dalam pembelajaran menggunakan metode
pembelajaran Three-ber, anak dilatih berpikir
mengekspresikan dan mengorganisasikan buah
pikiran nya menjadi konsep-konsep maupun
kaidah-kaidah yang berlaku secara umum.
Pembelajaran bahasa Arab yang
menggunakan metode pembelajaran Threeber
dan konvensional, serta karakteristik anak
yang berbeda kecerdasan linguistiknya, akan
mempengarhi kemampuan bahasa Arab murid.
Metode Three-ber adalah pembelajaran bahasa
Arab dengan bermain, bernyanyi dan bercerita.

Pada dasarnya secara teori ketiga macam metode
mengajar tersebut sudah dipergunakan sebelumnya
seperti pada Karya Ki Hajar Dewantara mengatakan
mengenai peng gunaan permainan, tari dan lagu di
dalam pendidikan (Dewantara, 1977 : 314).
Demikian juga metode bernyanyi (musik) oleh
Lozanov merupakan kerangka teori penelitian ini.
berikutnya metode bercerita yang banyak didapati di
dalam al-Qur’an al-Karim. Sebagai contoh surat al-
Qasas (tentang cerita-cerita).
Penelitian ini, memiliki nilai kontribusi baik
teoritis maupun praktis. Adapun manfaat teoritis; (a)
Memperkaya khazanah keilmuan khususnya yang
berkaitan dengan metode pembelajaran bahasa dan
kecerdasan linguistik terhadap kemampuan bahasa
Arab; (b) Dijadikan bahan bagi siapa saja yang
berminat untuk menindaklanjuti dengan mengambil
bidang penelitian yang relevan; (c) Memperkokoh
teori-teori pembelajaran bahasa Arab dan manfaat
praktis; (a) Untuk Direktur sekolah, guna optimalisasi
segala potensi sekolah khususnya yang berkenaan
dengan pengembangan kurikulum pembelajaran
bahasa Arab; (b) Untuk ustadz/ustadzah, dosen dan
instruktur dalam meningkatkan peran dan fungsinya
dalam usaha optimalisasi pembelajaran bahasa
Arab yang lebih aktif, kreatif, efektif, inovatif
dan menyenangkan di level pendidikan mulai dari
marhalah Raudlatul Atfal, Ibtida’iyah (dasar /
pemula), Tsanawiyyah (menengah), Aliyah (atas)
sampai ke jenjang perguruan tinggi; (c) Komite
sekolah, sebagai bahan untuk memfasilitasi
dan membantu guru dalam memberikan
layanan pembelajaran bahasa Arab bagi murid;
(d) Peneliti, sebagai usaha mengembangkan
wawasan dan pemahaman tentang aspek-aspek
pembelajaran khususnya yang berkenaan dengan
metode pembelajaran dan kecerdasan linguistik.
Adapun landasan teori yang menjadi
acuan penelitian ini akan dideskripsikan tentang
kemampuan bahasa Arab, kecerdasan linguistik,
metode Three-ber dan metode konvensional.
Versteegh (2004:24) sebagai salah satu
ilmuan dalam sejarah bangsa dan bahasa Arab
mengetengahkan tentang etimologi atau asal-usul
lafal kata “’Arab” dalam bukunya yang berjudul
“The Arabic Language” yang menyatakan: “The
etimology of the name ‘Arabs’ is unknown. In the
Mari inscriptions, mention is made of the Hapiru,
and according to some scholars these people are
identical with the Aribi; their name may be connected
with the Summerian word gab-bir ‘desert’. According
to another theory, the name ‘Arabs’ is related to the
root ‘-b-r in the sense of ‘to cross (the desert)’,
from which the name of the Hebrews is also derived.
Since we don’t know which language was spoken
by the various tribes indicated with the name Aribi
and similar names, these early mentions of Arabs do
not tell us much about their linguistic prehistory”.
(Etimologi lafal kata “’Arab” belum diketahui secara
pasti. Dalam inskripsi Mari, menyebutkan bahwa
lafal kata tersebut (’Arab) berasal dari kata “Hapiru”,
dan menurut beberapa ahli bahwa masyarakat Hapiru
ini diidentikkan dengan masyarakat Aribi, di mana
istilah tersebut berkaitan dengan kata yang berasal
dari bahasa Sumeria yaitu ‘gab-bir’ yang berarti
“padang / gurun pasir”. Menurut teori lain, kata
“’Arab” terkait dengan akar kata ‘-b-r yang berarti
“menyeberangi padang pasir”, yang berasal dari
bahasa Ibrani juga. Karena tidak diketahuinya jenis
bahasa yang dituturkan oleh berbagai suku yang
diidentikkan dengan masyarakat Aribi ini ataupun
masyarakat yang mirip dengannya, maka sebutan
awal atau asal-usul yang merujuk kepada lafal kata
“’Arab” ini tidak banyak diceritakan tentang prasejarah
bahasa suku dimaksud).
Menurut Hitti (2005:51) dalam bukunya
“History of The Arab” menyebutkan bahwa
secara etimologis kata “’Arab” adalah kosakata
Semit yang berarti “gurun” atau penduduknya,
tidak merujuk pada kebangsaannya. Dalam
pengertian ini, kosakata Ibrani “Ereb” digunakan
dalam al-Kitab, khususnya Perjanjian Lama.
Kata “‘Arab” juga berarti “padang pasir,
tanah gundul dan gersang yang tiada air
dan tanamannya”. Sebutan dengan istilah ini
sudah diberikan sejak dahulu kala kepada jazirah
Arab, sebagaimana sebutan yang diberikan
kepada suatu kaum yang disesuaikan dengan
daerah tertentu atau nama dari leluhur terdahulu,
lalu menjadikan namanya sebagai tempat tinggal.
Kemampuan adalah kesanggupan, kecakapan,
kekuatan berusaha dengan diri sendiri (Pusat Bahasa
Depdiknas, Kamus Besar Bahasa Indonesia, 2001 :
707).
Menurut Bachman yang dikutip oleh
(Azies dan Alwasilah, 1996:18-19) mengatakan
kemampuan bahasa adalah Communicative language
ability consists of language competence, strategic competence, and psychophysiological mechanisms.
Language competence includes organizational
which consists of illocutionary and sociolinguistic
competence. Strategic competence is seen as
performing assessment, planning and executive
function in determining the most effective means of
achieving a communicative goal. Psychophysiological
mechanisms involved in language use characterize
the channel (auditory, visual) and mode (receptive,
productive) in which competence is implemented.
Kemampuan bahasa Arab terdiri dari: (a)
Kemampuan mendengarkan adalah suatu proses
kegiatan mendengarkan lambang-lambang lisan
dengan penuh perhatian, pemahaman, apresiasi,
serta interpretasi untuk memperoleh informasi,
menangkap isi atau pesan serta memahami makna
komunikasi yang telah disampaikan oleh pembicara
melalui ujaran atau bahasa lisan (Tarigan, 1987 : 129).
Kemampuan mendengar adalah kemampuan atau
keterampilan menangkap dan memproduksi bahasa
yang diperoleh dengan pendengaran. (b) Kemampuan
berbicara adalah belajar mengucapkan bunyi-bunyi
artikulasi atau kata-kata untuk mengekspresikan,
menyatakan serta menyampaikan pikiran, gagasan
dan perasaan. Dapat dikatakan bahwa berbicara
merupakan suatu sistem tanda-tanda yang dapat
didengar dan kelihatan yang memanfaatkan sejumlah
otot dan jaringan otot tubuh manusia demi maksud
dan tujuan gagasan (Tarigan, 1979 : 15). (c). Kemampuan
membaca yaitu dapat memahami fungsi dan makna
yang dibaca, dengan jalan mengucapkan bahasa,
mengenal bentuk, memahami isi yang dibaca (Tarigan,
1979 : 3). (d) Kemampuan menulis adalah terampil
membuat huruf-huruf (besar maupun kecil) dengan
jalan menyalin atau meniru tulisan-tulisan dalam
struktur kalimat (Tarigan, 1994 : 3).
Musfiroh (2008:23) mengatakan kecerdasan
linguistik dapat diartikan sebagai kemampuan
menyelesaikan masalah, mengembangkan masalah,
dan menciptakan sesuatu dengan menggunakan
bahasa secara efektif, baik lisan maupun tertulis.
Cerdas linguistik berarti cerdas kata, dan cepat
belajar dengan menggunakan kata-kata atau dengan
mendengar dan melihat).
Indikator kecerdasan linguistik adalah (1)
Senang dan efektif berkomunikasi baik lisan maupun
tulisan, (2) Senang dan baik dalam mengarang cerita,
(3) Senang berdiskusi dan mengikuti debat suatu
masalah, (4) Senang dan efektif belajar bahasa asing,
(5) Senang bermain “games” bahasa, (6) Senang
membaca dan mampu mencapai pemahaman tinggi,
(7) Mudah mengingat kutipan, ucapan ahli, pakar,
ayat, (8) Tidak mudah salah tulis dan keliru mengeja,
(9) Pandai membuat lelucon, (10) Pandai membuat
puisi (11) Kaya kosa kata, (12) Menulis secara jelas
dan (13) Tepat dalam tata (Musfiroh, 2008 : 23).
Ditinjau dari segi etimologis (bahasa) metode
berasal dari bahasa Yunani yaitu methodos. Kata
ini berasal dari dua suku kata yaitu metha yang
berarti melewati atau melalui dan hodos yang
berarti jalan atau cara. Maka metode memiliki
arti suatu jalan yang dilalui untuk mencapai tujuan.
Dalam bahasa Inggris dikenal dengan term method
dan way yang mempunyai arti metode dan cara dan
dalam bahasa Arab, kata metode diungkapkan dalam
berbagai kata seperti kata al-thariqoh (jalan), al -
manhaj (sistem), dan al - wasilah (mediator atau
perantara). Dengan demikian al-thoriqoh adalah
metode.
Metode pembelajaran bahasa
menyenangkan dan penuh semangat dikenal
dengan metode pembelajaran Suggestopedia.
Metode ini dicetus oleh Lozanov dan dianggap
sebagai aplikasi dari suggestology, suatu
penerapan dari sugesti ke dalam ilmu mendidik.
Selain itu juga, suggestopedia disebut “The
Lozanov Method” karena yang pertama kali
mengembangkan metode ini tahun enam
puluhan adalah George Lozanov dari Bulgaria.
Eropa Timur. Suggestopedia menekan kepada
pembelajaran bahasa dengan prinsip senang,
dan menganggap sesuatu itu gampang atau “the
principle of joy and easiness” (Arsyad, 2010:23-
25).
Metode Three-ber. Ber pertama adalah
pembelajaran bahasa Arab berbasis bermain.
Bermain merupakan suatu kegiatan yang
dilakukan untuk memperoleh kesenangan.
Karena pada dasarnya manusia adalah
homoludens yaitu makhluk yang suka bermain.
(Jasmine, 2008 : 7).
There is no satisfactory definition of play.
Play is one of the most complicated concepts to
study and understand, with a mass of literature
written about it. This may explain why it has
become such a political subject. People are often
afraid of things they do not know much about and
do not understand. There are those who do not think it has a place in child’s edication. There are
those who believe it must have a central place in
children’s education. This debate has continued
for 200 years. It is, one the whole those who work
with children on a daily basis, and experts in c
hild development who are constantly in touch
with young children all over the word, who argue
that play is central to a child’s learning. Bruce
and Maggit, 1999 : 240).
Pembelajaran bahasa Arab berbasis bermain
memiliki prinsip efektif, bermakna, dan tetap
menyenangkan apabila dalam pelaksanaan
berdasarkan pada prinsip-prinsip sebagai berikut
: (1) Bermain yang dikembangkan hendaknya
permainan yang terkait langsung dengan konteks
keseharian peserta didik, (2) Bermain diterapkan
untuk merangsang daya pikir, mengakses informasi
dan menciptakan makna-makna baru, (3) Bermain
yang dikembangkan haruslah menyenangkan
dan mengasyikan bagi peserta didik, (4) Bermain
dilaksanakan dengan landasan kebebasan menjalin
kerja sama dengan peserta didik lain, (5) Bermain
hendaknya menantang dan mengandung unsur
kompetisi yang memungkinkan peserta didik
semakin termotivasi menjalani proses tersebut, (6)
Penekanan bermain bahasa pada akurasi isinya,
sedangkan permainan komunikatif lebih menekankan
pada kelancaran dan suksesnya komunikasi dan (7)
Bermain dapat dipergunakan untuk semua tingkatan
dan berbagai keterampilan berbahasa sekaligus
(Jill, 1990 : 8-10).
Menurut McCallum yang dikutip Asrori
(2013:3), ada sejumlah alasan perlunya penggunaan
permainan dalam pembelajaran bahasa. (1)
Bermain dapat memusatkan perhatian siswa pada
satu aspek kebahasaan, pola kalimat, atau kelompok
kata tertentu. (2) Bermain dapat difungsikan sebagai
penguatan atau ganjaran (reinforcement), review, dan
pemantapan. (3) Bermain menuntut partisipasi yang
sama dari semua siswa. (5) Bermain memberikan
kontribusi bagi terciptanya iklim persaingan yang
sehat dan membuka jalan bagi digunakannya bahasa
target secara alami dalam situasi yang santai. (6)
Bermain dapat digunakan dalam berbagai kemahiran
berbahasa. (7) Bermain memberikan umpan balik
sesegera mungkin pada guru.(8) Bermain dapat
meningkatkan partisipasi siswa secara maksimal.
Pembelajaran bahasa, di anak usia dini tidak
dapat dipisahkan prinsip belajar sambil bermain
dan bermain sambil belajar sejalan dengan teori
pendidikan atau pembelajaran bahasa bahwa belajar
adalah menyenangkan (learning is fun). Seperti
halnya tidak ada unsur paksaan dalam mempelajari
bahasa ibu berjalan secara natural (thobi’y) Untuk itu
usaha strategis harus diupayakan dengan penciptaan
lingkungan berbahasa (al-bi’ah al-lughawiyah) yang
bersifat shina’iyyah (buatan).
Di samping itu, pengkondisian suasana
informal, sehingga proses pemerolehan informasi
dan kemahiran berbahasa secara lebih alami dapat
terjadi pada diri murid.
Ber kedua adalah pembelajaran bahasa Arab
berbasis bernyanyi. Sebuah teori tentang bernyanyi
yaitu hasil penelitian Milman Parry adalah suatu
jawaban yang berdasarkan fenomena bahasa.
Penelitian tersebut menghasilkan suatu teori yang
disebut dengan istilah “Formula” yang merupakan
“suatu kelompok kata yang teratur dan memilki
kondisi metris dalam mengungkapkan gagasan yang
esensial”. (Lord, 1979 : 33).
Untuk memilih dan menentukan strategi
pembelajaran berbasis bernyanyi, guru hendaknya
terlebih dahulu memahami dengan baik prinsipprinsip
pembelajaran bahasa Arab dan karakteristik
murid yang akan diajar. Misalnya murid (1) masih
belajar dan senang berbicara tentang lingkungan, (2)
senang bermain, (3) senang mempraktekkan sesuatu
yang baru diketahui / dipelajarinya, (4) cenderung
senang bertanya, (5) cenderung senang mendapatkan
penghargaan, dan (6) cenderung memiliki kemauan
melakukan sesuatu karena dorongan dari luar.
Kegiatan bernyanyi merupakan salah satu
kegiatan yang digemari oleh anak–anak. Hampir
setiap anak sangat menikmati lagu–lagu atau nashid
yang didengarkan, lebih–lebih jika nyanyian tersebut
dibawakan oleh anak–anak seusianya dan diikuti
gerakan tubuh yang sederhana dengan menggunakan
alat bantu pembelajaran. Bernyanyi adalah salah satu
kegiatan yang sudah dilakukan manusia sejak usia
dini dan bernyanyi juga merupakan suatu bentuk
kegiatan seni untuk mengungkapkan pikiran dan
perasaan melalui suaranya.
Dengan bernyanyi akan memiliki daya ingat,
imajinasi dan rasa senang. Oleh karena itu, gubahan
lagu ke dalam bahasa Arab penting untuk dilakukan
menginat bernyanyi sebagai media epektif untuk
menyalurkan pesan. Ini ditandai dengan fenomena
sosial yang terjadi adanya transformasi prilaku anak dalam bertutur seperti orang dewasa. Bertutur
tidak terjadi secara spontan, namun melalui proses
(learning by process). Adapun tahapan yang dilalui
anak banyaknya mendengar nyanyian-nyanyian
dewasa. Sehingga akan sangat dimungkinkan untuk
berprilaku seperti orang dewasa.
Pembelajaran bahasa Arab dengan bernyanyi
dianggap sebagai langkah strategis untuk
mengembalikan anak ke sejatinya dunia anak.
Bernyanyi banyak dilakukan dalam melaksanakan
acara ritual keagamaan. Dalam bahasa Arabnya
dinamakan qoshidah yang artinya tujuan. Jadi, dapat
dimengerti bahwa dengan media bernyanyi banyak
tujuan pembelajaran dapat dicapai.
Pembelajaran bahasa Arab dengan bernyanyi
akan sangat memungkinkan murid untuk memiliki
perbendaharaan multi kosakata. Semakin banyak
kosa kata yang dimiliki murid, akan membuatnya
mempunyai kemampuan berbicara memadai dengan
bahasa Arab sesuai level dan tingkat kemampuannya.
Ber ketiga adalah pembelajaran bahasa Arab
berbasis bercerita. Cerita dalam bahasa Arab adalah
“qishash”. Sedangkan menurut Majid (2001:8)
mengatakan bahwa cerita merupakan salah satu bentuk
sastra yang memiliki keindahan dan kenikmatan
tersendiri serta merupakan sebuah bentuk sastra yang
bisa dibaca atau hanya didengar oleh orang yang
tidak bisa membaca. Sa’id Mursi menjelaskan bahwa
cerita adalah pemaparan pengetahuan kepada anak
kecil dengan gaya bahasa yang sederhana dan mudah
dipahami.
Secara tradisional, bercerita dipandang sebagai
hiburan di perpustakaan atau selama waktu tambahan
khusus di kelas. Bercerita harus dipandang sebagai
alat pembelajaran yang vital karena metode ini telah
digunakan oleh semua kebudayaan di seluruh dunia
selama ratusan tahun. Apabila akan menggunakan
metode cerita di kelas harus menggabungkan konsep,
gagasan dasar, dan tujuan pembelajaran menjadi
sebuah cerita yang dapat disampaikan secara
langsung kepada murid. Meskipun dipandang sebagai
alat pembelajaran ilmu-ilmu humaniora, metode
ini juga dapat digunakan sebagai alat pembelajaran
matematika dan ilmu pasti. Misalnya, ketika
mengajar perkalian, dapat mencerikan kisah kakak
beradik yang memiliki kekuatan magis, apapun yang
disentuh akan bertambah secara berlipat (untuk anak
sulung akan berlipat dua, untuk anak kedua berlipat
tiga) (Uno dan Kuadrat,2010:129-130)
Dari beberapa pengertian ini, secara umum dapat
diambil pengertian bahwa metode bercerita adalah
pekerkerjaan yang terencana dan sistematis dalam
bentuk lisan yang memaparkan pengetahuan kepada
anak didik dengan gaya bahasa sederhana dan mudah
dipahami sesuai urutan terjadinya untuk mencapai
tujuan yang telah direncanakan dan didasarkan ajaran
Islam yang terdapat dalam al-Qur’an dan al-Hadits.
Jadi, dapat disimpulkan bahwa dunia anak kelas
II Sekolah Dasar Islam Terpadu (SDIT) Anak Sholeh
Kota Mataram masih dalam katagori dunia(1) bermain
(al-la’b) (2) bernyanyi (al-qashidah/alghina’), (3)
Bercerita (al-qishshah). Sehingga, dalam penelitian
ini diangkat isu terkait metode Three-ber (bermain,
bernyanyi dan bercerita) .
Adapun terkait metode konvensinal yaitu
ceramah dapat juga disebut sebagai teknik kuliah,
merupakan suatu cara mengajar yang digunakan
untuk menyampaikan keterangan / informasi / uraian
tentang suatu pokok persoalan / masalah secara lisan.
Guru menggunakan teknik ceramah jika memiliki
tujuan agar anak memiliki informasi tentang suatu
perilaku /persoalan tertentu (Rustiyah NK.1991:136-
137).
Bentuk kegiatan pembelajaran konvensional
berlangsung dengan menggunakan pengajar
sebagai satu-satunya sumber belajar dan sekaligus
bertindak sebagai penyaji isi pelajaran. Dari uraian di
atas pembelajaran Konvensional dalam penelitian ini
adalah cara menyajikan bidang pengembangan
kemampuan berbahasa kepada kelompok/
kelas dengan ceramah, anak memperhatikan dan
mengerjakan tugas-tugas yang diberikan oleh
pengajar yang dikerjakan secara individual.
Tujuan penelitian ini yaitu : (1). Untuk
mengetahui apakah terdapat perbedaan kemampuan
bahasa Arab antara murid kelas II Sekolah Dasar Islam
Terpadu (SDIT) Anak Sholeh Kota Mataram yang
dibelajarkan menggunakan metode Three-ber dengan
metode konvensional; (2). Untuk mengetahui apakah
ada pengaruh interaksi antara metode pembelajaran
dengan kecerdasan linguistik terhadap kemampuan
bahasa Arab murid kelas II Sekolah Dasar Islam
Terpadu (SDIT) Anak Sholeh Kota Mataram; (3).
Untuk mengetahui apakah terdapat perbedaan
kemampuan bahasa Arab antara kelompok murid
kelas II Sekolah Dasar Islam Terpadu (SDIT) Anak
Sholeh Kota Mataram yang memiliki kecerdasan
linguistik tinggi yang diberi perlakuan dengan metode pembelajaran Three-ber dan metode konvensional;
(4). Untuk mengetahui apakah terdapat perbedaan
kemampuan bahasa Arab antara kelompok murid
kelas II Sekolah Dasar Islam Terpadu (SDIT) Anak
Sholeh kota Mataram yang memiliki kecerdasan
linguistik rendah yang diberi perlakuan dengan
metode Three-ber dan konvensional.
METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam penelitian ini
adalah eksperimen dengan rancangan 2 x 2 by
level, dengan variabel terikat kemampuan bahasa
Arab murid, variabel bebas perlakuan metode
pembelajaran Three-ber dan konvensional, dan
variabel bebas atribut adalah kecerdasan linguistik
meliputi kecerdasan linguistik tinggi dan kecerdasan
linguistik rendah. Desain penelitian ini menggunakan
rancangan eksperimen 2 x 2 by level. Dalam desain
ini, variabel bebas dibentuk menjadi dua sisi, yaitu
sisi pertama variabel perlakuan metode pembelajaran
Three-ber dan metode pembelajaran konvensional
(A). Sisi kedua variabel bebas atribut diklasifikasikan
menjadi 2 yaitu kecenderungan memiliki
kecerdasan linguistik tinggi dan kecerdasan
linguistik rendah (B). Adapun matrik rancangan
eksperimen untuk penelitian ini:
Tabel 1. Rancangan Eksperimen 2 x 2 by level
Keterangan :
A1= Kelompok murid yang mengikuti pembelajaran
dengan metode Three-ber.
A2= Kelompok murid yang mengikuti pembelajaran
dengan metode konvensional.
B1= Kelompok murid yang memiliki kecerdasan linguistik
tinggi.
B2= Kelompok murid yang memiliki kecerdasan linguistik
rendah
A1B1 = Kelompok murid yang mengikuti pembelajaran
dengan metode Three-ber yang memiliki
kecerdasan linguistik tinggi.
A2B1 = Kelompok murid yang mengikuti pembelajaran
dengan metode konvensional yang memiliki
kecerdasan linguistik tinggi.
A1B2 = Kelompok anak yang mengikuti pembelajaran
dengan metode Three-ber yang memiliki
kecerdasan linguistik rendah.
A2B2= Kelompok murid yang mengikuti pembelajaran
dengan metode konvensional yang memiliki
kecerdasan linguistik rendah.
Penelitian ini dilaksanakan di murid kelas II
Sekolah Dasar Islam Terpadu (SDIT) Anak Sholeh
Kota Mataram sekaligus sebagai tempat pelaksanaan
uji-coba instrumen. Penelitian ini dilaksanakan
lebih kurang selama empat bulan. Satu bulan
pertama digunakan untuk uji-coba instrumen dan
pengolahan data agar diketahui tingkat validitas
dan reliabilitas instrumen penelitian. Tiga bulan
berikutnya adalah pelaksanaan penelitian kelas,
terdiri atas 10 kali pertemuan, masing-masing
pertemuan berlangsung selama 2 x 35 menit. Satu
pertemuan pertama digunakan untuk pelaksanaan tes
kecerdasan linguistik guna mengelompokkan anak
yang termasuk memiliki kecerdasan linguistik tinggi
dan kecerdasan linguistik rendah. Pertemuan ke 2
sampai ke 10 (sembilan kali pertemuan) digunakan
untuk pelaksanaan eksperimentasi metode Three-ber
pada kelas eksperimen dan metode konvensional pada
kelas kontrol. Satu pertemuan terakhir digunakan
untuk pelaksanaan terakhir (sumatif) baik pada kelas
eksperimen maupun kelas kontrol.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Data dalam penelitian ini adalah data yang
berkaitan dengan variabel-variabel penelitian yaitu;
variabel terikat kemampuan bahasa Arab dan
variabel bebas yang terdiri dari metode pembelajaran
dan kecerdasan linguistik murid kelas II SDIT
Anak Sholeh Kota Mataram. Data tersebut dibagi
menjadi delapan kelompok desain penelitian. Data
penelitian ini diperoleh dari 32 sampel yang berasal
dari kelompok kelas eksperimen dan kelompok kelas
kontrol. Setiap kelompok terdiri dari 16 responden
yang menjadi sampel penelitian. Hasil penelitian ini
akan disajikan dalam delapan kelompok data sebagai
berikut : (1). Data kemampuan bahasa Arab murid
yang belajar menggunakan metode Three-ber (A1),
(2). Data kemampuan bahasa Arab murid yang belajar menggunakan metode konvensional (A2), (3).
Data kemampuan bahasa Arab murid yang memiliki
kecerdasan linguistik tinggi (B1), (4). Data kemampuan
bahasa Arab murid yang memiliki kecerdasan
linguistik rendah (B2), (5). Data kemampuan bahasa
Arab murid yang belajar menggunakan metode
Three-ber dan memiliki kecerdasan linguistik tinggi
(A1B1), (6). Data kemampuan bahasa Arab murid
yang belajar menggunakan metode Three-ber dan
memiliki kecerdasan linguistik rendah (A1B2), (7).
Data kemampuan bahasa Arab murid yang belajar
menggunakan metode konvensional dan memiliki
kecerdasan linguistik tinggi (A2B1) dan (8). Data
kemampuan bahasa Arab murid yang belajar
menggunakan metode konvensional dan memiliki
kecerdasan linguistik rendah (A2B2).
Uji normalitas dalam penelitian ini menggunakan
rumus uji Χ² untuk masing-masing kelompok data.
Data yang diuji mormalitasnya adalah, yaitu (1)
Data kemampuan bahasa Arab murid yang belajar
menggunakan metode berbasis Three-ber (A1), (2)
Data kemampuan bahasa Arab murid yang belajar
menggunakan metode konvensional (A2), (3) Data
kemampuan bahasa Arab murid yang memiliki
kecerdasan linguistik tinggi (B1), (4) Data kemampuan
bahasa Arab murid yang memiliki kecerdasan
linguistik rendah (B2), (5) Data kemampuan bahasa
Arab murid yang belajar menggunakan metode
Three-ber dan memiliki kecerdasan linguistik tinggi
(A1B1), (6) Data kemampuan bahasa Arab murid
yang belajar menggunakan metode Three-ber dan
memiliki kecerdasan linguistik rendah (A1B2),
(7) Data kemampuan bahasa Arab murid yang
belajar menggunakan metode konvensional dan
memiliki kecerdasan linguistik tinggi (A2B1), (8)
Data kemampuan bahasa Arab murid yang belajar
menggunakan metode konvensional dan memiliki
kecerdasan linguistik rendah (A2B2). Adapun hasil uji
normalitas data penelitian ini adalah :
Uji normalitas data dari kelompok A1 yaitu
Uji Normalitas data kemampuan bahasa Arab
kelompok yang menggunakan metode Three-ber
digunakan untuk menguji apakah data sampel
yang menggunakan metode Three-ber berasal dari
populasi yang berdistribusi normal. Hasil pengujian
menunjukan Χ²h (Χ²hitung) = 1.602, dan Χ²t (Χ²tabel) =
9.488 (Χ²h ˂ Χ²t ) yang berarti Χ²hitung lebih kecil dari
Χ²tabel maka keputusannya H0 diterima. Kesimpulan,
data kemampuan bahasa Arab pada kelompok yang
menggunakan metode Three-ber berasal dari populasi
yang berdistribusi normal.
Uji normalitas data dari kelompok A2 yaitu
Uji Normalitas data kemampuan bahasa Arab
kelompok yang menggunakan metode Konvensional
digunakan untuk menguji apakah data sampel
kemampuan bahasa Arab yang menggunakan
metode konvensional memiliki sebaran normal atau
berasal dari populasi yang berdistribusi normal. Hasil
pengujian menunjukkan Χ²h (Χ²hitung) = 5.305, dan Χ²t
(Χ²tabel) = 9.488 (Χ²h ˂ Χ²t) yang berarti Χ²hitung lebih
kecil dari Χ²tabel maka keputusannya H0 diterima.
Kesimpulan, data kemampuan bahasa Arab pada
kelompok yang menggunakan metode konvensional
berasal dari populasi yang berdistribusi normal.
Uji normalitas data dari kelompok B1 yaitu Uji
normalitas data kemampuan bahasa Arab kelompok
yang memiliki kecerdasan linguistik tinggi digunakan
untuk menguji apakah data sampel kemampuan
bahasa Arab yang memiliki kecerdasan linguistik
tinggi berasal dari populasi yang berdistribusi normal.
Hasil pengujian menunjukkan Χ²h (Χ²hitung) = 2.524,
dan Χ²t (Χ²tabel) = 9.488 (Χ²h ˂ Χ²t) yang berarti Χ²h
hitung lebih kecil dari Χ²t tabel maka keputusannya H0
diterima. Kesimpulan, data kemampuan bahasa Arab
kelompok yang memiliki kecerdasan linguistik tinggi
berasal dari populasi yang berdistribusi normal.
Uji normalitas data dari kelompok B2 yaitu
uji normalitas data kemampuan bahasa Arab
kelompok yang memiliki kecerdasan linguistik
rendah digunakan untuk menguji apakah data
sampel kemampuan bahasa Arab kelompok yang
memiliki kecerdasan linguistik rendah berasal dari
populasi yang berdistribusi normal. Hasil pengujian
menunjukan Χ²h (Χ²hitung) = 4.390, dan Χ²t (Χ²tabel) =
9.488 (Χ²h ˂ Χ²t) yang berarti Χ²hitung lebih kecil dari
Χ²tabel maka keputusannya H0 diterima. Kesimpulan,
data kemampuan bahasa Arab kelompok yang
memiliki kecerdasan linguistik rendah berasal dari
populasi yang berdistribusi normal.
Uji normalitas data dari kelompok A1B1
yaitu uji normalitas data kemampuan bahasa
Arab dengan menggunakan metode Three-ber dan
memiliki kecerdasan linguistik tinggi digunakan
untuk menguji apakah data kemampuan bahasa
Arab dengan menggunakan metode Three-ber dan
memiliki kecerdasan linguistik tinggi berasal dari
populasi yang berdistribusi normal. Hasil pengujian
menunjukan Χ²h (Χ²hitung) = 5.331, dan Χ²t (Χ²tabel) = 7.815 (Χ²h ˂ Χ²t) yang berarti Χ²hitung lebih kecil dari
Χ²tabel maka keputusannya H0 diterima. Kesimpulan,
data kemampuan bahasa Arab dengan menggunakan
metode Three-ber dan memiliki kecerdasan linguistik
tinggi berasal dari populasi yang berdistribusi normal.
Uji normalitas data dari kelompok A1B2 yaitu
uji normalitas data kemampuan bahasa Arab dengan
menggunakan metode Three-ber dan memiliki
kecerdasan linguistik rendah digunakan untuk
menguji apakah data sampel kemampuan bahasa
Arab dengan menggunakan metode Three-ber dan
memiliki kecerdasan linguistik rendah berasal dari
populasi yang berdistribusi normal. Hasil pengujian
menunjukan Χ²h (Χ²hitung) = 1.116, dan Χ²t (Χ²tabel)
= 7.815 (Χ²h ˂ Χ²t) yang berarti Χ²hitung lebih
kecil dari Χ²tabel maka keputusannya H0 diterima.
Kesimpulan, data kemampuan bahasa Arab dengan
menggunakan metode Three-ber dan memiliki
kecerdasan linguistik rendah berasal dari populasi
yang berdistribusi normal.
Uji normalitas data dari kelompok A2B1 yaitu
uji normalitas data kemampuan bahasa Arab dengan
menggunakan metode konvensional dan memiliki
kecerdasan linguistik tinggi digunakan untuk
menguji apakah data sampel kemampuan bahasa
Arab dengan menggunakan metode Konvensional
dan memiliki kecerdasan linguistik tinggi berasal dari
populasi yang berdistribusi normal. Hasil pengujian
menunjukan Χ²h (Χ²hitung) = 6.820, dan Χ²t (Χ²tabel) =
7.815 (Χ²h ˂ Χ²t) yang berarti Χ²hitung lebih kecil
dari Χ²tabel maka keputusannya H0 diterima.
Kesimpulan, data kemampuan bahasa Arab
dengan menggunakan metode konvensional
dan memiliki kecerdasan linguistik tinggi berasal
dari populasi yang berdistribusi normal.
Uji normalitas data dari kelompok A2B2 yaitu
uji normalitas data kemampuan bahasa Arab dengan
menggunakan metode konvensional dan memiliki
kecerdasan linguistik rendah digunakan untuk
menguji apakah data sampel kemampuan bahasa
Arab dengan menggunakan metode konvensional
dan memiliki kecerdasan linguistik rendah berasal
dari populasi yang berdistribusi normal. Hasil
pengujian menunjukan Χ²h (Χ²hitung) = 0.996, dan Χ²t
(Χ²tabel) = 7.815 (Χ²h ˂ Χ²t) yang berarti Χ²hitung lebih
kecil dari Χ²tabel maka keputusannya H0 diterima.
Kesimpulan, data kemampuan bahasa Arab dengan
menggunakan metode konvensional dan memiliki
kecerdasan linguistik rendah berasal dari populasi
yang berdistribusi normal. Berikut ini rangkuman
hasil uji normalitas data kemampuan bahasa Arab :
Tabel 2. Rangkuman Hasil Uji Normalitas Data
Kemampuan Bahasa Arab
Berdasarkan rekapitulasi tabel di atas maka
dapat dinyatakan bahwa semua kelompok data dalam
penelitian ini berasal dari populasi yang berdistribusi
normal.
Selanjutnya uji homogenitas varians dalam
penelitian ini menggunakan uji Bartlet, uji homogenitas
varians data dalam penelitian ini dilakukan dalam tiga
kelompok data, yaitu: (1). Data kemampuan bahasa
Arab kelompok murid yang belajar menggunakan
metode Three-ber (A1) dan kelompok murid yang
belajar menggunakan metode konvensional (A2),
(2). Data kemampuan bahasa Arab kelompok murid
yang memiliki kecerdasan linguistik tinggi (B1) dan
kelompok murid yang memiliki kecerdasan linguistik
rendah (B2) dan (3). Data kemampuan bahasa Arab
empat kelompok sel rancangan penelitian eksperimen
yaitu: kelompok murid yang belajar menggunakan
metode pembelajaran Three-ber dan memiliki
kecerdasan linguistik tinggi (A1B1), kelompok murid
yang belajar menggunakan metode pembelajaran
Three-ber dan memiliki kecerdasan linguistik rendah
(A1B2), kelompok murid yang belajar menggunakan
metode konvensional dan memiliki kecerdasan
linguistik tinggi (A2B1), kelompok murid yang belajar
menggunakan metode konvensional dan memiliki
kecerdasan linguistik rendah (A2B2). Adapun hasil
uji homogenitas varians dalam penelitian ini:
Uji homogenitas data kemampuan bahasa Arab
kelompok murid yang belajar menggunakan metode
berbasis Three-ber (A1) dan kelompok murid yang
belajar menggunakan metode konvensional (A2) digunakan untuk menguji apakah data sampel yang menggunakan metode pembelajaran Three-ber dan
kelompok yang menggunakan metode konvensional
berasal dari populasi yang homogen. Hasil pengujian
diperoleh Xh
2 = 1.324 dan Xt
2 = 3.841, artinya;
Xh
2 ˂ Xt
2 yang berarti Xh
2 lebih kecil dari Xt
2 maka
keputusannya H0 diterima. Kesimpulan, kedua
kelompok data berasal dari populasi yang homogen.
Uji homogenitas data kemampuan bahasa
Arab kelompok murid yang memiliki kecerdasan
linguistik tinggi (B1) dan kelompok murid yang
memiliki kecerdasan linguistik rendah (B2)
digunakan untuk menguji apakah kedua data sampel
tersebut (kelompok murid yang memiliki kecerdasan
linguistik tinggi dan kelompok murid yang memiliki
kecerdasan linguistik rendah) berasal dari populasi
yang homogen. Hasil pengujian diperoleh Xh
2 =
1.313 dan Xt
2 = 3.84, artinya; Xh
2 ˂ Xt
2 yang berarti
Xh
2 lebih kecil dari Xt
2 maka keputusannya H0
diterima. Kesimpulan, kedua kelompok data berasal
dari populasi yang homogen.
Uji homogenitas data kemampuan bahasa
Arab antara metode pembelajaran dan kecerdasan
linguistik (A1B1, A1B2, A2B1, dan A2B2) digunakan
untuk menguji apakah data sampel berasal dari
populasi yang homogen. Untuk uji homogenitas
keempat kelompok data tersebut yaitu A1B1, A1B2,
A2B1, dan A2B2 dirangkum dalam sajian tabel berikut:
Tabel 3. Rangkuman Hasil Uji Homogenitas Varians
Keempat Kelompok
Tabel 3. Rangkuman Hasil Uji Homogenitas Varians
Keempat Kelompok
Pengujian hipotesis penelitian ini secara
inferensial diuji dengan Analisis
Varians Dua Jalur untuk mengetahui perbedaan
kemampuan bahasa Arab antara dua kelompok
sampel penelitian dan untuk mengetahui signifikansi
interaksi yang terjadi antara metode pembelajaran
dan kecerdasan linguistik terhadap kemampuan
bahasa Arab. Berikut ini disajikan tabel rangkuman
hasil perhitungan ANAVA dua jalur.
Tabel 4. Rangkuman Hasil Perhitungan Anava Dua Jalur
Berdasarkan hasil perhitungan tabel 4 di atas
maka hasil analisis varians dua jalur dapat dijelaskan
yaitu : (1) perbedaan kemampuan bahasa Arab
murid yang menggunakan metode Three-ber (A1)
dan yang menggunakan metode konvensional (A2).
Berdasarkan hasil analisis data dengan menggunakan
ANAVA dua jalur pada taraf signifikansi α 0,05
tersebut di atas, Fhitung (Fh = 4.274) lebih besar dari
Ftabel (Ft α 0,05 = 4.20). Hal ini berarti H0 ditolak.
Sebagai konsekuensinya maka H1 diterima. Dengan
demikian disimpulkan bahwa terdapat perbedaan
yang dignifikan antara kemampuan bahasa Arab
kelompok murid yang menggunakan metode Threeber
dibandingkan dengan kemampuan bahasa
Arab kelompok murid yang menggunakan metode
konvensional. Dilihat dari rata-rata kemampuan
bahasa Arab antara kedua kelompok perlakuan
menunjukan kelompok murid yang menggunakan
metode Three-ber lebih tinggi dari kemampuan
bahasa Arab kelompok murid yang menggunakan
metode konvensional dengan kata lain kelompok
A1 ˃ kelompok A2. (2) Interaksi antara kelompok
pembelajar (A) dan kecerdasan linguistik (B) yaitu
hasil analisis data dengan menggunakan ANAVA
dua jalur pada taraf signifikansi α 0,05 tersebut di
atas, Fhitung (Fh = 28.262) lebih besar dari Ftabel (Ft 0,05 = 4.20). Hal ini berarti H0 ditolak. Sebagai konsekuensinya maka H1 diterima.
Dengan demikian berdasarkan hasil perhitungan
atau analisis dalam penelitian ini disimpulkan terdapat
pengaruh interaksi yang sangat signifikan antara
metode pembelajaran dan kecerdasan linguistik
terhadap kemampuan bahasa Arab. Interaksi tersebut
merupakan kerjasama antara metode pembelajaran
dengan kecerdasan linguistik. Interaksi dalam hal
ini juga dapat diartikan sebagai pengaruh metode
pembelajaran terhadap kemampuan bahasa Arab
yang bergantung pada kecerdasan linguistik atau
sebaliknya.
Adanya pengaruh interaksi yang signifikan
antara metode pembelajaran dan kecerdasan linguistik
dan perbedaan kemampuan, maka dilakukan uji
perbandingan ganda (multiple comparation).
Pengujian ini dimaksudkan untuk mengetahui rerata
skor group (sel) mana yang berbeda secara signifikan.
Analisis selanjutnya dilakukan uji Tukey yaitu
untuk mengetahui perbedaan kemampuan bahasa
Arab yang menggunakan metode Three-ber dan
menggunakan metode konvensional pada kelompok
yang memiliki kecerdasan linguistik tinggi dan untuk
mengetahui perbedaan kemampuan bahasa Arab yang
menggunakan metode Three-ber dan menggunakan
metode konvensional pada kelompok yang memiliki
kecerdasan linguistik rendah. Adapun hasil uji Tukey,
diperoleh : (1) Dengan Uji Tukey untuk kelompok
A1B1 dengan A2B1. Diperoleh harga Qhitung (Qh =
10.451) dan Qtabel dengan taraf signifikansi α 0,05
adalah 3.65.
Dengan demikian, Qhitung = 10.451 lebih besar
dari Qtabel = 3.65. Hasil analisis data menggunakan
uji Tukey antara kemampuan bahasa Arab murid
yang menggunakan metode Three-ber dan yang
menggunakan metode konvensional pada kelompok
yang memiliki kecerdasan linguistik tinggi pada
taraf signifikansi α 0,05 tersebut di atas Qhitung =
10.451 lebih besar dari Qtabel = 3.65. Hal ini berarti
H0 ditolak. Sebagai konsekuensinya H1 diterima.
Dengan demikian terdapat perbedaan yang signifikan
kemampuan bahasa Arab antara kedua kelompok
tersebut. Dilihat dari rata-rata menunjukan bahwa
kemampuan bahasa Arab kelompok murid yang
memiliki kecerdasan linguistik tinggi dan belajar
menggunakan metode Three-ber yaitu = 25.38
lebih tinggi dari pada kemampuan murid yang
memiliki kecerdasan linguistik tinggi dan belajar
menggunakan metode konvensional yaitu = 19.13,
dengan kata lain bahwa kelompok murid yang
dibelajarkan menggunakan metode Three-ber yang
memiliki kecerdasan linguistik tinggi (A1B1) ˃
kelompok murid yang dibelajarkan dengan metode
konvensional yang memiliki kecerdasan tinggi
(A2B1). (2) Berdasarkan Uji Tukey untuk kelompok
A1B2 dengan A2B2. Diperoleh harga Qhitung (Qh =
2.926) dan Qtabel dengan taraf signifikansi α 0,05
adalah 3.65. Dengan demikian, Qhitung = 2.926
lebih kecil dari Qtabel = 3.65. Hasil analisis data
menggunakan uji Tukey antara kemampuan bahasa
Arab murid yang menggunakan metode Three-ber
dan yang menggunakan metode konvensional pada
kelompok yang memiliki kecerdasan linguistik
rendah pada taraf signifikansi α 0,05 tersebut di atas
Qhitung = 2.926 lebih kecil dari Qtabel = 3.65. Hal ini
berarti H1 ditolak dan sebagai konsekuensinya H0
diterima. Ini berarti tidak terdapat perbedaan yang
signifikan kemampuan bahasa Arab antara kedua
kelompok tersebut. Dilihat dari rata-rata menunjukan
bahwa kemampuan bahasa Arab kelompok murid
yang memiliki kecerdasan linguistik rendah dan
belajar menggunakan metode Three-ber yaitu = 18.50
lebih rendah dari pada kemampuan bahasa Arab
murid yang memiliki kecerdasan linguistik rendah
dan belajar menggunakan metode konvensional yaitu
= 21.25.
Berdasarkan pada hasil pengujian hipotesis
dengan analisis varians (ANAVA) dua jalur, dan
dilanjutkan dengan Uji Tukey di atas, maka dinyatakan
bahwa: (1) Hipotesis pertama, menyatakan bahwa
terdapat perbedaan kemampuan bahasa Arab murid
yang menggunakan metode Three-ber dibandingkan
kemampuan bahasa Arab murid yang belajar
menggunakan metode konvensional diterima secara
signifikan, (2) Hipotesis kedua, menyatakan bahwa
terdapat interaksi antara metode pembelajaran dengan
kecerdasan linguistik, diterima secara signifikan, (3)
Hipotesis ketiga, menyatakan bahwa kemampuan
bahasa Arab murid yang menggunakan metode
Three-ber yang memiliki kecerdasan linguistik
tinggi lebih tinggi dibandingkan kemampuan
bahasa Arab murid yang menggunakan metode
konvensional yang memiliki kecerdasan linguistik
tinggi, diterima secara signifikan dan (4) Hipotesis
keempat, menyatakan bahwa kemampuan bahasa
Arab murid yang menggunakan metode Three-ber
yang memiliki kecerdasan linguistik rendah lebih
rendah dibandingkan kemampuan bahasa Arab murid yang menggunakan metode konvensional
yang memiliki kecerdasan linguistik rendah diterima
secara signifikan.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian, pengumpulan
data, tabulasi, pengolahan, pengkajian dan analisis
seluruh data yang terjaring melalui instrumen tes
kecerdasan linguistik dan instrumen tes kemampuan
bahasa Arab, serta pengujian hipotesis yang meliputi
analisis data, pembahasan dan perhitungan statistik,
maka dapat ditarik kesimpulan:(1)Secara keseluruhan
kemampuan bahasa Arab murid kelas II Sekolah Dasar
Islam Terpadu (SDIT) Anak Sholeh Kota Mataram
yang belajar menggunakan metode Three-ber lebih
tinggi dibandingkan murid yang belajar menggunakan
metode konvensional. Merujuk pada temuan ini maka
dapat disimpulkan bahwa metode Three-ber lebih
efektif dalam meningkatkan kemampuan bahasa
Arab murid kelas II Sekolah Dasar Islam Terpadu
(SDIT) Anak Sholeh Kota Mataram (2) Terdapat
interaksi antara metode pembelajaran dan kecerdasan
linguistik terhadap kemampuan bahasa Arab murid
kelas II Sekolah Dasar Islam Terpadu (SDIT) Anak
Sholeh Kota Mataram. Berdasarkan pada hasil
penelitian ini maka dapat disimpulkan bahwa kedua
metode mempunyai kontribusi untuk meningkatkan
kemampuan bahasa Arab murid murid kelas II
Sekolah Dasar Islam Terpadu (SDIT) Anak Sholeh
Kota Mataram. Merujuk pada temuan tersebut maka
pembelajaran bahasa Arab dengan metode Three-ber
dapat digunakan untuk meningkatkan kemampuan
bahasa Arab bagi murid yang memiliki kecerdasan
linguistik tinggi, sedangkan metode konvensional
dapat digunakan untuk meningkatkan kemampuan
bahasa Arab bagi murid yang memiliki kecerdasan
linguistik rendah, (3) Kemampuan bahasa Arab
kelompok murid yang memiliki kecerdasan linguistik
tinggi yang belajar dengan metode Three-ber lebih
tinggi dibandingkan kelompok murid yang memiliki
kecerdasan linguistik tinggi yang belajar dengan
metode konvensional. Merujuk pada temuan tersebut
maka dapat disimpulkan bahwa metode Threeber
lebih efektif dalam meningkatkan kemampuan
bahasa Arab murid kelas II Sekolah Dasar Islam
Terpadu (SDIT) Anak Sholeh Kota Mataram bagi
murid yang memiliki kecerdasan linguistik tinggi,
(4) Kemampuan bahasa Arab kelompok murid yang
memiliki kecerdasan linguistik rendah yang belajar
dengan metode Three-ber lebih rendah dibandingkan
kelompok murid yang memiliki kecerdasan
linguistik rendah yang belajar menggunakan metode
konvensional. Merujuk pada temuan tersebut maka
dapat disimpulkan bahwa metode konvensional lebih
efektif dalam meningkatkan kemampuan bahasa
Arab murid kelas II Sekolah Dasar Islam Terpadu
(SDIT) Anak Sholeh Kota Mataram bagi murid yang
memiliki kecerdasan linguistik rendah.