INTENSI BERWIRAUSAHA MAHASISWA:
PERSPEKTIF PENGAMBILAN RISIKO

Abstrak
Penelitian yang dilakukan bertujuan untuk menguji 1) pengaruh sikap berwirausaha terhadap
intensi berwirausaha, 2) pengaruh efikasi diri terhadap intensi berwirausaha, 3) pengaruh norma
subjektif terhadap intensi berwirausaha, 4) pengaruh kecenderungan mengambil risiko terhadap
sikap berwirausaha, dan 5) pengaruh kecenderungan mengambil risiko terhadap efikasi diri.
Penelitian yang dilakukan bersifat kuantitatif dan merupakan penelitian cross-sectional. Populasi
dalam pemelitian ini adalah mahasiswa di DIY. Teknik sampling menggunakan purposive
sampling dengan kriteria mahasiswa semester akhir atau minimal semester 6 dengan pertimbangan
pengambilan keputusan setelah lulus. Banyaknya sampel penelitian ini 436. Pengujian model
analisis data dengan menggunakan persamaan struktural atau SEM yang dibantu dengan program
AMOS. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara keseluruhan model intensi berwirausaha
dalam penelitian ini memenuhi kaidah fit model yang berarti model yang dikembangkan dalam
penelitian ini sesuai dengan kondisi empirik yang ada. Kecenderungan mengambil risiko
memengaruhi self efficacy secara signifikan, kecenderungan mengambil risiko memengaruhi sikap
berwirausaha secara signifikan, norma subjektif tidak memengaruhi intensi berwirausaha secara
signifikan (norma subjektif sebagai faktor eksternal tidak memiliki kontribusi dalam mendorong
minat mahasiswa untuk berwirausaha, mahasiswa lebih terdorong oleh aspek internal seperti
kemampuan diri dan sikap dalam mengevaluasi kegiatan berwirausaha), dan self-efficacy
memengaruhi intensi berwirausaha secara signifikan.
Kata kunci: Intensi berwirausaha, risiko, self efficacy, norma subjektif.
PENDAHULUAN
Melambatnya ekonomi Indonesia mengakibatkan
jumlah pengangguran dalam negeri bertambah.
Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat tahun
ini (Februari 2014-Februari 2015) jumlah
pengangguran di Indonesia bertambah 300 ribu
orang, sehingga total mencapai 7,45 juta orang.
Jumlah pengangguran yang tinggi tersebut merupakan masalah ekonomi makro yang harus
diatasi agar tidak memperparah kehidupan
ekonomi dan sosial masyarakat. Menurut
McClelland (1965), suatu negara akan maju jika
terdapat wirausahawan sedikitnya sebanyak 2%
dari jumlah penduduk. Menurut laporan yang
dilansir Global Entrepreneurship Monitor, pada
tahun 2005, Singapura memiliki pengusaha
sebanyak 7,2% dari jumlah penduduk, sedangkan
Indonesia hanya memiliki entrepreneur
0,18%. Menurut Thurow (1999), tidak ada
institusi yang dapat menggantikan peran individu
para pemilik usaha sebagai agen perubahan
sosial dan ekonomi.
Tingginya angka pengangguran di
Indonesia merupakan fenomena empiris yang
terjadi saat ini. Terbatasnya lapangan pekerjaan
yang tersedia telah meningkatkan jumlah pengangguran.
Menurut data Badan Pusat Statistik
(BPS) jumlah angkatan kerja yang menganggur
hingga Februari 2008 mencapai 10,9 juta orang.
Jumlah ini diprediksi akan semakin meningkat
apabila tidak segera disediakan lapangan kerja
baru. Angkatan kerja yang menganggur tersebut
mempunyai latar belakang pendidikan yang berbeda-
beda. Tercatat lulusan sekolah menengah
atas menyumbang angka paling tinggi sekitar
33,6% atau sebanyak 3.369.959 orang diikuti
pengangguran lulusan SD, SLTP, perguruan
tinggi dan tidak sekolah.Semakin banyak penduduk
yang berwirausaha akan mampu melahirkan
banyak lapangan pekerjaan. Semakin
banyaknya lapangan pekerjaan, memudahkan
rakyat memilih pekerjaan yang paling disukai
dan cocok dengan keahliannya, juga memilih
perusahaan yang mampu memberikan pelayanan
dan kesejahteraan yang terbaik. Pada gilirannya,
kehidupan sosial ekonomi akan meningkat.
Berwirausaha menuntut keberanian
untuk mengambil resiko dan berani menghadapi
rintangan sebagai konsekuensi atas halhal
yang dikerjakan dan apabila gagal individu
tidak mencari alasan dari hambatan atau
rintangan yang ditemui (Wijaya, 2007).
Hofstede (1982) mengidentifikasi empat ciri
menonjol pada budaya Asia termasuk Indonesia,
salah satunya uncertainty avoidance.
Budaya uncertainty avoidance mengakibatkan
orang tidak mau mengambil risiko, padahal
salah satu ciri penting wirausaha adalah keberanian
mengambil risiko (Meng & Liang, 1996).
Individu yang memiliki kecenderungan mengambil
risiko memiliki intensi untuk berwirausaha
yang lebih tinggi dibandingkan individu
yang menghindari risiko (Zhao et al., 2005;
Segal et al., 2005; Hmieleski & Corbett, 2006).
Pada kenyataannya banyak lulusan
yang belum siap bekerja dan menjadi pengangguran,
beberapa di antaranya lebih senang menjadi
pegawai atau buruh dan hanya sedikit
sekali yang tertarik untuk berwirausaha (Kompas,
2004). Ada beberapa hal yang menjadi
alasan bagi siswa tidak tertarik berwirausaha
setelah lulus adalah karena tidak mau mengambil
risiko, takut gagal, tidak memiliki modal
dan lebih menyukai bekerja pada orang lain.
Faktor kegagalan tampaknya menjadi sebuah
hal yang akrab bagi wirausahawan sehingga
kemampuan untuk mengatasi kegagalan menjadi
penentu keberhasilan wirausahawan
(Wijaya, 2007). Hal yang sama akan dihadapi
oleh perguruan tinggi dalam menumbuhkembangkan
kewirausahaan di kalangan
mahasiswa yang merupakan salah satu program
yang dirintis oleh pemerintah pusat maupun
daerah. Misi yang dimiliki pusat pengembangan
kewirausahaan adalah menumbuhkembangkan
jiwa kewirausahaan baru dari
lingkungan kampus. Misi tersebut dapat
terlaksana dengan baik apabila masalah empiris
yang ada dapat ditangani dengan baik, salah
satunya fenomena pengambilan risiko yang
dihadapi mayoritas siswa di Indonesia.
Masyarakat Indonesia cenderung memilih
pekerjaan sebagai pegawai swasta ataupun
negeri. Dalam keluarga, sebagian besar orang
tua akan lebih bahagia dan merasa berhasil
dalam mendidik anak-anaknya, apabila anak
dapat menjadi pegawai pemerintah maupun
karyawan swasta yang jumlah penghasilannya
jelas dan kontinyu setiap bulannya. Pendidikan
di Indonesia juga membentuk peserta didik
menjadi karyawan atau bekerja di perusahaan.
Masyarakat di Indonesia cenderung lebih
percaya diri bekerja pada orang lain daripada
memulai usaha. Selain itu adanya kecenderungan
menghindari risiko gagal dan pendapatan
yang tidak tetap (Wijaya, 2007). Ada
kecenderungan masyarakat melihat kewirausahaan
sebagai alternatif terakhir dalam melihat
suatu peluang kerja. Budaya menjadi seorang
karyawan atau pegawai di instansi pemerintah
atau swasta masih melekat pada masyarakat
Indonesia dan tertanam sejak di bangku sekolah
(Dalimunthe, 2004). Fenomena ini yang menjadi
daya tarik penelitian ini. Beberapa penelitian menunjukkan adanya peran dari faktor yang
mempengaruhi intensi berwirausaha yaitu
kecenderungan mengambil risiko, sikap
berwirausaha, norma subjektif dan self efficacy
dalam menjelaskan intensi berwirausaha
(Kristiansen & Indarti, 2004; Taormina & Lao,
2006; Ramayah & Harun, 2005; Segal et al,
2005; Zhao et al, 2006; Shook & Bratianu,
2008; Li, 2007; Linan & Santos, 2007; Zhao et
al.,2005; Barbosa et al, 2007; Hmieleski &
Corbett, 2006; Raijman, 2001).
Berdasarkan penelitian-penelitian terdahulu,
secara teoritis kesimpulan dari hasil
dan model penelitiannya belum tentu sesuai
dengan kondisi dan situasi dewasa ini di Indonesia.
Masalah tersebut kemudian mendorong
penulis untuk mencermati model intensi
berwirausaha. Pertimbangan pemilihan variabel
diantaranya untuk lebih memperhatikan kebutuhan
empiris dalam dunia usaha di Indonesia
pada umumnya, selain model teoritis yang pernah
ada. Penelitian yang pernah dilakukan oleh
peneliti lain, berbeda di lokasi, model, objek,
subjek, waktu, variabel, analisis, sasaran, dan
ataupun tujuan penelitiannya, dan pada umumnya
banyak dilakukan di luar negeri yang
memiliki suasana iklim ekonomi dan budaya
yang berbeda dan tidak sama dengan kondisi di
Indonesia khususnya di wilayah Daerah Istimewa
Yogyakarta
Secara umum penelitian yang dilakukan
bertujuan menguji rancangan model penelitian
intensi berwirausaha beserta faktor-faktor
yang memengaruhinya telah memenuhi
persyaratan kelayakan model sesuai dengan
prinsip confirmatory model pada model persamaan
struktural. Secara khusus sesuai model
penelitian dijabarkan secara spesifik tujuan
penelitian sebagai berikut: 1) Menguji pengaruh
sikap berwirausaha terhadap intensi
berwirausaha. 2) Menguji pengaruh efikasi diri
terhadap intensi berwirausaha. 3) Menguji
pengaruh norma subjektif terhadap intensi berwirausaha.
4) Menguji pengaruh kecenderungan
mengambil risiko terhadap sikap berwirausaha.
5) Menguji pengaruh kecenderungan
mengambil risiko terhadap efikasi diri.
KAJIAN PUSTAKA
Intensi Berwirausaha
Perhatian utama dalam theory of planned behavior
atau teori perilaku terencana yang dikenalkan
oleh Ajzen (1991) adalah intensi seseorang
untuk melakukan suatu perilaku karena intensi
merupakan variabel antara yang menyebabkan
terjadinya perilaku dari suatu sikap maupun
variabel lainnya. Beberapa hal yang perlu
diperhatikan pada variabel intensi adalah: 1)
Intensi dianggap sebagai perantara faktorfaktor
motivasional yang mempunyai dampak
pada suatu perilaku. 2) Intensi menunjukkan
seberapa keras seseorang berani mencoba. 3)
Intensi juga menunjukkan seberapa banyak
upaya yang direncanakan seseorang untuk
dilakukan. 4) Intensi adalah paling dekat berhubungan
dengan perilaku selanjutnya.
Intensi memainkan peranan yang khas
dalam mengarahkan tindakan, yakni menghubungkan
antara pertimbangan yang mendalam
yang diyakini dan diinginkan oleh seseorang
dengan tindakan tertentu. Berdasarkan
uraian di atas dapat disimpulkan bahwa intensi
adalah keinginazn seseorang untuk melakukan
perbuatan atau memunculkan suatu perilaku
tertentu yang disertai upaya tertentu. Terbentuknya
intensi dapat diterangkan dengan
teori perilaku terencana yang mengasumsikan
manusia selalu mempunyai tujuan dalam
berperilaku (Fishbein & Ajzen, 1975). Teori ini
menyebutkan bahwa sikap berperilaku merupakan
dasar yang berperan pada intensi. Faktor
sikap terhadap perilaku memiliki dua aspek
pokok, yaitu keyakinan individu bahwa
menampilkan atau tidak menampilkan perilaku
tertentu akan menghasilkan akibat-akibat atau
hasil-hasil tertentu, dan merupakan aspek
pengetahuan individu tentang objek sikap dapat
pula berupa opini individu hal yang belum
tentu sesuai dengan kenyataan. Semakin positif
keyakinan individu akan akibat dari suatu objek
sikap, maka akan semakin positif pula sikap
individu terhadap objek sikap tersebut, demikian
pula sebaliknya (Fishbein & Ajzen, 1975).
Intensi dalam konsep teori perilaku
terencana dijelaskan oleh beberapa faktor yaitu
sikap, norma subjektif, dan kontrol perilaku
(Wijaya, 2008). Dalam perkembangannya konsep
teori perilaku menjelaskan adanya faktor
latar belakang yang menjadi dasar bagi intensi
berperilaku seperti pengetahuan, pengambilan
risiko, informasi dan sebagainya. Terbentuknya
intensi dapat diterangkan dengan teori perilaku
terencana yang mengasumsikan manusia selalu
mempunyai tujuan dalam berperilaku (Fisbein &
Ajzen, 1975). Teori ini menyebutkan bahwa intensi adalah fungsi sikap berperilaku, kontrol
perilaku dan norma subjektif yang merupakan
dasar bagi pembentukan intensi. Beberapa hasil
penelitian menjelaskan faktor-faktor yang berperan
dalam menjelaskan intensi berwirausaha
secara langsung namun belum komprehensif
seperti efikasi diri (Kristiansen & Indarti, 2004;
Segal et al, 2005; Ramayah & Harun, 2005) dan
sikap berwirausaha (Segal et al, 2005). Penelitian
Taormina & Lao (2006) juga menemukan
self efficacy berpengaruh terhadap intensi
berwirausaha pada kelompok responden pemilik
usaha yang telah eksis namun tidak berpengaruh
terhadap intensi berwirausaha pada responden
yang akan memulai usaha. Hal ini dimungkinkan
belum terbentuknya sikap dan efikasi diri
untuk berwirausaha pada kelompok yang akan
memulai berwirausaha.
Sikap Berwirausaha
Penelitian intensi berwirausaha bermula dari
penelitian sikap. Sikap dikatakan sebagai suatu
respons evaluatif. Respon evaluatif memiliki
arti bahwa bentuk reaksi yang dinyatakan
sebagai sikap itu timbulnya didasari oleh proses
evaluasi dalam diri individu yang memberi
kesimpulan terhadap stimulus dalam bentuk
nilai baik-buruk, positif-negatif, menyenangkan-
tidak menyenangkan, yang kemudian
mengkristal sebagai potensi reaksi terhadap
objek sikap. Respon hanya akan timbul apabila
individu dihadapkan pada suatu stimulus yang
menghendaki adanya reaksi individual. Jadi
sikap memberikan evaluasi terhadap objek
(Shaw & Constanzo, 1983).
Banyak penelitian yang membuktikan
bahwa perilaku berkaitan dengan sikap, bahkan
dapat diprediksi dari sikap (Dharmmesta,
1998). Hasil tersebut memang cukup rasional.
Akan tetapi, beberapa peneliti masih mempertanyakan
tentang hubungan sikap-perilaku tersebut,
karena menemukan kecilnya korelasi
positif antarsikap dan perilaku (Gregson et al,
1981). Sebelumnya, Wicker (1969) dalam
Dharmmesta (1998) telah menyimpulkan dari
beberapa penelitian bahwa korelasi antara sikap
dan perilaku jarang mencapai 0,30 (jika dikuadratkan,
menunjukkan hanya 9 persen variabilitas
dalam perilaku disebabkan oleh sikap)
Sikap wirausaha merupakan perasaan
atau evaluasi umum tentang berwirausaha berdasarkan
keyakinan dan evaluasi wirausaha
atau suatu bisnis. Sikap wirausaha dapat ditunjukkan
dengan sikap bahwa memulai usaha
adalah hal yang menarik, pandangan yang
serius dalam berwirausaha, atraktif dalam
menemukan ide bisnis, pertimbangan memulai
usaha, menikmati kepuasan pribadi dalam memulai
usaha, dan memberikan kualitas hidup
dalam memulai usaha (Shook & Britanu,
2008).
Norma Subjektif
Peran lingkungan di sekitar pemilik usaha juga
membentuk intensi berwirausaha, dalam konsep
Theory of Reasoned Action disebutkan
sebagai norma subjektif. Norma subjektif, yaitu
keyakinan individu akan norma, orang sekitarnya
dan motivasi individu untuk mengikuti
norma tersebut (Wijaya, 2007). Norma subjektif
merupakan pandangan pihak lain yang
dianggap penting oleh individu yang menyarankan
individu untuk menampilkan atau tidak
menampilkan perilaku tertentu serta motivasi
kesediaan individu untuk melaksanakan atau
tidak melaksanakan pendapat atau pikiran
pihak lain yang dianggap penting bahwa individu
harus atau tidak harus berperilaku dalam
hal ini berwirausaha.
Kelompok acuan terdiri dari semua
kelompok yang memiliki pengaruh langsung
(tatap muka) atau tidak langsung terhadap sikap
atau perilaku seseorang yang dinamakan norma
subjektif. Kelompok acuan mempunyai pengaruh
kuat atas pilihan perilaku bagi individu
karena merupakan model dalam berperilaku.
Keluarga adalah organisasi pembelian konsumen
yang paling penting dalam masyarakat,
dan menjadi objek penelitian yang ekstensif.
Anggota keluarga merupakan kelompok acuan
primer yang paling berpengaruh dalam perilaku
individu karena paling dekat dengan individu,
terutama di Indonesia. Peran mereka antara lain
meliputi kegiatan yang diharapkan akan dilakukan
oleh seseorang.
Efikasi Diri
Selain sikap, kontrol perilaku memengaruhi
intensi individu untuk berperilaku. Keberhasilan
usaha ditentukan oleh faktor individu
yaitu kontrol diri individu dalam berusaha
(Ramayah & Harun, 2005). Salah satu bentuk
kontrol perilaku berwirausaha adalah efikasi
diri (self efficacy).


Self efficacy merupakan kepercayaan
(persepsi) individu mengenai kemampuan
untuk membentuk suatu perilaku berwirausaha
yang diukur dengan skala self efficacy
(Ramayah & Harun, 2005; Shook & Britanu,
2008) yaitu kepercayaan diri akan kemampuan
memulai usaha, kepemimpinan sumber daya
manusia, dapat bekerja di bawah tekanan,
mampu mengidentifikasi area yang potensial
dalam bisnis, dan mampu memformulasikan
sejumlah tindakan sesuai kesempatan yang ada.
Individu yang sukses memiliki kepercayaan diri
yang lebih baik daripada individu yang gagal
dalam berusaha. Secara spesifik, individu yang
memiliki kepercayaan diri menganggap keberhasilan
dalam berwirausaha tidak ditentukan
oleh faktor eksternal namun tergantung pada
diri pemilik usaha (Ramayah & Harun, 2005).
Kecenderungan Mengambil Risiko
Kecenderungan mengambil risiko (risk propensity)
merupakan salah satu dari sifat atau karakteristik
yang ada pada wirausaha. Beberapa ahli
menklasifikasi kecenderungan mengambil
risiko (risk propensity) sebagai bagian yang
tidak terpisahkan dari wirausaha. Sukardi
(1991) dalam penelitiannya menyimpulkan
tentang sembilan sifat yang ada pada wirausaha.
Sifat-sifat tersebut adalah peluang dan
kesempatan untuk berusaha, sifat prestatif yaitu
selalu berusaha memperbaiki prestasi, mempergunakan
umpan balik, menyenangi tantangan
dan berupaya agar hasil kerjanya selalu lebih
baik dari sebelumnya, sifat keluwesan bergaul
yaitu selalu aktif bergaul dengan siapa pun,
menjalin kerja sama serta berusaha beradaptasi
dalam berbagai situasi, sifat kerja keras yaitu
berusaha selalu terlibat dalam situasi kerja,
tidak mudah menyerah sebelum pekerjaan
selesai. Terus menerus terlibat dalam bekerja,
sifat keyakinan diri atau memiliki self efficacy
yang tinggi, yaitu dalam segala kegiatan penuh
optimisme bahwa usahanya akan berhasil dan
tidak ragu-ragu, sifat pengambil risiko (risk
propensity) yaitu tidak khawatir akan menghadapi
situasi yang serba tidak pasti di mana
usahanya belum tentu menghasilkan keberhasilan.
Berani mengambil risiko gagal serta
selalu antisipatif terhadap kemungkinan gagal
melalui pertimbangan yang cermat, sifat
inovatif yaitu selalu bekerja keras mencari cara
baru untuk memperbaiki kinerja. Terbuka pada
gagasan, pandangan, penemuan-penemuan baru
yang dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan
kinerja. Tidak terpaku pada masa lampau dan
gagasan lama, sifat mandiri yaitu memiliki
tanggung jawab atas yang dilakukan dan tidak
tergantung pada orang lain.
Motif utama berwirausaha diindikasikan
dengan pengambilan risiko (Shane et al., 2003).
Ciri pribadi kecenderungan mengambil risiko
memiliki hubungan dengan optimis dan pesimis
yaitu: 1) Kecenderungan mengambil risiko
menggerakkan persepsi risiko yang lebih tinggi.
2) Toleransi ambiguitas juga mendorong persepsi
risiko yang lebih tinggi. 3) Locus of control
berperan dalam mengendalikan situasi dan
risiko. 4) Kebebasan tidak memiliki hubungan
yang jelas dengan persepsi risiko. 5) Kebutuhan
akan prestasi yang tinggi akan mentoleransi
risiko sehingga persepsi terhadap risiko menjadi
rendah. 6) Pemilik usaha yang memiliki sikap
optimis merasa yakin mampu mengendalikan
situasi sehingga cenderung berani untuk mengambil
risiko.
Pengembangan Hipotesis
Terbentuknya intensi dapat diterangkan dengan
teori perilaku terencana yang mengasumsikan
manusia selalu mempunyai tujuan dalam
berperilaku (Fisbein & Ajzen, 1975). Teori ini
menyebutkan bahwa intensi adalah fungsi sikap
berperilaku, kontrol perilaku dan norma subjektif
yang merupakan dasar bagi pembentukan
intensi. Beberapa hasil penelitian menjelaskan
faktor-faktor yang berperan dalam menjelaskan
intensi berwirausaha secara langsung namun
belum komprehensif seperti efikasi diri
(Kristiansen & Indarti, 2004; McGee et al
(2009); Segal et al, 2005; Ramayah & Harun,
2005) dan sikap berwirausaha (Segal et al,
2005). Penelitian Taormina & Lao (2006) juga
menemukan self efficacy berpengaruh terhadap
intensi berwirausaha pada kelompok responden
pemilik usaha yang telah eksis namun tidak
berpengaruh terhadap intensi berwirausaha
pada responden yang akan memulai usaha. Hal
ini dimungkinkan terjadi karena belum terbentuknya
sikap dan efikasi diri untuk berwirausaha
pada kelompok yang akan memulai
berwirausaha.
Penelitian yang ada menunjukkan
bahwa variabel kontrol perilaku mempunyai
pengaruh kausal secara langsung pada variabel intensi untuk melakukan tindakan. Kontrol keperilakuan
yang dirasakan yang dispesifikasikan
dalam bentuk efikasi diri, merupakan kondisi di
mana individu percaya bahwa suatu perilaku
mudah atau sulit untuk dilakukan. Ini mencakup
juga pengalaman masa lalu di samping rintangan-
rintangan yang ada, yang dipertimbangkan
oleh individu tersebut. Kontrol keperilakuan
sangat memperhatikan beberapa kendala realistis
yang mungkin ada (Dharmmesta, 1998). Secara
langsung kontrol keperilakuan memiliki peran
terhadap perilaku. Beberapa penelitian mendukung
pengaruh self efficacy terhadap intensi
berwirausaha antara lain Segal et al (2005),
Shook & Bratianu (2008), Li (2007), Linan
(2008), Linan & Santos (2007), Basu & Virick
(2009), Kristiansen & Indarti (2004), Ramayah
& Harun (2005), Taormina & Lao (2006),
Shook & Bratianu (2008), dan Urban (2006).
Sikap membentuk intensi melalui penilaian
dan keyakinan individu untuk berwirausaha.
Individu yang memiliki sikap positif
berwirausaha cenderung berasosiasi positif
dengan manfaat atau keuntungan berwirausaha.
Pengaruh sikap berwirausaha terhadap intensi
berwirausaha didukung oleh penelitian Segal et
al (2005), Shook & Bratianu (2008), Li (2007),
Linan (2008), Linan & Santos (2007), Basu &
Virick (2009), Kristiansen & Indarti (2004),
Ramayah & Harun (2005), Taormina & Lao
(2006), Shook & Bratianu (2008), Phan et al
(2002), dan Urban (2006).
Beberapa hasil penelitian menunjukkan
kontroversi berperannya norma subjektif dalam
memprediksi intensi berwirausaha dan hasil
yang kurang memuaskan. Shook & Bratianu
(2008) dalam penelitiannya menemukan bahwa
intensi berwirausaha dipengaruhi oleh norma
subjektif (subjective norms) secara negatif, Li
(2007) dalam penelitiannya juga menemukan
bahwa norma subjektif tidak berpengaruh pada
intensi berwirausaha. Sebaliknya, Linan, (2008)
dan Wijaya & Budiman (2013) membuktikan
bahwa norma subjektif berperan dalam
memprediksi intensi berwirausaha.
Secara garis besar, perilaku berwirausaha
dipengaruhi oleh faktor yang dikelompokkan
menjadi ciri-ciri personalitas, faktor
demografis dan elemen kontekstual (Ramayah
& Harun, 2005; Kristiansen & Indarti, 2004,
Ramayah & Harun, 2005; Shook & Britianu,
2008). Secara personalitas, individu yang
memiliki intensi berwirausaha cenderung
memiliki nilai berani mengambil risiko karena
merasa yakin dan mampu dalam menjalankan
dan mengembangkan usaha serta mampu
menghadapi kegagalan bisnis (Zhao et al,
2005). Individu yang memiliki kecenderungan
berani mengambil risiko memiliki keyakinan
diri dalam menghadapi hambatan-hambatan
bisnis sehingga memiliki intensi untuk memulai
atau mengembangkan usaha. Secara empiris hal
ini didukung hasil penelitian Zhao et al.,
(2005), Hmieleski & Corbett (2006) yang
menemukan bahwa kecenderungan mengambil
risiko berpengaruh terhadap self efficacy dan
hasil penelitian Segal et al (2005), Zhao et al.,
(2005) dan Raijman (2001) yang menemukan
kecenderungan mengambil risiko berpengaruh
langsung terhadap intensi berwirausaha.
Berwirausaha menuntut keberanian
untuk mengambil risiko dan berani menghadapi
rintangan sebagai konsekuensi atas hal-hal yang
dikerjakan dan apabila gagal individu tidak mencari
alasan dari hambatan atau rintangan yang
ditemui (Wijaya, 2007). Individu yang berani
mengambil risiko akan memilih jalur karir
dalam berwirausaha karena memiliki sikap positif
dalam menjalankan serta mengembangkan
usaha (Zhao et al, 2005). Individu yang memiliki
kecenderungan berani mengambil risiko
memiliki persepsi positif akan perkembangan
usaha. Individu yang memiliki persepsi toleransi
risiko yang positif cenderung memiliki sikap
positif berwirausaha dan membentuk efikasi diri
yang tinggi. Individu yang cenderung berani
mengambil risiko memiliki intensi yang lebih
tinggi dibandingkan individu yang menghindari
risiko usaha karena memiliki sikap yang negatif
berwirausaha (Zhao et al., 2005; Segal et al.,
2005; dan Hmieleski & Corbett, 2006).
Individu yang memiliki kecenderungan
mengambil risiko, memiliki efikasi diri dalam
pengendalian situasi. Individu yang memiliki
keberanian mengambil risiko optimis mampu
mengendalikan situasi atau efikasi dalam
mengendalikan situasi (Zhao et al., 2005;
Hmieleski & Corbett, 2006; Barbosa et al,
2007). Orientasi berani mengambil risiko
memiliki peran terhadap self efficacy. Salah
satu ciri wirausahawan yang sukses adalah
berani mengambil risiko. Keberanian untuk
mengambil risiko dan berani menghadapi
rintangan sebagai konsekuensi atas hal-hal
yang dikerjakan dan apabila gagal individu
tidak mencari alasan dari hambatan atau rintangan yang ditemui (Wijaya, 2007). Hasil
penelitian terdahulu membuktikan kecenderungan
mengambil risiko berpengaruh terhadap
self efficacy. Semakin tinggi kecenderungan
mengambil risiko, semakin tinggi efikasi diri
individu (Wijaya & Budiman, 2013).
Berdasarkan kajian teori dan hasil
penelitian sebelumnya, dapat dikemukakan
lima hipotesis dalam penelitian ini, yaitu:
H1: Sikap berwirausaha berpengaruh pada
intensi berwirausaha
H2: Efikasi diri berpengaruh pada intensi
berwirausaha
H3: Norma subjektif berpengaruh pada intensi
berwirausaha
H4: Kecenderungan mengambil risiko berpengaruh
pada sikap berwirausaha
H5: Kecenderungan mengambil risiko berpengaruh
pada efikasi diri
METODE PENELITIAN
Desain Penelitian
Penelitian yang dilakukan bersifat kuantitatif
yang melakukan pengujian hipotesis (hypothesis
testing). Penelitian yang dilakukan
bersifat survei. Desain penelitian (research
design) merupakan rerangka kerja atau cetak
biru. Menurut sudut pandang waktu, penelitian
ini termasuk penelitian cross-sectional.
Jenis dan Sumber Data
Penelitian ini menggunakan data primr yang
diperoleh dengan cara menyebar kuesioner.
Dalam melakukan survei, peneliti menggunakan
pendekatan secara personal (personally
administered questionnaires) dengan penyebaran
kuesioner yang diberikan dan dikumpulkan
langsung dari responden, karena lokasinya
berada pada satu tempat (berdekatan). Dengan
kuesioner peneliti meminta responden untuk
menulis sendiri pertanyaan peneliti yang
termuat dalam daftar pertanyaan yang diberikan
kepada responden.
Populasi dan Sampel
Populasi penelitian ini adalah mahasiswa di
DIY. Pengambilan sampel menggunakan teknik
purposive sampling dengan kriteria mahasiswa
semester akhir atau minimal semester 6 dengan
pertimbangan pengambilan keputusan berwirausaha
dilakukan setelah lulus. Analisis SEM
membutuhkan sampel paling sedikit 5 kali jumlah
indikator yang digunakan dalam penelitian
karena pengujian Chi-Square sensitif dengan
jumlah sampel. Sampel data yang digunakan
dalam penelitian ini sebanyak 436 responden.
Definisi Operasional Variabel Penelitian
Tataran data variabel penelitian yang dikumpulkan
berbentuk skor data rentang (interval),
dan definisi operasional yang berkaitan dengan
arti dari seluruh variabel laten yang digunakan
dalam penelitian lapangan ini dijabarkan serta
dijelaskan sebagai berikut ini.
Variabel Intensi Berwirausaha (IB)
Intensi berwirausaha yaitu tendensi keinginan
individu melakukan tindakan wirausaha dengan
menciptakan produk baru melalui peluang
bisnis dan pengambilan risiko. Intensi berwirausaha
diukur dengan skala entrepreneurial
intention (Ramayah & Harun, 2005;
Kristiansen & Indarti 2004; Taormina & Lau,
2007, menggunakan indikator memilih jalur
usaha daripada bekerja pada orang lain,
memilih karir sebagai wirausahawan, keinginan
menjadi pemilik usaha, keinginan memperoleh
keuntungan melalui usaha sendiri, suka
mengontrol waktu dalam kerja dan suka
membuat keputusan bisnis.
Variabel Sikap Berwirausaha (SB)
Sikap berwirausaha yaitu perasaan atau evaluasi
umum tentang berwirausaha berdasarkan
keyakinan dan evaluasi wirausaha atau suatu
bisnis. Sikap berwirausaha diukur dengan skala
sikap berwirausaha (Shook & Britanu, 2008)
menggunakan indikator memulai usaha adalah
hal yang menarik, pandangan yang serius
dalam berwirausaha, atraktif dalam menemukan
ide bisnis, pertimbangan memulai
usaha, menikmati kepuasan pribadi dalam
memulai usaha, dan memberikan kualitas hidup
dalam memulai usaha.
Variabel Self efficacy (SE)
Self efficacy yaitu kepercayaan (persepsi) individu
mengenai kemampuan untuk membentuk
suatu perilaku berwirausaha. Self efficacy diukur
dengan skala self efficacy (Ramayah & Harun,
2005; Shook & Britanu, 2008) menggunakan
indikator kepercayaan diri akan kemampuan memulai usaha, kepemimpinan sumber daya
manusia, dapat bekerja di bawah tekanan,
mampu mengidentifikasi area yang potensial
dalam bisnis, dan mampu memformulasikan
sejumlah tindakan sesuai kesempatan yang ada.
Variabel Norma Subjektif (NS)
Norma subjektif yaitu keyakinan individu untuk
mematuhi arahan atau anjuran orang sekitarnya
untuk turut dalam aktivitas berwirausaha. Norma
subjektif diukur dengan skala subjective norm
(Ramayah & Harun, 2005) menggunakan indikator
keyakinan peran keluarga dalam memulai
usaha, keyakinan dukungan dalam usaha dari
orang yang dianggap penting, keyakinan dukungan
teman dalam usaha.
Variabel Kecenderungan Mengambil Risiko (KR)
Kecenderungan mengambil risiko (risk propensity)
didefinisikan sebagai tendensi individu
untuk mengambil atau menghindari risiko
(Sitkin and Pablo, 1992; Sitkin and Weingart,
1995). Pengukuran kecenderungan pengambilan
risiko menggunakan skala yang diadaptasi
dari Gaddam (2008) dengan beberapa item pernyataan
yaitu dapat merencanakan aktivitas
satu bulan ke depan, menganggap kegagalan
sebagai dorongan untuk mencoba lagi, suka
mencoba hal baru, dan menggunakan metode
baru dalam kerja.
Metode Analisis Data
Metode analisis data dalam penelitian ini
menggunakan model persamaan struktural atau
SEM yang dibantu dengan program AMOS.
HASIL ANALISIS
Karakteristik Responden
Karakteristik responden dalam penelitian ini
digambarkan jenis kelamin, usia, dan fakultas.
1. Jenis Kelamin. Karakteristik responden berdasarkan
jenis kelamin yang diperoleh
dalam penelitian ini, disajikan dalam tabel 1.
Karakteristik responden berdasarkan jenis
kelamin dikelompokkan menjadi dua jenis,
yakni jenis kelamin laki-laki dan jenis
kelamin perempuan. Dari data tersebut
dapat diketahui bahwa jumlah responden
berjenis kelamin perempuan lebih banyak
daripada laki-laki. Responden laki-laki
sebanyak 179 responden atau sebesar 41%
sedangkan responden perempuan sebanyak
257 responden atau sebesar 59%.
2. Usia. Karakteristik responden berdasarkan
usia yang diperoleh dalam penelitian ini,
disajikan dalam tabel 2.
Karakteristik responden berdasarkan usianya
diklasifikasikan menjadi lima kelompok
usia. Responden yang terbanyak adalah
kelompok usia 21 tahun yaitu sebanyak 203
orang (47%). Kelompok usia 24 tahun yaitu
sebanyak 11 orang (3%) yang merupakan
frekuensi terendah. Kemudian kelompok
usia 19 tahun yaitu sebanyak 22 orang (5%).
Kelompok usia 22 tahun yaitu sebanyak 79
orang (18%). Kelompok usia 23 tahun yaitu
sebanyak 32 orang (7%).
3. Fakultas. Karakteristik responden berdasarkan
fakultas yang diperoleh dalam penelitian
ini disajikan dalam tabel berikut:

Tabel 1: Persentase Jenis Kelamin Responden
No Jenis Kelamin Frekuensi (Orang) Persentase
1 Laki- Laki 179 41%
2 Perempuan 257 59%
Jumlah 436 100%
Sumber: Data Primer, 2015
Tabel 2: Persentase Usia Responden
No Usia Frekuensi (Orang) Persentase
1 19 tahun 22 5%
2 20 tahun 89 20%
3 21 tahun 203 47%
4 22 tahun 79 18%
5 23 tahun 32 7%
6 24 tahun 11 3%
Jumlah 436 100%
Sumber: Data Primer, 2015

Karakteristik responden berdasarkan
fakultas dikelompokkan dalam tujuh kelompok
fakultas yaitu ekonomi (FE), ilmu keolahragaan
(FIK), sosial (FIS), pendidikan (FIP), MIPA
(FMIPA), teknik (FT) dan budaya sastra (FBS).
Responden dalam penelitian cukup tersebar rata
yang berkisar dari 11% hingga 19%. Kelompok
responden dari FE sebanyak 82 responden
(19%), kelompok responden dari FIK sebanyak
67 responden (15%), kelompok responden dari
FIS sebanyak 56 responden (13%), kelompok
responden dari FIP sebanyak 71 responden
(16%), kelompok responden dari FMIPA sebanyak
53 responden (12%), kelompok responden
dari FT sebanyak 60 responden (14%), dan
kelompok responden dari FBS sebanyak 47
responden (11%).
Uji Normalitas Data
Peneliti melakukan uji normalitas untuk
memastikan sebaran data normal. Normalitas
data dapat diamati melalui skewness dan kurtosis
value. Amatan dapat dilakukan dengan
memperhatikan nilai z atau z value. Data
dikatakan normal apabila memiliki nilai kritis
di bawah nilai z (z value). Nilai z untuk
probabilitas 1% sebesar ±2,58. Berdasarkan
data uji normalitas diketahui bahwa semua data
yang berasal dari data variabel manifes memiliki
critical ratio atau nilai kritis di bawah
±2,58.
Pengujian Instrumen
Validitas (validity) didefinisikan sebagai
kemampuan mengungkapkan dengan ‘tepat’
apa yang hendak diungkapkan. Validitas yang
diuji adalah validitas faktor (factor validity)
melalui kesahihan konvergen (convergent
validity). Uji kesahihan konvergen diperoleh
dari data pengukuran model setiap variabel
(measurement model), uji ini dilakukan untuk
menentukan kesahihan setiap indikator yang
diestimasi, dengan mengukur dimensi dari
konsep yang diuji pada penelitian. Pengambilan
keputusan mengenai kesesuaian antara variabel
laten dengan variabel terobservasi ditetapkan
kriteria nilai minimum muatan faktor (factor
loading) sebesar 0,4. Kesimpulannya, semua
variable terobservasi dari variable laten terbukti
valid dan memenuhi masing-masing variabel
terobservasi sehingga dapat disimpulkan semua
variabel terobservasi dari variabel laten valid
dan memenuhi kriteria model pengukuran yang
fit secara metodologi.
Reliabilitas diperlukan untuk ukuran
internal konsistensi indikator suatu konstruk.
Pendekatan untuk menilai model pengukuran
adalah mengukur reliabilitas komposit (composite
reliability). Reliabilitas komposit dihitung
dengan rumus sebagai berikut (Fornell &
Larker's, 1981):
r;...
Keterangan
i = the standardized loading of each indicator
(observed variable)
i = the error variance associated with each
indicator
Mengacu pada formulasi di atas dapat
diketahui muatan faktor masing-masing variabel
dan nilai reliabilitas komposit dan ekstraksi
varian masing-masing variabel sebagaimana
tampak pada tabel 4.
Hasil uji validitas menggunakan
analisis faktor menunjukkan nilai faktor
loading yang berada di atas 0,4 sehingga semua
butir/item dalam variabel penelitian ini valid atau sahih. Masing-masing faktor dalam
penelitian ini memiliki alpha lebih besar dari
0,6, sehingga terbukti reliable karena menurut
Nunnally (198 reanilitas yang dianjutkan
minimal 0,6) nilai koefisien reliabilitas yang
dianjurkan minimal 0,6.
Uji Kesesuaian Model
Hasil uji kesesuaian model menggunakan chisquare,
CMIN/DF, GFI, AGFI, RMSEA, TLI
dan CFI diringkas seperti tampak pada tabel 5.
Tabel 4: Koefisien Factor loading dan reliabilitas
Variabel i
Reliabilitas
komposit
Sikap berwirausaha (SB): 0,703
S1 0,711
S2 0,760
S3 0,576
S4 0,786
S5 0,651
Norma subjektif (NS) 0,722
NS1 0,778
NS2 0,953
NS3 0,769
NS4 0,472
NS5 0,455
Efikasi diri (SE): 0,851
SE1 0,844
SE2 0,800
SE3 0,882
SE4 0,799
SE5 0,661
Kecenderungan mengambil risiko (R): 0,611
R1 0,458
R2 0,481
R3 0,439
R4 0,406
R5 0,455
Intensi berwirausaha (IB): 0,830
IB1 0,819
IB2 0,814
IB3 0,726
IB4 0,777
IB5 0,779
Sumber: Data diolah , 2015
Tabel 5: Hasil Goodness of Fit Model Pengukuran
Indeks Cut off Value Hasil
Evaluasi
Model
Chi square Mendekati 0 137,131 Baik
Probability ≥ 0,05 0,510 Baik
CMIN/DF ≤ 2,00 0,507 Baik
GFI ≥ 0,90 0,858 Baik
RMSEA ≤ 0,08 0,075 Baik
AGFI ≥ 0,90 0,909 Baik
TLI ≥ 0,90 0,911 Baik
CFI ≥ 0,90 0,993 Baik


Tabel 5 menunjukkan bahwa model
yang direncanakan secara keseluruhan fit,
karena setelah diuji kecocokannya, nilai GFI,
AGFI, TLI, dan CFI dibandingkan nilai acuan
persamaan model struktural hasilnya baik. Nilai
p-value, CMIN/df (relative χ2), nilai RMSEA
kriteria penilaiannya juga baik dibandingkan
nilai acuan (cut off value) dengan dibantu chicorrect.
Secara keseluruhan nilai Chi square
dengan probabilitas sebesar 0,510 > 0,05
menunjukkan keseluruhan model fit (Overall
goodness-of-fit). Hal ini berarti model yang
menggambarkan pengaruh kecenderungan
mengambil risiko, sikap berwirausaha, norma
subjektif dan self efficacy terhadap intensi berwirausaha
layak (fit) dengan data empiris di
lapangan.
Uji Kausalitas Model
Hasil uji kausalitas model dalam penelitian ini
secara lengkap dapat dilihat pada Gambar 1.
Hasil bobot regresi antarvariabel laten yang
sering disebut sebagai estimasi loading factors
atau lambda value dapat digunakan untuk
menganalisis uji kausalitas variabel. Berdasarkan
signifikansi nilai CR (Critical Ratio)
dengan nilai probabilitas (p) = 0.05. Hasil bobot
regresi uji kausalitas disajikan pada tabel 6.

Tabel 6: Evaluasi Bobot Regresi Uji Kausalitas
Variabel Estimate S.E. C.R. P
Self efficacy  Risk tolerance .810 .254 7.312 ***
Sikap  Risk tolerance .807 .259 7.312 ***
Intensi berwirausaha  Sikap .548 .065 9.548 ***
Intensi berwirausaha  Norma subjektif .003 .113 .025 .980
Intensi berwirausaha  Self efficacy .466 .057 8.125 ***
Keterangan: ***:0,000
Sumber: Data primer diolah











Penjelasan lebih lanjut analisis evaluasi
bobot regresi tersebut dapat diuraikan dan
dijelaskan bahwa variabel kecenderungan
mengambil risiko mempengaruhi self efficacy
secara signifikan dengan tingkat signifikansi
sebesar 0,000 lebih kecil dari nilai probabilitas
≤ 0,05. Dengan demikian, hipotesis 1 diterima.
Variabel kecenderungan mengambil risiko
memengaruhi sikap berwirausaha secara signifikan
dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000
lebih kecil dari nilai probabilitas ≤ 0,05.
Dengan demikian hipotesis 2 diterima. Variabel
sikap berwirausaha memengaruhi intensi
berwirausaha secara signifikan dengan tingkat
signifikansi sebesar 0,000 lebih kecil dari nilai
probabilitas ≤ 0,05. Dengan demikian hipotesis
3 diterima. Variabel norma subjektif tidak
memengaruhi intensi berwirausaha secara
signifikan dengan tingkat signifikansi sebesar
0,980 lebih besar dari nilai probabilitas >0,05.
Dengan demikian hipotesis 4 ditolak. Variabel
self efficacy memengaruhi intensi berwirausaha
secara signifikan dengan tingkat signifikansi
sebesar 0,000 lebih kecil dari nilai probabilitas
≤ 0,05. Dengan demikian hipotesis 5 diterima.
Besarnya kontribusi variabel secara
simultan terhadap variabel lainnya diringkas
dalam tabel 7. Berdasarkan tabel 7 di atas dapat
diketahui bahwa variabel sikap berwirausaha,
norma subjektif dan self efficacy memiliki
peran sebesar 80,6% terhadap intensi berwirausaha.
Berdasarkan hasil survei yang menggunakan
kuesioner terbuka diketahui bahwa
keinginan responden untuk berwirausaha
disebabkan oleh beberapa alasan yaitu meneruskan
atau mengembangkan usaha orang tua,
bebas atau tidak diperintah oleh yang memberi
kerja, tidak terikat waktu jika bekerja dengan
orang lain. Sedangkan hal yang menjadikan
siswa enggan berwirausaha yaitu risiko pendapatan
yang tidak tetap, perlu modal, belum
berpengalaman, serta prestise dengan jabatan
atau posisi tertentu dalam berkarir.
PEMBAHASAN
Intensi berwirausaha sesuai dengan model
dasar theory of planned behavior dibentuk oleh
sikap berwirausaha, norma subjektif dan efikasi
diri serta kecenderungan mengambil risiko.
Sikap individu terhadap wirausaha dengan
mempersepsikan memulai usaha adalah hal
yang menarik, pandangan berwirausaha dibandingkan
pekerjaan lainnya, dan kesuksesan
dalam berwirausaha membentuk niat siswa
untuk berwirausaha. Semakin positif sikap
yang dimiliki siswa, semakin tinggi intensi
berwirausahanya.
Peran norma subjektif terhadap intensi
disebabkan individu mematuhi pandangan ataupun
peranan orang lain dalam berwirausaha.
Semakin tinggi dukungan sosial atau orang lain
atau keyakinan peran keluarga dalam memulai
usaha, keyakinan dukungan dalam usaha dari
orang tua, keyakinan dukungan teman dalam
usaha, maka semakin tinggi intensi berwirausaha.
Selain sikap dan norma subjektif, efikasi
diri merupakan kondisi di mana individu
percaya bahwa perilaku untuk berwirausaha
mudah atau dapat dilakukan. Efikasi diri juga
memiliki kendala pada kondisi nyata dan
pengalaman (Azjen, 1991) seperti kondisi ekonomi
atau modal finansial individu dan kesiapan
instrumen dalam berwirausaha, sehingga
efikasi diri kurang berperan dalam menjelaskan
perilaku berwirausaha secara langsung maupun
melalui intensi berwirausaha. Dalam pemikiran
ini didukung oleh Azjen & Fishbein (2008)
yang menjelaskan bahwa kontrol perilaku nyata
(actual behavior control) memengaruhi kontrol
perilaku (efikasi diri) dan perilaku.
Menurut Zhao (2005), nilai menghindari
ketidakpastian (uncertainty avoidance)
akan menghambat inovasi karena menghindari
inovasi yang menghasilkan sesuatu yang baru
namun belum pasti. Individu yang berani
mengambil risiko akan cenderung berwirausaha
karena merasa yakin dan mampu dalam menjalankan dan mengembangkan usaha serta
mampu menghadapi kegagalan bisnis (Zhao et
al, 2005). Individu yang memiliki kecenderungan
berani mengambil risiko memiliki keyakinan
diri dalam menghadapi hambatan-hambatan
bisnis sehingga memiliki intensi untuk
memulai atau mengembangkan usaha. Secara
empiris hal ini didukung hasil penelitian Zhao
et al., (2005), Hmieleski & Corbett (2006) yang
menemukan bahwa kecenderungan mengambil
risiko berpengaruh terhadap self efficacy dan
hasil penelitian Segal et al (2005), Zhao et al.,
(2005) serta Raijman (2001) yang menemukan
kecenderungan mengambil risiko berpengaruh
langsung terhadap intensi berwirausaha.
Berwirausaha menuntut keberanian untuk
mengambil risiko dan berani menghadapi rintangan
sebagai konsekuensi atas hal-hal yang
dikerjakan dan apabila gagal individu tidak
mencari alasan dari hambatan atau rintangan
yang ditemui (Wijaya, 2007). Individu yang
memiliki persepsi toleransi risiko yang positif
cenderung memiliki intensi untuk berwirausaha.
Beberapa penelitian juga menemukan
adanya hubungan kecenderungan mengambil
risiko dengan intensi berwirausaha (Segal et al,
2005; Zhao et al., 2005; dan Raijman, 2001).
PENUTUP
Simpulan
Berdasarkan pembahasan di atas dapatlah
disimpulkan bahwa: 1) Secara keseluruhan
model intensi berwirausaha dalam penelitian ini
memenuhi kaidah fit model. Hal ini menunjukkan
bahwa model yang dikembangkan dalam
penelitian ini sesuai dengan kondisi empirik
yang ada. 2) Kecenderungan mengambil risiko
mempengaruhi self efficacy secara signifikan.
Semakin tinggi kecenderungan mengambil risiko,
maka semakin tinggi juga self efficacy dari
mahasiswa. 3) Kecenderungan mengambil
risiko mempengaruhi sikap berwirausaha
secara signifikan. Peningkatan kecenderungan
risiko akan meningkatkan sikap positif mahasiswa
terhadap kegiatan berwirausaha. 4) Sikap
berwirausaha mempengaruhi intensi berwirausaha
secara signifikan. Semakin tinggi sikap
positif mahasiswa dalam berwirausaha akan
meningkatkan intensi berwirausaha. 5) Norma
subjektif tidak mempengaruhi intensi berwirausaha
secara signifikan. Norma subjektif
sebagai faktor eksternal tidak memiliki kontribusi
dalam mendorong minat mahasiswa untuk
berwirausaha. Mahasiswa lebih terdorong oleh
aspek internal seperti kemampuan diri dan
sikap dalam mengevaluasi kegiatan berwirausaha.
6) Self efficacy mempengaruhi intensi
berwirausaha secara signifikan dengan tingkat
signifikansi. Hal ini menunjukkan adanya peran
yang bermakna dari self efficacy dalam mendorong
minat mahasiswa berwirausaha atau semakin
tinggi self efficacy mahasiswa, maka semakin
tinggi intensi berwirausaha mahasiswa.