PERLINDUNGAN HUKUM BAGI
KREDITOR DALAM PENGGUNAAN
BASE TRANSCEIFER STATION (BTS)
SEBAGAI OBJEK JAMINAN FIDUSIA
DALAM PERJANJIAN KREDIT


ABSTRAK
Perkembangan bisnis telekomunikasi berpengaruh besar pada pembangunan. Namun, ini membutuhkan dana
yang relatif besar, sehingga penyedia layanan telekomunikasi membutuhkan dana dari bank dengan perjanjian
kredit. Bank memiliki risiko besar dalam pinjaman ini, sehingga perlu jaminan, salah satunya adalah jaminan
fidusia dengan objek Base Transceiver Station. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui dan menganalisis
penggunaan Base Transceiver Station dalam perjanjian kredit dan bagaimana jika debitor wanprestasi. Metode
penelitian adalah yuridis normatif. Dari hasil penelitian dapat dilihat bahwa Base Transceiver Station (BTS) adalah benda bergerak yang dapat menjadi objek jaminan fidusia. Jika debitor wanprestasi, BTS dapat dieksekusi sesuai
dengan yang diatur dalam Undang-Undang Jaminan Fidusia
Kata kunci: Base Transceiver Station, jaminan fidusia, kredit, perjanjian.
I. LATAR BELAKANG
Sudah menjadi kodrat manusia sebagai makhluk sosial selalu membutuhkan orang lain,
sehingga tidak bisa hidup sendiri tanpa orang lain. Vinogradof (Badriyah, 2011:2) menyatakan
bahwa pada dasarnya manusia itu adalah makhluk sosial (homo homini sosios). Dalam berhubungan
dengan yang lainnya inilah dibutuhkan suatu komunikasi dengan berbagai media komunikasi.
Dengan perkembangan masyarakat saat ini komunikasi jarak jauh menjadi makin mudah dilakukan
terlebih dengan perkembangan media telekomunikasi. Telekomunikasi adalah setiap pemancaran,
pengiriman, dan atau penerimaan dari setiap informasi dalam bentuk tanda-tanda, isyarat, tulisan,
gambar, suara, dan bunyi melalui sistem kawat, optik, radio, atau sistem elektromagnetik Iainnya
(Undang-undang Nomor 36 Tahun 99 Tentang Telekomunikasi/UU Telekomunikasi).
Perkembangan bisnis telekomunikasi senantiasa meningkat dari tahun ke tahun. Saat ini
telekomunikasi menjadi kebutuhan pokok bagi masyarakat baik untuk kepentingan bisnis maupun
kebutuhan sehari-hari. Hal ini dapat dilihat pada Pasal 3 Undang-undang Nomor 36 tahun 1999
tentang Telekomunikasi, yang menyebutkan bahwa
“Penyelenggaraan telekomunikasi mempunyai arti strategis dalam upaya memperkukuh persatuan dan
kesatuan bangsa, memperlancar kegiatan pemerintahan, mendukung terciptanya tujuan pemerataan
pembangunan dan hasil-hasilnya, serta meningkatkan hubungan antar bangsa.”
Maraknya bisnis komunikasi ini dapat dilihat dari makin banyaknya operator dan penyedia
jasa telekomunikasi. Hal ini merupakan salah satu dampak dari ketentuan dalam UU No. 36
tahun 1999 yang mencabut hak monopoli dalam industri telekomunikasi dan Surat Keputusan
Bersama 4 (Empat) Menteri tentang Pedoman Pembangunan Menara Bersama Telekomunikasi.
Banyaknya operator dan penyedia jasa telekomunikasi ini mengakibatkan persaingan antar
pelaku bisnis. Di samping itu juga memungkinkan kerja sama antar operator untuk menciptakan
area jangkauan komunikasi yang luas, yang diharapkan pada masa mendatang tidak ada lagi wilayah
di Indonesia yang tidak terjangkau oleh teknologi dan infrastruktur komunikasi. Banyaknya
perusahaan provider telekomunikasi di Indonesia yang saling bersaing dalam meningkatkan mutu
serta layanan jaringan, memerlukan satelit pemancar untuk kualitas jaringan yang lebih kuat dan
tanpa hambatan, dengan persaingan tersebut tak jarang perusahaan-perusahaan provider berlombalomba
untuk meningkatkan mutu layanan jaringan.
Adanya infrastruktur telekomunikasi yang canggih sangat bermanfaat bagi masyarakat dan
Negara dalam berbagai bidang, misalnya dalam bidang ekonomi dapat memudahkan perdagangan
internasional (ekspor, impor, dan sebagainya), kerja sama politik antar Negara, penyebaran
kebudayaan, bidang sosial/ kemanusiaan, dapat membantu menjaga keamanan di tiap – tiap negara dan masih banyak sekali manfaat lain yang di peroleh karena penyebaran informasi yang semakin
cepat dan mudah antar wilayah bahkan antar Negara sehingga dapat menghemat waktu dan biaya.
Perusahaan operator yang berbasis teknologi GSM maupun CDMA harus memiliki menara
BTS karena GSM maupun CDMA hanya dapat berfungsi apabila dioperasikan dalam wilayah
pelayanan BTS (Base Transceiver Station). Oleh karena itu banyak perusahaan operator bersaing
untuk membangun BTS sebanyak mungkin dengan tujuan memperluas wilayah pelayanannya.
Pembangunan BTS membutuhkan investasi dana yang mahal karena biaya untuk mendirikan
satu BTS diperlukan biaya milyaran rupiah yang salah satunya meliputi biaya pengadaan lahan
atau tempat untuk mendirikan BTS, biaya pengadaan dan pemasangan jaringan perangkat dan
fisik bangunan BTS, biaya survey, izin lingkungan dan kompensasi untuk memperoleh persetujuan
dari masyarakat sekitar, asuransi, sumber daya manusia, pemasangan instalasi listrik dan sebagainya,
dana untuk pemeliharaan BTS dan penggantian jaringan perangkat BTS yang rusak atau usang.
Kebutuhan dana yang besar ini, seringkali mengharuskan penyedia jasa komunikasi
mendapatkan pembiayaan dari pihak lain, yang dalam hal ini adalah bank dengan fasilitas kredit.
Penyaluran krePasal 1 angka 11 Undang-undang Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan
Terhadap Undang-undang Nomor 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan (UU Perbankan) menyebutkan
bahwa kredit adalah penyediaan uang atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu,
berdasarkan kesepakatan pinjam meminjam antara bank dengan pihak lain yang mewajibkan
pihak peminjam untuk melunasi utangnya setelah jangka waktu tertentu dengan pemberian bunga.
Kredit atau pembiayaan yang diberikan oleh bank mengandung risiko, sehingga dalam setiap
pemberian kredit atau pembiayaan harus berdasarkan prinsip syariah yang sehat dan berdasarkan
prinsip kehati-hatian. Untuk mengurangi risiko tersebut jaminan pemberian kredit atau pembiayaan
berdasarkan prinsip syariah dalam arti keyakinan atas kemampuan dan kesanggupan nasabah
debitor untuk melunasi kewajibannya sesuai yang diperjanjikan merupakan faktor penting yang
harus diperhatikan oleh bank. Untuk memperoleh keyakinan tersebut, sebelum memberikan kredit
bank harus melakukan penilaian terhadap Watak (Character), Kemampuan (Capacity), Modal (Capital),
Jaminan (Collateral), Kondisi ekonomi (Condition of economic).
Dari kelima hal sebagaimana disebutkan di atas, yang paling mudah dan dianggap dapat
lebih memberikan perlindungan hukum bagi kreditor sebagai penyalur kredit adalah jaminan
(collateral)/jaminan kebendaan, karena jaminan inilah yang dapat dipergunakan langsung untuk
memperoleh pelunasan kredit dalam hal debitor wanprestasi. Salah satu jaminan kebendaan yang
sering digunakan dalam praktik perbankan adalah jaminan fidusia. Dalam penyediaan BTS ini,
maka BTS tersebut sekaligus digunakan sebagai objek jaminan dalam pemberian kredit. BTS
sebagai objek jaminan ini masih kurang popular di lingkungan masyarakat. Di samping itu masih
terdapat kerancuan antara BTS dengan menara BTS. Masyarakat lebih mengenal menara BTS
dibandingkan perangkat BTS-nya sendiri. Akibatnya dalam hal demikian menimbulkan
permasalahan tersendiri jika BTS dijadikan objek jaminan fidusia, terutama berkaitan dengan
bagaimana penggunaan BTS sebagai objek jaminan fidusia, dan bagaimana perlindungan hukumnya bagi kreditor dalam hal debitor wanprestasi.
II. PERUMUSAN MASALAH
Berdasarkan latar belakang sebagaimana diuraikan di atas, maka dalam tulisan ini diangkat
permasalahan sebagai berikut:
1. Bagaimana penggunaan BTS sebagai objek jaminan fidusia dalam perjanjian kredit?
2. Bagaimana perlindungan hukum terhadap penerima fidusia dengan objek BTS dalam hal
debitor wanprestasi
III. METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan pendekatan yuridis normatif, yaitu penelitian yang mengkaji dan
menganalisis norma-norma hukum serta asas-asas hukum yang berkembang pada saat ini melalui
penelitian kepustakaan untuk mengkaji dan menganalisis penggunaan BTS sebagai objek jaminan
fidusia dalam perjanjian kredit dan perlindungan hukum bagi kreditor dalam hal debitor
wanprestasi. Adapun spesifikasi penelitian yang digunakan adalah deskriptif analitis karena dari
hasil penelitian ini digambarkan secara sistematis dan juga dilakukan analisis terhadap penggunaan
BTS sebagai objek jaminan fidusia dan perlindungan hukumnya. Data yang digunakan adalah
data sekunder yang diperoleh dari bahan hukum primer yaitu peraturan perundang-undangan
yang digunakan sebagai dasar dalam analisis, bahan hukum sekunder yang terdiri dari buku,
majalah, makalah yang berkaitan dengan perjanjian kredit, jaminan fidusia, BTS. Teknik
pengumpulan data dalam hal ini menggunakan teknik studi pustaka.
IV. PEMBAHASAN MASALAH
A. Penggunaan Base Transceiver Station Sebagai Objek Jaminan Fisusia dalam Perjanjian Kredit
Base Transceiver Station atau disingkat BTS adalah sebuah infrastruktur telekomunikasi yang
memfasilitasi komunikasi nirkabel antara piranti komunikasi dan jaringan operator. Piranti
komunikasi penerima sinyal BTS bisa telepon, telepon seluler, jaringan nirkabel sementara operator
jaringan yaitu GSM, CDMA, atau platform TDMA. BTS mengirimkan dan menerima sinyal
radio ke perangkat mobile dan mengkonversi sinyal-sinyal tersebut menjadi sinyal digital untuk
selanjutnya dikirim ke terminal lainnya untuk proses sirkulasi pesan atau data. Nama lain dari
BTS adalah Base Station (BS), Radio Base Station (RBS), atau node B (eNB).Hingga saat ini masyarakat
belum bisa membedakan antara perangkat BTS dan menara BTS padahal menara BTS bukanlah
BTS itu sendiri.(https://id.wikipedia.org/wiki/Base_Transceiver_Station)
Dari definisi mengenai BTS tersebut, maka BTS termasuk dalam benda sebagaimana diatur
dalam Pasal 499 KUH Perdata yang menyebutkan bahwa menurut paham undang-undang yang
dinamakan kebendaan adalah tiap-tiap barang dan tiap-tiap hak yang dapat dikuasai oleh hak
milik. Dalam hal ini BTS termasuk benda bergerak berwujud.
Setiap BTS menyimpan data internal yang terkait satu sama lain yang membuat suatu BTS beroperasi. Data ini dapat berfungsi sebagai identitas dan profil sebuah BTS, atau elemen yang
membantu kinerja BTS. Data tersebut adalah:
a. Data situs: berisi tentang ID situs, jenis kunci situs, nama penjaga situs, tipe menara, dan
tinggi menara. Data ini hanya sebagai data administrasi yang tidak berdampak langsung terhadap
beroperasinya sebuah BTS.
b. Data PLN: Data ini berisi tentang nomor pelanggan PLN, Daya dan phase yang digunakan
dalam site tersebut, area layanan, nomor telpon PLN dan tipe rectifier. Data ini berfungsi
sebagai pertolongan utama apabila ada masalah yang berhubungan dengan sumber tenaga
listrik BTS.
c. Data perangkat BTS: berisi tentang nama BSC dimana BTS tersebut berada, frekuensi BTS
atau BTS Band, tipe dari BTS, Konfigurasi BTS, Tipe TRX, Jumlah dari TRX, tipe combiner,
dan jumlah combiner. Data tersebut berfungsi dalam proses penyelesaian masalah yang
berhubungan dengan perangkat keras BTS.
d. Data perangkat transmisi: berisi tentang tipe perangkat microwave, kapasitas perangkat microwave,
dan facing dengan situs BTS yang lain. Hal ini berfungsi untuk membantu proses
penyelesaian masalah perangkat transmisi itu sendiri.
e. Data rute link transmisi: berisi tentang rute perjalanan data transmisi antar BTS sampai ke
BSC. Rute ini merupakan alur transmisi antara BSC dengan BTS nodul maupun BTS end
point.
Kegiatan usaha penyedia jasa telekomunikasi membutuhkan dana cukup besar, sehingga
pengusaha seringkali membutuhkan pembiayaan dari pihak lain untuk kelancaran dan
pengembangan usahanya, salah satunya adalah dari pihak bank dengan melalui fasilitas kredit.
Saat ini kredit tidak dapat lagi dipisahkan dari kehidupan masyarakat terutama dalam bisnis.
Dalam dunia modern dengan sistem moneter yang sudah kompleks baik nasional maupun
internasional yang sudah begitu erat, perkreditan sangat dibutuhkan dan tidak dapat dipisahkan
dari kebutuhan perkembangan ekonomi Negara dan kesejahteraan bangsanya (Adinugroho,
1972:11). Hubungan antara para pihak dalam kredit ini didasarkan pada perjanjian kredit yang
menimbulkan hubungan hukum antara para pihak.
Dalam pemberian fasilitas kredit ini terdapat pembayaran secara angsuran, yang menimbulkan
risiko bagi bank, karena ada kemungkinan tidak terbayarnya piutang kreditor. W.S. Wirasooria
(Kamelo, 2006:2) dalam bukunya yang berjudul Banking Law and The Financial System
mengemukakan bahwa setiap pemberian kredit yang disalurkan selalu mengandung risiko. Oleh
karena itu perlu pengamanan dalam pengembaliannya. Unsur pengamanan (safety) adalah salah
satu prinsip dasar dalam kredit selain‘keserasian (suitability) dan keuntungan (profitability).
Pengamanan kredit dalam praktik pada umumnya dilakukan dengan penggunaan jaminan, salah
satunya jaminan fidusia. M. Bahsan (Bahsan, 2002:148) mengemukakan bahwa jaminan adalah
segala sesuatu yang diterima kreditor dan diserahkan oleh debitor untuk menjamin suatu hutang
piutang dalam masyarakat atau menjamin keamanan piutang kreditor.
Jaminan secara umum diatur dalam Pasal 1131 Kitab Undang-undang Hukum Perdata (KUH
Perdata) yang menyebutkan bahwa segala kebendaan seorang debitor, baik yang bergerak maupun
yang tidak bergerak, baik yang sudah ada maupun yang akan ada di kemudian hari, menjadi
jaminan untuk segala perikatan pribadi debitor tersebut.
Jaminan sebagaimana tersebut di atas diberikan kepada setiap kreditor terhadap seluruh harta
debitor dan karenanya disebut jaminan umum. Setiap kreditor menikmati hak jaminan umum
seperti itu (Satria, 2002:5).
Menurut Mariam Darus Badrulzaman, dari Pasal 1131 K.U.H. Perdata tersebut dapat dilihat
bahwa setiap orang bertanggung jawab terhadap hutangnya, tanggung jawab ini berupa menyediakan
kekayaannya baik benda bergerak maupun benda tidak bergerak (benda tetap), jika perlu dijual
untuk melunasi hutang-hutangnya (asas schuld dan haftung). Asas ini sangat adil, sesuai dengan
asas kepercayaan di dalam hukum perikatan, yaitu setiap orang yang memberikan hutang kepada
seseorang percaya bahwa debitor akan memenuhi prestasinya di kemudian hari. Setiap orang juga
wajib memenuhi janjinnya merupakan asas moral yang oleh pembentuk undang-undang dikuatkan
sebagai norma hukum (Badrulzaman, 1983:85).
Di dalam Pasal 1131 K.U.H. Perdata diletakkan asas umum hak seorang kreditor terhadap
debitornya (Kamelo, 2006:3). Jadi, semua kekayaan debitor menjadi jaminan bagi hutang-hutang
debitor kepada para kreditor.
Asas umum yang terkandung dalam Pasal 1131 K.U.H. Perdata diuraikan lebih lanjut dalam
Pasal 1132 K.U.H. Perdata, yang menyebutkan bahwa kebendaan tersebut dalm Pasal 1131 menjadi
jaminan bersama bagi para kreditor, dan hasil pelelangan kebendaan tersebut dibagi antara kreditor
seimbang menurut besar kecilnya piutang mereka masing-masing kecuali ada alasan-alasan yang
sah untuk mendahulukan piutang yang satu dari piutang yang lain. Menurut Rachmadi Usman
(Usman, 2009:74) dalam hak jaminan yang bersifat umum ini, semua kreditornya mempunyai
kedudukan yang sama terhadap kreditor lain (kreditor konkuren).
Dalam hal seorang kreditor memiliki beberapa kreditor, maka kedudukan para kreditor adalah
sama (asas paritas kreditorium). Jika kekayaan tidak mencukupi untuk melunasi hutang-hutangnya,
maka para kreditor mendapatkan pembayaran berdasarkan asas keseimbangan/persamaan
kedudukan, yaitu masing-masing memperoleh pembayaran seimbang menurut besar kecilnya
piutang masing-masing kreditor. Dengan demikian terkandung asas umum yaitu adanya persamaan
hak para kreditor terhadap harta kekayaan debitor.
Jaminan umum masih kurang memberikan perlindungan hukum bagi pihak kreditor, karena
di dalam hal ada beberapa kreditor maka kedudukan masing-masing kreditor sama, tidak ada yang
lebih didahulukan dalam pelunasan piutangnya. Oleh karena itu jika debitor wanprestasi, dan
mempunyai beberapa kreditor, maka seluruh harta kekayaan debitor setelah dilelang akan dibagi
secara bersama-sama untuk para kreditor, dan pembagiannya seimbang menurut besar kecilnya
piutang masing-masing kreditor.
Gatot Supramono (Supramono, 1995:59) mengemukakan bahwa dengan jaminan umum tersebut, kreditor tidak mengetahui secara persis berapa jumlah harta kekayaan debitor yang ada
sekarang dan yang akan ada di kemudian hari dan kepada siapa saja debitor tersebut berhutang,
sehingga khawatir nantinya tidak dapat melunasi utang-utangnya.
Sehubungan dengan hal tersebut, maka diperlukan adanya jaminan khusus. Dengan demikian
kreditor memerlukan adanya benda-benda tertentu yang ditunjuk bagi kredit atau pinjaman
tersebut. Dengan kata lain memerlukan adanya jaminan yang dikhusukan baginya, baik yang bersifat
kebendaan maupun perorangan (Sofwan, 1980:45-46). Undang-undang mengadakan penyimpangan
terhadap asas keseimbangan sebagaimana tersebut di atas, yaitu jika ada perjanjian atau jika undangundang
menentukannya. Penyimpangan asas keseimbangan ini dapat dilihat dari kalimat dalam
Pasal 1132 K.U.H. Perdata “......kecuali apabila ada alasan-alasan sah untuk mendahulukan piutang
yang satu dari piutang yang lain”.
Alasan-alasan sah tersebut sebagaimana disebutkan dalam Pasal 1133 K.U.H. Perdata, apabila
ada piutang-piutang dengan hak privilege, gadai dan hipotik. Piutang-piutang tersebut pelunasannya
harus didahulukan.
Kreditor yang mempunyai piutang preferen disebut kreditor preferen, sedangkan kreditor
yang mempunyai piutang konkuren disebut kreditor konkuren. Kreditor preferen memiliki hak
preferensi/hak istimewa yaitu hak untuk didahulukan dalam pelunasan piutangnya dibandingkan
kreditor-kreditor lain yang tidak memiliki hak preferen.
Jaminan fidusia merupakan salah satu jaminan khusus yang merupakan jaminan kebendaan.
Pasal 1 angka 1. Undang No. 42 Tahun 1999 Tentang Jaminan Fidusia (selanjutnya disingkat
UUF) Fidusia adalah pengalihan hak kepemilikan suatu benda atas dasar kepercayaan dengan
ketentuan bahwa benda yang hak kepemilikannya dialihkan tersebut tetap dalam penguasaan
pemilik benda.
Pasal 1 angka 2 Undang-Undang No. 42 Tahun 1999 Tentang Jaminan Fidusia (selanjutnya
disingkat UUF) dinyatakan bahwa:
Jaminan fidusia adalah hak jaminan atas benda bergerak baik yang berwujud maupun tidak berwujud dan
benda tidak bergerak khususnya bangunan yang tidak dapat dibebani hak tanggungan sebagaimana dimaksud
dalam Undang-undang No. 4 Tahun 1999 Tentang Hak Tanggungan yang tetap berada dalam penguasaan
Pemberi Fidusia, sebagai agunan bagi pelunasan utang tersebut, yang memberikan kedudukan yang
diutamakan kepada Penerima Fidusia terhadap kreditur lainnya.
Dari ketentuan Pasal 1 angka 2 UUF maka dapat dilihat bahwa objek jaminan fidusia adalah
benda bergerak dan tidak bergerak yang tidak dapat dibebani dengan Hak Tanggungan. Selanjutnya
mengenai objek jaminan fidusia ini diatur lebih lanjut dalam Pasal 1 angka 4 UUF yang
menyebutkan bahwa objek jaminan fidusia adalah benda yang dapat dimiliki dan dialihkan hak
kepemilikannya, baik benda berwujud maupun benda tidak berwujud, terdaftar maupun tidak
terdaftar, bergerak maupun tidak bergerak yang tidak dapat dibebani dengan hak tanggungan
atau hipotik.
Pasal 509 K.U.H. Perdata menyebutkan bahwa kebendaan bergerak menurut sifatnya adalah
kebendaan yang dapat berpindah atau dipindahkan. Dalam tulisan ini objek jaminan fidusia yang
diberikan dalam perjanjian kredit adalah BTS. BTS ini berbeda dengan menara BTS. BTS
merupakan perangkat yang dapat dipindahkan dari satu tempat ke tempat lain. Berarti termasuk
benda bergerak. BTS merupakan benda yang dapat dipindahkan dan dapat ditangkap dengan alat
panca indera, sehingga dapat dikategorikan sebagai benda bergerak berwujud. BTS merupakan
benda yang dapat dimiliki (baik oleh perorangan maupun badan hukum) dan dapat dialihkan hak
kepemilikannya. Oleh karena itu apabila dikaitkan dengan Pasal 1 angka 2 dan angka 4 UUF
maka BTS ini dapat menjadi objek jaminan fidusia.
Dalam pengadaan BTS, BTS sekaligus sebagai objek jaminan. Dalam hal ini BTS tetap berada
dalam penguasaan pemberi jaminan, karena benda tersebut tetap digunakan untuk keperluan
usaha telekomunikasi. Oleh karena itu lembaga jaminan yang paling tepat untuk itu adalah jaminan
fidusia.
Proses terjadinya jaminan fidusia ini melalui 2 (dua) tahap yaitu tahap pembebanan jaminan
fidusia dan tahap pendaftaran jaminan fidusia. Tahap pembebanan jaminan fidusia dengan
dibuatnya Akta Jaminan Fidusia yang dibuat dengan akta notaris dalam bahasa Indonesia (Pasal 5
ayat (1) UUF). Selanjutnya tahap pendaftaran jaminan fidusia di Kantor Pendaftaran Fidusia
(Pasal 11-18 UUF). Lahirnya jaminan adalah pada saat pendaftarannya di Kantor Pendaftaran
Fidusia. Dalam konstruksi hukum jaminan fidusia termasuk jaminan fidusia dengan objek BTS
terjadinya jaminan fidusia adalah dengan pengalihan hak milik dari pemberi fidusia kepada
penerima fidusia berdasarkan kepercayaan, dan bendanya tetap berada dalam penguasaan pemberi
fidusia. Penyerahan tersebut dilakukan secara constitutum possessorium. Hubungan hukum jaminan
fidusia ini memungkinkan pemilik benda (BTS) tetap dapat menggunakan bendanya untuk
keperluan usaha, karena dalam hal ini benda tetap dalam penguasaan pemilik benda berdasarkan
pinjam pakai. Dengan demikian secara yuridis hak milik beralih kepada penerima fidusia sebagai
hak jaminan kebendaan, sedangkan secara ekonomis berada di tangan pemberi fidusia.
B. Perlindungan bagi Kreditor Jika dalam Pelaksanaan Perjanjian Kredit dengan Jaminan Fidusia
terhadap Base Transceiver Station Debitor Wanprestasi
Fungsi kaidah hukum pada hakikatnya adalah untuk melindungi kepentingan manusia
(Mertokusumo, 2010:99). Sepakati pentingnya hukum dalam kehidupan masyarakat, maka
seharusnya hukum ditaati dan dilaksanakan. Demikian juga dalam hukum perjanjian yang banyak
dilakukan oleh masyarakat dalam mengatur hubungan hukum dalam kehidupan sehari-hari.
Namun demikian tidak selamanya perjanjian selalu dilaksanakan sesuai dengan apa yang sudah
disepakati oleh para pihak, sehingga terjadi wanprestasi.
Perjanjian merupakan salah satu sumber perikatan. Buku III KUH Perdata tidak memberikan
rumusan mengenai perikatan. Menurut Ilmu pengetahuan hukum, perikatan adalah hubungan
yang terjadi di antara dua orang atau lebih, yang terletak di dalam lapangan harta kekayaan, yang dalam hal ini pihak yang satu berhak atas prestasi dan pihak lainnya wajib memenuhi prestasi itu
(Badrulzaman, 1996:1). Suatu perjanjian yang sah secara yuridis merupakan perikatan dan hal ini
berarti bahwa kewajiban-kewajiban yang timbul dari perjanjian itu bila tidak dipenuhi dapat
dipaksakan pelaksanannya (Rusli, 1996:131). Dalam perjanjian kredit ada kemungkinan debitor
tidak melaksanakan kewajibannya sesuai dengan perjanjian atau melakukan wanprestasi. Menurut
Subekti (Subekti, 1995: 45), debitor dianggap wanprestasi atau berprestasi buruk apabila:
a. Tidak melakukan apa yang telah disanggupi dilakukannya; atau
b. Melaksanakan apa yang dijanjikan tetapi tidak sebagaimana mestinya; atau
c. Melaksanakan apa yang dijanjikan tetapi terlambat; atau
d. Melakukan sesuatu yang oleh perjanjian tidak boleh dilakukan.
Dalam perjanjian kredit yang dijamin dengan jaminan fidusia, penerima fidusia apabila terjadi
debitor wanprestasi, maka ada beberapa hal yang diatur dalam UUF untuk memberikan
perlindungan hukum bagi kreditor penerima jaminan fidusia. Kreditor penerima fidusia mempunyai
kedudukan diutamakan/didahulukan terhadap kreditor lainnya dari pelunasan/kewajiban debitor
(pemberi fidusia). Kreditor penerima fidusia mempunyai posisi lebih baik di depan hukum dalam
penagihan, demikian pula apabila terjadi eksekusi terhadap benda jaminan fidusia, maka
kedudukannya lebih diutamakan/didahulukan dari kreditor lainnya dalam mengambil pelunasan
piutangnya atas hasil eksekusi dari benda jaminan fidusia.
Lembaga jaminan fidusia yang kuat juga mempunyai ciri –ciri, yaitu:
a. Jaminan Fidusia mempunyai sifat accessoir.
Jaminan Fidusia bersifat accessoir artinya jaminan fidusia bukan hak yang berdiri sendiri tetapi
lahirnya, keberadaannya atau hapusnya tergantung perjanjian pokoknya. Yang dimaksud
perjanjian pokok adalah perjanjian yang menimbulkan kewajiban bagi para pihak untuk
memenuhi prestasi. Sifat accessoir dari jaminan fidusia berdasarkan Pasal 4 UUF yang mengatur
bahwa jaminan fidusia merupakan perjanjian ikutan dan suatu perjanjian pokok yang
menimbulkan kewajiban bagi para pihak untuk memenuhi prestasi. Pasal 25 UUF juga
menegaskan bahwa Jaminan Fidusia hapus karena hapusnya utang yang dijamin dengan fidusia.
b. Memberikan kedudukan mendahulu (preferen) kepada kreditor penerima fidusia terhadap
kreditor lainnya (Pasal 27 UUF).
Hak yang didahulukan yang dimaksud adalah hak penerima fidusia untuk mengambil
pelunasan piutangnya atas hasil eksekusi benda yang menjadi objek jaminan fidusia. Hak
yang didahulukan dari penerima fidusia tidak hapus karena adanya kepailitan dan atau likuidasi
pemberi fidusia. Ketentuan dalam hal ini berhubungan dengan ketentuan bahwa jaminan
fidusia merupakan hak agunan atas kebendaan bagi pelunasan utang.
c. Selalu mengikuti objek yang dijaminkan di tangan siapa pun objek itu berada (droit de suite)
(Pasal 20 UUF).
Jaminan fidusia tetap mengikuti benda yang menjadi objek jaminan fidusia dalam tangan
siapapun benda tersebut berada, kecuali pengalihan atas benda persediaan. Ketentuan ini mengakui prinsip droit de suite yang telah merupakan bagian dari peraturan perundangundangan
Indonesia dalam kaitannya dengan hak mutlak atas kebendaan (in rem).
d. Memenuhi Asas Spesialitas dan Publisitas
Jaminan Fidusia memenuhi asas spesialitas dan asas publisitas. Asas spesialitas dapat dilihat
dari adanya ketentuan dalam Pasal 6 Undang-undang Jaminan Fidusia yang menyebutkan
bahwa Akta Jaminan Fidusia sekurang-kurangnya memuat:
1. Identitas pihak Pemberi dan Penerima Fidusia.
2. Data perjanjian pokok yang dijamin Fidusia
3. Uraian mengenai benda yang menjadi objek Jaminan Fidusia.
4. Nilai penjaminan.
5. Nilai benda yang menjadi objek Jaminan Fidusia.
Ketentuan tersebut menunjukkan bahwa jaminan fidusia memenuhi asas spesialitas karena
baik subjeknya, objeknya, nilai penjaminan. maupun utang yang dijamin disebutkan secara
jelas dalam Akta Jaminan Fidusia.
Asas publisitas dapat dilihat dari Pasal 11 UUF yang menyebutkan bahwa benda yang
dibebani dengan Jaminan Fidusia wajib didaftarkan. Dalam Pasal 11 ayat (2) Undang-undang
Jaminan Fidusia ditentukan bahwa benda yang dibebani dengan jaminan fidusia baik yang
berada di wilayah Republik Indonesia maupun di luar negeri wajib didaftarkan oleh kreditor
atau penerima fidusia di tempat kedudukan Pemberi Fidusia.
Kewajiban untuk mendaftarkan Jaminan Fidusia pada Kantor Pendaftaran Fidusia,
menunjukkan bahwa Jaminan Fidusia memenuhi asas publisitas, karena masyarakat umum
dapat mengetahui tentang adanya Jaminan Fdusia. Jika Jaminan Fidusia tidak didaftarkan ke
Kantor Pendaftaran Fidusia, maka tidak terjadi Jaminan Fidusia, karena lahirnya Jaminan
Fidusia adalah pada saat pendaftarannya di Kantor Pendaftaran Fidusia. Dengan demikian
jika Jaminan fidusia tidak didaftarkan maka Penerima Fidusia tidak berkedudukan sebagai
kreditor preferen, tetapi hanya sebagai kreditor konkuren, yang memiliki kedudukan yang
sama dengan kreditor-kreditor lainnya, sehingga dalam pelunasan piutang didasarkan pada
asas persamaan kedudukan (paritas credilorium) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1131
KUH Perdata.
e. Hak Jaminan yang Kuat dan Mudah pelaksanaannya
Dalam Pasal 27 ayat (3) UUF disebutkan bahwa “Hak yang didahulukan dari Penerima Fidusia
tidak hapus karena adanya kepailitan dan/atau likuidasi. Hal ini menunjukkan bahwa Jaminan
Fidusia merupakan jaminan yang kuat, karena Penerima Fidusia tetap dapat melaksanakan
hak-haknya, meskipun Pemberi Fidusia mengalami kepailitan atau dilikuidasi (kreditor
separatis).
Jaminan Fidusia memberikan kemudahan bagi Penerima Fidusia dalam melaksanakan haknya
apabila debitor atau Pemberi Fidusia wanprestasi.

Penerima Fidusia (pemegang Sertifikat Jaminan Fidusia) adalah sama dengan seorang yang
telah menang dalam suatu perkara di pengadilan dan atas keputusan tersebut tidak ada lagi upaya
hukum biasa yang tersedia. Yang dimaksud upaya hukum biasa adalah perlawanan, banding dan
kasasi (Subekti, 1995:256).
Kemudahan dalam pelaksanaan eksekusi ini dapat dilihat lebih lanjut dari Pasal 29 UUF,
mengenai eksekusi Jaminan Fidusia. Jika debitor wanprestasi, maka Penerima Fidusia dapat
melaksanakan eksekusi tanpa melalui pengadilan. Eksekusi Jaminan Fidusia dapat dilakukan dengan
3 cara, yaitu:
1) Pelaksanaan Titel Eksekutorial
Eksekusi jaminan Fidusia dapat dilakukan berdasarkan titel eksekutorial yang ada pada
Sertifikat Jaminan Fidusia sesuai dengan Pasal 15 ayat (1) (Pasal 29 ayat (1) sub a UUF.
Dalam Pasal 15 ayat (1) UUF “dalam sertifikat jaminan fidusia dicantumkan kata-kata
“Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa”. Dengan demikian, Sertifikat
Jaminan Fidusia mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan
yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. Yang dimaksud dengan “kekuatan eksekutorial”
adalah langsung dapat dilaksanakan tanpa melalui pengadilan dan bersifat final serta mengikat
para pihak untuk melaksanakan putusan tersebut.
Berdasarkan hal tersebut, maka apabila debitor wanprestasi, kreditor Penerima Fidusia
dapat langsung menjual benda yang menjadi obyek Jaminan Fidusia (dalam hal ini BTS) tanpa
harus melalui gugatan di pengadilan. Penjualan benda obyek jaminan fidusia berdasarkan
titel eksekutorial ini dilakukan melalui pelelangan umum. Dari hasil penjualan lelang benda
Jaminan fidusia tersebut dapat diambil untuk melunasi piutang kreditor.
2) Penjualan Benda Objek Jaminan Fidusia atas Kekuasaan Penerima Fidusia.
Apabila debitor atau Pemberi Fidusia wanprestasi, maka dapat dilakukan eksekusi dengan
cara penjualan benda yang menjadi objek Jaminan Fidusia atas kekuasaan sendiri melalui
pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan (Pasal 29 ayat
(1) sub b Undang-undang Jaminan Fidusia). Hal ini juga telah diatur dalam Pasal 15 ayat (3).
Dalam Pasal 15 ayat (3) Undang-undang Jaminan Fidusia disebutkan bahwa apabila debitor
cidera janji, Penerima Fidusia mempunyai hak untuk menjual benda yang menjadi obyek
jaminan Fidusia atas kekuasaannya sendiri. Salah satu ciri Jaminan Fidusia adalah kemudahan
dalam pelaksanaan eksekusinya yaitu apabila pihak Pemberi fidusia cidera janji. Oleh karena
itu dalam Undang-undang Jaminan Fidusia perlu diatur secara khusus tentang eksekusi Jaminan
Fidusia melalui lembaga parate eksekusi.
Penjualan benda obyek Jaminan Fidusia ini dilakukan melalui pelelangan umum. Dari
hasil penjualan lelang ini Penerima Fidusia dapat mengambil pelunasan piutangnya (Pasal 29
ayat (1) sub b Undang-undang Jaminan Fidusia).
3) Penjualan di Bawah Tangan
Eksekusi Jasminan Fidusia dapat juga dilakukan dengan cara penjualan di bawah tangan yang dilakukan berdasarkan kesepakatan Pemberi dan Penerima Fidusia jika dengan cara demikian
dapat diperoleh harga tertinggi yang menguntungkan para pihak (Pasal 29 ayat (1) sub c Undangundang
Jaminan Fidusia). Eksekusi objek Jaminan Fidusia yang dilakukan secara di bawah
tangan ini harus memenuhi syarat-syarat tertentu, yaitu: 1) Dilakuakan berdasarkan
kesepakatan antara Pemberi dengan Penerima Fidusia; 2) dicapai harga tertinggi yang
menguntungkan para pihak; 3) Diberitahukan secara tertulis oleh Pemberi Fidusia dan/atau
Penerima Fidusia kepada pihak-pihak yang berkepentingan; 4) Diumumkan sedikit-dikitnya
dalam dua surat kabar yang beredar di daerah yang bersangkutan; 5) dilakukan setelah
lewat waktu 1 (satu) bulan sejak diberitahukan secara tertulis (Pasal 29 ayat (2) Undang-undang
Jaminan Fidusia).
Dalam hal objek Jaminan Fidusia base transceiver station, maka jika debitor tidak melaksanakan
perjanjian kredit, benda tersebut dapat dilakukan eksekusi seperti halnya yang diatur dalam Pasal
29 UUF.
Setiap janji untuk melaksanakan eksekusi benda yang menjadi objek Jaminan Fidusia dengan
cara yang bertentangan dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dan Pasal 31,
batal demi hukum.
Penerima Fidusia tidak boleh secara langsung memiliki benda yang menjadi objek Jaminan
Fidusia, apabila debitor cidera janji. Hal ini ditegaskan dalam Pasal 33 UUF yang menyatakan
bahwa setiap janji yang memberi kewenangan kepada Penerima Fidusia untuk memiliki benda
yang menjadi obyek Jaminan Fidusia apabila debitor cidera janji, batal demi hukum.
Ketentuan tersebut dimaksudkan untuk melindungi debitor atau Pemberi Fidusia, sebab ada
kemungkinan nilai benda yang menjadi objek Jaminan Fidusia lebih tinggi daripada hutang debitor.
Namun demikian, tidak menutup kemungkinan bagi Penerima Fidusia untuk menjadi pembeli
objek Jaminan Fidusia, dengan cara sesuai dengan cara-cara eksekusi Jaminan Fidusia sebagaimana
ditentukan dalam Pasal 29 UUF.
Dalam Pasal 34 Undang-undang Jaminan Fidusia disebutkan bahwa dalam hal hasil eksekusi
melebihi nilai penjaminan, Penerima Fidusia wajib mengembalikan kelebihan tersebut kepada
Pemberi Fidusia. Apabila hasil eksekusi tidak mencukupi untuk pelunasan utang, debitor tetap
bertanggung jawab atas utang yang belum terbayar.
V. SIMPULAN DAN SARAN
1. Base Transceiver Station termasuk dalam benda bergerak, yang digunakan sebagai salah satu
objek jaminan fidusia untuk memberikan keyakinan kepada kreditor dalam pelunasan
piutangnya. Dalam hal dijaminkan dengan jaminan fidusia ini maka hak milik atas BTS
dialihkan dari Pemberi Fidusia (provider) kepada penerima fidusia (pihak bank) sebagai jaminan
dalam perjanjian pokok, yaitu perjanjian kredit, sedangkan hak penguasaannya tetap berada
pada pemberi fidusia untuk tetap dapat digunakan dalam usahanya.
2. Perlindungan hukum bagi kreditor dalam hal debitor wanprestasi dalam perjanjian kredit yang dijamin dengan jaminan fidusia dengan objek Base Transceiver Station, dalam hal ini
kreditor penerima jaminan fidusia memiliki kedudukan preference/ kedudukan mendahulu/
diutamakan dalam pelunasan piutangnya. Dalam hal debitor wanprestasi maka dalam hal ini
dapat dilakukan eksekusi sebagaimana cara eksekusi dalam Pasal 29 UUF yaitu berdasarkan
titel eksekutorialpada sertifikat jaminan fidusia atau dengan penjualan objek jaminan fidusia
atas kekuasaan penerima fidusia sendiri melalui pelelangan umum, atau dengan penjualan di
bawah tangan.