
 PERILAKU PEMBELIAN MELALUI INTERNET 

 


Abstrak 

 

Penelitian ini dirancang untuk menyelidiki atribut web perilaku pembelian online. Beberapa variabel 
disusun untuk membangun sebuah model yaitu kemenarikan desain website, reputasi vendor, persepsi 
kemudahan transaksi, sikap belanja online. Pengaruh keempat variabel tersebut kemudian diuji terhadap 
keputusan pembelian online. Populasi penelitian ini adalah mereka yang pernah membeli online pada 
jaringan Indonesia dan digunakan sendiri. Besarnya sampel adalah 100 responden. Studi ini menyimpulkan 
bahwa keputusan pembelian online paling besar dipengaruhi oleh kemenarikan desain website dan reputasi 
vendor. Pengaruh sikap terhadap keputusan pembelian online tidak signifikan meskipun bertanda positif. 
Namun demikian, persepsi kemudahan transaksi signifikan memengaruhi sikap. Studi ini merekomendasikan 
pengembangan reputasi vendor dan kemenarikan desain website untuk mendorong keputusan pembelian 
online. 
 
Kata kunci: Belanja online, desain website, reputasi, kemudahan transaksi, sikap 

 



Pendahuluan 

 
Pengelola bisnis dewasa ini sebaiknya senantiasa 
memfokuskan perancangan strateginya pada bagaimana melayani dan mempertahankan pelanggan 
(Best, 2013). Oleh karenanya, pengelola bisnis perlu 
melakukan antisipasi kebutuhan pelanggan dan penyesuaian produk maupun fitur produk sesuai keinginan pelanggan. Dalam konteks inilah, penerapan 
strategi bisnis harus berorientasi pada pemanfaatan 
dan aplikasi metode-metode guna menarik perhatian, 
pemeliharaan retensi pelanggan serta meningkatkan 
dan mengelola hubungan antara prinsipal dengan pelanggan. Bahkan metode yang digunakan diharapkan 
mulai berbasis teknologi. 

Persaingan bisnis saat ini telah mendorong para 
pengelola bisnis (maupun calon pelaku bisnis) untuk 

bergerak cepat, kreatif dan antisipatif. Hal ini disebabkan oleh perubahan mendasar dalam sistem persaingan bisnis yang memanfaatkan teknologi. Perubahan 
tersebut meliputi sistem perdagangan, cara bertransaksi, sistem pemasaran maupun sistem pembayaran. 
Adanya berbagai kesepakatan tentang perdagangan 
bebas (misalnya ATIGA maupun APEC) telah mengakibatkan berbagai produk mengalir dengan deras 
dari satu negara ke negara lain tanpa hambatan ataupun proteksi yang berarti. Masuknya produk-produk 
dari Cina ke Indonesia ternyata tidak mampu dicegah 
oleh otoritas perdagangan Indonesia. Cara mengenalkan produk pun sekarang ini cenderung menggunakan 
metode direct marketing yang memang telah didukung 
oleh teknologi informasi yang super canggih. Produk 
dengan cepat dapat ditawarkan kepada para prospective buyer langsung ke meja mereka. Ini dikarenakan 
pengomunikasian produk sekarang sudah menggunakan media teknologi informasi terutama media internet yang langsung ke para pembeli potensial. 

Kesesuaian produk dengan kebutuhan pelanggan dan prospek memiliki peran sangat sentral pada 
masa penetrasi pasar, baik untuk meraih pasar sendiri, 
akuisisi pelanggan pesaing, maupun dari pasar baru. 
Pelayanan menjadi pemeran utama untuk mempertahankan pasar yang sudah diraih (customer retention). Oleh karena itu, strategi produk tanpa ditopang 
oleh strategi pelayanan akan menyebabkan seolaholah prestasi pemasaran baik tetapi sebenarnya performance perusahaan secara keseluruhan tidak menguntungkan. Sebaliknya strategi pelayanan yang baik 
tanpa didukung oleh produk yang baik akan menjadikan partumbuhan pasar yang lambat. 

Selain untuk menopang strategi pemasaran sendiri, ketepatan strategi dalam produk dan layanan juga 
mampu meningkatkan brand equity, sehingga performance perusahaan dari sisi awareness, image, 
satisfaction dan loyalty menjadi baik. Kekuatan brand 
equity-lah yang membedakan performance jangka 
panjang dan jangka pendek. Brand dengan short term 
performance yang bagus tetapi tidak memiliki brand 
equity, maka long term performance-nya belum dapat 
terjamin. Perusahaan dengan short term performance 
yang bagus dan brand equity yang baik, maka dapat 
dipastikan bahwa dalam jangka panjang perusahaan 
ini akan mampu mempertahankan keunggulannya. 

Dari sisi konsumen, baik buruknya atau tinggi 
rendahnya brand equity tersebut akan menyebabkan 
baik buruknya sikap konsumen atas merk yang ada. 
Untuk ini, Pavlou dan Gefen (2002) serta Xu dan 
Yadav (2003) menjelaskan bahwa baik buruknya reputasi akan mengurangi atau meningkatkan kekhawatiran konsumen manakala membeli suatu produk. 
Ini sebenarnya berkaitan dengan rasa percaya seseorang manakala akan membeli suatu produk. Oleh 
karenanya, pengelola bisnis perlu untuk memelihara 
kebaikan brand equity (baik dari reputasi maupun dari 
sisi beban merk) agar calon konsumen selalu percaya 
dan tidak khawatir manakala mengkonsumsi suatu 
produk. Cara lain untuk menjaga brand equity adalah 
dengan meningkatkan Coporate Social Responsibility 
(Niazi, Haider, Islam, & Rehman, 2012). 

Dalam era globalisasi saat ini, proteksi pemerintah atas suatu industri menjadi suatu hal yang niscaya. 
Semua usaha apapun bentuknya haruslah bersiap diri 
untuk menghadapi persaingan baik potensial (karena 
adanya entry barrier) maupun aktual (antar produk) 
agar mampu mempertahankan kelangsungan 
hidupnya. Beberapa penelitian seperti Doyle (2000) 
menunjukkan bahwa produsen perlu mempelajari 
atribut nilai pelanggan yang bisa dipakai untuk menyusun kebijakan pemasaran di masa mendatang. 

 

Keaveney (1995) menambahkan beberapa alasan pindah pemasok dalam bisnis jasa. Alasan tersebut 
meliputi harga (seperti harga mahal dan kenaikan 
harga), ketidaknyamanan (seperti lokasi dan waktu 
pelayanan), kegagalan pelayanan (seperti tidak sopan, 
tidak peduli), kesalahan pelayanan (seperti salah 
tagihan), tanggapan terhadap kesalahan pelayanan 
(seperti tanggapan negatif), persaingan (seperti ada 
pesaing yang lebih baik), masalah etika (seperti berbohong, konflik kepentingan), alasan pindah lainnya 
(seperti pelanggan pindah dan penyedia jasa bangkrut). 

Pertumbuhan teknologi informasi yang sangat 
pesat telah menciptakan peluang bisnis baru dalam 
mengejar kesuksesan usahanya. Teknologi internet, 
misalnya, telah menjadikan bisnis saat ini menjadi 
borderless dan timeless (tanpa batas wilayah dan 
tanpa batas waktu). Menurut penelitian Nucifora 
(2000), omzet bisnis di tahun 2003 diperkirakan sekitar 3,2 triliun dollar, sedangkan menurut Statistic 
Brain (2015), penjualan online global di tahun 2011 
sudah tercatat 763 trilliun dollar. Dengan lebih dari 
2,4 milyar pengguna di media 2012, ini menunjukkan 
bahwa penggunaan internet sebagai prasarana bisnis 
sangat menjanjikan. 

Sementara itu, Indonesia termasuk satu negara 
yang mengalami booming pengguna di internet. Jika 
pada tahun 1998, pengguna internet hanya tercatat sekitar 500 ribu saja, di awal dekade abad 21 ini terjadi 
lonjakan yang cukup tinggi yaitu sekitar 61 juta pengguna internet (Karimuddin, 2012). Banyaknya pengguna internet inilah telah menempatkan Indonesia 
sebagai negara terbesar keempat yang mengakses 
internet. Gambar 1 menunjukkan posisi pengguna 
internet di Asia (sekitar 44% dari dunia). 
 

Sementara itu, Lichtenthal dan Eliaz (2003) menyebutkan bahwa sistem komunikasi business online 
adalah satu-satunya cara yang mampu mengirimkan pesan kepada pelanggan yang paling lengkap 
seperti awareness, knowledge, liking, preference, conviction dan purchase. Sistem komunikasi lainnya 
tidak mampu mengaksentuasi selengkap sistem komunikasi online ini. Oleh karenanya tidak mengherankan 
kalau para pengelola bisnis sekarang mulai merambah 
untuk menawarkan produk bisnisnya secara online. 

Perkembangan bisnis online di Indonesia selain 
cukup pesat juga sangat menjanjikan. Hampir semua 
sektor bisnis saat ini telah menggunakan internet sebagai media transaksi. Di sektor perbankan, hampir 
semua bank (kecuali BPR) mulai mengandalkan otomasi transaksi seperti penggunaan ATM maupun 
internet banking. Di sektor jasa transportasi udara, semua perusahaan airline telah menggunakan sistem 
booking/reservasi online dalam mendukung transaksi 
bisnisnya. Bahkan lembaga sekuritas lokal pun juga 
mulai menyediakan fasilitas transaksi online sebagai 
sarana pendukung transaksi jual beli sahamnya. 
Semakin menguatnya penggunaan media online inilah yang menyebabkan perilaku konsumen dan perilaku bisnis saat ini dan masa mendatang akan mengalami perubahan yang cukup ekstrim (Wolfinbarger 
& Gilly, 2003). 

Sementara itu, Turban, King, Lee, & Viehland 
(2004) menjelaskan bahwa dengan semakin banyaknya dan semakin mudahnya fasilitas internet, belanja 
online menjadi tren baru yang terasa lebih sederhana, 
efisien dan cepat tanpa ditemui hambatan bisnis yang 
berarti. Biaya transportasi dan waktu berbelanja terasa 
akan sangat menjadi lebih hemat dan lebih efektif. 
Belanja online akhirnya menjadi salah satu gaya 
hidup di Indonesia. 

Namun, berbelanja secara online juga memiliki 
banyak risiko. Turban et al. (2004) kemudian menambahkan paling tidak ada lima risiko yang dihadapi 
para pembeli online. Risiko pertama adalah ketidaksesuaian produk yang dipesan dengan gambar yang 
ditampilkan. Ini umumnya terjadi karena gambar display selain sudah direkayasa juga sering di”sengaja” 
ditampilkan secara khusus dengan tampilan warna 
yang lebih menggoda. Risiko kedua adalah rusaknya 
barang yang diterima. Rusaknya barang ini selain 
mungkin karena rusak dalam pengiriman juga karena 
cacat produksi. Risiko ketiga adalah kesalahan dalam 
pengepakan yang akan memunculkan kesalahan 
order baik berupa warna, jumlah maupun tipe. Risiko 
keempat adalah tidak terkirimnya barang karena 
hilang/terlambat. Adanya pemogokan buruh di sektor 
transportasi udara di tahun 2010/2011, telah menyebabkan sebuah perusahaan pengiriman kargo terkena 
klaim dari konsumennya. Risiko kelima adalah 
munculnya fraud atau penipuan. Umumnya yang mengalami risiko ini adalah pihak penjual. Oleh karenanya, 
untuk meminimalisir risiko yang ada pihak penjual 
maupun pembeli perlu melakukan tindak yang lebih 
berhati-hati misalnya mengecek sekuritas bisnis 
online yang ada. 

Berdasarkan uraian di atas terlihat faktor yang 
memengaruhi seseorang melakukan pembelian sangat 
beragam. Adi (2013) menyebutkan kemenarikan posting messages dan reputasi memengaruhi minat seseorang dalam melakukan pembelian online. Sementara 
Shim, Shin, & Nottingham (2002) menjelaskan bahwa perilaku pembeli online sangat bergantung pada 
ketersediaan informasi, kemenarikan desain website 
dan kemudahan dalam melakukan transaksi online. 
Keberadaan faktor tersebut akan memengaruhi sikap 
seseorang atas web yang menawarkan transaksi online. Sikap inilah yang nantinya mengakibatkan keputusan seseorang dalam melakukan pembelian online. 
Oleh karenanya, dalam penelitian ini rumusan masalah yang diajukan adalah “Bagaimana membangun 
atribut web pembelian online.” Pertanyaan penelitian 
yang diajukan dalam penelitian ini adalah apakah terdapat pengaruh kemenarikan desain website, reputasi 
vendor dan persepsi kemudahan transaksi terhadap 
sikap terhadap belanja online? Apakah terdapat pengaruh sikap belanja online terhadap keputusan 
belanja online? Apakah sikap belanja online terbukti 
sebagai intervening variabel dari pengaruh kemenarikan posting messages, reputasi dan persepsi kemudah-
an transaksi terhadap keputusan belanja online? 
 

Belanja Online 

 

Turban et al. (2004), Katawetawaraks dan Wang 
(2011) menjelaskan bahwa belanja online adalah kegiatan pembelian produk (baik barang ataupun jasa) 
melalui media internet. Kegiatan belanja online meliputi kegiatan Business to Business (B2B) maupun 
Business to Consumers (B2C). Sementara pada penelitian kegiatan belanja online dikaitkan dengan B2C 
karena kegiatan pembelian yang dimaksudkan adalah 
kegiatan pembelian yang digunakan oleh konsumen 
sendiri, tidak dijual kembali. Kegiatan belanja online 
di sini adalah transaksi yang bersifat ritel dengan 
pembeli individu, sehingga belanja online di sini adalah sebuah keputusan pembelian yang dilakukan oleh 
individu secara online. Salah satu manfaat dalam 
belanja online adalah calon pembeli dapat melihat terlebih dahulu (produk) yang akan dibelinya melalui 
web yang ditawarkan oleh penjual. Kegiatan ini 
sering disebut dengan searching. 

Kotler dan Armstong (2004) menjelaskan 
bahwa keputusan pembelian merupakan tindakan 
atau perilaku seseorang dalam melakukan keputusan 
untuk memilih suatu produk baik dari sisi jenis maupun kuantitas produk itu sendiri. Proses keputusan itu 
sendiri paling tidak ada lima tahapan meliputi pengenalan kebutuhan, pencarian informasi, pengevaluasian 
alternatif, penentuan pembelian dan perilaku pembelian yang umumnya merupakan kepuasan atas pemilihan keputusan yang diambil. 

Sementara itu, Kinnear dan Taylor (1995) serta 
Uddin, Lopa, & Oheduzzaman (2014) mengemukakan bahwa faktor-faktor yang memengaruhi pembelian umumnya berkaitan dengan perasaan dan emosi. 
Kotler dan Keller (2013) menjelaskan bahwa proses 
pengambilan keputusan selalu berhubungan dengan 
situasi yang tidak terduga dan sikap terhadap pembelian. 
 

Sikap Berbelanja Online 

 

Seock dan Norton (2007), Rahayuningsih 
(2008), Prasad dan Aryasri (2009) mengemukakan 
bahwa sikap merupakan suatu bentuk perasaan yang 
bersifat favourable atau unfavourable. Dengan demikian, sikap pada dasarnya menunjukkan kondisi mental atau pun rasionalitas tertentu yang mencerminkan 
suatu pandangan pribadi mengenai suatu objek ataupun konsep. Pandangan tersebut dapat berupa pandangan yang positif (bermanfaat) dan pandangan 
negatif (destruktif). Kim, Ferrin, & Rao, (2008) dan 
Shim, Eastlick, Lotz, & Warrington (2001) selanjutnya menjelaskan bahwa sikap belanja online di sini 
merupakan faktor penyebab yang sangat penting dalam proses pengambilan keputusan pembelian online. 
Breckler (1984) mengidentifikasi tiga dimensi 
sikap yaitu dimensi kognitif, dimensi afektif dan dimensi konatif. Dimensi kognitif adalah suatu dimensi 
yang mengacu pada keyakinan individu terhadap suatu objek. Dimensi afektif merupakan suatu dimensi 
yang melibatkan perasaan oleh stimulus dari dalam 
hati individu. Sementara itu, dimensi konatif berkaitan 
dengan kecenderung seorang individu berperilaku 
atas suatu objek. Sikap belanja online ini pada dasarnya merupakan respons seseorang atas kegiatan transaksi pembelian. Respons ini boleh jadi bersifat menguntungkan atau malah merugikan. Keller (1993) selanjutnya menambahan bahwa sikap terhadap belanja 
online adalah mencerminkan tanggapan (response) 
konsumen atas sistem belanja online yang ditawarkan. Kuat tidaknya keinginan sesorang untuk berbelanja secara online akan bergantung pada besar kecilnya manfaat yang diterima saat berbelanja secara online dibanding dengan risiko yang mungkin dialaminya (Yu & Wu, 2007). Dari penjelasan tersebut sebuah hipotesis dapat diajukan berkaitan dengan sikap 
belanja online dengan kemantaban keputusan pembelian online. 
H1: Sikap belanja online berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian online. Semakin kuat 
keinginan sesorang dalam berbelanja online, semakin mantab keputusan seseorang dalam berbelanja online. 

 

Kemenarikan Desain Website 

 

Tidak jauh berbeda dari belanja secara offline, 
komunikasi pemasaran perlu juga ditampilkan secara 
lugas dan menarik guna membujuk calon konsumen 
agar berminat membeli produk yang ditawarkan. Kotler dan Keller (2013) mengemukakan bahwa salah 
bentuk komunikasi pemasaran adalah iklan yang harus memiliki kemenarikan khas yang mampu membuat calon konsumen tertarik pada produk yang ditawarkan. Untuk ini, fungsi iklan tersebut adalah harus 
mampu menginformasikan manfaat produk yang ditawarkan, memunculkan rasa percaya dan menarik hati 
para calon konsumen. Sebuah desain website, sebagai 
salah satu cara mewujudkan daya tarik iklan. Dikatakan menarik apabila isi dan tampilannya mampu 
menarik pasar sasaran mampu menarik minat para 
clickers dalam akun tersebut. 

Sarwono dan Prihartono (2012) mengemukakan 
bahwa teknik yang memudahkan akses dan publikasi 
informasi adalah menggunakan interaksi sosial 
melalui sosial media. Diseminasi informasi melalui 
sosial media selain mulai menjamur karena tingginya 
ikatan sosial dari pengguna juga merupakan cara baru 
yang lebih efektif dalam pencarian informasi. Dalam 
penyebaran informasi inilah, kemenarikan desain 
website menjadi salah satu pemandu yang handal guna mendorong calon konsumen untuk mengunjungi 
akun yang ada. Oleh karenanya semakin menarik desain website diharapkan mampu memantabkan keputusan berbelanja online. Selain itu kemenarikan desain 
website akan memengaruhi keinginan seseorang dalam melakukan belanja online. Keinginan tersebut 
merupakan perwujudan dari kepercayaan seseorang 
atas transaksi yang dilakukan. Oleh karenanya, sebuah hipotesis dapat diajukan yaitu: 
H2: Kemenarikan desain website berpengaruh positif 
terhadap keputusan pembelian online. Semakin 
menarik desain website yang ditampilkan akan 
semakin menguatkan keputusan belanja online 
yang dilakukan. 
 
Dalam melakukan belanja online, Sonja and 
Ewald (2003) mengemukakan bahwa, manakala seseorang ingin melakukan belanja online pastilah terbersit suatu keraguan akan risiko yang mungkin diterima. Bahkan Mayer, Davis, dan Schoorman (1995)

berpendapat besar kecilnya keyakinan seseorang dalam berbelanja online adalah tergantung bagaimana 
seseorang mampu mengawasi dan mengendalikan 
transaksi yang dilakukan. Mukherjee dan Nath (2003) 
menambahkan bahwa komitmen konsumen dalam 
berbelanja online umumnya berkaitan dengan shared 
value yaitu etika, keamanan dan privacy. Kemenarikan desain website selain akan memunculkan rasa 
aman bahwa pihak vendor adalah penjual yang santun 
juga memunculkan rasa percaya bahwa penjual akan 
memenuhi apa yang dijanjikan (Broekhuizen & Huizingh, 2009). Oleh karenanya kemenarikan desain 
website juga akan berkaitan dengan sikap seseorang 
dalam berbelanja online. Dengan demikian, sebuah 
hipotesis baru juga dapat diajukan: 
H3: Kemenarikan desain website berpengaruh positif 
terhadap sikap berbelanja online. Semakin menarik desain website semakin kuat sikap seseorang untuk melakukan transaksi pembelian online. 

 

 

Reputasi 

Reputasi adalah citra yang melekat pada nama 
dari produk atau perusahaan yang memberi kesan kuat akan nama tersebut. Reputasi merupakan suatu 
identitas yang merupakan akumulasi nilai yang dilakukan oleh kelompok masyarakat ataupun konsumen. 
Herbig, Milewics, & Golden (1994) menyatakan bahwa reputasi cenderung mencerminkan kompetensi 
dan keunggulan produk atau perusahaan dibandingkan pesaingnya. Reputasi umumnya berkaitan dengan 
pengalaman pelanggan, pembicaraan orang maupun 
pemberitaan media atas produk atau perusahaan tersebut. 

Xu dan Yadav (2003), Li, Browne, & Chau 
(2006) menyebutkan bahwa reputasi yang berdasarkan umpan balik dapat menguatkan sikap seseorang 
terhadap belanja online. Penjual yang memiliki track 
record, umpan balik yang positif dan testimonial yang 
baik diharapkan mampu menguatkan sikap konsumen 
untuk melakukan transaksi pembelian online. 

Dalam konteks transaksi online, reputasi yang 
baik dapat dilaku-kan dengan memberi respons yang 
cepat dan ramah, pengiriman barang tepat waktu, pengiriman barang sesuai order serta kemudahan mengakses (Adi, 2013). Pelayanan yang baik akan mengurangi rasa khawatir calon konsumen mengenai transaksi online yang dilakukan. Adanya ketidakpuasan 
konsumen ketika bertransaksi online akan sangat menyebar di media sosial. Words of mouth negatif akan 
semakin sering bermunculan. Jika ini terjadi reputasi 
produk atau perusahaan yang melakukan transaksi 
online akan cepat terpuruk. Reputasi negatif pada 
akhirnya akan memengaruhi calon konsumen untuk 
melakukan transaksi belanja online (Williams, 2012). Selanjutnya Xu dan Yadav (2003) serta Kim dan Ahn (2007) menyatakan bahwa reputasi selain memengaruhi sikap seseorang dalam berbelanja online juga pada gilirannya memengaruhi keputusan pembelian online. Berdasarkan uraian tersebut, sebuah hipotesis dapat diajukan, yaitu: 
H4: Reputasi berpengaruh positif terhadap sikap belanja online. Semakin baik reputasi penjual online semakin kuat sikap seseorang dalam berbe-lanja online. 
Sementara itu, Wangenheim dan Bayon (2004) 
mengemukakan bahwa adanya informasi atas keberadaan suatu produk atau perusahaan akan memiliki pengaruh normatif tentang suatu produk. Jika informasi 
atas suatu produk ataupun perusahaan adalah menunjukkan kebaikan dari produk atau perusahaan itu, maka calon konsumen akan mempersepsikan manfaat 
dari suatu produk tersebut adalah tinggi. Pada gilirannya, calon konsumen akan merasa semakin mantab 
dengan keputusannya dalam berbelanja online. Berdasarkan argument inilah, sebuah hipotesis juga diajukan yaitu: 
H5: Reputasi berpengaruh positif terhadap keputusan 
pembelian online. Semakin baik reputasi penjual 
online, semakin mantab keputusan seseorang dalam berbelanja online. 

Persepsi Kemudahan Transaksi 

Davis (1989) mengemukan bahwa persepsi kemudahan merupakan persepsi seseorang yang tidak 
direpotkan dengan berbagai kegiatan lain dalam melakukan transaksi. Persepsi kemudahan transaksi online mengacu pada persepsi individu akan mudahnya 
transaksi belanja online yang dilakukan. Dalam melakukan transaksi, calon konsumen hanya melakukan 
sedikit usaha, tidak terlalu ribet sehingga memudahkan calon konsumen tersebut melakukan keputusan 
pembelian produk melalui internet. Persepsi kemudahan transaksi tersebut dapat berupa prosedur pemesanan yang sederhana, prosedur pembayaran yang variatif dan mudah dilakukan, proses pembelian yang 
informatif dan menyenangkan serta proses pengiriman produk yang cepat dan tepat. 

Venkatesh dan Davis (2000) dan Pikkarainen, 
Pikkarainen, Karjaluoto, & Pahnila (2004) menunjukkan bahwa kemudahan inilah yang menjadi faktor 
penting dalam belanja online. Kemudahan ini selain 
mudah dioperasionalisasikan juga berkaitan dapat dikurangi usaha seseorang (baik dari segi biaya, waktu 
dan tenaga) dalam melakukan transaksi. Kemudahan 
dalam berbelanja online akan menyebabkan calon 
konsumen tidak mengalami kesulitan dalam berbelanja online. 

 




Schlosser (2003), Chiu, Lin, dan Tang (2005) 
serta Seock dan Norton (2007) mengemukakan bahwa sikap belanja online merupakan perasaan seseorang yang terkait dengan penilaiannya atas kegiatan 
transaksi yang dilakukan melalui internet. Selanjutnya, Wu (2003) dan Shen, Li, & Demoss (2012) menambahkan bahwa suatu transaksi belanja online selain dipengaruhi oleh desain website dan reputasi juga 
dipengaruhi oleh kemudahan yang dapat dilakukan 
dalam bertransaksi. Berdasarkan argument ini sebuah 
hipotesis dapat diajukan yaitu: 
H6: Persepsi kemudahan transaksi berpengaruh positif terhadap sikap belanja online. Semakin mudah pandangan seseorang atas transaksi online 
yang dilakukan semakin kuat sikap individu tersebut dalam berbelanja online. 

 

Adanya manfaat yang dirasakan dalam berbelanja online ini tentunya pada gilirannya akan memengaruhi perilaku seseorang dalam berbelanja online. 
Konsumen akan merasa senang berbelanja secara online karena umumnya mereka menemukan berbagai 
kemudahan manakala melakukan transaksi secara 
online. Delhagen (1997), Khatibi, Haque, & Karim 
(2006), Kim, Ferrin, dan Rao (2008) menambahkan 
bahwa adanya kemudahan dalam bertansaksi online 
inilah yang menjadi faktor utama dalam memutuskan 
berbelanja secara online. Oleh karenanya sebuah hipotesis dapat diajukan yaitu: 

Tabel 1 
Definisi Konseptual Variabel 

H7: Persepsi kemudahan transaksi berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian online. Semakin mudah transaksi belanja online yang dilakukan semakin mantaplah keputusan konsumen 
dalam melakukan belanja online. 

 

 

Model Penelitian 

Berdasarkan hipotesis yang diajukan sebuah 
model penelitian kemudian disajikan dalam Gambar 
2. 

KDW adalah Kemenarikan Desain Website, RV 
adalah Reputasi Vendor, PKT adalam Persepsi Kemudahan Transaksi, STB adalah Sikap Belanja Online dan KBO adalah Keputusan Pembelian Online. 
 

Gambar 2. Model Penelitian 

 

Nama Variabel 
Keputusan pembelian 
online 

Sikap belanja online 

Definisi Konseptual 

Indikator 

Sumber 

Tindakan konsumen dalam 
melakukan keputusan belanja 
online 
Perasaan konsumen manakala 
melakukan belanja online 

1. Mantab atas keputusan 
2. Cepat dalam memutuskan 
3. Yakin keputusan tepat 
1. Suka dengan belanja online 
2. Nyaman saat melakukan 

Katawetawaraks dan Wang 
(2011); Uddin et al. (2014) 

 

Rahayuningsih (2008); 
Prasad dan Aryasri (2009) 

Kemenarikan desain 
Website 

Daya tarik desain Website yang 
diunggah dalam media online 

1. Pesan situs mudah dipahami 
2. Tampilan situs menarik hati 
3. Perpaduan ornamen situs 

Kotler dan Armstrong 
(2004); Broekhuizen dan 
Huizingh (2009) 

belanja online 

3. Percaya dengan kebenaran 

proses transaksi 

Reputasi vendor 

Nama baik vendor dalam 
transaksi online 

Persepsi kemudahan 
transaksi 

Persepsi individu dalam 
bertransaksi online 

terlihat indah 

1. Ramai dibicarakan 

kebaikannya 
2. Dikenal baik 
3. Punya ciri khas 
1. Kemudahan prosedur 

pemesanan 

2. Kemudahan prosedur 

pencarian produk 

3. Kemudahan prosedur 

pembayaran 

Li et al. (2006) dan 
Williams (2012) 

Davis (1989) dan Shen 
et al. (2012) 

 

 


Dimensionalisasi Variabel 

 

Penelitian sosial umumnya adalah penelitian 
yang bersifat persepsional. Oleh karenanya setiap variabel perlu dikembangkan dimensi ataupun indikator. 
Pengembangan dimensi/indikator akan berguna untuk 
menyusun angket. Dalam penelitian ini akan dikembangkan indikator dari setiap variabel yang bersifat refleksif. Adapun indikator tersebut disajikan pada 
Tabel 1. 
 

Metode Penelitian 

 

Populasi dan Sampling Design 

 

Produk yang diteliti adalah produk online yang 
ditawarkan oleh situs dari Indonesia, misalnya produk 
yang ditawarkan dari berniaga.com dan tokobagus.com (sekarang dikenal sebagai situs olx.co.id) ataupun situs lain yang ditawarkan melalui media sosial. 
Populasi penelitian ini adalah semua orang yang pernah melakukan transaksi pembelian online pada situs 
yang ada. Unit analisis adalah individu dengan pembeli sebagai subjek penelitian. 

Pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan metode survei. Teknik pengumpulan data primer dilakukan dengan non-probability sampling design karena luasnya populasi penelitian. Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah mengkombinasi purposive sampling dan convenience sampling. 
Kriteria purposive sampling yaitu individu yang pernah melakukan transaksi belanja online untuk dikonsumsi/digunakan sendiri sekali dalam setahun ini. Untuk ini, angket didesain menyaring responden dengan 
mensyaratkan mereka harus sudah bertransaksi minimal dua kali. Karena teknik survei dilakukan secara 
offline, pengambilan sampel kemudian dikombinasikan dengan convenience sampling. Lokasi penelitian 
adalah di Kota Semarang. 

Untuk memperoleh data yang diinginkan, sebuah angket ditanyakan kepada setiap responden. Likert type scale dengan 10 alternatif jawaban dirancang 
dalam angket yang ditujukan kepada responden. Pengedaran angket dilakukan secara People-Assisted 
Survey. Teknik survei ini memerlukan petugas untuk 
menunggui setiap responden dalam mengisi angket. 
Manfaat teknik ini seandainya ada ketidakjelasan instrumen, petugas dapat langsung memberi penjelasan 
secara singkat, selain juga tingginya response rate. 

Rumus yang digunakan n = Z2/4e2 yang mana Z 
adalah nilai Z pada derajat signifikansi tertentu dan e 
adalah sampling error. 

Penelitian ini menggunakan derajat signifikansi 
5% dan sampling error 10%. Oleh karenanya diperoleh n = 96,04 dibulatkan 97. Untuk memudahkan 
pelaksanaan, total sampel adalah 100 responden. 


Ukuran sampel ini merupakan jumlah sampel yang 
sudah memenuhi syarat untuk aplikasi SEM (Hair, 
Black, Babin, & Anderson, 2010). Untuk ini loading 
factor minimal 0,6. 
 

Teknik Analisis 

 

 

Teknik analisis yang dilakukan adalah menggunakan metode statistik deskriptif, serta metode SEM 
dengan software AMOS v 16.0. Melalui metode tersebut diharapkan penarikan kesimpulan dapat dilakukan secara induktif. Metode statistik deskriptif yang 
digunakan adalah teknik distribusi frekuensi dan nilai 
indeks persepsional. Skala jawaban yang digunakan 1 
sampai dengan 10, rumus perhitungan nilai indeks 
persepsional adalah 

 

yang mana NI adalah nilai indeks, % Fi adalah persentase frekuensi responden yang memilih skala jawaban ke-i, Si adalah skala jawaban ke-i yang dipilih 
responden dan ke-i adalah alternatif pilihan jawaban 
responden yang berkisar antara angka 1 sampai dengan 10. Uji intervening variabel menggunakan Sobel 
test. 
 

Hasil Analisis dan Pembahasan 

 

Gambaran Umum Responden 
 

Responden dalam penelitian ini adalah mereka 
yang pernah melakukan transaksi belanja online yang 
dikonsumsi/digunakan sendiri dalam setahun ini. Produk online yang dibeli adalah produk yang ditawarkan oleh situs dari Indonesia. Pengedaran angket 
menggunakan People-Assisted-Method yakni responden dibantu dalam pengisian angket, sehingga tidak 
ada angket yang tidak terjawab atau kembali. Jumlah 
para pembeli online tersebut adalah 100 responden. 
Dari 100 angket ini selanjutnya dapat dirinci berdasarkan aspek demografi (jenis kelamin, usia, pendidikan 
dan pekerjaan) serta aspek motif pembelian (alasan 
dan metode pembelian). 
 

Responden Menurut Demografi 

 

Komposisi responden verdasarkan aspek demografi (jenis kelamin, usia, pendidikan dan pekerjaan) 
dapat dilihat pada Tabel 2. Tabel 2 menunjukkan bah-
wa karakteristik responden adalah mayoritas laki-laki 
berusia di bawah 36 tahun, berpendidikan di atas 
SMA dan memiliki pekerjaan pelajar/mahasiswa dan 
wiraswasta. 

 



 

Adapun jenis produk yang sering dibeli secara 

online dapat dilihat pada Tabel 3. 
 
Tabel 3 
Responden Menurut Jenis Produk yang Dibeli 

Dilihat dari perilaku pembelian online pada Tabel 4 responden adalah mereka yang telah berpengalaman dalam bertransaksi online (karena sudah melakukannya lebih dari 4 tahun) dengan metode pembayaran ATM dan pengeluaran bertransaksi sekitar Rp 
500.000,- sampai dengan Rp 1.000.000,-. Alasan mereka melakukan pembelian online adalah karena proses pembelian lebih mudah dan cepat. Peralatan komputer masih merupakan produk yang paling diminati 
dalam pembelian online. Untuk melakukan pembelian online, handphone merupakan peralatan yang paling banyak digunakan. Tabel 4 juga menunjukkan 
bahwa mayoritas responden adalah mereka yang sudah lama melakukan transaksi online. Secara umum 
mereka sudah melakukan transaksi online setahun ke 
atas (85%). Secara khusus, mayoritas responden adalah mereka yang sudah bertransaksi online di atas 4 
tahun (36%). 
 
Tabel 4 
Perilaku Pembelian Responden 

Alasan 
Harga Lebih Murah 
Lebih Mudah dan Cepat 
Lebih Banyak Pilihan 
Dapat Memilih Lebih Efisien 
Akses Informasi Lebih Banyak 
Vendor Sudah Dikenal 
Lainnya 
Jumlah 

Frekuensi Persentase 

32 
48 
3 
6 
7 
4 
0 
100 

32 
48 
3 
6 
7 
4 
0 
100 

Peralatan 

Frekuensi Persentase 

Handphone 
Laptop / PC 
Ipad / Iphone 
Jumlah 

52 
32 
16 
100 

52 
32 
16 
100 

Frekuensi 

Persentase 

Metode Pembayaran 

Frekuensi Persentase 

Internet Banking 
ATM 
Paypal 
Kartu Kredit 
Lainnya 
Jumlah 

38 
48 
2 
11 
1 
100 

38 
48 
2 
11 
1 
100 

Pengeluaran 

Frekuensi Persentase 

< 500.000 
Rp 500.000–Rp 1 juta 
> Rp 1 juta–Rp 2 juta 
> Rp 2 juta–Rp 3 juta 
Di atas Rp 3 juta 
Jumlah 

6 
74 
17 
2 
1 
100 

6 
74 
17 
2 
1 
100 

Lama Bertransaksi 

Frekuensi Persentase 

< 1 tahun lalu 
1–2 tahun lalu 
3–4 tahun lalu 
Lebih dari 4 tahun lalu 
Jumlah 

15 
27 
22 
36 
100 

15 
27 
22 
36 
100 

 

Pengujian Validitas dan Reliabilitas Instrumen 

 

Pengujian validitas dilakukan dengan menggunakan metode Analisis Faktor. Perhitungan dilakukan 
dengan bantuan program SPSS v 16.0. Nilai loading 

Jenis Produk 
Peralatan Elektronik 
Peralatan Komputer 
Tiket Pesawat 
Buku 
Pakaian 
Asesoris Mobil 
Jasa Perbankan 
Lainnya 
Jumlah 
 

2 
32 
22 
16 
9 
3 
10 
6 
100 

2 
32 
22 
16 
9 
3 
10 
6 
100 

Menurut Tabel 3 ada tiga jenis produk yang sering dibeli secara online yaitu peralatan komputer 
(32%), tiket pesawat (22%) dan buku (16%). Jika dikaitkan dengan Tabel 2 yang menunjukkan kebanyakan pekerjaan responden adalah pelajar/mahasiswa dan wiraswasta, ketiga produk tersebut sangat terlihat berkorelasi kuat. 

Responden Menurut Perilaku Pembelian 

 

 

Berdasarkan data primer yang dikumpulkan 
melalui pengedaran angket, diperoleh alasan responden dalam melakukan pembelian online yang disajikan pada Tabel 4. 

 


 
Pengujian Validitas dan Reliabilitas Instrumen 
Pengujian validitas dilakukan dengan menggunakan metode Analisis Faktor. Perhitungan dilakukan dengan bantuan program SPSS v 16.0. Nilai loading 
factor yang berada di atas 0,193 (untuk n=100) menunjukkan sebagai indikator yang valid. Nilai Cronbach Alpha loading factor yang lebih besar dari 0,6 
juga menunjukkan indikator yang reliable dalam 
membentuk suatu faktor. Pengujian validitas dan reliabilitas menunjukkan bahwa semua indikator dalam 
variabel adalah valid dan reliable. 
 

Analisis Deskriptif Jawaban Responden 

 

Skala pengukuran yang dilakukan dalam penelitian ini adalah menggunakan sepuluh skala pengukuran dari satu sampai dengan sepuluh. Jawaban responden yang dihasilkan akan berkisar dari 1 sampai 
dengan 10 dengan kriteria skala 1 sangat tidak setuju 
dan skala 10 sangat setuju. 

Angket didesain dengan lima belas pertanyaan 
tertutup. Masing-masing variabel terdiri dari beberapa 
pernyataan yang terbagi dalam beberapa indikator. 
Tabel 5 dan 6 menunjukkan jumlah instrumen 
masing-masing variabel dan jenis pernyataan yang 
tertuang dalam masing-masing dimensi pernyataan. 

Nilai Indeks Persepsional Variabel Independen 

 
Adapun distribusi frekuensi jawaban responden 
pada variabel independen dapat dilihat pada Tabel 5. 
Variabel tersebut adalah kemenarikan desain website 
(KDW), reputasi vendor (RV) dan persepsi kemudahan transaksi (PKT). 

Tabel 5 menunjukkan bahwa indikator X12 adalah memiliki nilai indeks persepsional tertinggi (72,0) 
disusul oleh X11 dan X13. Ini berarti tampilan situs dipersepsikan paling penting oleh responden dalam 
pembentukan variabel kemenarikan desain website 
(KDW). Indikator X23 merupakan indikator tertinggi 
(72,6) pada variabel reputasi vendor. Indikator X23 
adalah ciri khas dari situs. Ini berarti responden lebih 
menyukai situs memiliki ciri khas manakala mengakses sebuah situs online. Indikator X33 merupakan indikator yang dipersepsikan tingkat kepentingannya 
tinggi (64,9). Ini berarti kemudahan pembayaran 
menjadi salah satu pilihan utama dalam bertransaksi 
online. 

Tabel 5 
Distribusi Frekuensi Variabel Independen 

Indikator KDW 

X11 
X12 
X13 

Indikator RV 

X21 
X22 
X23 

Indikator PKT 

X31 
X32 
X33 

%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 

1 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 

2 
0 
0 
0 
2 
0 
0 
1 
2 
0 
0 
1 

3 
1 
0 
1 
3 
2 
0 
3 
3 
2 
6 
1 

4 
7 
0 
4 
4 
6 
8 
9 
4 
18 
11 
8 

5 
12 
14 
13 
5 
16 
12 
6 
5 
16 
14 
16 

Catatan: 
1. %F adalah persentase frekuensi jawaban responden 
2. Nilai Indeks sebagaimana disampaikan pada rumus terdahulu 
 
Tabel 6 
Distribusi Frekuensi Variabel Intervening dan Dependen 

Indikator STB 

Y11 
Y12 
Y13 

Indikator KBO 

Y21 
Y22 
Y23 

%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 
%F 

1 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 

2 
1 
1 
0 
2 
1 
2 
0 

3 
1 
1 
5 
3 
2 
3 
1 

4 
4 
8 
9 
4 
7 
4 
8 

5 
22 
19 
14 
5 
11 
21 
11 

6 
17 
22 
9 
6 
13 
17 
13 
6 
15 
27 
23 

6 
23 
24 
29 
6 
22 
17 
16 

7 
25 
20 
34 
7 
19 
19 
14 
7 
21 
17 
25 

7 
28 
18 
16 
7 
25 
24 
25 

8 
19 
22 
13 
8 
19 
25 
24 
8 
13 
16 
18 

8 
10 
20 
19 
8 
18 
17 
24 

9 
15 
18 
10 
9 
18 
13 
19 
9 
13 
6 
5 

9 
9 
8 
6 
9 
9 
8 
12 

Catatan: 
1. %F adalah persentase frekuensi jawaban responden 
2. Nilai Indeks sebagaimana disampaikan pada bagian metode penelitian 
 

10 Nilai Indeks 
4 
4 
6 
10 Nilai Indeks 
7 
6 
11 
10 Nilai Indeks 
2 
3 
3 

70,5 
70,4 
72,6 

69,5 
72,0 
69,0 

63,6 
62,5 
64,9 

64,6 
64,4 
63,4 

10 Nilai Indeks 
2 
1 
3 
10 Nilai Indeks 
5 
4 
3 

67,3 
65,2 
69,1 

 




Nilai Indeks Persepsional Variabel Intervening dan 
Dependen 

 
Adapun distribusi frekuensi jawaban responden 
pada variabel intervening dan dependen dapat dilihat 
pada Tabel 6. Variabel tersebut adalah sikap terhadap 
belanja online (STB) dan kemantaban keputusan belanja online (KBO). 

Tabel 6 menunjukkan bahwa indikator Y11 dan 
Y12 memiliki nilai indeks yang hampir sama (64,6 dan 
64,4). Ini berarti responden mempersepsikan hampir 
sama antara rasa suka dan rasa nyaman dalam berbelanja, meski rasa suka sedikit lebih tinggi. Indikator 
Y23 merupakan indikator tertinggi (69,1) pada variabel 
keputusan berbelanja online. Ini berarti responden 
merasa yakin bahwa keputusan yang diambil adalah 
tepat. 
 

Analisis SEM 

 
Pengujian Structural Equation Modeling 

 

Setelah data dianalisis melalui uji validitas dan 
reliabilitas dan dapat dilihat bahwa masing-masing 
indikator dapat didefinisikan konstruk laten, maka sebuah full model Structural Equation Modeling (SEM) 
dapat dianalisis. Hasil pengolahan dengan bantuan 
software AMOS v. 16.0 ditampilkan pada Gambar 3. 
Pengujian Structural Equation Modeling (SEM) 
dilakukan dengan dua macam pengujian yaitu ke
sesuaian model serta uji signifikansi kausalitas melalui uji koefisien estimate. Dari Gambar 3 menunjukkan bahwa hasil chi-square adalah 101,937 dengan 
probability 0,102. Hasil chi-square ini menunjukkan 
bahwa hipotesis nol yang menyatakan bahwa model 
sama dengan data empiris tidak biasa diterima artinya 
model fit. Namun demikian perlu diketahui bahwa 
chi-square sangat sensitif terhadap jumlah sampel 
(Ghozali, 2008; Hair et al, 2010). 

Nilai chi-square ini akan berubah-ubah manakala jumlah data berubah. Semakin besar jumlah sampel 
semakin signifikan nilai chi-square. Oleh karena itu, 
perlu dicari ukuran model fit lain yaitu Cmindf, GFI, 
TLI dan RMSEA. Dari Gambar 3, Cmindf= 1.199 (di 
bawah 2), GFI = 0,890, TLI=0,971 dan RMSEA= 
0,045. GFI secara marjinal memenuhi criteria fit yaitu 0,90. GFI 0,89 jika dibulatkan menjadi 0,90 GFI 
sehingga fit. TLI sudah berada pada criteria fit yang 
baik yaitu di atas 0,90 dan RMSEA berada di bawah 
0,08 yaitu 0,045. Ini berarti secara keseluruhan model 
dapat diterima dan langkah selanjutnya dapat dipakai 
untuk menganalisis parameter estimator (menguji 
hipotesis). 

Pengujian hipotesis dalam model ini adalah 
perlu untuk menguji hipotesis nol yang menyatakan 
bahwa koefisien regresi secara kausalitas adalah tidak 
sama dengan nol melalui uji t yang lazim dalam model-model regresi (Ferdinand, 2006 dan Hair et al, 
2010). Tabel 7 menunjukkan hasil signifikansi Gambar 3. 

Tabel 7 
Standardized Regresion Weight Structural Equation 
Modelling 

Hubungan Kausal Estimate Critical 

Kesimpulan 

STBKBO 
0,05 
KDWKBO 
0,35 
KDWSTB 
0,01 
RVSTB 
0,01 
RVKBO 
0,43 
PKTSTB 
0,68 
PKTKBO 
0,05 
Catatan: * signifikan 1%. 
 

Ratio 
0,023 
2,995* 
0,002 
0,929 
3,545* 
6,044* 
0,011 

H1 ditolak 
H2 diterima 
H3 ditolak 
H4 ditolak 
H5 diterima 
H6 diterima 
H7 ditolak 

Tabel 7 menunjukkan bahwa kemenarikan desain website (KDW) dan reputasi vendor (RV) berpengaruh langsung terhadap keputusan berbelanja online. 
Kedua variabel bertanda positif dan signifikan. Pengaruh kemenarikan desain website terhadap keputusan belanja online adalah 0,35 sedangkan besarnya pengaruh reputasi vendor terhadap keputusan belanja 
online adalah 0,43. Ini berarti reputasi vendor adalah 
faktor yang paling berpengaruh terhadap keputusan 
belanja online. 

Sikap terhadap belanja online lebih banyak dipengaruhi oleh persepsi kemudahan transaksi (0,68). 
Namun demikian, ketidaksignifikanan sikap terhadap 
keputusan berbelanja online menunjukkan bahwa sikap bukan merupakan variabel intervening yang baik 
yang memengaruhi keputusan berbelanja online. 

 

 

Pembahasan 

Secara umum skenario model yang dapat diusulkan dalam penelitian ini adalah tampak pada Tabel 8. 

Dari Tabel 8 terlihat bahwa scenario path diagram menunjukkan bahwa studi ini mendukung bahwa keputusan belanja online dipengaruhi langsung 
oleh reputasi vendor dan kemenarikan desain website. 
Studi ini membuktikan bahwa sikap belanja online tidak mampu menjadi mediasi keputusan belanja online. Berdasarkan Sobel Test Calculator, nilai t statistics ketiga variabel independen dengan intervening 
sikap adalah di bawah 2. Lihat Tabel 8. Ini berarti sikap bukan variabel intervening yang kuat. 

Untuk ini, pebisnis online perlu lebih mengenalkan reputasi web-nya ke berbagai media. Misalnya 
berniaga.com, tokobagus.com dan okezone.com sudah membuktikan bahwa mereka mulai menggunakan media televisi untuk meningkatkan citra mereka. 
Konsep ini sekaligus dinamakan dengan across the 
board of campaign. 


Keterangan: 
1. NA adalah not applicable karena hanya direct effect 
2. Kolom Sobel test adalah t statistics pada hasil perhitungan Sobel dengan angka dalam kurung adalah probability value. 

3. Sobel Test Calculator (2015) tersedia pada http://quan
tpsy.org/sobel/ sobel.htm. 

 

Penelitian ini menggunakan model penelitian 
yang dikembangkan oleh Breckler (1984), Davis 
(1989), Herbig, et al. (1994), Sonja dan Edward 
(2003), Mukherjee dan Nath (2003), Pikkarainen et 
al. (2004), Li et al. (2006), Khatibi et al. (2006), Sarwono dan Prihartono (2012), dan Adi (2013). Mereka 
menunjukkan web attributes memiliki pengaruh langsung (direct effect) dan pengaruh tidak langsung (indirect effect) terhadap keputusan belanja online. Sayangnya penelitian ini hanya berhasil membuktikan 
pengaruh langsung keputusan belanja online. 

Ada beberapa variabel yang perlu dipertimbangkan kembali sehingga studi tentang belanja online 
menjadi semakin menarik. Variabel tersebut misalnya 
adanya segmentasi yang lebih khusus. Karena responden penelitian ini kebanyakan laki-laki tidaklah 
mengherankan jika sikap tidak berpengaruh terhadap 
keputusan belanja. Untuk ini, keterlibatan responden 
secara lebih purposif terhadap gender perlu lebih diperhatikan. 

Kemenarikan desain website merupakan sebuah 
strategi pemasaran yang handal dalam mempersuasi 
prospek. Desain website memang menjadi penentu 
dan pemikat utama dalam pengambilan keputusan. 
Untuk ini, tampilan display produk yang ditawarkan 
akan memberi daya pikat langsung yang akan menstimuli pembelian. 

Secara strategik, para pemasar juga perlu senantiasa memperhatikan reputasi baik dari sisi penyedia 
layanan maupun reputasi produk. Sebuah produk 
yang sudah dipasang di situs olx.co.id tidak akan memiliki makna yang efektif manakala hanya mengandalkan satu penyedia layanan saja. Para pemasar perlu 
memperkuat dan menstimulasi produk yang didisplay secara online dengan media lain. Memang reputasi memiliki faktor penentu dalam perilaku pembelian. Namun reputasi tidak akan memiliki faktor determinan tinggi dalam keputusan pembelian jika gema produk yang didisplay tidak didukung dengan sarana promosi yang lain. 

Berdasarkan temuan, persepsi kemudahan tranksasi mampu memengaruhi sikap belanja online meski tidak signifikan terhadap keputusan berbelanja online. Namun demikian tanda koefisien ini terhadap 
keputusan belanja online adalah positif. Ini artinya variabel kemudahan transaksi memiliki potensi memengaruhi belanja online. 

 

 

Simpulan 

Setelah melakukan survei, penelitian pembelian 
online ini dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai 
berikut: 
1. Faktor penyebab tertinggi keputusan belanja online adalah reputasi vendor. Ini berarti perusahaan 
perlu melakukan banyak kegiatan above the line 
campaign untuk mendukung peningkatan citra 
bisnis. Besarnya pengaruh adalah 0,43. Ini berarti 
besarnya pengaruh reputasi terhadap keputusan 
belanja online adalah 0,43. 

2. Faktor penyebab kedua keputusan belanja online 
adalah kemenarikan desain website. Ini berarti 
rancangan desain website perlu dibuat semenarik 
mungkin. Besarnya pengaruh variabel ini terhadap 
keputusan belanja online adalah 0,35. Untuk ini, 
perancang web perlu memerhatikan untuk mengurangi/mengubah fasilitas add-on atau iklan yang 
banyak dilakukan agar tidak menghilangkan kemenarikan yang ada. 

3. Persepsi kemudahan transaksi terbukti tidak begitu 
signifikan memengaruhi keputusan belanja online. 
Namun demikian, persepsi ini ternyata sangat memengaruhi sikap seseorang dalam belanja online. 
Ini berarti menunjukkan bahwa sikap bukanlah 
variabel intervening yang baik dalam memengaruhi keputusan belanja online. 

 

Keterbatasan dan Agenda Mendatang 

 

Beberapa keterbatasan pada penelitian ini diharapkan menjadi materi perbaikan yang dapat dikembangkan selanjutnya adalah sebagai berikut: 
1. Penyebaran angket perlu lebih diperluas karena 
mencakup sistem online yang bersifat 24/7 dan 
tanpa batas waktu dan wilayah. Sistem pengenalan responden perlu dilakukan untuk berbagai kondisi dan kedudukan di lingkungan yang beragam/ 

 

bervariasi sehingga pada saat hasil yang diperoleh 
dapat lebih bervariatif. 

2. Pengembangan selanjutnya adalah fokus pada satu-dua situs sejenis sehingga variansi yang diperoleh tidak terlalu melebar. Penelitian ini bersifat 
across industry tanpa membatasi bidang/ sektor 
usaha yang diteliti. Tentunya variasi ini menimbulkan perbedaan sikap yang sangat jauh. 

 

