NIKAH SIRI DI WARUREJO
DALAM PERSPEKTIF SEJARAH


ABSTRAK
Nikah siri bukanlah fenomena baru di Indonesia
dengan segala dampak negatifnya. Namun, di
Desa Warurejo nikah siri diterima secara luas
oleh masyarakat, terutama aktor dan jaringan
nikah siri. Nikah siri merupakan tindakan yang
sah menurut agama Islam sepanjang sesuai
syarat sahnya pernikahan. Lokasi penelitian di
lakukan di desa Warurejo Jawa Timur.dengan
menggunakan pendekatan kualitatif, kuantitatif
dan semantik. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa nikah siri di Warurejo sudah berlangsung
lama dan turun temurun. Sejak etnis Madura
melakukan migrasi ke Warurejo. Nikah siri yang
awalnya terjadi hanya sesama migran, lambat
laun mengalami perubahan dan mengarah ke
komersilisasi. Masyarakat Warurejo tidak bisa
memperkirakan sejak kapan komersilisasi nikah
siri mulai berlaku di Desa Warurejo, namun
yang pasti sejak adanya komersilisasi maka sejak
itu pula mulai memunculkan lahan pekerjaan
baru bagi para broker dan kyai/modin. Kebutuhan
terhadap ekonomi menyebabkan pelaku
terkadang mengabaikan fungsi negatif yang diakibatkan
oleh nikah siri, misalnya adanya kekerasan
dalam rumah tangga, hak asuh anak, waris,
dan lain-lain. Jika terjadi perceraian, maka perceraian
itu hanya disampaikan melalui broker
atau pesan pendek melalui telepon seluler.
Keyword: Nikah siri, jaringan nikah siri, sistem
nilai dan norma agama


PENDAHULUAN
Nikah siri bukanlah fenomena baru
di Indonesia, namun sudah ada sejak
puluhan tahun silam. Sebelum pencatatan
pernikahan, nikah siri sah menurut
agama dan masyarakat. Karena modal
sosial ekonomi dan strategi nafkah berubah,
maka hak sipil juga berubah
dengan berbagai dampak negatif yang
ditimbulkan oleh nikah siri.
Berdasarkan hukum positif dan
Undang-Undang Perkawinan 1974 dianggap
melanggar norma walaupun
dalam agama Islam nikah siri merupakan
tindakan yang sah sepanjang sesuai dengan syarat sahnya pernikahan.
Dengan kondisi demikian, di Warurejo
yang merupakan salah satu desa di Jawa
Timur ada perkawinan yang dianggap
illegal namun secara formal diterima
luas oleh masyarakat baik pasangan nikah
siri maupun para kyai, khususnya
yang menikahkan pasangan nikah siri.
Masyarakat boleh melakukan nikah siri
baik dengan warga setempat maupun
dengan warga dari luar. Di desa Warurejo,
nampaknya ada jaringan nikah
siri yang melibatkan warga desa, pihak
desa dan pihak keamanan untuk
melindungi pihak-pihak yang terlibat
dalam jaringan nikah siri sehingga
siapapun yang ingin nikah siri dapat
dengan mudah melakukan nikah siri di
desa tersebut.
Nikah siri di desa Warurejo, menyerupai
dengan nikah siri secara
umum yang dikenal oleh masyarakat,
artinya pasangan yang menikah siri
tetap di hadiri oleh saksi-saksi, ada mahar,
ada ijab kabul dan ada wali sebagai
rukun nikah. Yang membuat nikah siri
di Warurejo berbeda dan spesifik, karena
memiliki tipologi tertentu. Individu
yang telah berpisah atau ditinggal oleh
pasangan nikah sirinya boleh menikah
secara siri lagi dengan laki-laki lain, baik
melalui broker maupun melalui perjodohan
antarkerabat yang dilakukan oleh
orang tua aktor.
Walaupun faktor ekonomi yang
memotivasi perempuan untuk menikah
siri berkali-kali namun sistem nilai, norma
dan agama ikut berpengaruh terhadap
keputusan perempuan dalam
menikah siri. Ketika seorang perempuan
yang berstatus janda, baik ditinggal mati
ataupun perceraian, masyarakat akan
“menguci lkan” dan member ikan
penilaian yang negatif terhadap perempuan
janda tersebut. Hal ini merupakan
persoalan tersendiri bagi seorang
perempuan khususnya bagi mereka
yang memiliki anak dari hasil nikah siri.
Ketika ditinggal begitu saja oleh pasangannya
tanpa jaminan ekonomi. Beberapa
informan perempuan pelaku akan
“cuti” dari nikah siri, namun demi untuk
memenuhi tuntutan sosial budaya
maka perempuan menikah siri lagi
dengan harapan mendapatkan pasangan
yang mampu menjamin dan meningkatkan
kehidupan ekonomi mereka.
Walaupun pada kenyataannya tidak
semua pernikahan siri mampu meningkatkan
kehidupan ekonomi sebagaimana
yang diharapkan, namun nikah siri
tetap eksis dan langgeng pada komunitas
tersebut.
Eksis dan langgengnya nikah siri
di Warurejo karena tokoh masyarakat
setempat memberi legitimasi dan mendukung
tindakan subyektif aktor untuk
melakukan nikah siri sehingga nikah
siri tetap langgeng dan eksis. Nikah siri
di Warurejo tidak hanya terjadi pada
masyarakat setempat tetapi masyarakat
yang datang dari luar desa boleh dan
bisa mampir untuk melakukan nikah
siri. Nikah siri di Warurejo tidak hanya
mendapat legitimasi dari lembaga formal
dan informal dalam struktur
masyarakat. Selain itu, jaringan nikah
siri memiliki peranan yang besar dalam
melanggengkan nikah siri. Karena
secara ekonomi, kepentingan livelihood
sangat berkorelasi dengan di langgengkannya
nikah siri, pihak-pihak
yang terlibat (jaringan nikah siri) ikut
menikmati fungsi positif dari nikah siri.
Analisis perspektif struktural
fungsional menjelaskan, jika suatu fenomena
sosial eksis berarti fenomena
sosial tersebut mempunyai fungsi positif
(fungsional) dalam masyarakat.
Dengan kata lain, fenomena sosial itu
eksis karena ia berfungsi bagi sistem
sosial budaya di mana ia berada
(Merton, 1949; Merton, 1968). Nikah
siri tetap eksis karena dalam ruang sosial
memiliki fungsi dalam bentuk integrasi
sosial legal-unlegitimate, sehingga ada pihak-pihak yang ingin melanggengkan
nikah siri.
Se l a in i tu, ada kebutuhankebutuhan
pokok yang tidak terpenuhi
dalam lembaga formal. Parsons dengan
sistem nilai, norma, roles dan status
mengungkapkan bahwa perilaku nikah
siri yang dilakukan individu ditentukan
oleh struktur untuk mempertahankan
sistem di mana struktur itu menentukan
perilaku individu. Motif pernikahan
yang berbeda ini oleh Weber dimaknai
sebagai tindakan rasional dan irrasional
artinya pernikahan siri yang terjadi karena
ada pengaruh tradisi dan budaya.
Pernikahan selanjutnya lebih didasarkan
pada tindakan rasional yang penuh
arti subyektif dari aktor pelaku nikah
siri.
Tindakan individu untuk menikah
berkali-kali merupakan tindakan rasional
Weber yaitu untuk mencapai tujuan
atas sasaran dengan sarana-sarana yang
paling tepat yaitu menikah siri untuk
meningkatkan kehidupan ekonomi.
Selain untuk meningkatkan ekonomi
keluarga, tindakan perempuan untuk
menikah siri berkali karena adanya
pengaruh dari ni lai -ni lai budaya
masyarakat yang lebih menghormati
perempuan yang sudah menikah walaupun
siri daripada perempuan janda. Namun,
di sisi lain, ada pihak-pihak yang
menganggap bahwa nikah siri itu tidak
posi tif (disfunction) . Dalam ruang
hukum nikah siri eksis bukan karena
fungsional tetapi ada sumber legitimasi
lain yang mengukuhkan nikah siri.
Pernikahan siri bukan hanya bentuk
pernikahan yang diterima dari segi
agama, namun sebenarnya bukan sesuatu
yang ideal karena dalam persepsi
umum nikah siri tetap dianggap sebagai
sesuatu yang negatif dan merupakan
fenomena sosial yang diharapkan sesuai
dan tidak bertentangan dengan budaya,
norma-norma dan etika sosial yang berlaku
pada masyarakat. Jika dipandang
negatif oleh masyarakat mengapa di desa
Warurejo nikah siri begitu meluas di
masyarakat bahkan orang luar boleh
menikah siri di desa tersebut.
Dari penjelasan di atas maka
penelitian ini sesungguhnya bertujuan
untuk mengeksplorasi pertanyaanpertanyaan
berikut; Bagaimana perkembangan
nikah siri di Warurejo? Bagaimana
sejarah munculnya mafia nikah siri?
METODE PENELITIAN
Penelitian dilaksanakan di Desa
Warurejo, salah satu desa di Jawa Timur.
Desa Warurejo dikenal sebagai
desa nikah siri di Jawa Timur sebab seratus
persen penduduknya boleh dan
bisa nikah siri, termasuk pasangan yang
berasal dari luar di desa Warurejo ataupun
laki-laki yang akan menikah siri
dengan perempuan desa tersebut. Informan
utama dalam penelitian ini adalah
aktor/eli te (kelembagaan dan
kepemimpinan), aktor nikah siri (lakilaki
dan perempuan pelaku nikah siri),
broker nikah siri, keluarga perempuan
pelaku nikah siri dan pihak-pihak yang
terkait dengan fokus dan permasalahan
penelitian. Informan penelitian dipilih
dengan teknik snowbal l sampl ing,
Sugiyono (2000).
Penelitian ini menggunakan paradigma
pascapositivisme dengan pendekatan
kualitatif dan kuantitatif yang
ditunjang dengan sejarah lisan (oral history).
Unit analisis dalam penelitian ini
adalah komunitas dan individu (lakilaki
dan perempuan sebagai aktor nikah
siri) dan Teknik analisis data yang
digunakan dalam penelitian ini
menggunakan analisis kualitatif.
Kemudian, data yang terkumpul dan
derajat kebenaran dalam penelitian
kualitatif tidak dapat ditetapkan secara
pasti (masalah validitas internal), namun
peneliti akan berusaha meraih tingkat kebenaran dengan menguji keabsahan
data melalui cara- cara,
melakukan trianggulasi metode dan trianggulasi
sumber.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sejarah Nikah Siri di Desa Warurejo
Tidak ada yang bisa memberikan
informasi dan keterangan pasti sejak
kapan nikah siri mulai berkembang di
Warurejo. Menurut informan Rudi (67
tahun), tokoh masyarakat dan merupakan
penduduk asli masyarakat Warurejo.
Pernikahan siri di Warurejo sudah
ada sejak zaman penjajahan Belanda
yang dilakukan oleh pelarian (migrasi)
etnis Madura. Hal tersebut sudah berlangsung
lama bahkan sudah turuntemurun.
Hal ini diperkuat oleh pernyataan
salah seorang informan (kiai)
yang biasa menikahkan siri bagi pasangan
yang akan menikah siri bahwa sejak
dahulu mulai dari kakek buyutnya
hingga generasi ke tujuh sudah menjalani
profesi sebagai kyai yang menikahkan
siri.
Berdasarkan pernyataan kyai tersebut
dengan mengambil indikator ratarata
usia dari pendahulu kyai tersebut
adalah 50 tahun dan rata-rata usia kyai
mulai menikah adalah 25 tahun dan
mempunyai anak maka bisa di -
perkirakan bahwa fenomena nikah siri
di Warurejo sudah ada sejak 175 tahun
yang lalu. Sejak etnis Madura yang
melakukan pelarian ke Warurejo
kemudian melakukan tindakan nikah
siri. Pada waktu itu belum ada pencatatan
resmi dari negara sehingga pada
setiap peristiwa perkawinan yang terjadi
pada masyarakat belum tercatat.
Ketika pencatatan perkawinan belum
disadari secara luas di masyarakat termasuk
di Warurejo nikah siri serta
kawin kontrak sudah dianggap sebagai
nikah resmi. Warga masyarakat melegalisasi
setiap pasangan yang telah
menikah siri atau pun kawin kontrak
sebagai pasangan yang sah.
Pada awalnya nikah siri di Warurejo
hanya berlangsung sesama etnis
Madura yang melakukan migrasi ke
Warurejo, sehingga belum memakai tarif
(dikomersilkan). Mereka menikah
siri karena didasari oleh kebutuhan biologis.
Karena pada masa itu yang
melakukan migrasi umumnya adalah
kaum laki-laki dan tidak membawa
isteri sehingga mereka melakukan nikah
siri sesama migran.
Namun lama-kelamaan, nikah siri
sudah merupakan hal yang biasa dan
lumrah sehingga nikah siri tidak hanya
dilakukan oleh para migran tetapi
pasangan atau laki-laki yang berasal
dari luar Warurejo boleh menikah siri di
Warurejo. Seiring dengan berjalannya
waktu dan untuk mempertahankan kelangsungan
hidup para migran serta
adanya pengaruh negatif gaya hidup
konsumtif, maka nikah siri mulai dilandasi
oleh motif-motif ekonomi.
Nikah siri tidak hanya sebagai alat
untuk melegalkan hubungan seks untuk
menghindari perzinaan, namun dijadikan
sebagai salah satu solusi untuk
meningkatkan kehidupan ekonomi,
khususnya bagi mereka yang terlibat
dalam jaringan nikah siri. Dalam hal ini
teori Weber (Ritzer, 2003; Turner, 2001;
Ken, 2001) melihat bahwa nikah siri dijadikan
instrumen untuk mencapai
tujuan, yaitu ekonomi. Para pelaku
maupun mafia nikah siri mempunyai
harapan-harapan, yaitu jika seorang
perempuan menikah siri dengan
seorang laki-laki yang cukup kaya
menurut penilaian mereka (yang terlihat
dari segi materi; mengendarai mobil),
maka harapan-harapan itu semakin
tinggi untuk dapat meningkatkan
ekonomi keluarga.
Fungsi manifes nikah siri bagi pelaku adalah untuk memenuhi tuntutan
masyarakat agar seorang perempuan
yang berstatus janda untuk menikah
walaupun siri , sementara fungs i
latennya adalah ekonomi. Kondisi ini
menurut Merton (1949) bahwa fungsi
manifes membantu aktor beradaptasi
dalam sistem dan dilakukan dengan
penuh kesadaran sedangkan fungsi
latennya yang berupa ekonomi itu berada
di dalam sehingga tidak tampak di
permukaan.
Fungsi manifes dari nikah siri
tidak hanya berlaku bagi perempuan
janda namun juga bagi perempuan yang
masih perawan, apabila sudah tiba
masanya untuk menikah namun belum
melakukan pernikahan. Jadi , pernikahan
bagi masyarakat Warurejo adalah
untuk memenuhi tuntutan masyarakat
agar tidak melanggar norma. Selain
itu, nikah siri dijadikan instrumental
untuk meningkatkan kehidupan
ekonomi keluarga.
Berdasarkan informasi yang
peneliti peroleh dari salah satu tokoh
masyarakat bahwa desa Warurejo tidak
bisa dikategorikan masyarakat miskin
dalam hal ekonomi, namun informasi
ini berbeda dengan data yang peneliti
peroleh dari beberapa pelaku nikah siri
yang mengatakan bahwa dengan menikah
siri dapat meningkatkan ekonomi
dan juga merupakan suatu kebanggaan
tersendiri (prestise) karena bisa menikah
siri berkali-kali.
Ekonomi yang merupakan fungsi
laten menurut Durkheim (Ritzer, 2003
dan 2007; Turner, 1998 dan 2001) bahwa
di dalam masyarakat terdapat berbagai
macam kebutuhan yang harus dipenuhi
yang merupakan refleksi dari fungsifungsi
yang terdapat dalam masyarakat.
Kebutuhan terhadap ekonomi menyebabkan
pelaku terkadang mengabaikan
fungsi negatif yang diakibatkan
oleh nikah siri, misalnya adanya kekerasan
dalam rumah tangga. Jika terjadi
perceraian, maka perceraian itu hanya
disampaikan melalui broker atau pesan
pendek melalui telepon seluler.
Laki-laki yang akan menceraikan
isterinya memanfaatkan hand phone untuk
memudahkan tindakan perceraian
melalui pesan singkat. Sebelum hand
phone populer pada masyarakat Warurejo,
perjanjian perceraian dilakukan dalam
2 bentuk, yaitu (1) Perjanjian perceraian
diucapkan pada saat akad nikah.
Kalau suami tidak datang dalam
jangka waktu 1 bulan maka otomatis
terjadi perceraian; (2) Perjanjian perceraian
dalam bentuk surat pernyataan.
Jika terjadi perceraian pada pasangan
nikah siri maka modin akan membuatkan
formulir surat perjanjian. Berdasarkan
surat cerai yang di buat oleh modin,
maka pasangan nikah siri sudah dianggap
bercerai dan bukan lagi sebagai
pasangan suami isteri, sehingga perempuan
berhak untuk menikah siri
dengan laki-laki lain.
Apapun dampak negatif nikah siri
mereka akan menerimanya sebagai suatu
takdir. Walaupun suatu takdir dan
konsekuensi dari pernikahan siri bagi
perempuan namun tindakan laki-laki
yang menceraikan perempuan melalui
pesan pendek ataupun meninggalkan
perempuan tanpa alasan yang jelas dan
tidak pernah kembali lagi merupakan
suatu penindasan dan ketidakadilan
yang dialami perempuan. Penindasan
terhadap perempuan, menurut Fakih
(1999), sudah ada sebelum munculnya
kapitalisme di mana laki-laki mengontrol
produksi untuk perdagangan, mendominasi
hubungan sosial dan politik
dan perempuan direduksi menjadi bagian
dari property. Sejak itu dominasi laki
-laki dimulai, dan sesungguhnya penindasan
perempuan itu bersifat struktural.
Apapun konsekuensi negatif yang
diakibatkan oleh pernikahan siri, perempuan
dan anak yang menjadi
korban, bukan masyarakat secara keseluruhan. Keputusan perempuan untuk
menikah siri berkali-kali didasari oleh
faktor ekonomi. Selain faktor ekonomi,
norma sosial dan budaya ikut mendukung
perempuan dalam mengambil
keputusan untuk menikah siri setelah
ditinggal pasangannya.
Di desa Warurejo, bila seorang
pria datang dengan berdandan necis
dan mengendarai mobil mewah, tanpa
mempertimbangkan suku dan etnisnya,
apakah Jawa, Madura, Arab, China, Jepang
bahkan Korea, duda atau masih
berstatus suami, masyarakat tidak
mempersoalkan karena banyak yang
menginginkannya untuk dijadikan suami
siri.
Sejak nikah siri dikomersilkan
orang-orang luar dari berbagai profesi,
khususnya laki-laki pencari pasangan
nikah siri yang disebut oleh para broker
sebagai pasien berdatangan ke Warurejo
untuk membuktikan informasi yang
berkembang bahwa Warurejo adalah
desa nikah siri. Laki-laki dari luar yang
pencari pasangan di Warurejo disebut
sebagai “pasien” oleh para broker, karena
laki-laki yang datang dianggap sebagai
orang yang membutuhkan obat
dan broker siap mengobati sang pasien
dengan cara mencarikan obat yang dalam
hal ini obatnya adalah perempuan
untuk dijadikan isteri simpanan. Nikah
siri di Warurejo tidak hanya terkenal di
Jawa Timur tetapi juga di Indonesia
bahkan ke luar negeri.
Nikah Landasan
Setelah periode pernikahan yang
berlangsung antar migran, maka istilah
pernikahan di Warurejo mengalami perubahan
dengan istilah khusus untuk
nikah siri yakni nikah landasan. Nikah
landasan adalah nikah siri yang bermotifkan
imbalan dalam bentuk lahan pertanian
atau tegalan. Seorang lelaki yang
menginginkan kawin kontrak atau nikah
siri harus memberikan imbalan
semacam mahar, berupa tanah untuk
lahan pertanian (sebagai landasan)
kepada si perempuan yang dikawininya
sebagai modal bagi perempuan untuk
meningkatkan kehidupan ekonomi.
Dengan lahan pertanian yang ada, maka
perempuan bisa menggarap lahan
sawahnya sendiri atau memakai buruh
tani. Nikah landasan masih dilakukan
oleh sebagian masyarakat di Warurejo.
Nikah landasan terutama ditujukan
kepada laki-laki Arab yang datang
ke Warurejo dengan alasan bahwa
kebanyakan laki-laki Arab yang datang
adalah berprofesi sebagai pedagang,
yang menurut anggapan masyarakat
bahwa etnis Arab yang datang pastilah
orang yang memiliki banyak uang,
maka mereka akan mengajukan mahar
dengan diberi landasan, misalnya
sawah, ladang atau tegalan. Pada masamasa
itu kebanyakan yang datang adalah
etnis Arab yang akan menikah
dengan perempuan Warurejo. Mereka
melakukan pernikahan dengan perempuan
Warurejo untuk dimadu
(sebagai isteri simpanan) karena perempuan
Warurejo dianggap “orango
r a n g n y a n r imo ” ( tidak banyak menuntut) bila suami jarang
mengunjungi atau terlambat memberi
nafkah.
Awal terjadinya migrasi, nikah siri
hanya berlangsung dengan sesama etnis
Madura dan pada akhirnya perempuan
Warurejo melakukan perkawinan
siri dengan etnis Arab. Walaupun
memiliki isteri simpanan di Warurejo
namun mereka t idak t inggal dan
menetap di Warurejo.
Proses perkawinan yang di -
lakukan oleh etnis Arab diawali ketika
seorang laki-laki Arab mengunjungi rumah
kyai untuk dicarikan jodoh,
kemudian kyai mencari dan mendatangi
rumah warga yang mempunyai anak perempuan yang belum menikah atau
janda. Jika kyai sudah menemukan
seorang perempuan yang bersedia
menikah dengan etnis Arab, maka foto
perempuan tersebut akan disampaikan
ke laki-laki Arab. Apabila laki-laki Arab
tersebut merasa cocok, maka saat itu
juga akan diadakan akad nikah oleh
kiai, yang menurut masyarakat Warurejo
kiai lebih afdol melaksanakan akad
nikah daripada orang tua kandung.
Proses nikah siri dilaksanakan di
rumah pihak perempuan dan disaksikan
oleh dua orang laki-laki, dua orang
saksi dihadirkan dan biasanya disiapkan
dari pihak perempuan dengan mahar
landasan misalnya sawah, ladang
atau tegalan. Jika laki-laki Arab tidak
menyukai dan menolak perempuan tersebut,
maka kyai akan mencari perempuan
lain sampai laki-laki Arab merasa
cocok, lalu terjadilah proses akad
nikah. Setelah menikah laki-laki Arab
tidak bisa tinggal dan hidup bersama,
hanya sewaktu-waktu datang dan
berkunjung ke pasangannya di Warurejo
karena etnis Arab yang melakukan
nikah siri di Warurejo sudah punya
isteri. Umumnya etnis Arab berdomisili
di beberapa wilayah kecamatan dan kabupaten
di Jawa Timur yang sampai
saat ini tetap mempertahankan bahasa
Arab.
Faktor utama yang menyebabkan
perempuan Warurejo menikah landasan
dengan laki-laki Arab adalah: (1) Perempuan
merasa bangga bila dinikahi
oleh keturunan Nabi Muhammad SAW,
yang juga etnis Arab; (2) Bangga bila
bisa memiliki “sesuatu yang lebih”.
Nikah landasan masih dilakukan
oleh sebagian masyarakat di Warurejo,
namun, nilai maharnya kini semakin
mengecil. Bukan tanah lagi yang diberikan
pihak lelaki kepada pihak perempuan
yang dinikahi, melainkan mesin jahit
atau obras sehingga dikenal dengan
istilah nikah mesin jahit. Pada awalnya
istilah nikah mesin jahit muncul karena
laki-laki yang mau nikah siri tidak
memiliki sawah dan hanya mampu
membeli mesin jahit. Dengan modal mesin
jahit laki -laki bisa nikah siri .
Sekarang sudah nengalami perubahan,
bukan lagi nikah landasan atau nikah
mesin jahit tapi lebih mengarah ke uang,
perhiasan emas, alat elektronik atau rumah.
Sejak itu dimulailah komersilisasi
nikah siri yang memunculkan jaringan
nikah siri yaitu broker dan kyai/modin
“spesialisasi” nikah siri.
Berdasarkan hasil wawancara
dengan salah seorang perangkat Desa
Warurejo, informan dan juga pelaku nikah
siri Herman (40 tahun) mengatakan
bahwa:
Nikah siri versi Warurejo dulu itu
yang penting bisa dibelikan mesin
jahit maka nikah siri bisa berlangsung
tapi sejak masyarakat luar mulai
mengetahui bahwa Warurejo adalah
tempat untuk nikah siri bagi siapa
saja yang akan menikah siri, maka
sejak itu nikah siri menjadi mahal,
terutama bagi orang luar/laki-laki
yang datang untuk menikah maka
mereka akan diberi tarif sesuai status
perempuan yang akan dinikahi
(perawan/janda) termasuk usia, paras
wajah (cantik atau biasa-biasa saja).
Masyarakat dan perempuan yang
akan dinikahi siri mempunyai anggapan
bahwa laki-laki yang datang ke
Warurejo untuk menikah siri pastilah
mempunyai uang yang banyak, oleh
karena itu wajar saja kalau perempuan
janda/perawan memasang tarif
apalagi jika melalui broker tarifnya
bisa lebih mahal lagi karena broker
juga akan mendapatkan duit dari jasa
mencarikan pasangan bagi perempuan
terutama yang sudah janda.
Berdasarkan wawancara di atas
memperlihatkan bahwa pihak-pihak
yang terlibat (broker) dalam pernikahan
siri mempunyai kepentingan
terselubung (laten) dengan dalih menolong
atau membantu mencarikan pasangan; baik bagi perempuan janda/
perawan maupun bagi pasien dengan
imbalan ekonomi. Bagi broker, apa yang
mereka lakukan tak ubahnya sebuah
bisnis, sama-sama diuntungkan, janda/
perawan mendapatkan seorang suami
dan sebal iknya pasien pun dapat
melakukan pernikahan dengan perempuan
sesuai dengan kriteria yang diinginkan.
Sementara itu, broker sebagai
perantara memperoleh keuntungan
ekonomi yang jauh lebih banyak daripada
perempuan itu sendiri.
Sebagai broker mereka memiliki
“keahlian” untuk memikat pasien,
misalnya, mereka harus pandai
“mempromosikan” perempuan-
perempuan janda/perawan untuk
menarik minat pasien agar dijadikan
pasangan nikah siri. Semakin banyak
yang diminati dan dinikahi oleh pasien,
semakin banyak keuntungan ekonomi
yang diperoleh broker dan bisnis model
ini tidak mempunyai resiko tetapi keuntungannya
menjanjikan. Pasangan
(pasien) yang sudah menikah tidak akan
melakukan tuntutan terhadap broker jika
pernikahan mereka gagal atau salah satu
pihak telah dikecewakan oleh pasangannya.
Mafia Nikah Siri
Masyarakat Warurejo tidak bisa
memperkirakan sejak kapan
komersilisasi nikah siri mulai berlaku di
Desa Warurejo, namun yang pasti sejak
adanya komersilisasi maka sejak itu
pula mulai memunculkan lahan pekerjaan
baru bagi para broker dan kyai/
modin. Bagi para broker pekerjaan utama
mereka sebelum adanya komersilisasi
nikah siri adalah sebagai tukang ojek,
namun mengalami perubahan setelah
nikah siri dikomersilkan oleh masyarakat.
Sehingga tukang ojek tidak lagi
menjadi pekerjaan utama tetapi sebagai
pekerjaan sampingan. Hal yang sama
juga dialami oleh kyai/modin Aziz (60
tahun) yang memanfaatkan situasi tersebut,
sebagaimana yang dituturkan
oleh kyai sebagai berikut:
Saya tidak tahu dan tidak bisa
memastikan sejak kapan nikah siri
dikomersilkan, saya hanya tahu bahwa
saya adalah generasi ke tujuh dari
kakek dan bapak saya yang semuanya
berprofesi sebagai modin yang
menikahkan pasangan yang ingin
menikah siri, karena saya sudah tua
maka saya berharap anak saya bisa
mengikuti jejak saya karena pekerjaan
sebagai modin cukup menjanjikan
dari segi ekonomi.
Salah seorang informan Joko (25
tahun) yang merupakan generasi ke empat
yang berprofesi sebagai broker
mengatakan hal sama dengan kyai bahwa:
Sejak dulu broker itu sudah ada, kakek
saya dulunya juga sebagai tukang
ojek sekaligus sebagai broker nikah
siri, jadi kapan persisnya saya juga
tidak tahu, yang pasti broker itu sudah
ada sejak dulu dan sudah berlangsung
lama dan sebagai broker
saya menikmatinya karena bisa
mendapatkan keuntungan ekonomi
yang lumayan dalam hitungan jam/
hari tergantung kesepakatan.
Masyarakat Warurejo tidak merasa
dirugikan dengan kehadiran para broker.
Mereka dianggap membantu mencarikan
jodoh bahkan menurut beberapa
perempuan pelaku nikah siri di Warurejo
bahwa mereka justeru berterima kasih
pada broker sehingga mereka tidak
mempermasalahkan ketika akhirnya
mengetahui broker akan memperoleh
uang yang lebih banyak dibandingkan
perempuan pelaku nikah siri. Bagi
mereka, tindakan para broker tersebut
merupakan hal biasa karena dengan jasa
broker mereka bisa terbantu secara
ekonomi dengan mendapatkan pasangan. Broker bersifat dwi fungsi di
masyarakat Warurejo: sebagai tukang
ojek dan broker nikah siri.
Broker tidak bekerja sendiri tetapi
memiliki jaringan yang sangat rapi dan
terkoordinir. Broker memiliki peran dan
tugas masing-masing yang berbeda
yang di koordinir oleh kyai yang disebut
juga “kepala jaringan”. Mafia/
jaringan nikah siri terdiri dari, pertama,
Broker pertama yaitu yang berperan sebagai
mediator menghubungkan lakilaki
pencari pasangan dengan perempuan
(perawan atau janda) yang akan
menikah siri. Selain itu, broker sebagai
penentu dalam pemasaran jasa seks
dengan menyebarkan informasi kepada
setiap laki-laki yang datang sendirian ke
Warurejo dengan aturan main dan
penentuan tarif. Broker yang berprofesi
sebagai tukang ojek mengumpulkan informasi,
baik dari broker pemasok maupun
ketika mengantar penumpang,
siapa-siapa saja janda ataupun perawan
yang siap untuk dinikahi. Kemudian
tukang ojek mengunjungi mereka untuk
meminta foto-foto yang akan ditawarkan
kepada pasien yang mencari istri
siri.
Kedua, Broker kedua berperan sebagai
“pemasok” yang berperan
mengumpulkan informasi tentang perempuan
janda/perawan, baik yang terdapat
di desa Warurejo maupun di Desa
Manggis dan Desa Rambutan. Proses
kerjasama yang dilakukan antara broker
dengan pemasok yaitu, pemasok yang
memberikan informasi kepada broker
(tukang ojek) tentang perempuan janda
yang akan menikah siri. Mereka punya
“stock” perempuan janda yang siap untuk
menikah siri.
Ketiga, Broker yang ketiga, yaitu
kepala yang disebut oleh kelompoknya
sebagai kyai yang memiliki tanggungjawab
untuk menyediakan fasilitas akomodasi
penginapan dan makanan sehari
-hari serta memainkan peranan penting
dalam proses terjadinya nikah siri.
Selain itu, kepala bertugas sebagai
penghulu yang menikahkan pasangan
nikah siri dan membagikan uang dari
hasil nikah siri kepada perempuan yang
telah dinikahi siri, broker (tukang ojek),
pemasok, aparat desa dan polisi sebagai
biaya keamanan. Di Desa Warurejo terdapat
dua kyai (kepala) yang masingmasing
mengkoordinir beberapa broker
sebagai penghubung untuk “menjaring”
lelaki yang datang mencari pasangan.
Seringkal i pelaku nikah siri
“dikibuli” oleh broker sekaligus sebagai
mafia nikah siri. Bukan rahasia lagi jika
para perempuan pelaku nikah siri sering
dikibuli oleh para broker, namun
mereka tidak berdaya untuk melepaskan
diri dari broker karena ada ketergantungan
(dependency) di antara mereka.
Broker memperoleh keuntungan secara
ekonomi sementara perempuan pelaku
nikah siri, bisa terbantu tidak hanya
secara ekonomi namun yang lebih utama
adalah bisa memperoleh jodoh walaupun
terkadang tidak sesuai dengan
harapan mereka.
Faktor utama mengapa laki-laki
luar Warurejo melakukan nikah siri di
Warurejo karena terdapat mitos yang
berkembang bahwa perempuan Madura
masih “ngetan” dan “kesat” walaupun
berkali-kali melakukan nikah siri. Mitos
yang berkembang bahwa perempuan
Warurejo “ngetan” dan “kesat” sudah
terkenal pada masyarakat Jawa Timur
sehingga banyak laki-laki yang berasal
dari luar Warurejo yang ingin mencoba
dan membuktikan mitos tersebut.
Hasil wawancara dengan informan,
perempuan pelaku nikah siri
Yati (24 tahun), yang pernah menikah
siri sebanyak 8 kali, menuturkan bahwa:
Kebanyakan laki-laki yang datang ke
Warurejo untuk mencari isteri biasanya
hanya iseng dan coba-coba
dan tidak ada yang benar-benar serius,
ya sekedar iseng aja untuk dijadikan
isteri simpanan walaupun hanya beberapa bulan, setelah itu
menghilang dan tidak pernah kembali
ke Warurejo.
Di Warurejo, kawin-cerai begitu
mudah dan merupakan hal yang biasa.
Perempuan pelaku nikah siri, menyadari
konsekuensi sebagai isteri siri ketika
ditinggal pergi dan suaminya tidak
pernah kembali , namun mereka
menganggap bahwa itu adalah takdir
yang harus dijalani. Proses cerai bisa
lewat komunikasi telepon seluler, melalui
surat atau lisan. Perceraian itu
bukan disampaikan langsung oleh sang
suami dan tidak sedikit yang melalui
broker, yaitu suami menitip pesan cerai
kepada sang istri.
Tidak jarang suami mengucapkan
cerai kepada istrinya melalui telepon,
setelah bercerai perempuan yang berbekal
harta pribadinya membawa anaknya
pulang ke rumah orangtuanya. Tidak
ada pembagian harta bersama (gonogini)
yang didapat karena umumnya
harta yang dibagikan tidak ada. Kalau
pun ada kekayaan bersama dan bekas
istri mau menggugat serta menuntut
bagiannya, pengadilan agama sulit
memproses sebab perkawinan mereka
tidak diperkuat akta nikah sebagai alat
bukti di pengadilan untuk memeriksa
dan memutuskan gugatan perceraian.
Anak pun menjadi korban perceraian
karena bekas pasangan suami–istri sudah
menikah lagi hingga hubungan
komunikasi di antara mereka terputus.
Inilah salah satu dampak negatif yang
diakibatkan oleh nikah siri.
Mereka yang di lahirkan dari
orang tua yang hidup bersama tanpa
catatan perkawinan, hanya mempunyai
hubungan hukum dengan ibunya, dan
tidak punya hubungan hukum dengan
bapaknya. Tidak ada paksaan bagi
masyarakat untuk menc a t a tkan
perkawinan karena jika kita tidak mencatatkan
perkawinan bukan berarti kita
melakukan suatu kejahatan. Namun,
jelas bahwa hal ini memberikan dampak
atau konsekuensi hukum tertentu yang
khususnya merugikan perempuan dan
anak-anak.
Melalui pencatatan pernikahan
yang dibuktikan dengan akta nikah,
apabila terjadi perselisihan di antara
suami isteri, atau salah satu pihak tidak
bertanggung jawab, maka yang lain
dapat melakukan upaya hukum guna
mempertahankan atau memperoleh
haknya masing-masing karena dengan
akta nikah suami isteri memiliki bukti
otentik atas perkawinan yang terjadi
antara mereka. Perubahan terhadap
sesuatu termasuk institusi perkawinan,
dengan dibuatnya undang-undang atau
peraturan lainnya, adalah merupakan
kebutuhan yang tidak bisa dihindarkan
dan bukan sesuatu yang salah menurut
hukum Islam.
Berkaitan dengan pernikahan siri,
Majelis Ulama Indonesia menganjurkan
agar nikah siri itu dicatatkan (itsbat)
secara resmi pada instansi berwenang
sebagai langkah preventif untuk menolak
dampak negat i f/mudhar at .
Hukumnya menjadi haram karena ada
kemudharatan di dalamnya, meskipun
memenuhi syarat dan rukun nikah karena
ada yang menjadi korban. Menurut
Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI)
K.H Ma’ruf Amin (Kompas, 15 Februari
2010) bahwa pernikahan itu bisa halal,
tetapi bisa juga menjadi haram. Pernikahannya
sendiri tidak batal, tapi
menjadi haram/berdosa karena ada
orang yang ditelantarkan sehingga
seorang suami/pasangan nikah siri berdosa
karena mengorbankan istri atau
anak. Sah tapi haram kalau sampai terjadi
korban.
Namun , yang terjadi pada
masyarakat Warurejo adalah mereka
tidak menyebutnya sebagai korban ketika
perempuan yang telah dinikahi siri
oleh laki-laki kemudian ditinggalkan begitu saja tanpa ada kabar berita. Mereka
justru menganggap sebagai takdir
yang harus dijalani. Oleh karena itu,
ketika ditinggal oleh pasangannya maka
perempuan siap untuk mencari pasangan
lagi. Perawan atau perempuan janda
merasa bangga dan prestise walaupun
menikah secara siri.
Menurut masyarakat Warurejo
pencatatan perkawinan dalam bentuk
akta nikah tidak membudaya meskipun
orangtua yang melakukan pernikahan
telah dicatatkan di Kantor Urusan Agama
dan berdasarkan Undang-Undang
No.1 Tahun 1974 dan memiliki surat
nikah. Mereka enggan untuk mengurus
akte kelahiran bagi anaknya. Akte kelahiran
dianggap kurang penting bagi
penduduk Warurejo karena akte kelahiran
dan surat-surat berharga lainnya
seperti juga surat nikah hanyalah selembar
kertas yang tidak menghasilkan
uang, justeru dengan mengurus suratsurat
berharga tersebut akan menghabiskan
uang. Sehingga terdapat asumsi
yang berkembang bahwa untuk apa nikah
di KUA tapi bukunya tidak dimiliki,
lebih baik nikah siri karena sama saja
nikah di KUA yang penting sah.
Mereka tidak memahami bahwa
perkawinan yang telah melalui pencatatan
adanya kemaslahatan umum,
artinya kaum wanita terlindungi hak
asasinya dan tidak dilecehkan. Menurut
hukum positif Indonesia, nikah siri itu
tidak diakui sama sekali apalagi anak
yang dilahirkan dianggap sebagai anak
yang lahir di luar pernikahan.
Adanya ikatan perkawinan diakui
secara hukum hanya jika dicatat oleh
petugas yang ditunjuk. Jadi, di dalam
struktur Kantor Urusan Agama itu ada
petugas pencatatan Nikah (PPN) yang
ki ta sebut penghulu atau modin.
Penghulu itu yang bertanggung jawab
untuk mencatat, bukan menikahkan.
Terkadang ada salah tafsir bahwa
penghulu itu menikahkan, akan tetapi
penghulu juga bisa bertindak menjadi
naibul (pengganti) wali ketika wali menyerahkan
untuk memimpin kewaliannya.
Namun harus ada serah terima dari
wali yang sesungguhnya, tidak bisa
seorang penghulu mengangkat dirinya
menjadi wali. Apalagi pihak lain yang
mencoba untuk memposisikan dirinya
sebagai penghulu yang tidak memiliki
surat keputusan dari KUA sebagai
penghulu. Sementara di desa Warurejo
seorang kyai bisa bertindak sebagai wali
hakim, penghulu sekaligus menikahkan
bagi pasangan yang akan menikah siri.
Seyogyanya yang berhak menikahkan
adal ah wa l i per empuan
(orangtua), namun orangtua dalam hal
ini bisa saja menyerahkan perwaliannya
kepada wali hakim yang telah ditunjuk.
Artinya, siapa saja boleh menikahkan,
namun hal ini sering disalah tafsirkan.
Apalagi pada masyarakat Warurejo
yang sangat paternalistik yang mempunyai
anggapan bahwa yang paling afdol
untuk menikahkan bagi pasangan yang
akan menikah adalah kyai yang memang
menjadi panutan masyarakat, dan
secara otomatis urusan perwalian akan
diserahkan kepada kyai. Pasangan yang
sudah dinikahkan oleh kyai kemudian
hidup sebagai suami istri tanpa mempunyai
kutipan akta nikah.
Nikah siri di Warurejo dilaksanakan
tanpa sepengetahuan Pegawai
Pencatat Nikah (PPN) karena masyarakat
beranggapan bahwa tanpa kehadiran
aparat yang berwenang juga
sudah sah menurut hukum Islam. Mereka
menganggap hal tersebut hanyalah
hal yang sifatnya administratif saja.
Dikarenakan mereka masih awam, ada
perasaan takut untuk berhadapan
dengan pejabat nikah dan menganggap
mereka lebih baik perkawinannya dilaksanakan
di depan pemuka agama. Agama
Islam dijadikan dalil untuk melegitimasi
keinginan-keinginan tertentu yang
sifatnya subjektif.

Jika agama sudah menganggap
sah, berarti tidak ada persoalan dengan
hal itu, dan masalah kehadiran Petugas
Pencatat Perkawinan menjadi syarat
mutlak. Namun pencatatan peraturan
perundang-undangan yang ada tidak
memasukkan sebagai salah satu syarat
keabsahan perkawinan, oleh karena itu
tidak tepat jika poin itu yang dipersoalkan
dan dijadikan landasan argumen
karena akan melahirkan ketidakkonsistenan
terhadap asas supremasi agama
itu sendiri.
Logika itulah yang kemudian melahirkan
femomena nikah siri yang berulang-
ulang pada masyarakat Warurejo.
Selain itu, secara sosial, perempuan
yang menjadi janda lebih mudah disoroti
oleh masyarakat. Perempuan janda
seharusnya menikah walaupun secara
siri dengan pria yang berstatus duda
atau pun yang sudah mempunyai isteri
daripada hidup menjanda. Asumsi
masyarakat Warurejo, perempuan janda
lebih rawan terhadap pelanggaran norma
dan sistem nilai. Hal ini dikarenakan
tuntutan masyarakat dalam memahami
keperawanan yang lebih dihormati daripada
sudah tidak perawan. Dengan
dalih untuk menghindari zina dan dosa,
perempuan dituntut untuk segera menikah
walaupun secara siri.
Perempuan janda lebih rentan terhadap
pelanggaran norma. Berbeda
dengan laki-laki yang tidak ada tuntutan
harus menikah lagi ketika menjadi
duda. Perempuan tidak memiliki posisi
tawar menawar (bargaining position) dalam
menentukan apakah harus menikah
lagi atau tidak.
Menurut Fakih (1995), dalam kondisi
ini, keluarga dan lembaga sosial dalam masyarakat cenderung
memproduksi nilai yang ada terutama
dalam mensosialisasikan status gender
dengan memberikan atribut yang berbeda
antara perempuan dan laki-laki
dengan membuat aturan-aturan yang
berbeda antara laki-laki dan perempuan.
Budaya dan adat secara umum melegitimasi
struktur hubungan gender
yang timpang. Perempuan dituntut untuk
menikah lagi sementara laki-laki
tidak boleh menentukan pilihan apakah
menikah lagi atau tetap menduda.
Usaha mengubah tatanan nilai
semacam ini sama sekali bukan usaha
yang mudah karena merupakan realitas
historis yang berakar pada sistem kosmologi
pada masyarakat. Sistem kosmologi
ini menurut Berger dan Luckmann
(1979) mempengaruhi orientasi
hidup manusia yang disebut sebagai universe
of meaning (semesta makna).
Seorang perempuan ditutuntut
untuk mematuhi aturan-aturan yang
berlaku dalam masyarakat yang merupakan
suatu ideologi yang sangat
mempengaruhi bentuk-bentuk tindakan
yang dikenakan terhadap perempuan.
Keberadaan suatu ideologi dapat dilihat
pada konsep-konsep yang sangat umum
digunakan seperti “perempuan yang
lemah”, “swarga nunut neraka katut”, atau
konsep kanca wingking” (Abdullah, 2001).
Konsep-konsep ini juga terlihat dalam
pernikahan siri di Warurejo. Ketika
seorang laki-laki yang menikah dengan
seorang perempuan dengan
mengajukan syarat agar pernikahan
tidak didaftarkan pada Kantor Urusan
Agama. Untuk menghindari hal-hal
yang tidak diinginkan dari pihak-pihak
yang berkeberatan dengan adanya pernikahan
ini. Syarat ini diajukan kepada
pihak perempuan, kalau syarat ini tidak
mendapat persetujuan maka pernikahan
siri tidak bisa dilaksanakan dan syarat
ini tidak hanya diajukan kepada perempuan
yang sudah menjanda namun
juga berlaku pada perempuan yang
masih perawan.
Bagi orangtua yang mempunyai
anak perawan, masalah pencatatan
bukanlah hal yang mut lak harus
di lakukan ke t ika anaknya akan melaksanakan pernikahan, yang berarti
lepasnya tanggungjawab secara moril
dan materi dari orang tua kepada anaknya
serta adanya mahar yang akan dipergunakan
untuk melaksanakan pesta
hajatan pernikahan. Ketika pernikahan
yang tidak tercatat di Kantor Urusan
Agama, dan pernikahan tidak bisa dipertahankan
lagi, maka pasangan akan
melakukan perceraian baik melalui
kesepakatan ataupun perceraian
sepihak yang umumnya dilakukan oleh
pihak laki-laki. Faktor inilah yang merupakan
salah satu alasan yang menyebabkan
perempuan di Warurejo untuk
memutuskan melakukan nikah siri
berulang-ulang ketika ditinggal atau
di c eraikan oleh pasangannya di
samping faktor sosial, sistem nilai, norma
dan budaya, ekonomi, agama, sumber
daya alam, pendidikan, pelaku nikah
siri dilindungi oleh warga masyarakat
dan peran orang tua dalam mendukung
eksisnya nikah siri di Desa Warurejo.
SIMPULAN
Nikah siri pada awalnya hanya
berlangsung sesama etnis yang memiliki
nasib yang sama melakukan migrasi ke
Warurejo dan belum memakai tarif, tapi
lebih didasarkan pada kebutuhan biologis.
Karena umumnya yang melakukan
migran adalah kaum laki-laki yang
tidak membawa isteri dan keluarga sehingga
banyak dari mereka yang
kemudian melakukan perkawinan sesama
migran. Lambat-laun pernikahan siri
yang terjadi mulai dianggap hal yang
biasa dan lumrah. Namun seiring
den gan b e r j a l annya wa ktu dan
pengaruh negatif gaya hidup konsumtif,
nikah siri mulai dilandasi motif-motif
ekonomi yang mulai mengarah ke monetisasi.
Sejak nikah siri dikomersilkan
maka orang-orang dari berbagai profesi,
khususnya laki-laki berdatangan ke
Warurejo untuk mencari pasangan nikah
siri yang oleh para broker disebut
sebagai pasien. Kedatangan mereka di
Warurejo untuk membuktikan informasi
yang berkembang bahwa Warurejo sebagai
desa nikah siri.
Monetisasi berkembang demi untuk
mendapatkan uang. Walaupun di
dorong oleh faktor kemiskinan namun
ada faktor luar yang mempengaruhi yaitu
ingin kaya dan memiliki sesuatu
yang lebih. Setelah periode pernikahan
yang berlangsung sesama pelarian etnis
Madura kemudian mengalami perubahan
dengan istilah khusus untuk
kawin siri di Warurejo, yakni nikah landasan.
Nikah landasan terutama ditujukan
kepada laki-laki Arab yang datang
ke Warurejo dengan alasan bahwa
kebanyakan laki-laki Arab yang datang
adalah berprofesi sebagai pedagang,
yang menurut anggapan masyarakat
pastilah orang yang memiliki banyak
uang. Dengan demikian, mereka akan
mengajukan mahar dengan diberi landasan,
misalnya sawah, ladang atau tegalan.
Namun sekarang bukan tanah
lagi yang diberikan pihak lelaki kepada
pihak perempuan yang dinikahi ,
melainkan mesin jahit atau obras sehingga
dikenal dengan istilah nikah mesin
jahit. Pada awalnya istilah nikah
mesin jahit muncul karena laki-laki
yang mau menikah siri tidak memiliki
sawah dan hanya mampu membeli mesin
jahit. Dengan modal mesin jahit,
maka laki-laki bisa menikah siri di Desa
Warurejo.