PENINGKATAN PERILAKU ISLAMI ANAK USIA DINI MELALUI METODE KARYAWISATA

Abstrak: Tujuan penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan bagaimana penerapan metode karyawisata untuk meningkatkan perilaku islami dan apakah metode karyawista dapat meningkatkan perilaku islami anak Kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung. Metode penelitian ini adalah dengan menggunakan siklus spiral dari Kemmis dan Taggart yang terdiri dari: (a) Perencanaan; (b) Tindakan; (c) observasi; dan (d) Refleksi. Data penelitian ini diambil dari 16 orang anak kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung pada bulan Juni samapai September 2014. Hasil penelitian ini menujukan bahwa perilaku islami dapat ditingkatkan melalui metode karyawisata. Hasil penelitian menujukan peningkatan dari pra penelitian rata-rata 35,40%, hasil tindakan siklus I meningkat rata-rata kelas menjadi sebesar 71,40% dan pada siklus II meningkat menjadi 89,90%.Implikasi dari penelitian ini adalah penerapan metode karyawisata sebagai salah satu alternatif metode pembelajaran yang menyenangkan bagi anak dapat mengeksporasi berbagai macam pengetahuan baru yang dapat diaplikasikan dalam kehidupan sehari-hari serta dapat mengembangkan semua aspek potensial sesuai dengan tahapan perkembangannya.


Kata kunci: Perilaku islami Islami, Karyawisata, Anak Usia Dini.


Pendidikan adalah suatu usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif dapat mengembangkan potensi dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, berakhlak mulia, serta keterampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan negara (UU Nomor 20 Tahun 2003). Salah satu kemampuan anak yang dapat dikembangkan adalah perilaku yang dilandasi oleh nilai-nilai ajaran agama islam. Ada pun pengembangan perilaku tersebut dapat dilakukan dengan cara mengajarakan sesuai dengan tuntunan agama islam.
Perilaku tersebut pada anak usia dini merupakan suatu hal yang sangat penting untuk diajarkan pada awal masa kanak-kanak. Hal ini dapat dilakukan dengan cara mengajarakan nilai-nilai agama dalam mengembangkan serta membiasakan anak untuk selalu berperilaku yang baik. Sesuai dengan tujuan pendidikan di taman kanak-kanak, adalah kesinambungan dengan tujuan pendidikan islam yaitu membentuk ihsan kamil atau manusia sempurna, (Mansur, 2005, 128). Nilai-nilai agama yang ditanamkan disini difokuskan pada ajaran agama islam. Ajaran islam tersebut mencakup nilai keyakinan (iman), nilai ketaatan atau beribadah, dan nilai akhlaktul karimah (perbuatan baik atau ihsan) yang dilakukan dengan pembiasaan kata-kata dan perilaku. Perbuatan yang baik atau prilaku positif, misalnya: kepedulian dan empati, kerjasma, berani, kete-guhan hati dan komitmen, adil, suka menolong, kejujuran dan integritas, humoris, mandiri, percaya diri, loyalitas, sabar, rasa bangga, banyak akal, sikap respek, tanggung jawab dan toleransi (Schiller dan Tamara, 2002: 1-39).
Perilaku pertama yang dapat diajarakan adalah mengucapkan salam, berjabat tangan ketika bertemu dengan guru, orang tua dan teman, mengucapkan kalimat toyiba (Alhamdulilah, subahanallah, Allahu Akbar, dll), anak berdoa sebelum dan sesudah melakukan kegiatan, anak melakukan sholat dengan benar, anak melakukan adab masuk dan keluar masjid, anak merapikan kembali tempat untuk bermain, anak membaca huruf hijaiyah dengan benar, anak melakukan berwudhu, anak menghemat air, anak mencuci tangan, anak menunjukkan tempat untuk berwudhu, anak mengembalikan buku iqro’ pada tempatnya, anak menunjukkan arah kiblat, anak menggunakan peralatan beribadah dengan benar, anak menunjukan batas tempat untuk sholat antara laki-laki dan perempuan, menjukan tempat untuk berkutbah, batas suci pada masjid, dan menaruh alas kaki sesuai dengan tempatnya.
Pembiasaan lain yang bisa diajarkan berupa anak menjaga kebersihan lingkungan untuk beribadah, mengetahui jenis-jenis sampah, membuang sampah pada tempatnya, anak membuang ranting yang menghalangi jalan, anak melepas alas kaki pada batas suci, anak membakar sampah yang ada di halaman, dan anak merawat tanaman. Perilaku yang demikan itu hendaknya menjadi suatu kebiasaan anak dan guru dalam segala perbuatan. Kebiasaan yang dilakukan dengan cara berulang-ulang tersebut disebabkan oleh beberapa faktor antara lain yaitu: (1) guru mencontohkan kepada anak tentang nilai ketaatan (beribadah), dan nilai-nilai perbuatan baik, misalnya mengucap salam, berjabat tangan, berdoa, melakukan sholat dan antara lain; (2) menciptakan pembelajaran yang kondusif yang dapat merangsang anak untuk belajar; (3) memberikan contoh atau teladan; (4) memberikan kesempatan pada anak; (5) memberikan motivasi bagi anak; (6) memberikan bimbingan terutama jika anak mempunyai masalah; dan (7) pelaksanaan program pembentukan perilaku bersifat luwes atau fleksibel. Namun sebelum mengajarkan kepada anak hendaknya seorang guru haruslah memiliki terlebih dahulu pemahaman tentang berperilaku anak yang baik. Hal tersebut dilakukan sebagai usaha pendidikan dari faktor lingkungan (nurture) juga dapat mempengaruhi perkembangan nilai pada anak. Perpaduan yang terjadi tersebut menjadi suatu tolak ukur keberhasilan perkembangan nilai pada anak. Jika pengajaran yang demikian itu dapat dioptimalkan maka anak akan memiliki kecerdasan moral atau spritual yang baik. Hal ini memerlukan kesadaran antara orang tua dengan guru dalam membentuk perilaku yang baik pada anak. Dengan demikian apa bila guru memberikan rangsangan melalui pembiasaan yang berulang-ulang maka perilaku yang baik akan terlihat.
Hal ini diharapkan sesuai
dengan yang diprogramkan sekolah
dan pemerintah dalam memajukan
kecerdasan bangsa yang dijabarkan
dalam kurikulum kelompok bermain
tentang perilaku agama yang sesuai
dengan kemampuan anak, antara lain:
(1) mengikuti dan menyanyikan lagulagu
keagamaan; (2) mengikuti dan
meniru bacaan do’a (berdo’a) sebelum
dan sesudah kegiatan; (3) meniru
dan dapat melakukan gerakan ibadah
dengan tertib; (4) menyebutkan dan
membedakan ciptaan tuhan secara
sederhana; (5) menyayangi orang tua,
orang disekelilingnya, guru, teman,
pembantu, binatang, dan tanaman; (6)
menyebut nama dan mengenal sifatsifat
tuhan; (7) merasakan atau
menunjukan rasa sayang cinta kasih
melaui belaian atau pelukan; (8) mengucapkan
terimakasih setelah menerima
sesuatu; (9) mengucapkan
salam; (10) mengucapkan kata-kata
santun (maaf, tolong, dll); (11) menghargai
teman dan tidak memaksakan
kehendak; (12) menirukan kegiatan
atau pekerjaan orang dewasa.
Hasil observasi awal yang
dilakukan peneliti di kelompok B TK
Al-Qodim Metro-Lampung yang
menjadi tempat penelitian memperoleh
informasi bahwa dari jumlah
keseluruhan 16 anak terhadap perilaku
islami masih sangat kurang. Hal
ini terbukti bahwa dalam hal berperilaku
yang baik belum muncul
sebanyak 50%, mulai muncul 30%,
berkembang sesuai harapan 15%, dan
berkembang sangat baik 5%.
Contohnya dari 16 anak dalam menjaga
kebersihan tempat yang digunakan
untuk beribadah terlihat dari
persentase berikut: belum muncul
sebanyak 60%, mulai muncul 20%,
berkembang sesuai harapan 10%, dan
berkembang sangat baik 10%. Persentase
dalam hal menjaga lingkung
sekitar tempat beribadah terlihat
belum muncul 60%, mulai muncul
20%, berkembang sesuai harapan
10%, dan berkembang sangat baik
10%.
Penelitian ini bertujuan
untuk mendeskripsikan bagaimana
penerapan metode karyawiasata untuk
meningkatkan perilaku islami anak
kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung dan untuk mengetahui
apakah metode karyawisata dapat
meningkatkan perilaku islami anak
kelompok B TK Al-Qodim Metro-
Lampung
Perilaku
Perilaku adalah, setiap hal
yang dilakukan, baik secara verbal
maupun non verbal yang dapat diamati
secara langsung (Santrock, 2009:
302). Behavior is an individual’s
actions. Tingkah laku diartikan
sebagai aksi-aksi individu. Aksi-aksi
individu ini adalah perilaku seseorang
dalam sehari-hari (Morrison,
1988: 388). Perilaku orang sebagian
besar merupakan hasil dari pengalaman
mereka dengan stimulusstimulus
lingkungan (Ormrod, 2009:
179). Perilaku merupakan hasil segala
pengalaman serta interaksi seseorang
dengan lingkungan. Hal itu diwujudkan
dalam bentuk pengetahuan, sikap,
dan tindakan yang merupakan respon,
atau reaksi seseorang terhadap rangsangan
yang berasal dari luar maupun
yang berasal dari dalam dirinya
(Sarwono,1993: 27). Pendapat para
ahli di atas dapat ditarik kesimpulan
bahwa perilaku merupakan sebuah
ekspresi sikap, perbuatan atau katakata
seseorang yang muncul sebagai
reaksi dari hasil interaksi dengan
lingkungan sekitar yang merupakan
hasil dari pengalaman belajar yang
dimilikinya serta dapat dilihat dan
diukur.
Akhlak
Akhlak dengan harakat
dhammah atau sukun pada huruf lam
artinya perilaku atau tabiat (Suwaid,
2013: 397). Akhlak dapat diartikan
sebagai sikap yang melahirkan perbuatan
atau tingkah laku, perilaku (Ali,
2000: 345). Perbuatan manusia itu
ada yang baik dan ada yang buruk.
Kebaik-an sebagai nilai (volue), apabila
kebaikan itu bagi seseorang menjadi
kebaikan yang konkret. Akhlak
adalah suatu pembawaan dalam diri
manusia yang menimbulkan perbuatan
baik dengan cara yang mudah
(tanpa dorongan dari orang lain
(Mahjuddin, 2010: 1-2).
Institusi yang bersemayam
di hati tempat munculnya tindakantindakan
sukarela, tindakan yang
benar atau salah (Bakar, 2000: 217).
Akhlak adalah keadaan jiwa yang
selalu mendorong manusia berbuat,
tanpa memikirkannya lebih lama
(Mansur, 2005: 221). Perilaku islami
adalah tindakan seseorang yang
tercermin dalam perilaku sehari-hari
yang didasarkan pada suatu kesadaran
bahwa manusia adalah bagian integral
dari alam yang saling mempengaruhi
antara satu dengan lainnya dan oleh
kaitannya manusia harus memiliki
kepedulian dengan alam.
Metode Karyawisata
Moelichatoen menyatakan
melalui karyawisata semua panca
indra dapat difungsikan. Indra pengelihatan,
pendengaran, penciuman atau
pembauan, pengecap dan indra peraba
dapat memberikan informasi (Yus:
2005: 175). Pembelajaran di luar
kelas dapat membantu anak di dalam
mengembangkan, merespon, mengapresiasi,
pemahaman tentang flora
dan fauna, dan pemahaman akan
lingkungan secara alami (Eliason,
2008: 287). Selain itu metode
karyawisata yang juga disebut dengan
field trip yaitu suatu metode
pengajaran yang dilaksanakan dengan
cara mengajak anak-anak ke luar
kelas untuk dapat memperhatikan halhal
atau peristiwa yang ada
hubungannya dengan bahan pengembangan
yang sedang dibahas di kelas
(Muhammad, 2012: 177). Lingkungan
sosial terdiri dari lingkungan fisik,
hubungungan sosial, dan lingkungan
budaya dimana anak-anak hidup serta
berinteraksi (Morisson, 2012: 259).
Teori-teori yang telah dikemukakan
di atas tentang metode
karyawisata dapat disimpulkan bahwa
karyawisata adalah suatu metode
pengajaran yang dilaksanakan dengan
cara mengajak anak-anak ke luar
kelas untuk dapat memperhatikan halhal
atau peristiwa yang ada hubungannya
dengan bahan pembelajaran
yang sedang dibahas atau menunjukkan
langsung kepada objek tertentu.
Selain itu karyawisata dapat digunakan
sebagai sarana yang efektif dalam
mengenalkan anak terhadap berbagai
macam ciptaan Tuhan. Metode karyawisata
mempunyai kelemahan dan
kelebihan. Kelebihan metode karyawisata,
antara lain: (1) siswa dapat
menyaksikan secara langsung
kegiatan-kegiatan yang dilakukan di tempat kunjungan tersebut; (2) siswa
memperoleh pemantapan teori-teori
yang mereka pernah pelajari di
sekolah dengan kenyataan aplikasi
yang diterapkan pada objek yang
mereka kunjungi; (3) siswa dapat
menghayati pengalaman praktek
suatu ilmu yang telah diperolehnya;
(4) siswa dapat memperoleh informasi
yang lebih akurat dengan jalan
melakukan wawancara atau dengan
mendengarakan ceramah yang diberikan
oleh petugas setempat; dan (5)
dalam karyawisata beberapa materi
pelajaran dapat dipelajari sekaligus
dan integral. Sedangkan kelemahan
dari metode karyawisata, yaitu: (1)
waktu yang digunakan cukup panjang;
(2) pembiyaan dalam sebuah
karyawisata merupakan beban tambahan
yang akan membertkan bagi
anak-anak yang orang tuanya kurang
mampu; (3) karyaisata akan berubah
menjadi piknik, karena persiapan
yang tidak matang. Beberapa acara
inti sering terabaikan karena pelaksanaan
acara tidak tepat pada waktunya.
Penelitian relevan diambil
dari jurnal Internasional yang berhubungan
dengan perilaku dan lingkungan
yaitu: Masoumeh Hashemi,
dkk, “Effect of selected physical
activities on behavior problems
among 3-6 years old children” hasil
penelitian menunjukkan bahwa pada
pre-test tidak ada perbedaan yang
signifikan terlihat untuk sarana masalah
perilaku antara eksperimental dan
kelompok kontrol. Tapi setelah dua
belas minggu keterampilan senam
terdapat perbedaan yang nyata antara
pre test dan uji pasca dalam kelompok
eksperimen sama sekali masalah
perilaku menurut laporan dari orang
tua. Sri Indah Pujiastuti, tentang
“Pembentukan Perilaku Agama Pada
Anak Usia 3-5 Tahun (Studi
Kualitatif Di Kelompok Bermain
Istiqlal Jakarta Pusat, 2006)”. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa (1)
meningkatnya perilaku guru dalam
membentuk perilaku anak, (2) meningkatnya
penenaman konsep agama
pada anak, dan (3) meningkatkannya
perilaku guru dan anak. Husni Rahim
and Maila Dinia Husni Rahiem ”The
Use of Stories as Moral Education for
Young Children” menjelaskan ada
beberapa guru yang menggunakan
cerita sebagai pendidikan moral di kindergaten. Guru memainkan peran
penting dalam membantu anak-anak
memahami cerita dan menangkap
pesan dari cerita. Oleh karena itu,
guru ditantang untuk mengeksplorasi
isi cerita dan membantu anak menghubungkan
cerita dengan mereka
sehari-hari hidup. Cara-cara dimana
guru melihat moralitas mempengaruhi
cara mereka menyampaikan
nilai-nilai moral dalam cerita.
METODE PENELITIAN
Metode penelitian yang digunakan
adalah penelitian tindakan
(Action Research). Penelitian ini
menggunakan model Kemmis dan
Taggart dan dilaksanakan melalui dua
siklus. Setiap siklus memiliki
langkah-langkah sebagai siklus spiral
yang meliputi: (a) perencanaan
(planning); (b) tindakan (action); (c)
observasi (observation); (d) refleksi
(reflection) (Sa’dun, 2012: 28).
Teknik pengumpulan data dalam
penelitian ini menggunakan wawancara,
observasi dengan cara pengisian
instrumen penelitian. Penelitian tindakan
dinyatakan berhasil apabila
terjadi peningkatan sebesar 71%
(Mills, 2003: 96).
Kriteria keberhasilan perilaku
islami anak dan kelas, sebagai
berikut: (1) setiap keberhasilan anak
dikatakan berhasil dalam perilaku
islami jika memperoleh nilai keberhasilan
minimal 75%; dan (2) kelas
dinyatakan mengalami keberhasilan
perilaku islami anak jika jumlah anak
yang mencapai nilai minimal 80%
dari jumlah seluruh anak. Hasil
tindakan yang dilakukan dianalisis
menggunakan perhitungan presentase
dengan rumus:
𝑃𝑃 =
Σ𝑥𝑥
𝑁𝑁
× 100%
Keterangan:
P = Proporsi atau perbandingan
antara jumlah sampel dengan
kemampuan yang dicapai
oleh anak
Σx = Jumlah nilai atau skor yang
diperoleh subjek
N = Skor maksimal
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian setelah dilakukan
berbagai tindakan dari kegiatan
pra tindakan, tindakan dalam siklus I

dan II maka diperoleh data-data hasil observasi yang dilakukan oleh peneliti dan kolaborator menyatakan bahwa pelaksanaan tindakan yang dilakukan dalam meningkatkan perilaku islami anak Kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung berjalan dengan lancar. Walaupun pada pelaksanaannya masih terdapat hambatan-hambatan yang ditemui oleh peneliti dan kolaborator. Berdasarkan hasil deskripsi pelaksanaan tindakan dan analisis pertemuan maka dapat disimpulkan bahwa melalui metode karyawisata dapat meningkatkan perilaku islami anak di TK Al-Qodim Metro-Lampung. Peningkatan yang terjadi pada setiap anak dapat dilihat dari hasil skor observasi total yang terdapat pada instrumen perilaku islami anak dalam siklus I dan siklus II.
Hasil data kualitatif menunjukkan bahwa melalui metode karyawisata dapat meningkatkan perilaku islami anak sesuai dengan pendapat yang dikemukakan oleh Indikator yang pertama dalam meningkatkan perilaku islami anak yaitu berperilaku yang baik sudah dapat dikatakan mengalami peningkatan yang baik. Adapun peningkatan yang muncul dapat dilihat dari perubahan yang terjadi pada perilaku sehari-hari yaitu, anak mengucapakan salam, mengucapkan kalimat toyyibah dengan benar, melakukan berdo’a sebelum dan sesudah melakuakan kegiatan, melakukan gerakan sholat dengan benar, berwudu dengan benar, aturan masuk dan keluar masjid, mengetahui batas suci pada masjid, dan menggunakan air secukupnya atau menghemat air. Hal yang muncul pada saat kegiatan karyawiata berlangsung adalah anak-anak dengan sendirinya menginfakan uang jajan mereka tanpa diminta oleh guru. Hal ini didukung dengan pendapat Muhammad Nur Abdul Hafizh Suwaid Dan Abdullah Nashih Ulwan.
Indikator yang kedua dalam perilaku islami anak yaitu menggunakan dan merat peralatan untuk ibadah. Dalam indikator ini anak kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung sudah dinyatakan baik setelah dilakukan tindakan melalui metode karyawisata. Adapun perilaku yang ditunjukan anak seperti: merapihkan kembali tempat untuk beribadah, mengembalikan buku iqro’ pada tempatnya, menghadap arah kiblat dengan benar, dan menjukan batas suci. Selain itu pada saat kegiatan karyawisata anak-anak mampu berinteraksi dengan orang lain yang belum mereka kenal. Hal ini didukung oleh Mansyur. Pada indikator ketiga dalam hal mengenal dan menjaga lingkungannya. perilaku islami anak yaitu mengenal lingkungan dan menjaganya. Dalam indikator ini anak kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung sudah dinyatakan baik setelah dilakukan tindakan melaui metode karyawisata. Adapun perilaku yang ditujukan. seperti: membakar sampah, membung duri atau ranting yang menghalangi jalan, membersihkan halaman seklah, menjaga kebersihan lingkungan dan membersihkan tempat yang digunakan untuk makan. Hal ini sesuai dengan pendapat Fachruddin M. Mangunjaya. Bedasarkan pemaparan di atas dapat di simpulkan bahwa melaui kegiatan karyawisata perilaku islami anak kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung dapat meningkat.
Metode karyawisata dapat meningkatkan perilaku islami anak Kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung. Peningkatan tersebut dapat dilihat dari hasil sebelum dilakukan tindakan, atau pra intervensi, siklus I dan siklus II. Hal ini dapat dilihat dari hasil pra intervensi dimana sebelum dilakukan tindakan perilaku islami yang dimiliki anak Kelompok B adalah sebesar 579 dengan rata-rata 35,40%. Setelah dilakukan tindakan pada siklus I terjadi peningkatan sebesar 1189 dengan rata-rata 71,40% dan pada siklus II sebesar 1525 dengan rata-rata sebesar 89,90%. Berdasarkan data tersebut menjelas-kan bahwa metode karyawisata dapat meningkatkan perilaku islami anak Kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung. Secara total peningkatan yang terjadi sebelum tindakan sampai siklus II sesebasr 54,50%. Hal ini menunjukan bahwa metode karyawisata sangat cocok diterapkan pada pembelajaran di TK khususnya dan pendidikan anak usia dini pada umumnya. Selain untuk meningkatkan perilaku anak, metode karyawisata juga dapat mengembangkan seluruh aspek perkembangan anak. Metode karyawisata dapat dilakukan dengan berkunjung ke lingkungan sekolah untuk mendalami tema yang sedang dipelajari, contohnya ketika sedang mengenal tema tanaman anak-anak dapat melakukan karyawisata atau berkunjung ke taman sekolah. Hal ini termasuk pembelajaran terpadu di pendidikan anak usia dini, sehingga metode karyawisata ini menjadi rujukan bagi pendidik anak usia dini untuk digunakan dalam proses pembelajaran.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan pada penelitian yang berjudul peningkatan perilaku islami dapat diamabil kesimpulan bahwa penerapan metode karyawisata dalam meningkatkan perilaku islami anak kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung terdiri dari kegitan kunjungan. Pada siklus 1 kunjungan dilakukan ke Masjid Taqwa Kota Metro, Masjid Nurul Huda, Masjid Al-Awwal (Khas Lampung), TPA. Al-Qodim, dan Kantor Kelurahan Banjarsari. Sedangkan pada siklus II kegiatan karyawisata dilakukan ke Taman Kota Metro, Perkebunaan, lingkungan di luar sekolah dan halaman Sekolah. Metode karyawisata dapat meningkatkan perilaku islami anak Kelompok B TK Al-Qodim Metro-Lampung. Peningkatan tersebut dapat dilihat dari hasil sebelum dilakukan tindakan, atau pra intervensi, siklus I dan siklus II yaitu perilaku islami yang dimiliki anak Kelompok B adalah sebesar 579 dengan rata-rata 35,40%, 1189 dengan rata-rata 71,40% dan 1525 dengan rata-rata sebesar 89,90%.
