
 

IMPLEMENTASI UJI COBA MODUL-MODUL STATISTIKA 

BERBASIS SPREADSHEET UNTUK MAHASISWA 

JURUSAN AKUNTANSI POLITEKNIK 

Abstrak 

Tujuan penelitian ini untuk mengetahui hasil penilaian ahli terhadap draf modul-modul mata 
kuliah statistika berbasis spreadsheet untuk mahasiswa Jurusan Akuntansi Politeknik yang telah 
dihasilkan pada penelitian tahap sebelumnya (tahap pertama), untuk mengetahui bagian dari 
modul yang perlu direvisi, dan untuk mengetahui hasil uji coba terbatas dari draf modul-modul 
tersebut. Instrumen yang digunakan untuk penilaian terdiri atas lima aspek yaitu aspek 
pendahuluan, pembelajaran, isi, tugas, evaluasi, penilaian, dan rangkuman. Uji coba terbatas 
dilakukan pada dua kelompok mahasiswa Jurusan Akuntansi Politeknik Negeri Bali. Hasil 
penelitian menunjukkan penilaian ahli materi yaitu secara keseluruhan modul-modul 
dikategorikan baik dan tiap-tiap modul dari tujuh modul dikategorikan baik. Bagian dari modul-modul yang perlu direvisi terutama dalam hal kecukupan contoh yang disertakan pada aspek isi, 
tingkat kesulitan soal pada aspek tugas, evaluasi, penilaian, dan ketepatan dalam penjelasan 
materi teoritis pada aspek pembelajaran. Hasil uji coba secara keseluruhan modul-modul mata 
kuliah statistika ini memberikan nilai yang lebih baik secara signifikan bagi mahasiswa yang 
menggunakan modul dibandingkan mahasiswa yang tidak menggunakan modul. Semua modul 
memberikan nilai yang lebih baik secara signifikan kecuali modul Regresi dan Korelasi. 

Kata kunci: Implementasi, Statistika, modul, berbasis spreadsheet 

 
 
PENDAHULUAN 

Sejumlah faktor yang menentukan keberhasilan proses belajar di sebuah perguruan 
tinggi di antaranya adalah keberadaan bahan 
ajar. Salah satu bentuk bahan ajar adalah 
modul. Menurut Nasution (Danuri, 2015, pp. 
36–46) modul adalah suatu unit lengkap dan 
dapat berdiri sendiri serta terdiri atas suatu 
rangkaian kegiatan belajar yang disusun untuk 
membantu mahasiswa mencapai sejumlah 
tujuan yang dirumuskan secara khusus dan 
jelas. Selanjutnya, Purwanto (2007, p. 9) menyebutkan bahwa modul merupakan bahan 
ajar yang dirancang secara sistematis berdasarkan kurikulum tertentu serta memungkinkan dipelajari secara mandiri. Rizkiawan 
(2014, pp. 1–2) menyatakan penggunaan modul memiliki pengaruh tinggi sekali terhadap 
hasil belajar siswa. Hal serupa dari Ali, Ghazi, 
Khan, Hussain, & Faitma (2010, p. 53) yang 
menyimpulkan bahwa pengajaran menggunakan modul lebih efektif dibandingkan metode 
tradisional khususnya untuk pelajaran Biologi 
karena siswa diberikan kesempatan belajar 
menurut level kemampuan dan kebutuhannya. 
Keberadaan modul dalam pembelajaran, diharapkan menjadi sumber belajar yang mampu mengatasi masalah keterbatasan waktu, 
sumber daya dan keberagaman kompetensi 
siswa seperti yang dinyatakan Rhosyida & 
Jailani (2014, pp. 34–47). 

Beberapa penelitian menunjukkan bahwa penggunaan modul dalam pembelajaran 
dapat meningkatkan prestasi belajar peserta 
didik. Mujiati (2013, pp. 390–397) menyimpulkan materi pada modul dapat membantu 
siswa mengembangkan kemampuan berpikir, 
pemecahan masalah, dan mengembangkan 
keterampilan intelektual. Kesimpulan serupa 
dikemukan Wicaksono, Widoretno, & 
Nurmiyati (2015, pp. 60–66) bahwa penggunaan modul pada pembelajaran think pair 
share (berpikir mandiri, berpasangan, berbagi) 
berpengaruh signifikan terhadap pemahaman 
konsep peserta didik. Dengan demikian, diharapkan bisa meningkatkan prestasi siswa. 

Untuk Mata Kuliah Statistika yang 
diberikan pada banyak program studi di perguruan tinggi, modul-modul yang digunakan 
bisa berbasiskan spreadsheet. Perangkat lunak 
spreadsheet digunakan secara luas termasuk 
dalam bidang pendidikan khususnya dalam 
pembelajaran. Mata kuliah yang materi pembelajarannya berisi perhitungan-perhitungan 
tabel bisa menggunakan perangkat lunak 
spreadsheet seperti mata kuliah akuntansi, 
statistika dan lain-lain. Nash & Quon (1996, 
pp. 1–2) menyatakan ada beberapa keuntungan penggunaan spreadsheets dalam pengajaran statistika antara lain: (1) pengajar bisa 
menyiapkan template terlebih dahulu agar 
bisa diikuti siswa untuk perhitungan tertentu; 
(2) pada spreadsheet, hasil kalkulasi bisa segera berubah ketika data diubah, (3) spreadsheet adalah alat komputasi umum yang baik 
sehingga sering diprogram untuk menghitung 
kalkulasi yang tidak standar; (4) paket program spreadsheet sekarang menyediakan perhitungan statistik yang umum, (5) paket program spreadsheet merupakan alat yang berguna 
untuk entri data, edit, dan manipulasi sebelum dimasukkan ke paket program statistik 
yang standar. Dalam pembelajaran Statistika, 
spreadsheet dapat digunakan untuk semua 
topik sebagai contoh regresi seperti digambarkan oleh Laviolette (1994, pp. 1–13). 
Martin & College (2008, pp. 1–37) juga mengembangkan untuk pembelajaran regresi 
multipel menggunakan spreadsheet. Spreadsheet juga mendukung kegiatan belajar mengajar di bidang bisnis khususnya matematika 
bisnis seperti dikembangkan oleh May (2015, 
pp. 1–16). Demikian juga dengan Santoso 
(2008, pp. 110–116) yang menyimpulkan bahwa penggunaan spreadsheet dalam pengajaran 
Sistem Pengambilan Keputusan untuk mahasiswa peminatan Sistem Informasi atau 
ekuivalennya dianggap layak untuk dipertimbangkan oleh staf pengajar yang selama ini 
mengajarkan mata kuliah 
tersebut secara 
tradisional. Suatu dokumen spreadsheet untuk 
menghitung harga penawaran juga telah dibuat dan diusulkan sebagai salah satu bahan 
yang dapat digunakan dalam demonstrasi kelas atau tugas. 

Walaupun keberadaan modul-modul 
penting dalam proses pembelajaran namun 
belum semua mata kuliah yang ada di perguruan tinggi dilengkapi dengan modul-modul 
termasuk mata kuliah Statistika di Jurusan 
Akuntansi Politeknik Negeri Bali (PNB). 
Sampai Tahun Akademik 2016 Program Studi 
Akuntansi Manajerial, Jurusan Akuntansi 
PNB belum mempunyai sumber belajar berupa modul-modul statistika. Mata kuliah 
Statistika yang merupakan bagian dari matematika secara umum dan mendukung mata 
kuliah yang lainnya mengandung materi yang 
penuh dengan rumus-rumus yang panjang. 
Banyak mahasiswa di perguruan tinggi khususnya mahasiswa Jurusan Akuntansi Politeknik yang kesulitan memahami dan melakukan perhitungan-perhitungan untuk mendapat 
hasil dari rumus-rumus tersebut. Untuk memudahkannya maka diperlukan tabel-tabel 
untuk mengelaborasi rumus-rumus panjang 
tersebut dan bisa dengan mudah diterapkan 
pada paket program spreadsheet. 

Oleh karena itu, perlu dikembangkan 
modul-modul mata kuliah statistika berbasis 
spreadsheet yang inovatif dan diharapkan 
bisa diterapkan pada pembelajaran di Jurusan 
Akuntansi PNB maupun di perguruan tinggi 
vokasi lainnya melalui penelitian ini. Tahap 
pertama penelitian sudah berjalan dan menghasilkan draf modul-modul statistika berbasis 
spreadsheet yang sudah mendapat validasi 
awal. Tahap selanjutnya adalah penilaian atau 
validasi dari ahli materi sebelum dilakukan uji 
coba terbatas. 

Berdasarkan latar belakang permasalahan tersebut, maka yang menjadi pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah: (a) 
bagaimana hasil penilaian ahli terhadap draf 
modul-modul mata kuliah statistika berbasis 
spreadsheet, (b) apa saja yang perlu direvisi 
terhadap draf modul-modul mata kuliah statistika berbasis spreadsheet, dan (c) bagaimana hasil uji coba terbatas dan respon mahasiswa terhadap modul-modul mata kuliah 
statistika berbasis spreadsheet 

Adapun tujuan yang ingin dicapai penelitian ini adalah: (a) mengetahui hasil penilaian ahli terhadap draf modul-modul mata 
kuliah statistika berbasis spreadsheet, (b) 
mengetahui yang perlu direvisi terhadap draf 
modul-modul mata kuliah statistika berbasis 
spreadsheet, dan (c) mengetahui hasil uji coba 
terbatas dan respon mahasiswa 
terhadap 
modul-modul mata kuliah statistika berbasis 
spreadsheeet untuk mahasiswa Jurusan Akuntansi Politeknik Negeri Bali. 

METODE PENELITIAN 

Penelitian ini merupakan tahap kedua 
dari pengembangan modul statistika berbasis 
spreadsheet untuk mahasiswa Jurusan Akuntansi Politeknik. Tahap pertama dengan tahapan analisis kurikulum, analisis kebutuhan dan 
validasi awal sudah terlaksana dengan hasil 


Indeks 

tujuh draf modul yang sudah mendapat validasi awal dengan judul modul: Data Statistik, 
Distribusi Frekuensi, Ukuran Pemusatan, 
Ukuran Dispersi, Regresi dan Korelasi, Time 
Series, dan Angka 
(Wijana & 
Suardani, 2015, pp. 173–182). Pada tahap 
kedua ini, draf ke tujuh modul yang sudah 
mendapat validasi awal direvisi kemudian 
dinilai atau divalidasi oleh ahli materi. Penilaian atau validasi ahli materi diadopsi dari 
Sungkono (2016, pp. 1–16) yang menggunakan lima aspek penilaian yaitu aspek pendahuluan, pembelajaran, isi, tugas, evaluasi, 
penilaian, dan rangkuman. Setiap aspek penilaian terdiri atas beberapa item untuk diberikan skor dengan menggunakan skala Likert 
skala 5. Kemudian hasil penilaian pada setiap 
aspek dicari rata-rata skornya dan kategorinya. Kriteria kategori hasil penilaian yang digunakan mengacu kepada Sukardjo (Admadja 
& Marpanaji, 2016, pp. 173–183) yaitu 
“Sangat Baik” apabila X>4,08, “Baik“ apabila 
3,36<X≤4,08, “Cukup“ apabila 2,64<X≤3,36, 
“Kurang“ apabila 1,92<X≤2,64, dan “Sangat 
Kurang“ apabila X≤1,92. Modul yang sudah 
divalidasi kemudian diuji coba secara terbatas 
pada dua kelompok kecil mahasiswa. Tahap 
ketiga adalah dengan melakukan uji coba 
lapangan dengan melibatkan lebih banyak 
mahasiswa. Langkah terakhir pada tahap ini 
adalah dengan membuat prototipe dari modul 
statistika berbasis spreadsheet. 

Populasi penelitian adalah 

seluruh 
mahasiswa semester II program studi Diploma 
IV Akuntansi Manajerial, Jurusan Akuntansi, 
Politeknik Negeri Bali tahun akademik 2015/ 
2016 sebanyak empat kelas atau sebanyak 100 
orang. Dari empat kelas atau sebanyak 100 
orang mahasiswa yang ada, diambil sampel 
menggunakan metode cluster dengan terlebih 
dahulu mengambil dua kelas secara acak. 
Selanjutnya, dari setiap kelas yang terpilih 
diambil 17 orang dijadikan sampel sebagai 
peserta uji coba secara terbatas sehingga banyak sampel seluruhnya menjadi 34 orang. 
Sampel dari kelas yang pertama disebut grup I 
tempat modul diuji cobakan sedangkan sampel dari kelas yang kedua disebut grup II 
tempat modul tidak diterapkan. 

Data yang dikumpulkan berupa hasil tes 
evaluasi (nilai) pada setiap modul mengunakan skala 100. Data tersebut terlebih dahulu 
dianalisis secara deskriptif, dengan menggambarkan statistik (nilai rata-rata dan deviasi standar) dari setiap grup pada setiap modul. 
Selanjutnya, diuji beda nilai rata-rata pada 
setiap modul dan keseluruhan modul antara 
grup I dan grup II dengan menggunakan uji t. 
Kriteria bahwa mean nilai grup I lebih besar 
secara siginifikan dari mean nilai grup II 
apabila nilai tHitung lebih besar dari tTabel atau 
t(32,5%) =1,70. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Dari hasil penilaian ahli materi, untuk 
modul-modul secara keseluruhan skor rataratanya 3,98 dengan skor tertinggi 4,20 untuk 
aspek Pendahuluan dan skor terendah 3,64 
untuk aspek Rangkuman seperti dapat dilihat 
pada Tabel 1. 

Tabel 1. Hasil Penilaian Ahli Materi 

Secara Keseluruhan 

No Aspek yang Dinilai 

1 

2 

3 

4 

5 

Pendahuluan 

Pembelajaran 

Isi 

Tugas, evaluasi, penilaian 

Rangkuman 

Skor rata-rata keseluruhan 

Skor 

rata-rata 

4,20 

4,00 

4,16 

3,88 

3,64 

3,98 

Dengan demikian, secara keseluruhan 
modul-modul statistika ini dikategorikan baik 
oleh ahli materi karena skor rata-ratanya lebih 
besar dari 3,36 dan lebih kecil dari atau sama 
dengan 4,08. Untuk aspek penilaian pertama 
yaitu Pendahuluan yang terdiri atas 5 item 
penilaian diberikan skor rata-rata 4,2 dengan 
skor tertinggi 5,0 dan skor terendah 3,1. 
Dengan demikian, secara keseluruhan untuk 
aspek Pendahuluan modul-modul statistika ini 
dikategorikan baik oleh ahli materi karena 
skor rata-ratanya lebih besar dari 3,36 dan 
lebih kecil dari atau sama dengan 4,08. Untuk 
aspek penilaian kedua yaitu Pembelajaran 
dengan 10 item penilaian diberikan skor ratarata 4,0 dengan skor tertinggi 5,0 dan skor 
terrendah 3,3. Dengan demikian, secara keseluruhan untuk aspek Pembelajaran modulmodul statistika ini dikategorikan baik oleh 
ahli materi karena skor rata-ratanya lebih 
besar dari 3,36 dan lebih kecil dari atau sama 
dengan 4,08. Untuk aspek penilaian ketiga 
yaitu Isi dengan 7 item penilaian diberikan 
skor rata-rata 4,2 dengan skor tertinggi 5,0 
dan skor terrendah 3,0. Dengan demikian, 
secara keseluruhan untuk aspek Isi modulmodul statistika ini dikategorikan baik oleh 
ahli materi karena skor rata-ratanya lebih 
besar dari 3,36 dan lebih kecil dari atau sama 
dengan 4,08. Untuk aspek penilaian keempat 
yaitu Tugas, evaluasi, penilaian dengan 6 item 
penilaian diberikan skor rata-rata 3,9 dengan 
skor tertinggi 5,0 dan skor terrendah 3,0. 
Dengan demikian, secara keseluruhan untuk 
aspek Tugas, evaluasi, penilaian modul-modul 
statistika ini dikategorikan baik oleh ahli 
materi karena skor rata-ratanya lebih besar 
dari 3,36 dan lebih kecil dari atau sama dengan 4,08. Aspek penilaian kelima yaitu 
Rangkuman dengan 4 butir penilaian diberikan skor rata-rata 3,6 dengan skor tertinggi 
5,0 dan skor terrendah 2,0. Dengan demikian, 
secara keseluruhan untuk aspek Rangkuman 
modul-modul statistika ini dikategorikan baik 
oleh ahli materi karena skor rata-ratanya lebih 
besar dari 3,36 dan lebih kecil dari atau sama 
dengan 4,08. 

Dari hasil penilaian ahli materi berdasarkan modul-modul, skor rata-rata tertinggi 
diberikan ahli materi untuk modul I dengan 
judul Data Statistik dan skor rata-rata terendah 
untuk modul Regresi dan Korelasi seperti 
dapat dilihat pada Tabel 2. Berdasarkan informasi pada Tabel 2, semua modul dikategorikan baik oleh ahli materi karena semua 
skor rata-ratanya lebih besar dari 3,36 dan 
lebih kecil dari atau sama dengan 4,08 

Tabel 2. Hasil Penilaian Ahli Materi 

Berdasarkan Modul 

Modul 

Judul 

Skor Rata
I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

Data Statistik 

Distribusi Frekuensi 

Ukuran Pemusatan 

Ukuran Dispersi 

Regresi dan Korelasi 

Time Series 

VII 

Angka Indeks 

 

rata 

4,09 

4,02 

3,94 

3,99 

3,92 

3,97 

3,94 

Sejalan dengan hasil penilaian ahli 
materi, cukup banyak saran perbaikan yang 
diberikan dengan rekapan seperti digambarkan pada Tabel 3. 


Tabel 3. Rekapitulasi Saran Perbaikan 

Berdasarkan Aspek-Aspek 

No Aspek yang Dinilai 

1 
2 
3 
4 
5 

Pendahuluan 
Pembelajaran 
Isi 
Tugas, evaluasi, penilaian 
Rangkuman 

Banyak 
Revisi 

7 
15 
9 
8 
15 

Berdasarkan Tabel 1 tentang hasil penilaian ahli materi secara keseluruhan dan 
Tabel 3 tentang rekapitulasi banyak saran 
perbaikan berdasarkan aspek-aspek, bisa dilihat terdapat hubungan antara keduanya yaitu 
aspek yang mendapat skor rata-rata tertinggi 
(4,20) adalah aspek Pendahuluan mendapat 
saran perbaikan yang paling sedikit (7 buah) 
sedangkan aspek yang mendapat skor rata-rata 
terendah (3,64) adalah Rangkuman mendapat 
saran perbaikan yang paling banyak (15 buah). 
Saran perbaikan yang diberikan oleh 
ahli materi pada aspek Perdahuluan khususnya dalam hal berkaitan dengan modul yang 
lain yang prerekuisit pada modul II, modul III, 
sampai dengan modul VII. Perbaikan sudah 
dilakukan antara lain dengan menambahkan 
penyebutan modul Data Statistik pada kemampuan dasar yang harus dimiliki untuk 
mempelajari modul II (Distribusi Frekuensi). 
Pada modul III ditambahkan penyebutan 
modul Data Statistik dan Distribusi Frekuensi 
pada kemampuan dasar yang harus dimiliki 
untuk mempelajari modul III (Ukuran Pemusatan). Pada modul IV ditambahkan penyebutan modul Data Statistik, Distribusi 
Frekuensi, dan Ukuran Pemusatan pada kemampuan dasar yang harus dimiliki untuk 
mempelajari modul IV (Ukuran Dispersi). 
Pada modul V ditambahkan penyebutan modul Data Statistik, Ukuran Pemusatan, dan 
Ukuran Dispersi pada kemampuan dasar yang 
harus dimiliki untuk mempelajari modul V 
(Regresi dan Korelasi). Pada modul VI ditambahkan penyebutan modul Data Statistik, 
Ukuran Pemusatan, dan Ukuran Dispersi, 
Regresi dan Korelasi pada kemampuan dasar 
yang harus dimiliki untuk mempelajari modul 
VI (Time Series). Sedangkan, pada modul VII 
ditambahkan penyebutan modul Data Statistik 
dan Ukuran Pemusatan pada kemampuan 
dasar yang harus dimiliki untuk mempelajari 
modul VII (Angka Indeks). 

 

Pada aspek Pembelajaran saran perbaikan yang diberikan oleh ahli materi, khususnya 
dalam hal kejelasan sasaran pengguna pada 
semua modul dan dalam hal ketepatan dalam 
penjelasan materi teoretis pada modul II, 
modul III, sampai dengan modul VI, dan 
dalam hal ketepatan dalam penjelasan materi 
praktis pada modul V, modul VI dan modul 
VII. Perbaikan sudah dilakukan antara lain 
dengan menambahkan pengguna modul ini 
adalah mahasiswa Jurusan Akuntansi Politeknik khususnya Jurusan Akuntansi Politeknik 
Negeri Bali. 

Ahli materi juga menyarankan perbaikan pada aspek isi, khususnya dalam hal berkaitan dengan cakupan (keluasan dan kedalaman) isi materi pada modul I, modul IV, dan 
modul VII. Pada modul I disarankan perlunya 
tambahan contoh variabel acak pada populasi, 
pada modul IV perlu ditambahkan materi angka baku, dan pada modul VII perlu ditambahkan materi tentang indeks harga gabungan 
dengan rata-rata relatif. Saran lainnya pada 
aspek isi adalah berkaitan dengan item kejelasan dan kecukupan contoh yang disertakan 
pada modul I, modul II dan modul III. Pada 
modul I disarankan perlunya tambahan contoh 
contoh lebih aktual tentang jenis data, pada 
modul II perlu ditambahkan contoh distribusi 
frekuensi dengan tampilan satu angka di 
belakang koma, dan pada modul III perlu 
ditambahkan interpretasi pada semua contohcontoh ukuran letak. 

Selanjutnya, pada aspek Tugas, evaluasi, penilaian saran perbaikan yang diberikan 
oleh ahli materi, khususnya dalam hal tingkat 
kesulitan soal pada modul III, modul VI dan 
modul VII dan dalam hal proporsi soal latihan/tes dengan isi materi pada modul I. Saran 
pada modul III agar ditambahkan soal yang 
lebih sulit demikian juga pada modul VI dan 
modul VII. Pada modul I juga perlu ditambahkan soal tentang pengantar statistika sesuai 
dengan isi modul. 

Terakhir ,ahli materi juga menyarankan 
perbaikan pada aspek Rangkuman khususnya 
dalam hal kejelasan 
rangkuman modul 
(komprehensif) pada modul I, modul III, dan 
modul IV dan daftar pustaka pada semua 
modul. Pada modul I, modul III, dan modul 
IV disarankan perlunya rangkuman yang lebih 
rinci dan pada semua modul perlu ditambahkan daftar pustaka yang merupakan referensi 
dari modul-modul tersebut. 


Dengan menggunakan modul yang 
telah direvisi, uji coba terbatas dilakukan 
dengan hasil untuk modul I dengan judul 
“Data Statistik” adalah nilai rata-rata kelom
pok bermodul (
1=80,47) lebih besar daripada nilai rata-rata kelompok tidak bermodul 

(
2=74,35). Setelah dilakukan uji beda ratarata dengan uji t diperoleh nilai t hitung = 1,723 
lebih besar daripada tTabel atau t(32,5%) =1,70 
artinya nilai rata-rata untuk modul I kelompok bermodul lebih tinggi secara signifikan 
daripada nilai rata-rata kelompok tidak bermodul. 

Hasil uji coba terbatas selengkapnya 
untuk modul I sampai dengan modul VII dan 
keseluruhan ditampilkan pada Tabel 4 dan 
Tabel 5. 

Tabel 4. Hasil Uji Coba Modul-Modul 

Grup I 
s1 

Grup II 
s2 

Modul 

I 
II 
III 
IV 
V 
VI 
VII 
Keseluruhan 

1 
80,47 
82,53 
80,47 
81,06 
84,76 
77,88 
82,00 
81,31 

2 
74,35 
75,65 
74,88 
74,12 
80,82 
71,65 
75,41 
75,27 

9,57 
9,70 
8,65 
12,41 
14,49 
7,01 
9,70 
8,77 

11,08 
11,12 
10,12 
11,24 
12,86 
7,83 
8,54 
8,16 

Tabel 5. Hasil Uji Coba Modul-Modul 

Modul 

 I 
II 
III 
IV 
V 
VI 
VII 
Keseluruhan 

Thitung Ttabel 
1,70 
1,72 
1,70 
1,92 
1,70 
1,73 
1,71 
1,70 
1,70 
0,84 
1,70 
2,45 
2,21 
1,70 
1,70 
2,08 
 

Keterangan 

Signifikan 
Signifikan 
Signifikan 
Signifikan 
Tidak Signifikan 
Signifikan 
Signifikan 
Signifikan 

Dari Tabel 4 bisa dilihat bahwa pada 
semua modul, grup I (kelompok bermodul) 
mendapat nilai rata-rata lebih besar daripada 
grup II (kelompok tidak bermodul) dan secara 
lebih jelas bisa dilihat pada Gambar 1. 

 

 


277 

90,00

85,00

80,00

75,00

70,00

65,00

Bermodul

Tidak Bermodul

Gambar 1. Grafik Nilai RataRataKelompok Bermodul danTidak 

Bermodul 

Tabel 5 menunjukkan bahwa setelah 
dilakukan uji beda rata-rata dengan uji t 
diperoleh nilai t hitung yang lebih besar dari 
tTabel atau t(32,5%) =1,70 pada semua modul 
kecuali pada modul V. Artinya, nilai rata-rata 
grup I (kelompok bermodul) lebih besar secara signifikan daripada nilai rata-rata kelompok tidak bermodul kecuali pada modul V dan 
secara lebih jelas bisa dilihat pada Gambar 2. 

3,00

2,50

2,00

1,50

1,00

0,50

t hitung

t tabel

 

 

Gambar 2. Grafik Hasil Uji t 

Hasil uji coba terbatas untuk keseluruhan modul, grup I (kelompok bermodul) men
dapat rata-rata (
1=81,31) lebih besar daripada nilai rata-rata kelompok tidak bermodul 

(
2=75,27) seperti ditampilkan pada Tabel 
4. Setelah dilakukan uji beda rata-rata dengan 
uji t diperoleh nilai t hitung = 2,08 lebih besar 
daripada tTabel atau t(32,5%) =1,70 seperti ditampilkan pada Tabel 5. Artinya, nilai rata-rata 
untuk modul secara keseluruhan, kelompok 
bermodul lebih tinggi secara signifikan daripada nilai rata-rata kelompok tidak bermodul. 
Dengan demikian, bisa dikatakan modul-modul statistika berbasis spreadsheet ini bisa 
memberikan prestasi yang lebih baik secara 
terbatas pada kelompok mahasiswa Jurusan 
Akuntansi Politeknik Negeri Bali. 

Perbedaan prestasi grup I dan grup II 
secara lebih jelas bisa dilihat dari sebaran 
nilainya seperti pada Tabel 6, Tabel 7, dan 
Gambar 3 dengan menggunakan kategori 
menurut Politeknik Negeri Bali (2013, pp. 1146). 

Selanjutnya dalam penelitian ini juga 
ditanyakan respon mahasiswa yang masuk 
grup I (kelompok bermodul) terhadap penggunaan modul statistika berbasis spreadsheet 
dengan hasil seperti pada pada Tabel 8, Tabel 
9, dan Tabel 10. 

Tabel 8. Respon Mahasiswa Bahwa 
Modul Berbasis Spreadsheet 

Mempermudah Belajar Statistika. 

Tabel 6. Sebaran Nilai Hasil Uji Coba 

Terbatas Grup I 

Kategori 

Rentang 

Freku- 
Ensi 

A 
AB 
B 
BC 
C 
D 
E 

81 ke atas 

76 – 80 
66 – 75 
61 -65 
56 – 60 
41 – 55 

40 ke bawah 

Jumlah 

8 
3 
5 
1 
0 
0 
0 
17 

% 

47,1 
17,6 
29,4 
5,9 
0 
0 
0 

100 

Tabel 7. Sebaran Nilai Hasil Uji Coba 

Terbatas Grup II 

Kategori 

Rentang 

A 
AB 
B 
BC 
C 
D 
E 

81 ke atas 

76 – 80 
66 – 75 
61 -65 
56 – 60 
41 – 55 

40 ke bawah 

Jumlah 

Freku- 
Ensi 
4 
2 
8 
3 
0 
0 
0 
17 

% 

23,5 
11,8 
47,1 
17,6 

0 
0 
0 

100 

Gambar 3. Grafik Sebaran Nilai Uji 
Coba Terbatas Grup I dan Grup II 

 

Kategori 

Frekuensi 

Sangat Setuju 

Setuju 

Cukup Setuju 
Kurang Setuju 
Tidak Setuju 

Jumlah 

6 
11 
0 
0 
0 
17 

% 

35,3 
64,7 

0 
0 
0 

100 

Tabel 8 menunjukkan sebagaian besar 
mahasiswa di grup I (64,7%) setuju bahwa 
modul berbasis spreadsheet mempermudah 
dalam belajar statistika. Selanjutnya dominan 
dari mereka (58,8%) merasa bahwa penggunaan modul berbasis spreadsheet bisa menghemat waktu dalam belajar statistika seperti 
ditampilkan pada Tabel 9. Hal ini tentu mendukung harapan modul sebagai bahan ajar 
yang bisa mengatasi masalah keterbatasan 
waktu seperti diutarakan Rhosyida & Jailani 
(2014, pp. 35–47). 

Tabel 9. Respon Mahasiswa bahwa Modul 

Berbasis Spreadsheet bisa 

Menghemat Waktu dalam Belajar 

Statistika 

Kategori 

Frekuensi 

Sangat Setuju 

Setuju 

Cukup Setuju 
Kurang Setuju 
Tidak Setuju 

Jumlah 

6 
10 
1 
0 
0 
17 

% 

35,3 
58,8 
5,9 
0 
0 

Penggunaan modul berbasis spreadsheet juga bisa membuat mahasiswa mandiri 
dalam belajar statistika seperti ditampilkan 
pada Tabel 10. 

 

 

Tabel 10 menunjukkan paling banyak 
dari mahasiswa (41,2%) merasa bahwa penggunaan modul berbasis spreadsheet bisa 
membuat mandiri dalam belajar statistika. Hal 


ini sejalan dengan pendapat Purwanto (2007, 
p. 9). 

Tabel 10. Respon Mahasiswa Bahwa 
Modul Berbasis Spreadsheet 
Membuat Mahasiswa Mandiri 

Belajar Statistika. 

% 

17,6 
41,2 
35,3 

0 
5,9 
100 

Kategori 

Frekuensi 

3 
7 
6 
0 
1 
17 

Sangat Setuju 

Setuju 

Cukup Setuju 
Kurang Setuju 
Tidak Setuju 

Jumlah 

SIMPULAN 

Simpulan 

Berdasarkan hasil yang telah dicapai 
pada bab-bab sebelumnya maka dapat diambil 
simpulan sebagai berikut: (1) Hasil penilaian 
ahli adalah secara keseluruhan modul-modul 
dikategorikan baik dengan skor rata-rata 3,98 
dan seluruh modul dari tujuh modul dikategorikan baik karena setiap modul dengan skor 
rata-ratanya lebih besar daripada 3,36 dan 
lebih kecil atau sama dengan 4,08, (2) Perbaikan/revisi yang masih diperlukan untuk 
meningkatkan kualitas modul-modul mata 
kuliah statistika ini adalah pada aspek pendahuluan khususnya dalam hal keterkaitan 
dengan modul yang lain yang prerekuisit, 
pada aspek pembelajaran khususnya dalam 
hal kejelasan sasaran pengguna, pada aspek isi 
khususnya dalam hal cakupan (keluasan dan 
kedalaman) isi materi, pada aspek tugas, 
evaluasi, penilaian khususnya dalam hal tingkat kesulitan soal, dan pada aspek rangkuman 
khususnya dalam hal kejelasan rangkuman 
serta daftar pustaka, dan (3) Hasil uji coba 
modul-modul mata kuliah statistika ini adalah 
secara keseluruhan modul-modul mata kuliah 
statistika ini memberikan nilai yang lebih baik 
secara signifikan bagi mahasiswa yang dijadikan sampel untuk menggunakan modul dibandingkan mahasiswa yang dijadikan sampel 
tidak menggunakan modul. Dari tujuh buah 
modul, semuanya memberikan nilai yang 
lebih baik secara signifikan bagi mahasiswa 
yang dijadikan sampel untuk menggunakan 
modul dibandingkan mahasiswa yang dijadikan sampel tidak menggunakan modul kecuali 
pada modul V yang hasilnya tidak signifikan. 
Respon mahasiswa yang menggunakan modul 
adalah sebagaian besar dari mereka setuju 
bahwa modul berbasis spreadsheet bisa 
mempermudah (64,7%), lebih hemat waktu 
(58,8%) dan membuat mandiri (41,2%) dalam 
belajar statistika. 

