MODEL KERJASAMA ANTAR
DAERAH DALAM PENYELESAIAN
SENGKETA KEWENANGAN PADA
DAERAH KABUPATEN/KOTA
HASIL PEMEKARAN


ABSTRAK
Judul penelitian ini adalah Model Kerjasama Antar Daerah Dalam Penyelesaian Sengketa Kewenangan Pada
Daerah Kabupaten/Kota Hasil Pemekaran. Penelitian ini dilatarbelakangi banyak terjadi konflik/sengketa baik
menyangkut kewenangan atas urusan pemerintahan maupun hal-hal lain antara Daerah Induk dengan Daerahdaerah
hasil pemekaran. Hasil penelitian sementara dapat diketengahkan bahwa pertama, kebijakan pemekaran
daerah di samping memiliki keuantungan dalam hal yang berkaitan dengan akselerasi dan peningkatan pelayanan
masyarakat dan pembangunan juga telah mendatangkan potensi yang dapat mempengaruhi harmonisasi hubungan
antara Daerah Induk dengan Daerah Hasil Pemekaran, terutama disebabkan karena konflik yang berhubungan
dengan kewenangan pengelolaan atas aset daerah. Kedua, model kerjasama antar daerah dalam menyelesaikan
sengketa kewenangan antara Daerah Kabupaten/Kota hasil pemekaran dengan Daerah Kabupaten Induk dengan
menggunakan 2 (dua) pendekatan, yakni pendekatan legal formal dan dengan pendekatan kearifan lokal, yakni
dengan memberikan “sentuhan” argumentasi yang “menyentuh” kadar emosional masyarakat, yakni menggunakan
terminologi “kepentingan seluruh masyarakat dan saling menghormati” dengan tidak melihat batas wilayah
administratif Kabupaten Daerah Induk dan Daerah Hasil Pemekaran. Artinya kepentingan masyarakat harus
dikedepankan tanpa melihat apakah itu secara administrasi masuk Daerah Kabupaten atau Daerah Hasil Pemekaran.
Kata Kunci: Kerjasama, Sengketa, Daerah

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Bergantinya UU No. 32 Tahun 2004 menjadi UU No. 23 Tahun 2014, maka persoalan
kerjasama antara daerah kemudian diatur dalam Pasal 363 yang intinya juga sama dengan yang
diamanatkan dalam Pasal 195 UU No. 32 Tahun 2004, Pasal 363 UU No. 23 Tahun 2014
menegaskan bahwa: Dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat, Daerah dapat mengadakan
kerjasama yang didasarkan pada pertimbangan efisiensi dan efektivitas pelayanan publik serta saling
menguntungkan.
Kerjasama antar daerah adalah suatu kerangka hubungan kerja yang dilakukan oleh dua daerah
atau lebih, dalam posisi yang setingkat dan seimbang untuk mencapai tujuan bersama yaitu
meningkatkan kesejahteraan rakyat. Sedangkan Patterson dalam Warsono mendefinisikan
kerjasama antar daerah (intergovernmental cooperation) sebagai “an arrangement two or more goverments
for accomplishing common goals, providing a service or solving a mutual problem”. (Hadi Warsono, 2009),
Sedangkan berdasarkan Pasal 1 ayat (2) PP No. 50 Tahun 2007 dan Pasal 1 ayat (3) Permendagri
No. 22 Tahun 2009 yang dimaksud dengan kerja sama daerah adalah kesepakatan antara gubernur
dengan gubernur atau gubernur dengan bupati/wali kota atau antara bupati/wali kota dengan
bupati/walikota yang lain, dan atau gubernur, bupati/wali kota dengan pihak ketiga, yang dibuat
secara tertulis serta menimbulkan hak dan kewajiban.
Berdasarkan hal tersebut di atas maka dapat disimpulkan bahwa kerjasama antar daerah
merupakan kebijakan yang ditempuh oleh pemerintah daerah untuk mengadakan relasi dengan daerah lain termasuk pihak ketiga baik swasta maupun luar negeri untuk melaksanakan secara
bersama sebuah urusan yang dilandasi persamaan kepentingan dengan maksud untuk memberikan
pelayanan bersama atau memecahkan masalah secara bersama-sama.
Adanya keterkaitan (interconnection) dan saling ketergantungan (interdependence) antara
pemerintah daerah yang satu dengan pemerintah daerah lainya dalam penyelenggaraan
urusan Dan/atau kewenangan tertentu, menuntut adanya dukungan pihak lain. Dalam konteks
ini, alasan utama diperlukan kerjasama antara pemerintah daerah adalah agar berbagai masalah
lintas wilayah administratif dapat diselesaikan bersama dan sebaliknya agar banyak potensi yang
mereka miliki dapat dimanfaatkan untuk kepentingan bersama, dan potensi sengketa/konflik
kewenangan dapat dicegah.
Dalam praktek penyelenggaraan pemerintahan Negara Republik Indonesia, pembentukan
daerah otonom mengalami berbagai dinamika sesuai dengan suasana perubahan undang-undang
yang mengatur tentang pemerintahan daerah. Sejak tahun 1999 telah terbentuk 191 daerah
otonom baru, yang terdiri dari 7 Provinsi, 153 Kabupaten, serta 31 Kota. Dengan demikian
jumlah totalnya menjadi 510 daerah otonom yang terdiri dari; 33 Provinsi, 386 kabupaten serta
91 Kota.
Semakin banyaknya daerah otonom dalam tataran implementasi dirasa sangat “menghawatirkan”
akan terjadinya disintegrasi, hal ini disebabkan otonomi yang dianut sebagaimana
diamanatkan dalam Pasal 18 ayat (5) UUD 1945 adalah otonomi seluas-luasnya. Kekhawatiran
akan pemahaman masyarakat daerah mengenai otonomi yang seluas-luasnya sebagai “kebebasan
tanpa batas” sangat mungkin terjadi jika tidak dilakukan sosialisasi tentang konsep otonomi dan
kemandirian daerah. Sehingga untuk menghindari. Fenomena lain yang terjadi pada daerahdaerah
hasil pemekaran justru gagalnya tujuan pemberian otonomi kepada daerah, yakni
peningkatan pelayanan, peningkatan kesejahteraan dan kemandirian daerah.
Sengketa kewenangan antar Daerah pada Daerah pemekaran tidak dapat dilepaskan dari
persoalan menarik garis batas wilayah. Penetapan garis batas antar dua daerah otonom memerlukan
pertimbangan berbagai aspek agar tujuan desentralisasi dan otonomi daerah dapat tercapai. Salah
satu aspek adalah konflik keruangan. Dalam tataran Negara, batas wilayah territorial Negara
mencerminkan wilayah kedaulatan dan hak berdaulat di atasnya (sovereignty right). Dengan
mengacu prinsip tersebut maka garis batas wilayah menjadi faktor penting dalam pemekaran
daerah. Garis batas menunjukkan kedaulatan dan hak berdaulat dalam lingkup tugas dan
kewajiban yang diatur dalam undang undang. (Djoko Harmantyo, 2007).
Terjadinya konflik/sengketa antara daerah hasil pemekaran dengan Daerah Induk menjadi
fakta yang tidak dapat dibantah. Oleh karena itu untuk menghindari kemungkinan semakin
besarnya konflik/sengketa, termasuk sengketa kewenangan yang semakin besar dan dapat
berpotensi meninmbulkan terjadinya disintegrasi bangsa, maka Kerjasama daerah yang dalam
implementasinya dapat dilakukan antara gubernur dengan gubernur atau gubernur dengan bupati/
walikota atau antara bupati/walikota dengan bupati/walikota yang lain, dan/atau gubernur, bupati/ walikota dengan pihak ketiga, yang dibuat secara tertulis serta menimbulkan hak dan kewajiban,
menjadi alternatif pilihan yang tepat.
II. PERUMUSAN MASALAH
Berdasarkan uraian tersebut di atas, maka dapat diketengahkan beberapa permasalahan
sebagai berikut:
a. Bagaimakah perkembangan tentang kerjasama antar daerah dalam sistem ketatanegaraan
Republik Indonesia ?
b. Bagaimanakah model kerjasama antar daerah dalam penyelesaian sengketa kewenangan pada
Daerah Kabupaten/Kota hasil pemekaran ?
III. TUJUAN
Bersarkan identifikasi permasalahan tersebut di atas, maka penulisan ini bertujuan untuk:
pertama, untuk mengetahui perkembangan mengenai Kerjasama Antar Daerah dalam sistem
ketatanegaraan Republik Indonesia, dan kedua, untuk menemukan model kerjasama antar daerah
(KAD) yang dapat menyelesaikan sengketa kewenangan antar daerah pada daerah hasil pemekaran.
IV. METODE PENELITIAN
A. Pendekatan Penelitian
Penelitian merupakan legal research, yaitu penelitian yang dimaksudkan untuk mengkaji
kaedah dan asas hukum. (Bagir Manan, 1999, hlm, 4 dan Soemitro, 1983, hlm, 10). Sedangkan
metode pendekatan yang digunakan adalah yuridis-normatif dan yuridis empiris,. Metode
pendekatan yuridis normatif dimaksudkan untuk mengkaji kaedah-kaedah hukum yang berlaku
(hukum positif) yang mengatur mengenai pemekaran daerah dan kerjasama antar Daerah (KAD).
Sedangkan metode pendekatan yuridis sosiologis diarahkan kepada identifikasi (pengenalan)
terhadap hukum yang berlaku (the living law), yang implisit berlaku (sepenuhnya) bukan yang
eksplisit (jelas, tegas diatur) di dalam perundangan atau yang diuraikan dalam kepustakaan.
B. Metode pengumpulan Data
Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan lintas metoda (triangulasi metoda)
yaitu studi pustaka, observasi dan wawancara, sesuai dengan jenis-jenis sumber data yang diperlukan.
C. Lokasi Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan di Kab. Tasikmalaya dan Kota Tasikmalaya
D. Analisa
Data yang diperoleh akan dianalisis teori otonomi daerah. Sedangkan analisis data dilakukan
secara normatif-kualitatif.

V. HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Perkembangan Kerjasama Antar Daerah Dalam Sistem Ketatanegaraan Republik Indonesia
Memperhatikan begitu banyak peraturan yang pernah berlaku mengenai pemerintahan
daerah, maka dalam penulisan mengenai kerjasama antar daerah ini hanya akan dikemukakan
kerjasama antar daerah yang pernah berlaku pada masa pemerintahan orde baru dan orde
reformasi, dengan alasan bahwa pemerintahan orde baru adalah merupakan tahapan sejarah
perjalanan Bangsa Indonesia yang relatif panjang dilihat dari sisi waktunya, dimana pemerintahan
Orde Baru di bawah kepemimpinan Soeharto selama 32 Tahun telah banyak membuat “catatancatatan”
yang tidak akan pernah dapat terjadi pada masa yang akan datang, karena jabatan seorang
Presiden setelah UUD 1945 diamandemen paling lama 10 (sepuluh) tahun, demikian juga dilihat
dari UU yang pernah mengatur pemerintahan daerah, UU No. 5 Tahun 1994 tercatat sebagai
UU pemerintahan daerah yang berlaku sampai 25 (duapuluh lima) tahun, sementara pada masa
reformasi yang ditandai dengan berakhirnya kekuasaan Presiden Soeharto pada media Mei 1998,
sampai sekarang sudah tercatat paling tidak 3 (tiga) UU tentang pemerintahan daerah, yakni UU
No. 22 Tahun 1999, UU No. 32 Tahun 2004, dan UU No. 23 Tahun 2014, padahal dilihat dari
kurun waktunya, Orde Reformasi baru berjalan 15 (lima belas) tahun.
Alasan utama diperlukan kerjasama antara pemerintah daerah adalah agar berbagai masalah
lintas wilayah administratif dapat diselesaikan bersama dan sebaliknya agar banyak potensi yang
mereka miliki dapat dimanfaatkan untuk kepentingan bersama. Konsekuensinya adalah harus
dilakukan pembenahan micro organizationnal abilities of governments ditingkat daerah–suatu bentuk
reformasi manajemen public yang harus diperhatikan pemerintah saat ini, dan tidak semata
membenahi macro organizational capacities ditingkat pusat. (Pollit, C.&G. Bouckaert, 2000, hlm.
10).
Sebagaimana diketahui bahwa penyelenggaraan pemerintahan daerah pada masa pemerintahan
Orde Baru dilaksanakan berdasarkan UU No. 5 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Pemerintahan
Di Daerah. Berkaitan dengan persoalan kerjasama antar daerah, Pasal 65 UU No. Tahun 1974
menentukan bahwa:
1) Beberapa Pemerintah Daerah dapat menetapkan Peraturan Bersama untuk mengatur
kepentingan Daerahnya secara bersama-sama.
2) Peraturan Bersama yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, demikian pula mengenai perubahan
dan pencabutannya, berlaku sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.
3) Dalam hal tidak tercapai kata sepakat mengenai perubahan dan atau pencabutan yang dimaksud
dalam ayat (2) pasal ini, maka pejabat yang berwenang mengambil keputusan.
4) Menteri Dalam Negeri menetapkan Peraturan untuk melancarkan pelaksanaan kerjasama
antar Pemerintah Daerah.
Berakhirnya pemerintahan Orde Baru yang ditandai dengan berakhirnya kekuasaan Presiden
Soeharto yang sudah hampir 3 (tiga) dasawarsa, juga ditandai dengan paradigma baru penyelenggaraan pemerintahan daerah, khususnya berkaitan dengan pelaksanaan otonomi yang
seluas-luasnya. Di tengah tuntutan kemandirian daerah untuk menentukan “nasibnya”, maka
diudangkanlah UU No. 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. Berkaitan dengan masalah
kerjasama antar Daerah, Pasal 87 UU No. 22 Tahun 1999 menentukan bahwa: Beberapa daerah
dapat mengadakan kerjasama antar daerah yang diatur dengan keputusan bersama. Di samping hal
tersebut, UU No. 22 Tahun 1999 juga menentukan bahwa Daerah dapat mengadakan kerja
sama yang saling menguntungkan dengan lembaga/badan di luar negeri, yang diatur dengan
keputusan bersama, kecuali menyangkut kewenangan Pemerintah dan tata cara kerjasama
ditetapkan oleh Pemerintah.
Bergantinya UU No. 22 Tahun 1999 dengan UU No. 32 Tahun 2004, maka mengenai
kebijakan kerjasama antar daerah diamanatkan dalam Pasal 195 UU No. 32 Tahun 2004 yang
menentukan bahwa:
1) Dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat, daerah dapat mengadakan kerjasama
dengan daerah lain yang didasarkan pada pertimbangan efisiensi dan efektifitas pelayanan
publik, sinergi dan saling menguntungkan.
2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diwujudkan dalam bentuk badan
kerjasama antar daerah yang diatur dengan keputusan bersama.
Kemudian berdasarkan ketentuan Pasal 196 UU No. 32 Tahun 2004 dinyatakan bahwa:
1) Pelaksanaan urusan pemerintahan yang mengakibatkan dampak lintas daerah dikelola bersama
oleh daerah terkait.
2) Untuk menciptakan efisiensi, daerah wajib mengelola pelayanan publik secara bersama dengan
daerah sekitarnya untuk kepentingan masyarakat.
3) Untuk pengelolaan kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), daerah
membentuk badan kerjasama.
4) Apabila daerah tidak melaksanakan kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
(2), pengelolaan pelayanan public tersebut dapat dilaksanakan oleh pemerintah.
Beberapa hambatan yang mengakibatkan belum optimalnya dilaksanakan kerjasama daerah
adalah:
1. Belum tergalinya potensi yang dimiliki oleh daerah, sehingga daerah belum mengenal
sejauhmana kemampuan daerahnya dalam memanfaatkan potensi yang dimiliki.
2. Pemerintah daerah belum memahami urusan-urusan yang menjadi kewenangannya yang dapat
dijadikan objek kerjasama, dan subjek yang akan diajak melakukan kerjasama serta manfaat
yang didapatkan sebagai hasil dari kerjasama.
3. Egoisme kedaerahan yang selalu ingin mendominasi dan merasa sebagai daerah yang lebih
superior sehingga beranggapan tidak perlunya kerjasama dengan daerah lain, toh permasalahan
dapat diselesaikan secara internal daerahnya sendiri.

4. Ketakutan akan justru terjadinya konflik antar daerah atau perselisihan dan kerugian bila
hasil kerjasama ternyata melenceng dari harapan.
5. Political will maupun produk hukum yang dibuat oleh kepala daerah dan DPRD yang tidak
sejalan dengan semangat kerjasama daerah. (http://politik.kompasiana.com/2013/11/03/
kerjasama-daerah-sebuah-peluang-peningkatan-kesejahteraan-masyarakat-604913.html.
Diunduh Tanggal 20 Oktober 2014)
Beberapa hal yang perlu mendapatkan perhatian agar dapat berhasil melaksanakan kerjasama
antar daerah tersebut dibutuhkan prinsip-prinsip umum sebagaimana terdapat dalam prinsip
“good governance”. Beberapa prinsip diantara prinsip good governance yang ada dapat dijadikan
pedoman dalam melakukan kerjasama antara Daerah yaitu:
1. Transparansi. Pemerintahan Daerah yang telah bersepakat untuk melakukan kerjasama harus
transparan dalam memberikan berbagai data dan informasi yang dibutuhkan dalam rangka
kerjasama tersebut, tanpa ditutup-tutup.
2. Akuntabilitas. Pemerintah Daerah yang telah bersepakat untuk melakukan kerjasama harus
bersedia untuk mempertanggungjawabkan, menyajikan, melaporkan, dan mengungkapkan
segala aktivitas dan kegiatan yang terkait dengan kegiatan kerjasama, termasuk kepada DPRD
sebagai wakil rakyat, atau kepada para pengguna pelayanan publik.
3. Partisipatif. Dalam lingkup kerjasama antar Pemerintah Daerah, prinsip partisipasi harus
digunakan dalam bentuk konsultasi, dialog, dan negosiasi dalam menentukan tujuan yang
harus dicapai, cara mencapainya dan mengukur kinerjanya, termasuk cara membagi kompensasi
dan risiko.
4. Efisiensi. Dalam melaksanakan kerjasama antar Pemerintah Daerah ini harus dipertimbangkan
nilai efisiensi yaitu bagaimana menekan biaya untuk memperoleh suatu hasil tertentu, atau
bagaimana menggunakan biaya yang sama tetapi dapat mencapai hasil yang lebih tinggi.
5. Efektivitas. Dalam melaksanakan kerjasama antar Pemerintah Daerah ini harus dipertimbangkan
nilai efektivitas yaitu selalu mengukur keberhasilan dengan membandingkan target
atau tujuan yang telah ditetapkan dalam kerjasama dengan hasil yang nyata diperoleh.
6. Konsensus. Dalam melaksanakan kerjasama tersebut harus dicari titik temu agar masing-masing
pihak yang terlibat dalam kerjasama tersebut dapat menyetujui suatu keputusan. Atau dengan
kata lain, keputusan yang sepihak tidak dapat diterima dalamkerjasama tersebut.
7. Saling menguntungkan dan memajukan. Dalam kerjasama antar Pemerintah Daerah harus
dipegang teguh prinsip saling menguntungkan dan saling menghargai. Prinsip ini harus menjadi
pegangan dalam setiap keputusan dan mekanisme kerjasama. (Edralin Dalam Yeremias T.
Keban, Kerjasama Antar Pemerintah Daerah Dalam Era Otonomi: Isu Strategis, Bentuk Dan Prinsip,
http://www.bappenas.go.id/files/7713/5230/0987/03yeremiastkeban__2009101413-
1110__2258__0.pdf, diunduh pada 20 Oktober 2014).
Sebagai tindak lanjut UU No. 32 Tahun 2004, diundangkan PP No. 50 Tahun 2007. Beberapa hal yang harus diperhatikan oleh daerah yang akan mengadakan kerjasama dengan daerah lain
atau pihak ketiga antara lain meliputi Pertama, daerah yang akan mengadakan kerjasama antar
daerah harus memperhatikan prinsip-prinsip kerjasama antar daerah, yakni efisiensi, efektifitas,
sinergi, saling menguntungkan, kesepakatan bersama, itikad baik, mengutamakan kepentingan
nasional dan keutuhan wilayah NKRI, persamaan kedudukan, transparansi, dan kepastian hukum.
Kedua, obyek kerjasama yang dapat dilaksanakan merupakan urusan pemerintahan yang menjadi
kewenangan Daerah, dan Ketiga, harus dituangkan dalam bentuk kerjasama antar daerah,
Keempat, kerjasama antar daerah harus dilaksanakan dengan memperhatikan prosedur dan
mekanisme yang telah ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan. Kelima, kerjasama
daerah yang membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan masyarakat harus
mendapat persetujuan dari Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.
Sejak 2 Oktober 2014 UU No. 32 Tahun 2004 telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku
dengan diundangkannya UU No. 23 Tahun 2014, oleh karena itu pengaturan mengenai kerjasama
antar daerah harus mendasarkan kepada ketentuan di dalam UU No, 23 Tahun 2014. Beberapa
hal yang harus diperhatikan oleh daerah dalam melaksanakan kerjasama dengan daerah
berdasarkan ketentuan Pasal 363 UU No. 23 Tahun 2014 antara lain seperti:
1. Dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat, Daerah dapat mengadakan kerja sama
yang didasarkan pada pertimbangan efisiensi dan efektivitas pelayanan publik serta saling
menguntungkan.
2. Kerja sama dilakukan oleh Daerah dengan Daerah lain, pihak ketiga, dan/atau lembaga atau
pemerintah daerah di luar negeri sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Kerja sama dengan Daerah lain dikategorikan menjadi kerja sama wajib dan kerja sama
sukarela.
Berbeda dengan UU No. 32 Tahun 2004, UU No, 23 Tahun 2014 mengklasifikasikan adanya
kerjasama wajib dan kerjasama sukarela, kerjasama wajib adalah kerja sama antar daerah yang
berbatasan untuk pertama penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang memiliki eksternalitas
lintas Daerah, dan kedua, penyediaan layanan publik yang lebih efisien jika dikelola bersama.
Berdasarkan uriaian tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwa peluang untuk melakukan
kerjasama antara Daerah dalam sistem ketatanegaraan RI secara normatif telah “dibuka” hanya
yang perlu diperhatikan adalah bahwa kerjasama antara daerah diharapkan dapat meningkatkan
efisiensi, efektifitas, sinergitas penyelenggaraan pemerintahan, saling menguntungkan, dan harus
didasarkan atas itikad baik, serta mengutamakan kepentingan nasional dan keutuhan wilayah
NKRI.
1. Model Kerjasama Antar Daerah Dalam Penyelesaian Sengketa Kewenangan Pada Daerah
Kabupaten/Kota Hasil Pemekaran
Fakta pemekaran daerah yang ada saat ini, 80% daerah pemekaran belum dapat memperlihatkan
peningkatan pembangunan daerah setempat juga didorong dengan faktor maraknya konflik keuangan. Secara umum tidak ada satupun daerah DOB yang bisa dikelompokkan dalam
kategori mampu, meski penataan berbagai aspek pemerintahan untuk menunjang
penyelenggaraan pemerintahan telah sesuai dengan pedoman yang ada. Penyebabnya adalah
pemerintahan DOB kurang mampu merumuskan dengan tepat kewenangan ataupun urusan
yang akan dilaksanakan agar sesuai dengan kondisi, karakteristik daerah serta kebutuhan
masyarakat (Studi Evaluas Pemekaran Daerah 2001-2007, hlm. 2)
Bergantinya status Kota Administratif Tasikmalaya menjadi Daerah Kota berdasarkan UU
No. 10 Tahun 2001 yang diundangkan pada tanggal 17 Oktober 2001 bukan berarti tanpa masalah.
Beberapa persoalan yang menyertai dan memakan waktu relatif lama, yakni berkaitan dengan
konflik kewenangan atas aset yang dimiliki antara Kabupaten Tasikmalaya dengan Daerah Kota
Tasikmalaya, antara lain berkaitan dengan mekanisme pembagian aset milik daerah, dan
penyerahannya dari kabupaten Tasikmalaya ke Kota Tasikmalaya.
Untuk menghindari konflik kewenangan atas pengelolaan aset sebagai akibat pemekaran
Kabupaten Tasikmalaya, Pasal 14UU No. 10 Tahun 2001 menentukan bahwa:
1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan Kota Tasikmalaya, Menteri/Kepala Lembaga
Pemerintah Non-Departemen yang terkait, Gubernur Jawa Barat, dan Bupati Tasikmalaya
sesuai dengan kewenangannya menginventarisir dan menyerahkan kepada Pemerintah Kota
Tasikmalaya, hal-hal yang meliputi:
a. Pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Tasikmalaya;
b. Barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak
dan barang tidak bergerak lainnya yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh
Pemerintah, Provinsi Jawa Barat dan Kabupaten Tasikmalaya yang berada di Kota
Tasikmalaya sesuai dengan peraturan perundang-undangan;
c. Badan Usaha Milik Daerah Provinsi Jawa Barat, Kabupaten Tasikmalaya yang kedudukan
dan kegiatannya berada di Kota Tasikmalaya;
d. Utang-piutang Kabupaten Tasikmalaya yang kegunaannya untuk Kota Tasikmalaya; dan
e. Dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Tasikmalaya.
2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya diselesaikan
dalam waktu satu tahun, terhitung sejak diresmikannya Kota Tasikmalaya.
3) Tata cara inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai
dengan peraturan perundang-undangan.
Sebagai tindak lanjut dari kebijakan pemekaran Daerah serta untuk mengantisipasi persoalan
yang timbul sebagai akibat “perebutan” kewenangan atas aset yang ada, maka dikeluarkan
Kepmendagri No. 42 No. 2001 tentang Pedoman Pelaksanaan Penyerahan Barang Dan Hutang
Piutang Pada Daerah Yang Baru Dibentuk. Berdasarkan ketentuan Permendagri No. 42 Tahun
2001 tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa mekanisme penyerahan aset atau dalam bahasa
penulis pembagian/distribusi aset baik yang berupa sumber daya menusia (pegawai) maupun aset dalam bentuk lainnya seperti barang milik/kekayaan negara/daerah, serta BUMD yang beroperasi
yang berada di Kota Tasikmalaya harus sudah dapat diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun sejak
diresmikannya Kota Tasikmalaya sebagai daerah otonom.
Fakta dilapangan menunjukan bahwa “konflik kewenangan” antara Kabupaten Tasikmalaya
dengan Kota Tasikmalaya membutuhkan waktu yang lama untuk menyelesaikannya. Bahkan
berdasarkan wawancara dengan Kepala Bidang Aset Daerah DPKAD Kabupaten Tasikmalaya
dan pengamatan langsung, konflik kewenangan atas distribusi aset sebagai tindak lanjut dari
ketentuan Pasal 14 UU No. 10 Tahun 2001 telah mengakibatkan banyak aset yang rusak dan
tidak terurus, serta dalam banyak hal telah mengakibatkan “suhu” politik masyarakat kedua daerah
tersebut meninggi. Beberapa upaya dan model pendekatan dalam rangka penyelesaikan konflik
kewenangan antara Kabupaten Tasikmalaya dengan Kota Tasikmalaya terus dilaksanakan, mulai
dari kebijakan bersama untuk melakukan share atas Pendapatan Asli Daerah (PAD), Pembentukan
Tim Penyelasaian Aset baik di lingkungan Kabupaten Tasikmalaya, Kota Tasikmalaya dan termasuk
Tim Fasilitasi Penyerahan Aset dari Pemeirntahan Provinsi. Perundingan yang di fasilitasi oleh
pihak Pemerintah Provinsi dan Menteri Dalam Negeri.
Konflik yang berkepanjangan terkait distribusi kewenangan antara Kabupaten Tasikmalaya
dengan Kota Tasikmalaya sebenarnya juga sangat disadari, bahwa hal tersebut akan mengakibatkan
pelayanan kepada masyarakat menjadi terganggu, sehingga jika tidak cepat diselesaikan maka
tujuan kebijakan pembentukan daerah otonom termasuk di dalamnya pemekaran untuk
meningkatkan pelayanan kepada masyarakat, meningkatkan kesejahteraan masyarakat, meningkatkan
kemandirian dan pembangunan daerah sulit direalisasikan.
Memperhatikan hal itu, maka terobosan yang diambil dalam penyelesaian konflik kewenangan
antara Kabupaten Tasikmalaya dengan Kota Tasikmalaya, disamping tentunya tetap mendasarkan
pada aturan normatif, tetapi dalam implementasinya tidaklah “kaku”, upaya penyelesaian sengketa
dilakukan dengan 2 (dua) model pendekatan, yakni pendekatan legal formal dan dengan
pendekatan kearifan lokal, yakni dengan memberikan “sentuhan” argumentasi yang “menyentuh”
kadar emosional masyarakat, yakni menggunakan terminologi “kepentingan seluruh masyarakat
Tasikmalaya dan saling menghormati” dengan tidak melihat nomenklatur Kabupaten Tasikmalaya
dan Kota Tasikmalaya, Artinya kepentingan masyarakat “Tasimalaya” harus dikedepankan tanpa
melihat apakah itu secara administrasi masuk Daerah Kabupaten Tasikmalaya atau Daerah Kota
Tasikmalaya.
Dalam perspektif normatif penyelesaian konflik yang berpotensi terjadi dalam setiap kebijakan
pemekaran daerah otonom, termasuk dalam kasus pemekaran Kabupaten Tasikmalaya dengan
Kota Tasikmalaya, berbagai peraturan perundangan dapat dijadikan rujukan, seperti UU No. 32
Tahun 2004, UU No. 10 Tahun 2001, serta Kepmendagri No. 42 Tahun 2001.
Upaya penyelesaian konflik kedua satuan pemerintahan tersebut “menemukan” titik
penyelesaian setelah dengan tercapainya kesepakatan bersama antara Pemerintah Provinsi Jawa
Barat, Pemerintah Kabuapaten Tasikmalaya dan Pemerintah Kota Tasikmalaya tentang Penyelesaian Aset Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya Yang Terletak di Wilayah Kota Tasikmalaya,
Nomor: 130/24Otdaksm, Nomor: 073/Ksd.13-Pe/X/2013 dan Nomor: 028/MoU.38-Aset/2013
yang ditandatangani pada Tanggal 16 Oktober 2013.
Kesepakatan bersama tersebut sebagaimana diatur dalam Pasal 1 Kesepakatan Bersama
Nomor:130/24Otdaksm, Nomor: 073/Ksd.13-Pe/X/2013 dan Nomor: 028/MoU.38-Aset/2013,
dimaksudkan pertama, untuk menyelesaikan permasalahan penyerahan aset Pemerintah
Kabupaten Tasikmalaya yang terletak di Wilayah Kota Tasikmalaya kepada Pemerintah Kota
Tasikmalaya dengan prinsip saling menguntungkan bagi Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya dan
Kota Tasikmalaya. Kedua, agar Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya sebagai Daerah Induk dan
Pemerintah Kota Tasikmalaya sebagai Daerah Otonom Baru dapat secara optimal menyelenggarakan
tugas-tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat
di wilayah masing-masing sesuai dengan tujuan pembentukan Daerah Otonomi Baru.
Terdapat 2 (dua) ruang lingkup penyelesaian konflik kewenangan antara Pemerintah Kabupaten
Tasikmalaya dengan Pemerintah Kota Tasikmalaya, yakni melalui kebijakan penyerahan aset
milik Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya yang terletak di Wilayah Kota Tasikmalaya dan adanya
pemberian hibah atas beberapa aset yang telah diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya
yang terletak di wilayah Kota Tasikmalaya kepada Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya
dengan fasilitasi dan pengawasan yang dilakukan oleh Pemerintah Provinsi Jawa Barat.
Berdasarkan hal tersebut di atas, satu hal yang dapat disimpulkan adalah adanya positioning
yang saling menguntungkan antara Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya dengan Pemerintah Kota
Tasikmalaya, yakni adanya penyerahan seluruh aset Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya yang
berada di wilayah hukum Pemerintah Kota Tasikmalaya, kemudian dengan “sentuhan” kearifan
lokal yakni “kepentingan bersama masyarakat Tasikmalaya secara keseluruhan” dan “saling
menghormati”. Pemerintah Kota Tasikmalaya dengan “kesadaran” akan “kepentingan bersama
seluruh masyarakat Tasikmalaya” dan “saling menghormati”, menyepakati beberapa aset yang
sebenarnya sudah diserahkan oleh Pemerintah Kabuapten Tasikmalaya, untuk selanjutnya
dihibahkan kepada Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya.
Memperhatikan hal tersebut, maka dalam kesepakatan bersama antara Pemerintah Provinsi
Jawa Barat, Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya dan Pemerintah Kota Tasikmalaya, proses
penyerahan aset dari Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya kepada Pemerintah Kota Tasikmalaya
dilakukan dengan tahapan sebagai berikut:
1. Usulan penghapusan dan pemindahtanganan dari Bupati Tasikmalaya kepada DPRD
Kabupaten Tasikmalaya.
2. Persetujuan DPRD Kabupaten Tasikmalaya atas usulan pengahapusan dan pemindahtanganan
aset.
3. Penetapan Keputusan Bupati Tasikmalaya tentang penghapusan dan pemeindahtanganan aset.
4. Berita acara serah terima dari Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya kepada Pemerintah Kota
Tasikmalaya dengan dilampiri seluruh dokumen aset.
Menindaklanjuti tahapan tersebut, maka berdasarkan Keputusan DPRD Kabupaten
Tasikmalaya No. 33 Tahun 2013 tentang Persetujuan Penghapusan 85 (delapan puluh lima) Aset
Tanah dan Bangunan Milik Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya yang akan diserahkan kepada
Pemerintah Kota Tasikmalaya Bupati Kabupaten Tasikmalaya untuk dan Keputusan Bupati
Tasikmalaya No. 030/Kep.366-DPPKAD/2013 tentang Penghapusan 85 Aset Tanah dan
Bangunan Milik Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya dari Daftar Barang Milik Daerah Kabupaten
Tasikmalaya, Bupati Kabupaten Tasikmalaya untuk dan atas nama Pemerintah Daerah Kabupaten
Tasikmalaya menyerahkan 85 (delapan puluh lima) aset milik Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya
dengan total nilai aset yang terdiri dari tanah dengan luas 99.871 m2 dan yang berupa bangunan
2.303 m3 dengan total nilai Rp. 660.939.474.002,- (Enam ratus enampuluh miliar sembilanratus
tigapuluh sembilan juta empat ratus tujuh puluh empat ribu dua rupiah).
Dengan semata-mata mempertimbangkan kepentingan seluruh masyarakat Tasikmalaya, untuk
menindaklanjuti Kesepakatan Bersama antara Pemerintah Provinsi Jawa Barat, Pemerintah
kabupaten Tasikmalaya dan Kota Tasikmalaya Nomor: 130/24/Otdaksm, Nomor: 073/Ksd.13-
Pe/X/2013, Nomor: 028/MoU.38-Aset/2013, Pasal 5 mengatur mengenai pemberian hibah dari
Pemerintah Kota Tasikmalaya kepada Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya dengan tahapan sebagai
berikut:
1. Walikota mengajukan permohonan persetujuan pemindahtangan aset kepada DPRD Kota
Tasikmalaya.
2. Persetujuan DPRD Kota Tasikmalaya terhadap permohonan atas usulan penghapusan dan
pemindahtangan dalam bentuk penyerahan aset.
3. Penetapan Keputusan Walikota Tasikmalaya tentang penghapusan dan pemindahtanganan
dalam bentuk penyerahan aset.
4. Pembuatan Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD).
5. Penyusunan Berita Acara Serah Terima.
Sebagai tindak lanjut untuk melaksanakan ketentuan Pasal 5 Kesepakatan Bersama antara
Pemerintah Provinsi Jawa Barat, Pemerintah kabupaten Tasikmalaya dan Kota Tasikmalaya
Nomor: 130/24/Otdaksm, Nomor: 073/Ksd.13-Pe/X/2013, Nomor: 028/MoU.38-Aset/2013,
Pemerintah Kota Tasikmalaya mengeluarkan Keputusan Walikota No. 030/Kep.66-BPKBD/2014
tentang Hibah Tanah dan Bangunan Milik Pemerintah Kota Tasikmalaya kepada Kabuapaten
Tasikmalaya dengan total aset meliputi 41 (empat puluh satu) aset dengan luas tanah 268.367 m2
dan luas bangunan 40.413 m2 dengan total nilai Rp. 221.409.011.000,- (Duaratus duapuluh satu
miliar empat ratus sembilan juta sebelas ribu rupiah).
Memperhatikan uraian tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwa model kerjasama
antara Daerah Induk dalam hal ini Kabupaten Tasikmalaya dengan Daerah Hasil Pemekaran
dalam hal ini Kota Tasikmalaya, di samping memperhatikan prinsip-prinsip tentang kerjasama
daerah sebagaimana diatur dalam PP No. 50 Tahun 2007 beberapa hal yang harus diperhatikan
oleh daerah yang akan mengadakan kerjasama dengan daerah lain atau pihak ketiga antara lain meliputi Pertama, daerah yang akan mengadakan kerjasama antar daerah harus memperhatikan
prinsip-prinsip kerjasama antar daerah, yakni efisiensi, efektifitas, sinergi, saling menguntungkan,
kesepakatan bersama, itikad baik, mengutamakan kepentingan nasional dan keutuhan wilayah
NKRI, persamaan kedudukan, transparansi, dan kepastian hukum. Kedua, obyek kerjasama yang
dapat dilaksanakan merupakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah, dan
Ketiga, harus dituangkan dalam bentuk kerjasama antar daerah, Keempat, kerjasama antar daerah
harus dilaksanakan dengan memperhatikan prosedur dan mekanisme yang telah ditetapkan dalam
peraturan perundang-undangan. Kelima, kerja sama daerah yang membebani Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara dan masyarakat harus mendapat persetujuan dari Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah, sebagaimana telah dikemukakan dalam bagian lain laporan penelitian
ini, juga adanya prinsip win-win solution antara kedua belah pihak dengan senantiasa berpegang
pada kepentingan seluruh masyarakat dan saling menghormati dari dari Daerah Induk dengan
Daerah Hasil Pemekaran.
Berdasarkan uraian tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwa dalam menyelesaikan
sengketa kewenangan yang timbul sebagai akibat adanya pemekaran wilayah/daerah, harus
berpedoman pada peraturan perundang-undangan yang berlaku dengan modifikasi dalam
implementasinya dilaksanakan tidak secara “kaku” atau rigit melainkan tetap harus memperhatikan
nilai-nilai kearifan lokal yang tumbuh dan berkembang di dalam masyarakat.
Memperhatikan uraian tersebut di atas juga dapat disimpulkan bahwa kerjasama yang
dilaksanakan antara Kabupaten Tasikmalaya sebagai Daerah Induk dengan Kota Tasikmalaya
sebagai daerah hasil Pemekaran, berkaitan dengan penyelesaian sengketa kewenangan atas aset
yang ada, telah dilaksanakan dengan terobosan implementasinya selalu memperhatikan nilai
kearifan lokal. Disamping itu juga dapat dikatakan bahwa kerjsama yang dilaksankan telah
mendasarkan pada prinsip tata kelola yang baik (good governance). Seperti prinsip Transparansi,
pelaksanaan kerjasama antara Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya dengan Kota Tasikmalaya,
sekalipun membutuhkan waktu yang lama jika melihat ketentuan Pasal 14 UU No. 10 Tahin
2001, telah dilakukan dengan terbuka, dan melibatkan lembaga/institusi yang merupakan
representasi rakyat kedua belah pihak, yakni adanya persetujuan mengenai penghapusan dan
pemindah tanganan aset dari DPRD Kabupaten Tasikmalaya dengan DPRD Kota Tasikmalaya.
Demikian juga prinsip Akuntabilitas, kedua belah pihak baik Pemerintah Kabupaten
Tasikmalaya dan Kota Tasikmalaya telah mempertanggungjawabkan, menyajikan, melaporkan,
dan mengungkapkan segala aktivitas dan kegiatan yang terkait dengan kegiatan kerjasama yang
dilaksanakan, baik kepada DPRD masing-masing daerah maupun dengan memberi laporan kepada
satuan pemerintahan yang lebih tinggi. Prinsip partisipatif dalam kerjasama penyelesaian sengketa
akibat kebijakan pemekaran juga sudah dilaksanakan, yakni dengan keterlibatan Pemerintah
Provinsi Jawa Barat yang ikut berpartisipasi sebagai fasilitator tercapainya kesepakatan atau
perjanjian tersebut. Termasuk di dalamnya kerjasama sudah dilaksnakan dengan prinsip Saling
menguntungkan dan memajukan.
Berikut skema model kerjasama antar daerah dalam penyelesaian sengketa kewenangan antara
Daerah Induk dengan Daerah Hasil Pemekaran:
Terlepas dari kemungkinan terjadinya konflik kewenangan antara Daerah Induk dengan
Daerah Hasil Pemekaran, beberapa keuntungan pelaksanaan kerjasama antar daerah yang dapat
dirasakan antara lain:
1. Manajemen konflik antar daerah, dimana kerjasama antar daerah dapat menjadi forum
komunikasi dan dialog antar aktor utama daerah. Dengan adanya forum seperti ini, maka
dapat meningkatkan pemahaman dan toleransi sehingga konf lik antar daerah dapat
diantisipasi.
2. Efisiensi dan Standarisasi Pelayanan, dimana kerjasama antar daerah dapat dimanfaatkan
daerah-daerah untuk membangun aksi bersama. Dalam konteks pelayanan publik, kerjasama
antar daerah sangat mendukung daerah menerapkan efisiensi dan standarisasi pelayanan antar
daerah.
3. Pengembangan Ekonomi, dimana kerjasama antardaerah akan mendorong terjadinya
pengembangan ekonomi di suatu wilayah yang akan meningkatkan daya saing kawasan.
Seringkali terjadi, pengembangan ekonomi suatu wilayah terhambat karena keterbatasan
cakupan wilayah.
4. Pengelolaan Lingkungan, dimana kerjasama antar daerah akan mendorong pengelolaan
lingkungan yang menjadi masalah bersama. Tanpa adanya kerjasama tersebut, penanganan
lingkungan tidak akan berjalan sinergis sehingga sangat berpotensi menimbulkan permasalahan
lingkungan, tidak hanya bagi daerah tersebut, tetapi juga bagi daerah lain yang secara geografis
berdekatan, seperti kebakaran hutan, banjir, dan tanah longsor. (Sigit Murwito, 2013, hlm. 4)
VI. SIMPULAN
Berdasarkan uraian tersebut di atas, maka dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut:
A. Persoalan kerjasama antar daerah dalam sistem ketatanegaraan Republik Indonesia selalu
diatur dalam peraturan perundang-undangan tentang Pemerintahan Darah, dan berdasarkan
peraturan perundangan tersebut peluang untuk melakukan kerjasama antara Daerah telah
“dibuka” seluas-luasnya, hanya yang perlu diperhatikan adalah bahwa kerjasama antara daerah
diharapkan dapat meningkatkan efisiensi, efektifitas, sinergitas penyelenggaraan pemerintahan,
saling menguntungkan, dan harus didasarkan atas itikad baik, serta mengutamakan
kepentingan nasional dan keutuhan wilayah NKRI.
B. Model kerjasama antar daerah dalam menyelesaikan sengketa kewenangan antara Daerah
Kabupaten/Kota hasil pemekaran dengan Daerah Kabupaten Induk dengan menggunakan 2
(dua) pendekatan, yakni pendekatan legal formal dan dengan pendekatan kearifan lokal, yakni
dengan memberikan “sentuhan” argumentasi yang “menyentuh” kadar emosional masyarakat,
yakni menggunakan terminologi “kepentingan seluruh masyarakat dan saling menghormati”
dengan tidak melihat batas wilayah administratif Kabupaten Daerah Induk dan Daerah Hasil
Pemekaran. Artinya kepentingan masyarakat harus dikedepankan tanpa melihat apakah itu
secara administrasi masuk Daerah Kabupaten atau Daerah Hasil Pemekaran.