Ana lisis Program Pesantren
Karyawan di KJKS BMT Fastabiq Pati


Abstrak
Jenis penelitian ini adalah field research dengan menggunakan
metode pendekatan kualitatif. Pengumpulan datanya berupa
observasi, dokumentasi dan interview. Hasil penelitian ini
menunjukkna bahwa P2K merupakan suatu program yang
diselenggarakan oleh KJKS BMT Fastabiq Pati dengan melakukan
beberapa program dan diklat-diklat khusus guna meningkatkan
mutu karyawan dan manajemen dengan mewajibkan pesertanya
untuk tinggal di asrama selama satu bulan penuh. Faktor pendorong
diterapkanya di KJKS BMT Fastabiq Pati adalah keyakinan
bahwa karyawan merupakan aset terpenting perusahaan sehingga
merasa butuh untuk melahirkan karyawan yang profesional
kerjanya dan bagus agamanya. Implementasi P2K di KJKS BMT
Fastabiq Pati dalam upaya mencetak SDI profesional menurut
hasil penelitian adalah efektif.
Kata Kunci: Pesantren Karyawan, Insani.

A. Pendahuluan
Perkembangan yang begitu cepat dari industri keuangan
dan perbankan syari’ah saat ini masih membutuhkan sumber
daya insani (SDI) yang benar-benar profesional dan berkualitas
yang mampu mengetahui tidak hanya pada tataran konseptual
tetapi juga pada tataran praktis tentang ekonomi Islam tersebut.
Perkembangan praktik ekonomi Islam dalam berbagai aspeknya
yang begitu pesat membutuhkan supply SDM yang unggul dalam
menjaga dan meneruskan eksistensi ekonomi Islam di dunia.
Dukungan pemerintah yang semakin baik dan akomodatif terhadap
perkembangan praktik ekonomi Islam, terutama lahirnya UU
Perbankan Syariah dan UU Surat Berharga Syariah Negara pada
tahun 2008 lalu memberikan harapan baru yang lebih cerah tentang
masa depan praktik ekonomi Islam di Indonesia. Oleh karena
itu, ketersediaan SDM unggul yang mendukung pengembangan
dan perluasan praktik ekonomi Islam di Indonesia merupakan
suatu keniscayaan. Dari data statistik perbankan syari’ah Bank
Indonesia (BI), periode Oktober 2013, tercatat total SDI industri
perbankan syari’ah tercatat sebanyak 42.062 orang, terdiri dari
26.514 orang pegawai Bank Umum Syari’ah, 10.722 orang pegawai
Unit usaha Syari’ah dan 4.826 orang pegawai Bank Perkreditan
Rakyat Syari’ah.

Sikap kerja islam harus dimiliki oleh SDI dengan background
pendidikan konvensional maupun SDI dengan background
pendidikan syari’ah. Sikap kerja islam adalah suatu keadaan jiwa
atau pernyataan evaluatif yang didasari oleh Iman kepada Allah dan
RasulNya, spiritual ibadah atau agama dan akal pikiran dan hati yang
menghasilkan tindakan atau aktivitas untuk memenuhi kebutuhan
kehidupan dunia maupun akhirat dengan selalu memegang prinsip
dan aturan-aturan ajaran Islam demi mendapatkan ridha Allah
SWT (Istikhomah, Ngadiman dan Sohidin, 2014).
Berdasarkan permasalahan tersebut, KJKS BMT Fastabiq
Pati hadir melalui program pesantren karyawan (P2K) yang
bertujuan untuk mencetak sumber daya insani (SDI) yang
profesional dimana kegiatan ini ditujukan kepada para calon
karyawan baru agar mereka bisa berkembang sehingga akhirnya
mereka bisa melaksanakan pekerjaannya dengan baik. Oleh
karena itu, program pesantren karyawan berupaya bagaimana para
calon karyawan baru ini bisa dikembangkan dengan mengikuti
kajian, pelatihan dan pembinaan secara intensif yang dilakukan
oleh pihak perusahaan. Pesantren karyawan ini memiliki empat
konsentrasi pembinaan, yakni lurus akidahnya, benar ibadahnya,
mulia akhlaknya dan profesional kerjanya. Untuk mencapai hasil
yang optimal, semestinya para calon karyawan baru dapat saling
bersinergi satu sama lain sehingga saling terjadi ketergantungan yang
bersifat komplementer antara karyawan dan pihak perusahaan.
Namun dalam kenyataannya, kegiatan pengembangan SDI
oleh KJKS BMT Fastabiq Pati melalui Program Pesantren Karyawan
(P2K) dalam upaya mencetak SDI profesional cenderung dianggap
sebagai formalitas belaka bahkan menjadi beban tersendiri bagi
para calon karyawan baru. Hal ini dikarenakan dalam pelaksanaan
P2K mewajibkan calon karyawan baru untuk dikarantina selama
satu bulan penuh. Pengembangan SDM yang pada dasarnya
bertujuan untuk meningkatkan keahlian dan ketrampilan justru
malah menjadi beban dan tuntutan bagi para calon karyawan baru
tersebut.

Hal tersebut dapat dibuktikan dengan adanya empat orang
para calon karyawan baru yang tidak lolos kegiatan P2K yang
dilaksanakan pada gelombang kedua, satu orang calon karyawan
baru yang tidak lolos pada gelombang ketiga dan tiga orang calon
karyawan baru yang tidak lolos pada gelombang keempat. Hal
ini dikarenakan kurangnya kesadaran mereka tentang makna
pelaksanaan P2K dengan tidak mengikuti kegiatan- kegiatan yang
telah dijadwalkan oleh pihak lembaga.
Dampaknya, tujuan dan harapan perusahaan untuk
menghasilkan karyawan profesional berbasis syariah dengan etos
kerja yang tinggi tidak sepenuhnya dapat tercapai karena kurangnya
kesadaran penuh dari para calon karyawan baru. Padahal jika
dipahami secara mendalam, kegiatan pengembangan tersebut
dilakukan tidak lain untuk memberikan manfaat kepada mereka
secara langsung dan kepada perusahaan secara tidak langsung.
Dari latar belakang itulah diperlukan penelitian untuk
menganalisis bagaimanakah program pesantren karyawan (P2K)
di KJKS BMT Fastabiq Pati, faktor pendorong diterapkannya
program pesantren karyawan (P2K) di KJKS BMT Fastabiq Pati
serta implementasi program pesantren karyawan (P2K) dalam
upaya mencetak sumber daya insani (SDI) profesional di KJKS
BMT Fastabiq Pati.
B. Pembahasan
1. Definisi Sumber Daya Insani (SDI)
SDM atau SDI meskipun kata insan dan manusia memiliki
arti yang sama namun dalam Islam dikenal adanya konsep insan
kamil atau manusia seutuhnya. Iqbal sorang filosof muslim
berpendapat bahwa insan kamil adalah mukmin yang dalam
dirinya terdapat kekuatan wawasan, perbuatan dan kebijaksanaan.
Sedangkan Danim lebih suka menyebut SDI daripada SDM karena
kata insan lebih bermakna kemanusiaan ketimbang makna manusia
umumnya, apalagi manusia sebatas sosok fisik yang berbeda bentuk dibandingkan dengan bentuk makhluk tuhan yang lainnya
(Herwanti dan Irwan, 2013).
SDM yang handal berbasis syariah pada hakikatnya harus
diletakkan di atas fondasi kesadaran emosional dan rasional.
Perpaduan antara keunggulan rasionalitas dan keseimbangan
emosional pada gilirannya akan melahirkan jiwa yang
menghidupkan aktifitas yang mendapat pertolongan Allah. SDM
syariah yang beraktifitas baik sebagai pemimpin perusahaan,
pemilik, pemasar, pelanggan (nasabah) harus terpadu dalam
kesadaraan ketuhanan dan kesadaran rasional.
Penguasaan aspek keilmuan yang berkaitan dengan
pengelolaan lembaga keuangan dan perbankan mutlak diperlukan
sebagai wujud dalam menyiapkan SDM yang handal.. Ada standar
yang harus digunakan untuk dijadikan sebagai acuan. Standar itu
sudah barangtentu berhubungan dengan tugas dan wewenang yang
akan dipertanggungjawabkan. Tinggi rendahnya pengetahuan,
kesanggupan dan keterampilan ditentukan oleh seberapa besar
tanggung jawab yang akan diberikan. Segala sesuatu yang
berhubungan dengan manajemen SDM suatu perusahaan pada
umunya berlaku secara universal.
Terdapat persyaratan khusus yang sangat menentukan di
samping adanya persyaratan keilmuan dan keterampilan yang
berlaku secara umum dalam penyiapan SDM berbasis syariah.
Sesuai dengan kerangka filosofis ekonomi syariah seperti yang
telah diuraikan pada bagian awal, perusahaan yang berbasis syariah
sejatinya harus dikelola dengan hati.
Kualifikasi Sumber Daya 2. Insani (SDI) Pada Lembaga
Keuangan Syariah
Lembaga keuangan syariah adalah lembaga yang cukup
unik. Sebab didalamnya melibatkan orang-orang yang memiliki
kualifiasi dan kompetensi yang bukan saja ahli dalam bidang
ekonomi, keuangan dan perbankan, namun mereka harus memiliki
kualifikasi dan kompetensi syariah. Dua sisi kualifikasi dan kompetensi ini dipadukan secara integral. Oleh karena itu, seorang
SDI harus selalu mengembangkan hal tersebut.
Keahlian seseorang dalam bidang keuangan syariah akan
terbangun secara baik yang memenuhi kriteria jika ditemukan satu
diantara tiga tipe SDM berikut (Muhammad, 2002):
Spesialisasi ilmu a. syariah yang memahami ilmu ekonomi
(termasuk ahli tipe A)
b. Spesialisasi ilmu ekonomi yang hanya mengenal syariah
(termasuk ahli tipe B)
c. Mereka yang memiliki keahlian dalam syariah maupun dalam
ilmu ekonomi (termasuk ahli tipe C)
Lembaga keuangan syariah harus dikembangkan
berdasarkan nilai-nilai syariah dan profesionalitas, maka sumber
daya yang mengembangkannya harus dapat menunjukkan nilainilai
tersebut dalam aktivitas manajerialnya. Jika hal tersebut
dapat dilakukan maka dapat mewujudkan manajemen ihsan. Ada
tiga kriteria yang harus dipenuhi agar suatu manajemen masuk
dalam kategori ihsan, yaitu : sederhana dalam aturan agar tercipta
kemudahan (fokus), kecepatan dalam pelaksanaaan sehingga
memudahkan orang yang membutukan dan ditangani oleh orang
yang profesional.
Lembaga keuangan syariah kedepan akan sangat
membutuhkan SDM yang ihsan, dengan ini dapat dikatakan
bahwa secara ideal akan dibutuhan kualifikasi sebagai berikut
(Muhammad, 2002)
a. Bagi pemegang saham/investor, diperlukan sikap dan
perilaku yang fokus dalam memahami dan menetapkan
pilihan pada lembaga keuangan syariah, termasuk
jenis banknya, mengerti akan waktu yang tepat untuk
menginvestasikan dan atau menambah modal di lembaga
keuangan syariah serta profesional dalam memahami batasbatas
baik wewenang dan kewajiban atau tanggungjawabnya
sebagai pemilik modal.

Bagi pengelola lembaga b. keuangan syariah adalah fokus
dalam menyesuaikan perkembangan lingkungan dan pasar
yang mempengaruhi roda usaha lembaga keuangan syariah,
menghargai waktu sebagai unsur pelayanan jasa lembaga
keuangan syariah serta mempunyai kemampuan teknis ke
lembaga keuangan syariah yang tinggi dan komitmen moral
etis dalam mejaga kepentingan stakeholders.
Berdasarkan pemahaman simpul-simpul permasalahan
lembaga keuangan syariah yang terjadi dewasa ini dan kebijakankebijakan
yang telah diambil pemerintah serta perkiraan
konfigurasi lembaga keuangan syariah masa datang, upaya
pengelolaan SDM yang dipergunakan untuk memenuhi kualifikasi
yang ihsan paling tidak perlu difokuskan pada empat hal, yaitu
(Muhammad, 2002):
a. Masalah peningkatan pemahaman tentang sistem lembaga
keuangan syariah, meliputi :
1) Aspek mikro, yaitu lembaga keuangan syariah sebagai
idividu atau lembaga usaha bisnis. Ini meliputi masalahmasalah
teknis manajemen dan produksi jasa lembaga
keuangan syariah.
2) Aspek makro, yaitu perbankan sebagai suatu sistem yang
sangat strategis atau menentukan stabiltas ketahanan
ekonomi negara, yang cakupannya meliputi : moneter,
pengawasan, hukum bank syariah , bank syariah nasional
dan interasional.
b. Peningkatan pemahaman dan penerapan konsep-konsep
syariah dalam pengembangan produk, landasan moral
agamis dan etika bisnis Islami.
c. Peningkatan pemahaman stakeholders bagi usaha lembaga
keuangan syariah sehingga dicapai integritas dan komitmen
yang tinggi.
d. Peningkatan pendidikan teknis individual entrepreneurship,
leadership dan managerialship.


Islam sebagai agama dan sistim kehidupan dalam hal ini
kembali harus menyelamatkan kemanusiaan dari kebodohan,
korupsi, penderitaan, ketidakadilan dan kesengsaraan. Islam
menyediakan penyelesaian yang sempurna melalui sistim
keyakinannya yang mewadahi semua seperti etika, penyerahan diri
kepada Tuhan, transaksi duniawi untuk pemurnian kemanusiaan
dalam kehidupan dunia dan melalui perbuatan manusia itu sendiri.
Hal ini dapat diejawantahkan dengan cara mengikis ketidakadilan
dan pelurusan penyimpangan melalui pendidikan, kendali orang
banyak dan aturan yang mengatur aspek-aspek kehidupan.
Salah satu tujuan dari usaha dan tindakan manusia adalah
mencapai falah. Falah adalah selamat, bahagia, sukses (berhasil
atau jaya), bernasib baik dan makmur. Falah juga berarti orang yang
mempersiapkan lahan dan segala kondisi yang dibutuhkan untuk
berkembangnya benih, sehingga karena kondisi tanah dan air yang
mendukung maka benih itu menjadi tanah yang luas yang sangat
menguntungkan. Jika manusia menyiapkan kondisi yang membantu
dirinya untuk menjadi manusia yang layak di setiap aspek dan
dimensi eksistensinya, maka dia akan terbebaskan dari egoisme
dan hawa nafsu yang membelenggu dirinya. Kerja merupakan
kunci untuk memanfaatkan sumber daya alam. Pada dasarnya,
tidak ada kerja berarti tidak ada pendapatan. Dalam Islam, orang
yang bekerja keras mencari nafkah adalah setara dengan orang
yang berjuang di jalan Allah bertujuan untuk memperkuat basis
integritas dan moralitas manusia dan memasyarakatkan keadilan
sosial. Akan tetapi malas- malasan dan menganggur merupakan
tindakan dan keadaan yang dibenci oleh Allah (Arif, 2007)
P2K yang dilakukan di KJKS BMT Fastabiq Pati dikelola
oleh manajemen SDI. Dalam istilah konvensionalnya, manajemen
SDI lebih dikenal dengan istilah manajemen sumber daya manusia
(MSDM). Hal ini berarti bahwa manajemen SDI berusaha untuk
mengatur SDI yang efektif dan efisien untuk mewujudkan tujuan
lembaga. Usaha tersebut diwujudkan dengan dicetuskannya P2K.

P2K dengan empat konsentrasi pembinaan yang dilakukannya
yakni lurus akidahnya, benar ibadahnya, mulia akhlaknya dan
profesional kerjanya diharapkan dapat menghasilkan SDI yang
efektif dan efisien.
Terbentuknya P2K merupakan salah satu program jangka
pendek KJKS BMT Fastabiq Pati pada tahun 2012 yang berhasil
diwujudkan untuk meningktkan kualitas SDI dengan mengadakan
pendidikan dan pelatihan karyawan di bidang dieniyah dan
profesionalisme. Oleh karena itu, visi misi P2K didasari atas
pemikiran untuk menghasilkan SDI yang menguasai bidang
dieniyah dan profesionalisme. Visi misi tersebut selanjutnya
diterapkan dalam empat konsentrasi pembinaan dalam P2K yakni
benar akidahnya, lurus ibadahnya, mulia akhlaknya dan profesional
kerjanya. Dengan visi misi ini diharapkan SDI yang dihasilkan
memiliki pengetahuan yang sama imbangnya antara urusan
duniawi dan ukhrowi.
P2K merupakan program yang dikhususkan untuk
calon karyawan baru di KJKS BMT Fastabiq Pati. Pada saat
diperkenalkan adanya P2K yang wajib diikuti oleh seluruh calon
karyawan baru, muncul pro kontra dari diri calon karyawan baru
tersebut. Disinilah nilai positif yang bisa dilihat dan yang sekaligus
menjadi kelebihan P2K, yakni dapat mengetahui dari awal
karakteristik calon karyawan baru yang akan bergabung dengan
KJKS BMT Fastabiq Pati. Mereka yang bersugguh-sungguh
akan terlihat kesungguhannya dan mereka yang setengah hati
pun terlihat keraguannya dan mereka akan tumbang dah hilang
perlahan dengan sendirinya.
Hal tersebut didasari pada pelaksanaan P2K yang
mewajibkan mereka untuk tetap tinggal selama satu bulan penuh
di asrama pesantren yang telah disediakan. Apabila mereka tidak
mengikuti maupun sudah mengikuti namun tidak sesuai dengan
aturan dan jadwal kegiatan yang berlaku maka mereka tidak bisa
menjadi karyawan baru di KJKS BMT Fastabiq Pati. Padahal jika
dipahami dengan penuh kesadaran, adanya P2K ini tidak lain untuk memberikan bekal sebelum calon karyawan baru terjun kedalam
dunia kerja.
Dalam pelaksanaan P2K selama satu bulan penuh,
pihak lembaga telah memfasilitasi calon karyawan baru dengan
pendidikan dan pelatihan yang dijadwalkan. Metode pendidikan
diberikan selama dua minggu pertama. Dalam proses ini,
mereka diberikan berbagai materi guna memperluas wacana dan
pengetahuan mereka. Berbagai materi yang diberikan antara lain:
a) Pengenalan lembaga; b) Pengenalan produk; c) Uraian tugas
karyawan; d) Pengenalan tempat kerja; d )Materi motivasi kerja;
dan e) Materi kedisiplinan.
Metode lain yang digunakan dalam proses pengembangan
karyawan di KJKS BMT Fasabiq Pati adalah metode pelatihan.
Sebagaimana yang diungkapkan oleh Taylor dengan teorinya
management thought yang menyatakan bahwa tenaga kerja
membutuhkan latihan kerja yang tepat. Metode pelatihan tersebut
dapat dilihat dalam dua minggu terakhir pelaksanaan P2K. Diantara
jenis pelatihan tersebut sebagai berikut: a) Pelatihan marketing; b)
Pelatihan baris berbaris; c) Pelatihan beladiri; d) Pelatihan solo
bivak; dan e) Bakti masyarakat.
Pelaksanaan P2K sepenuhnya menjadi tanggung jawab
pengelola P2K dan dituntut untuk berperan aktif. Pengelola P2K
tidak hanya mengatur jalannya jadwal P2K namun juga memantau
dan memastikan bahwa peserta P2K mengikuti P2K dengan
sungguh-sungguh. Sekecil apapun pelanggaran yang dilakukan
oleh peserta diharapkan tidak luput dari pantauan pengelola
P2K. Dengan begitu, pengelola P2K dapat mengetahui karakter
setiap peserta P2K. Sehingga ketika ada peserta P2K yang harus
dikeluarkan dari program
P2K, dapat dijelaskan dengan pasti sebab-sebab apa yang
menjadikan peserta P2K terpaksa dikeluarkan dari P2K dan tidak
bisa mejadi karyawan baru di KJKS BMT Fastabiq Pati. Disinilah
kelebihan dari P2K, perusahaan dapat mengetahui karakter calon
karyawan baru yang akan direkrutnya sehingga dapat mendapatkan calon karyawan baru yang berkarakter baik atau setidaknya dapat
dikembangkan melalui P2K.
Hasil yang diharapkan dengan adanya P2K ini terwujudnya
perubahan positif baik bagi lembaga maupun bagi calon karyawan
baru, sebagaimana yang diungkapkan Sukahar Ahmad Syafi’i,
dengan adanya P2K ini diharapkan lembaga dapat menghasilkan
SDI dengan kerja yang bagus serta agama yang kuat sehingga
seimbang antara urusan duniawi dan ukhrowi. Sedangkan bagi
calon karyawan baru, dengan adanya P2K ini diharapkan dapat
memberikan kesadaran tentang arti hidup yang sesungguhnya
serta terciptanya pembangunan karakter yang kuat dari diri
calon karyawan baru, sehingga mereka mampu bertahan dengan
lingkungan kerja mereka nantinya. Mereka yang akan menulari
virus kebaikan kepada lingkungan mereka atau mereka yang
akan tertular.
Faktor Pendorong Dit 4. erapkannya Program Pesantren
Karyawan (P2K)
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan,
dapat diketahui bahwa faktor pendorong diterapkannya P2K
adalah adanya kesadaran perusahaan untuk memiliki SDI yang
tidak hanya profesional kerjanya namun juga kuat agamanya.
Senada dengan hasil wawancara dengan Ustadz Sukahar Ahmad
Syafi’i, P2K terbentuk karena adanya kebutuhan akan SDI yang
profesional kerjanya dan sesuai dengan aturan syari’ah. Hal ini bisa
disimpulkan bahwa faktor pendukungnya adalah keinginan untuk
menciptakan pola kerja yang berbasis syariah dan berpegang teguh
pada ajaran Islam. Pola kerja yang diharapkan yakni menghilangkan
sisi pragmatis dan bekerja karena Allah.
Hal lain yang juga mendukung terbentuknya P2K adalah
adanya kesenjangan antara cara bekerja dan nilai syariat Islam.
Artinya, SDI yang ada cenderung bekerja dengan cara konvensional.
Mereka masih berpandangan bahwa duniawi merupakan segalanya,
sementara yang ingin perusahaan tekankan adalah cara kerja islami
yakni bekerja dengan hati dan meyakini bahwa duniawi ini tidak lebih indah dibandingkan akhirat kelak. Dengan demikian, mereka
akan menanamkan rasa syukur dan didasari dengan rasa ikhlas
dalam menjalankan tugas dan pekerjaan.
Faktor lain yang juga medorong terbentuknya P2K adalah
kompetensi SDI di KJKS BMT Fastabiq yang juga turut menjadi
pertimbangan. Melihat SDI yang ada, perusahaan merasa perlu
untuk mengadakan semacam perubahan guna mendapatkan SDI
yang benar-benar profesional dan berkualitas baik.
Kompetensi SDI dapat dianalisis sebagai kualitas manusia
atas apa yang dapat dilakukannya. Gordon Allport menyatakan
bahwa manusia berkualitas dipandang sebagai orang yang telah
menunjukkan kemampuan untuk memperluas lingkungan
hidupnya, menghayati situasi untuk dapat berkomunikasi dengan
hangat, menerima dirinya sebagaimana adanya, mempersepsi
lingkungan secara realistik, memandang dirinya secara obyektif serta
berpegang pada pandangan hidup secara utuh. Singkatnya, manusia
berkualitas tentu memiliki kompetensi yang berkualitas pula.
Kompetensi SDI di KJKS BMT Fastabiq Pati menjadi
bagian penting yang harus dianalisis. Hal ini dikarenakan, dengan
adanya P2K sebagai program baru tentu muncul pertanyaan
tentang bagaimana kompetensi SDI yang sudah ada di KJKS BMT
Fastabiq Pati sebelum adanya P2K.
Kompetensi SDI di KJKS BMT Fastabiq Pati dianalisis
melalui pendidikan terakhir yang telah ditempuh. Pendidikan
terakhir yang tinggi tidak bisa dijadikan patokan bahwa kompetensi
yang dimiliki maksimal. Hal ini dikarenakan kompetensi
merupakan hal yang bisa diusahakan baik melalui jalur formal,
yakni pendidikan maupun jalur non formal, yakni melalui usaha
sendiri seperti peningkatan ketekunan berlatih dan belajar. Letak
perbedaannya adalah wawasan dan wacana yang dimiliki. Mereka
yang berpendidikan terakhir di tingkat yang lebih tinggi dianggap
memiliki kemampuan lebih dengan semakin banyaknya wawasan
dan wacana yang diperoleh.

Usaha yang dilakukan untuk peningkatan kompetensi
ini bisa berupa usaha pribadi SDI maupun fasilitas dari
lembaga. Wujud usaha pribadi tersebut bisa dilakukan dengan
mengkondisikan diri dengan sistem kerja yang berlaku di KJKS
BMT Fastabiq Pati. Dalam pengkondisian tersebut, akan dipantau
dan diarahkan oleh SDI senior atau manajer cabang yang memang
bertugas untuk mengontrol dan mengarahkan sistem kerja SDI di
masing-masing cabang. Sedangkan wujud fasilitas lembaga adalah
adanya pemberian materi yang bersifat klasikal pada hari tertentu
sebelum diterapkannya P2K.
Namun setelah diterapkannya P2K, permasalahan
kompetensi SDI bukan lagi menjadi hal yang dipertanyakan.
Mereka sudah dibekali dan dikenalkan dengan sistem kerja di
KJKS BMT Fastabiq Pati selama P2K berlangsung, jadi mereka
sudah banyak mengetahui tentang apa dan bagaimana yang harus
dilakukan. Selanjutnya, mereka masih tetap di evaluasi untuk
mengontrol dan mengetahui sejauh mana peranan mereka setelah
mereka lolos P2K dan diterjunkan ke beberapa cabang KJKS BMT
Fastabiq Pati.
Diantara perbedaan kompetensi SDI sebelum dan setelah
adanya P2K di KJKS BMT Fastabiq Pati adalah sebagai berikut:
a. Keahlian
Perbedaan keahlian SDI sebelum diterapkannya P2K
cenderung dikatakan standar. Dikatakan standar karena
pengetahuan mereka di bidang pekerjaan yang akan mereka
kerjakan juga masih minim. Kalaupun sebagian diantara mereka
sudah sedikit berpengalaman, setidaknya keahlian mereka masih
perlu diasah dan dikembangkan kembali. Berbeda dengan setelah
P2K, mereka telah dilatih sesuai dengan kualisifikasi kerja yang akan
dibutuhkan di KJKS BMT Fastabiq Pati. Misalnya dilatih sebagai
marketing yang akan menjadikan mereka sebagai marketing yang
handal. Setidaknya, mereka sudah diasah dan diarahkan sendiri
oleh KJKS BMT Fastabiq Pati sehingga jika terdapat kekurangan
atau ketidaksesuaian akan ditangai langsung oleh pihak lembaga.
b. Pengetahuan
Perbedaan pengetahuan antara SDI sebelum dan setelah
P2K dapat dilihat dari seberapa lama mereka belajar. Semakin
banyak mereka belajar baik dengan menerima atau mendengar,
maka pengetahuan mereka pun semain luas. Dengan adanya
transformasi ilmu yang diberikan di P2K, maka pengetahuan
dan wawasan mereka pun meningkat. Khususnya terkait dengan
pekerjaan mereka nantinya. Sementara sebelum P2K, mungkin
bisa saja mereka belajar dengan sendirinya namun mereka masih
meraba-raba apa yang kiranya penting untuk dipelajari, berbeda
dengan setelah P2K yang semuanya telah dikonsep dalam bentuk
transformasi ilmu.
c. Motivasi
Motivasi menjadi alasan yang mendasari sebuah perbuatan
yang dilakukan oleh seorang individu. Sebagaimana telah
disinggung diatas, bahwa pada umunya motivasi kerja mayoritas
orang adalah uang. Dengan adanya P2K, motivasi kerja tersebut
yang cenderung bersifat duniawi semata digeser menjadi motivasi
kerja yang seimbang antara perkara dunia dan akhirat. Dalam
pelaksanaan P2K, ditekankan bahwa bekerja juga merupakan
ibadah kepada Allah. Dengan penekanan tersebut, pola pikir
mereka dirubah dari yang semula ambisius dilatih untuk menjadi
lebih bersyukur atas setitikpun nikmat dan meyakini bahwa setiap
pekerjaan yang mereka lakukan dihitung sebagai amalan ibadah.
d. Sikap
Perubahan sikap yang diharapkan setelah dilakukannya
P2K adalah merubah pola pikir yang cenderung pragmatis
untuk diarahkan menjadi idealis. Pola pikir pragmatis lebih
mementingkan hasil akhir dan kepraktisan daripada manfaat.
Sehingga mereka cenderung menggunakan langkah instan untuk
mencapai tujuannya. Dengan P2K ini, pola pikir yang demikian
tersebut dirubah menjadi idealis dengan menetapkan suatu cara
atau langkah yang akan dilakukan untuk mencapai tujuan. Dengan keyakinan bahwa sesuatu yang didapatkan dengan mudah, maka
akan mudah pula hilangnya.
Implementasi P 5. rogram Pesantren Karyawan (P2K)
Implementasi P2K dalam upaya mencetak SDI profesional
di KJKS BMT Fastabiq merupakan wujud pengembangan SDI
yang telah dilakukan. Teori Gouzali mendefinisikan pengembangan
sebagai kegiatan yang harus dilaksanakan organisasi agar
pengetahuan, kemampuan dan ketrampilan karyawan sesuai
dengan tuntutan pekerjaan yang mereka lakukan. Oleh karena itu,
P2K diterapkan di KJKS BMT Fastabiq Pati. Tujuan P2K ini jelas
untuk meningkatkan pengetahuan, kemampuan dan ketrampilan
karyawan dengan tetap memperhatikan sisi religiutas. Karena yang
diharapkan adalah karyawan yang tidak hanya profesional saja
tetapi juga mengenal dan memahami ilmu syariah.
Pengembangan didasarkan pada kenyataan bahwa seorang
pegawai akan membutuhkan serangkaian pengetahuan, keahlian
dan kemampuan yang berkembang supaya bekerja dengan baik
dan suksesi posisi yang ditemui selama karirnya.
Dalam implementasi P2K, hal yang perlu diperhatikan
adalah pemahaman peserta P2K sendiri tentang apa itu P2K.
Mayoritas mereka memahami bahwa P2K merupakan program
positif yang bertujuan untuk meningkatkan kompetensi mereka
nantinya. Dengan pemahaman yang baik, implementasinya juga
dapat berjalan dengan baik. Hal tersebut dapat dilihat dari hasil
yang dilakukan selama empat gelombang dengan diikuti sebanyak
59 orang, hanya 8 orang yang gagal dan tidak bisa dinyatakan
sebagai karyawan baru di KJKS BMT Fastabiq Pati. Dengan
demikian, bisa dianalisis bahwa implementasi P2K di KJKS BMT
Fastabiq Pati dalam upaya mencetak SDI profesional berjalan
dengan baik.
Implementasi P2K berjalan efektif karena meskipun P2K
sudah selesai, bukan berarti para peserta P2K sudah lepas dan
bebas. Peserta P2K masih mendapat pantauan dari pihak pengelola dengan adanya follow up sebulan sekali, jadi kinerjanya masih terus
dievaluasi.
Keberhasilan implementasi P2K di KJKS BMT Fastabiq
Pati dalam upaya mencetak SDI profesional juga dapat dilihat
dengan minimnya hambatan yang bisa menjadikan kegagalan
implementasi P2K. Hambatan justru muncul dari calon karyawan
baru sendiri seperti ketidaksanggupan dalam mengikuti P2K dan
lain sebagainya sebagai wujud keberatan dengan adanya P2K.
Menghadapi hambatan tersebut, pihak pengelola memberikan
pengarahan, pembenahan dan pembinaan yang diharapkan mampu
merubah perspektif calon karyawan baru. Namun jika upaya
tersebut tidak membuahkan hasil, maka calon karyawan baru
tersebut dikeluarkan dari P2K dan dianggap tidak lolos sehingga
tidak bisa menjadi karyawan baru di KJKS BMT Fastabiq Pati.
Selain dengan adanya P2K yang memang dikhususkan untuk
calon karyawan baru, bukan berarti SDI lama tidak diperhatikan
lagi perkembangannya. Pengembangan SDI lama dilakukan
dengan adanya program diklat, kajian manajemen dan sebagainya
yang dikelola oleh manajemen SDI dengan penanggung jawab
oleh divisi personalia diklat dan maal. Dengan pengembangan SDI
yang merata baik untuk SDI baru maupun lama, tidak mustahil
jika SDI profesional dapat dilahirkan di KJKS BMT Fastabiq Pati.
Setidaknya, ukuran profesionalitas SDI dapat dilihat dari beberapa
hal berikut :
a. Menguasai pekerjaan
SDI di KJKS BMT Fastabiq Pati dapat dikatakan
profesional apabila tahu betul apa yang harus dikerjakannya. Untuk
mengetahui suatu pekerjaan yang dikerjakannya apakah berhasil
ataukah tidak, dapat dilihat dari evaluasi yang dilakukan setiap
bulannya. Evaluasi ini dilakukan kepada para alumi P2K yang mana
selama mereka mengikuti P2K, sudah dibekali dengan berbagai
materi dan pelatihan yang menunjang penguasaan kerja mereka.
Selanjutnya setelah P2K selesai, mereka masih dipantau dengan
evaluasi setiap bulannya. Dengan pengevaluasian ini, mereka bisa saling bertukar pikiran dengan sesama rekannya atau kepada
senior mereka tentang kesulitan-kesulitan kerja yang mungkin
belum terpecahkan oleh mereka. Karena seorang yang profesional
berusaha untuk bisa memecahkan masalah, bukan malah membuat
masalah di lingkungan kerjanya.
b. Mampu bekerja keras
SDI yang profesional tidak akan memilih-milih dengan siapa
mereka akan mengembangkan dan meluaskan hubungan kerja sama
dengan siapapun, dimanapun dan kapanpun. Seorang profesional
tidak akan merasa canggung bila harus bekerjasama dengan orangorang
yang mugkin secara status lebih rendah darinya.
Hal tersebut dapat dilihat dari kesanggupan para SDI di
KJKS BMT Fastabiq Pati untuk terjun ke pasar-pasar tradisional
yang cenderung kotor, becek dan berbau. Mereka tidak boleh
merasa canggung karena kesadaran bahwa pasar merupakan
sumber dana yang likuid. Dengan itu, mereka harus bekerja keras
untuk mendapatkan sumber dana yang likuid tersebut.
Kerja keras SDI di KJKS BMT Fastabiq Pati juga dapat
dilihat dengan adanya sistem target yang harus dicapai di setiap
kantor cabangnya. Dengan adanya sistem target tersebut, masingmasing
SDI khususnya bagian marketing akan dibebankan target
tertentu guna mencapai target di setiap kantor cabang KJKS BMT
Fastabiq Pati.
c. Mempunyai semangat tinggi
SDI yang profesional harus mampu menjadi motivator,
setidaknya bagi dirinya sendiri untuk tetap dapat mewujudkan
hasil yang maksimal. Dengan memiliki semangat dan keyakinan
tersebut, SDI di KJKS BMT Fastabiq Pati akan tangguh dan
mantap dalam menghadapi segala kesulitan yang dihadapi.
d. Mempunyai komitmen kuat
SDI yang profesional harus memiliki komitemen yang kuat
dan tidak mudah tergoda oleh bujuk rayu yang akan menghancurkan
nilai-nilai profesi yang dianutnya. Seperti komitmen kerja di KJKS
BMT Fastabiq Pati yang melarang pria dan wanita berboncengan. Hal ini dikarenakan prinsip lembaga yang berbasis agama yang kuat
dan tidak melunturkan nilai-nilai Islam.
e. Mempunyai loyalitas
SDI yang profesional akan memiliki prinsip bahwa apa yang
dikerjakan bukanlah suatu beban tapi merupakan panggilan hidup
sehingga tidak berlebihan bila mereka bekerja dengan sungguhsungguh.
Loyalitas SDI di KJKS BMT Fastabiq Pati dapat dilihat
dari kesadaran mereka untuk turut proaktif mengikuti P2K dengan
baik. Dengan turut berfikir proaktif, mereka akan melakukan
usaha-usaha antisipasi agar hal-hal yang fatal tidak terjadi. Dengan
demikian, implementasi P2K dapat berjalan sesuai tujuan berkat
loyalitas para pesertanya.
Upaya lain yang dilakukan untuk menghasilkan SDI
profesional yakni dengan melakukan penyempurnaan P2K
dengan mengadakan study banding dengan Duta Transformasi
Insani (DTI) yang merupakan lembaga pendidikan dan pelatihan
pengembangan SDI yang tersinergi dari dua lembaga pelatihan
yaitu LP2ES Learning Center dan Daarut Tauhid Training Center.
DTI ini berlokasi di Bandung yang merupakan kepemilikan Ustadz
Aa Gym. Study banding bertujuan untuk saling berbagai informasi
mengenai pengeloaan SDI dan hal-hal lain yang berkaitan dengan
SDI.
Meskipun implementasi P2K dalam upaya mencetak SDI
profesional di KJKS BMT Fastabiq Pati bejalan dengan baik,
bukan berarti hal tersebut sudah cukup dan lantas berpuas diri.
Oleh karena itu, kegiatan follow up rutin dilakukan sekali dalam
sebulan bagi para alumni P2K yang bertujuan untuk mengevaluasi
kinerja mereka yang sudah diterjunkan ke berbagai cabang KJKS
BMT Fastabiq Pati.
C. Simpulan
Program pesantren karyawan (P2K) di KJKS BMT Fastabiq
Pati merupakan suatu program yang diselenggarakan oleh KJKS
BMT Fastabiq Pati dengan mencoba melakukan beberapa program dan diklat-diklat khusus guna meningkatkan mutu karyawan
dan manajemen dengan mewajibkan pesertanya untuk tinggal di
asrama selama satu bulan penuh.
Faktor pendorong diterapkanya program pesantren
karyawan (P2K) di KJKS BMT Fastabiq Pati adalah keyakinan
bahwa karyawan merupakan aset terpenting perusahaan.
Perusahaan merasa butuh utuk melahirkan karyawan yang tidak
hanya profesional kerjanya namun juga bagus agamanya. Selain
itu, kemampuan SDI yang telah dimiliki KJKS BMT Fastabiq juga
menjadi pertimbangan untuk melakukan semacam perubahan
guna medapatkan SDI yang benar-benar profesionalitas dan
berkualitas baik. Implementasi program pesantren karyawan
(P2K) di KJKS BMT Fastabiq Pati dalam upaya mencetak sumber
daya insani (SDI) profesional menurut hasil penelitian dapat
dikatakan efektif.