Implementasi Kharj Masa
Din asty Umayyah


Abstrak
Studi ini ingin mengetahui implementasi pengelolaan sumber
pendapatan negara pada masa dinasti Umayyah (Umar ibn Abd
Azis). Sejak berdirinya dinasti Bani Umayyah, pengelolaan harta
kaum Muslimin tidak lepas dari pengaruh politik yang terjadi
pada saat itu yang menyebabkan terjadinya banyak pelanggaran
terjadi dalam pengelolaannya. Kajian ini menggunakan metode
penelitian deskriptif kualitatif dengan analisa interpretative dan
historis. Hasil analisa menemukan keberhasilan pengelolaan kharj
yang pada masa ini meliputi penarikan kharj serta penyaluran
kharj. Adapun dampak pengelolaan tersebut dapat dilihat
dalam berbagai bidang, diantaranya bidang pertanian, bidang
perniagaan dan sosial politik.
Kata kunci: kharj, implementasi, pengelolaan.

A. Pendahuluan
Bani Umayyah merupakan kekhalifahan pertama setelah
masa khulafa ar rasyidin yang memerintah dari tahun 661 M sampai
750 M di jazirah arab dan sekitarnya serta dari 756 M sampai 1031
di Cordova, Spanyol. Dalam kurun waktu yang cukup lama masa
kejayaan dinasti Umayyah tentunya mengalami berbagai gejolak
yang mempengaruhi system politik dan social pada beberapa
periode kepemimpinan.
Sejak berdirinya dinasti Bani Umayyah, pengelolaan harta
kaum Muslimin tidak lepas dari pengaruh politik yang terjadi
pada saat itu yang menyebabkan terjadinya banyak pelanggaran
terjadi dalam pengelolaannya. Politik pada saat itu masih belum
stabil dikarenakan banyak terjadi pemberontakan dari kelompokkelompok
yang tidak sepakat dengan sistem pengangkatan khalifah
yang digunakan dalam dinasti Bani Umayyah serta pengangkatan
pejabat dengan memilih orang-orang yang mendukung muawiyah
ketika terjadi pada saat perang siffin. Sehingga ketika awal
berdirinya Bani Umayyah terdapat dualisme kepemimpinan yang
dipimpin oleh Muawiyah dan Husain Bin Ali. Disamping itu,
terdapat kelompok khawarij yang masih menyimpan dendam
dengan pemerintah yang sah pada saat itu (faizi, 2012). Karena
dasar pemilihan yang digunakan dalam memilih pejabat adalah
dengan menunjuk orang dengan dasar balas budi bukan atas dasar
kemampuan, maka dalam menjalankan tugasnya banyak terjadi
penyelewengan, termasuk juga dalam pengelolaan baitul maal.

Pemilihan khalifah yang diwariskan oleh Muawiyah kepada
Yazid, menambah geram para pemberontak untuk menggulingkan
kepemimpinan tersebut. Selain cara pemilihan pemimpin
yang masih diperdebatkan dikalangan kerajaan, yazid dalam
memerintah bertindak sewenang-wenang dalam menggunakan
kebijakannya serta sering berbuat maksiat. Sehingga pada masa
ini banyak kelompok yang kurang sepakat dengan khalifah yang
sah dan terjadi banyak pemberontakan (faizi, 2012).Pelanggaran
juga berlangsung pada khalifah selanjutnya, seperti khalifah
Abdul Malik yang melanggar penjanjian damai yang dilakukan
pada saat kekhalifahan Muawiyyah dengan memberikan jaminan
keamanan sebesar 7.000 dinar. Akan tetapi pada saat menjabat
sebagai khalifah, Abdul Malik menambah pajak tersebut kepada
penduduk qabrash. Hal ini berlangsung sampai khalifah Umar bin
Abdul Aziz menjabat sebagai khalifah (Shalabi, 2011). Pada masa
ini juga terjadi beban pajak yang tinggi yang diberlakukan oleh
Hajjaj yang membuat masyarakat meninggalkan tanah garapannya
sehingga tidak berproduksi lagi. Pada masa Walid bin Abdul Malik,
dikalangan kerajaan banyak tokoh yang kurang berkenan dalam
pembaitannya menjadi khalifah. Kehidupan walid sebelum menjadi
khalifah yang manja dan kurang mampu dalam berdialog membuat
kurang maksimalnya dalam mengambil keputusan (Herfi, 2012).
Banyaknya pelanggaran yang dilakukan oleh pejabat
pemerintahan Bani Umayyah menjadi perhatian utama khalifah
Umar bin Abdul Aziz ketika beliau terpillih. Beliau mulai menata
kembali sistem administrasi dalam pemerintahan serta pengelolaan
harta Negara dengan sistem baru. Beliau mereformasi pejabatpejabat
Negara digantikan pejabat baru yang lebih kompeten serta
kebijakan penyaluran keuangan Negara kepada seluruh masyarakat
dengan kebijakan-kebijakan yang berdasarkan kemaslahatan.
kebijakan yang diambil ternyata membawa masyarakat untuk
hidup sejahtera.
Sejarah peradaban Islam mencatat, salah satu kemajuan
terbesar pada masa Bani Umayyah adalah pada masa Umar bin
Abdul Aziz. Umar berhasil menerpakan sistem perpajakan serta penyaluran secara menyeluruh kepada masyarakat yang menjadikan
masyarakat dapat merasakan kesejahteraan.Dampak yang cukup
menjawab kemaslahatan ini menarik penulis untuk mengkaji dalam
bentuk penelitian.Oleh karena itu, penulis mengambil tema sistem
ekonomi pada masa dinasti Umayyah.
B. Pembahasan
Terdapat banyak pemimpin pada masa dinasti Umayyah
yang menjadi khalifah dengan kurun waktu yang variatif,
namun dari kesekian pemimpin tersebut hanya khalifah Umar
bin Abdul Azis yang terlihat paling berprestasi meskipun masa
kepemimpinannya tidak lebih
dari tiga tahun, namun pencapaian luar biasa gemilang
tercipta dari kebijakan Umar, hanya beberapa tahun saja menjadi
khalifah, Umar mampu merumuskan kebijakan ekonomi sebagai
pemasukan negara dengan memberikan peraturan secara detail
pemasukan negara dan implementasinya. Tulisan dengan tema
sistem ekonomi pada masa dinasti Umayyah akan dibatasi hanya
pada masa kepemimpinan khalifah Umar bin Abdul Azis dengan
focus tema terkait dengan analisis implementasi sumber pemasukan
negara.
1. Analisis Implementasi (Sumber Pemasukan Negara) Pada
Masa Khalifah Umar Bin Abdul Aziz
Sejarah peradaban Islam menunjukkan bahwa sistem
aktualisasi perpajakan dan pengangkatan wazir pada masa
pemerintahan Umar bin Abdul Aziz berjalan baik dan
mendapatkan simpati masyarakat, termasuk Syi’ah, Khawarij,
Mu’tazilah dan Mawali. Mereka mendukung sepenuhnya
kebijakan Umar dalam melaksanakan perpajakan, yang dirasakan
adil serta tidak menimbulkan diskriminasi antar suku, golongan
maupun keturunan (baik Arab maupun non-Arab), (Fatah, 2003).
Keberhasilan pengelolaan perpajakan yang dilakukan oleh Umar
meliputi :

a. Penarikan kharj
Pembahasan kali ini akan membahas kebijakan Umar
dalam menentukan penarikan kharj ini meliputi bagaimana system
yang digunakan beliau dalam melakukan penarikan kharj kepada
masyarakat non Muslim. kebijakan yang beliau terapkan dalam
penarikan kharj meliputi bagaimana cara penarikan serta berapa
besar beban kharh yang harus dibayarkan kepada Negara.
Umar dalam menentukan tanah yang dikenakan kharj(ardh
kharajiyah) kepada masyarakat tidak mengikuti sistem yang
diterapkan oleh khalifah Bani Umayyah sebelum Umar(Shalabi,
2011). Dalam menentukan besaran kharj, Umar memerintahkan
petugas penarik kharj tidak asal menarik seperti sistem yang dipakai
pada masa khalifah sebelumnya, akan tetapi petugas harus melihat
kondisi tanah terlebih dahulu. Yang menjadi bahan pertimbangan
Umar dalam menentukan kharj adalah, tingkat kesububuran tanah,
saluran irigasi serta hasil panen (muqasamah) (Ibrahim, 1988).
Dalam menentukan besaran kharj, Umar menggunakan
ukuran yang fleksibel, artinya antara kondisi lahan yang satu
dengan yang lainnya berbeda. Adapun ukuran yang penulis pahami
yang dijadikan sebagai acuan adalah ukuran yang diterapkan
Umar adalah sebesar Wazan sab’ah (uang dirham baru yang baru
diresmikan pada masa Abdul Malik, dan sepuluh dirham baru
itu setara dengan 7 mitsqol/ 10,5 dirham lama) pada masyarakat
Kufah(Shalabi, 2011). Ketentuan lain yang diterapkan Umar
adalah sesuai dengan kemampuan petani. Hal ini sesuai riwayat
yang menceritakan perlakuan Umar terhadap tanah Shawafi.
Beliau menawarkan tanah untuk digarap oleh masyarakat dan
dikenakan kharj atas garapan tersebut. Besaran kharj yang di
terapkan terhadap tanah tersebut, sebesar 50 %, jika tidak mau,
diturunkan menjadi 1/3, jika mereka tidak mau lagi, diturunkan
menjadi 1/10, jika tidak mampu lagi, Umar tidak mengenakan
kharj. Bahkan tidak sampai disitu, jika mareka masih tidak mau lagi
Umar memerintahkan baitul maal untuk membiayai tanah tersebut
agar para petani dapat mengelolanya(Shalabi, 2011).

Dalam menerapkan aturan besaran kharj, dapat dipahami
bahwa Umar selalu mempertimbangkan keputusannya dengan
seadil-adilnya. Umar berusaha mencukupi masyarakat dengan
memberikan perhatian terhadap pertanian karena sebagian
besar masyarakat pada saat itu adalah petani. Perhatian beliau
dengan memberikan fasilitas berupa keringanan kharj kepada
masayarakat dengan membayar sesuai dengan aturan yang berbeda
dengan khalifah sebelumnya yang menerapkan tambahan beban
kepada para petani. Selain itu Umar juga memberikan keringanan
pembayaran bagi masyarakat yang lahannya kurang produktif
dengan memberikan dispensasi pembayaran kharj sesuai dengan
kemampuan serta memberikan fasilitas pemeliharaan tanah berupa
bantuan dana agar masyarkat dapat mengelolanya kembali. Berbeda
dengan kekhalifahan sebelumnya yang menerapkan kharj dengan
beban yang tinggi serta masih diberlakukan tambahan biaya yang
memberatkan membuat masyarakat meninggalkan tanah tersebut
dikarenakan besarnya beban kepada negara yang harus dibayarkan
oleh masyarkat.Hal ini yang menjadikan masyarakat menajdi
kurang bersemangat dalam mengelola lahan pertanian mereka.
Sehingga hasilnya kurang maksimal yang menjadikan masyarakat
enggan untuk menggarap lahannya kembali dikarenakan semakin
berkurangnya lahan produktif yang digarap. Faktor ini lah yang
menyebabkan pada pemasukan negara berkurang, sehingga untuk
menutupi kekurangan pemasukan negara, pemerintah menaikkan
beban kharj kepada masyarakat di luar kemampuan masyarakat.
Pada masa Umar bin Khattab beliau menetapkan kharj
dengan pertimbangan ukuran luas tanah di setiap 1 jaribdipungut
sebesar 1 qafiz dan 1 dirham (1 jarib = 1366,0416 m2 1 qafiz =
33 liter = harga 3 dirham). Kemudian dikembangkan lagi dengan
mempertimbangkan luas tanah dan jenis tanaman yang ditanam.
Selanjutnaya untuk ukuran yang dipakai pada masa khalifah Umar
bin khattab menggunakan ketentuan per jaribnya, perkebunan
Anggur dan pohon menjalar 10 dirham, lahan Kurma 8 dirham,
lahan pohon tebu 6 driham, lahan pertanian gandum 4 dirham.
Pada masa 2 khalifah setelahnya (Ustman bin Affan dan Ali bin Abi Thalib) menggunakan ukuran yang sama diberlakukan pada masa
Umar bin Khattab.
Barulah pada masa kekhalifahan Bani Umayyah, karena
faktor sosial dan politik yang tidak stabil mengakibatkan
pengelolaan keuangan publik mengalami degradasi (Ibrahim,
1988). Hal ini disebabkan kurangnya kompetensi petugas pengelola
keuangan publik yang dipilih khalifah dari jalur keturunan serta dari
kalangan pendukung Muawiyah yang mendukung pada saat konflik
dengan Ali bin Abi Thalib. Selain itu, kondisi sosial masyarakat
yang terpecah menjadi beberapa kelompok berpengaruh kepada
pemberontakan-pemberontakan kepada negara(faizi, 2012).
Kurang cakapnya petugas dan kondisi masyarakat yang terpecah
belah ini menimbulkan kedhaliman yang terjadi dalam pengelolaan
kharj pada masa ini.
Konsep yang pertama kali diberlakukan oleh Umar bin
abdul aziz ini kemudian menjadi embrio pada masa khalifah
setelahnya. Ini terlihat dari konsep kharj-nya Al-Mawardi yang
hidup pada masa pemerintahan bani abasiyah yang menyampaikan
penarikan kharj dengan memilih antara 3 cara, pertama,
berdasarkan luas lahan, kedua, jenis tanaman, dan yang ketiga, hasil
panen (muqasamah). Dalam hal ini penulis juga belum menemukan
ukuran pasati berapa yang ditetapkan dalam kharj. Al-mawardi
hanya menyampaikan bahwa keputusan besaran kharj diserahkan
sepenuhnya kepada khalifah berdasarkan ijtihad khalifah itu
sendiri dengan mempertimbangkan baik buruknya tanah atau
subur tidaknya tanah, jenis tanaman yang ditanam, sistem irigasi
yang digunakan. Pada masa Harun Ar-Rasyid yang mendapatkan
saran dari Abu Yusuf menerapkan system muqasamah secara
menyeluruh pada lahan kharajiyah dengan mempertimbangkan
system irigasi dan perbedaan musim (faizi, 2012).
Umar bin Abdul Aziz sependapat dengan aturan yang
diberlakukan Umar bin khattab bahwa tanah kharj adalah tanah
milik kaum muslimin. Untuk menjaga hukum tersebut, Umar
bin abdul aziz menerapkan aturan larangan memperjualbelikan tanah kharj yang pada masa khalifah Bani Umayyah sebelumnya
terjadi jual beli tanah kharj serta perlakuan dzalim dengan tetap
menerapkan kharj kepada Mawali yang masuk Islam(Shalabi,
2011). Sehingga dengan aturan yang diterapkan ini bisa menjaga
aset negara dari sumber dana yang dzalim. Mengenai hal ini Al-
Mawardi juga berpendapat sama dengan khalifah, bahwa harta
tersebut menjadi wakaf bagi kaum muslimin.
Negara dalam mengelola harta kharj dibantu oleh petugaspetugas
(diwan) yang bekerja pada baitul maal. untuk menjadi
diwan ada kriteria tersendiri agar dalam pengelolaannya dapat
berjalan maksimal. Abu Yusuf menyampaikan dalam tulisannya
yang isinya :
“Aku berpandangan agar engkau mengangkat sekelompok
orang yang engkau jadikan wali (pengelola) kharj dari golongan
orang-orang shaleh baik dari sisi agama dan amanat. Maka
pengelola itu harus ahli fikih (hukum silam), alim (pintar), suka
bermusyawarah kepada para ahli, menjaga haraga diri, aibnya
tidak pernah terlihat di depan umum, tidak takut celaan orangorang,
menjaga hak dan menunaikan amanah dengan mengharap
syurga, semua tugas dijalankan karena takut siksa Allah setelah
kematian, kesaksiannya dapat diterima, tidak berbuat dzalim
ketika memvonis, kelompok orang seperti itulah yang engkau
jadikan pengumpul harta pajak, dengan demikian mereka akan
mengambil dari yang dihalalkan menjauhi yang haram. Apabila
tidak lagi adil dan dapat dipercaya, maka tidak dapat dipercaya
pula dalam mengelola harta.”
Dari pernyataan Abu Yusuf di atas, dapat diambil kesimpulan
bahwa para petugas harus memenuhi kriteria sebagai berikut :
1) baik agamanya
2) Amanah
3) Menguasai ilmu fikih
4) Pintar
5) Suka bermusyawarah
6) Menjaga harga diri (afif)
7) Berani membela kebenaran
Orientasi akhirat d 8) alam menjalankan pekerjaan
9) Jujur
10) Tidak berbuat dzlim
Umar adalah termasuk orang yang amanah dalam
menjalankan pemerintahan serta mempekerjakan orang yang
amanah. Umar pernah berpesan kepada bawahannya :“Janganlah
kalian memberikan tugas kecuali orang yang sudah diketahui
memberikan kebaikan bagi kaum muslimin dan menunaikan
amanah”. Umar mengambil kebijakan untuk menghentikan
kedzaliman yang dilakukan oleh pejabat-pejabatnya. Seperti
kebijakan Umar terhadap masyarakat basrah yang memerintahkan
kepada untuk berlaku kasih sayang terhadap manusia, Beliau
melarang memaksa masyarakat dalam menarik pajak(Shalabi,
2011). Selain itu beliau juga memecat pejabat-pejabat yang
berbuat dzalim terhadap masyarakat. Pemecatan ini dilakukan
Umar terhadap Khallid bin Rayyan yang telah memancung kepala
tahanan pada masa Sulaiman digantikan dengan Amr bin Malik
yang dipilih berdasarkan atas kesholehannya. Pemecatan juga
dialami oleh Usamah bin Zaid At-Tanukhi yang ditugaskan sebagai
pengurus pajak bumi di Mesir. Pemecatan ini dikarenakan, usamah
menerapkan sanksi secara berlebihan bahkan menjatuhkan
hukuman potong tangan tanpa memperhatikan syarat-syarat
potong tangan(Shalabi, 2011).
Selain itu, dalam menjalankan pemerintahannya Umar
dibantu para ulama yang tidak hanya sekedar memberikan saran
dan nasehat, akan tetapi para ulama bersedia diberi tanggung jawab
memangku jabatan di struktur pemerintahan. Posisi paling penting
dan paling banyak memberikan kontribusi kepada negara adalah
sebagai gubernur dan kepala baitul maal(Shalabi, 2011). para ulama
yang diangkat sebagai baitul maal antara lain (Shalabi, 2011).
1) Adiy bin Adiy Al-Kindi, seorang ulama fikih dan juga ilmu
hadits yang diberi tanggung jawab untuk memimpin tiga
wilayah sekaligus ( Jazirah Firat, Armenia dan Azerbeikan), Ubadah bin Nasiy, seorang 2) imam sekaligus hakim yang
diangkat untuk memimpin wilayah yordania,
3) Urwah bin Athiyah As-Sa’di seorang pemimpi yang sholeh
dan terpercaya yang diangkat untuk memimpin wilayah
yaman
4) Maimun bin Mahran, seorang ulama terkenal yang diangkat
untuk mengumpulkan kharj di wilayah Jazirah.
5) Shalih bin Jabir Ash-Shadai, seorang ulama sholeh dan
terpercaya yang diberi tanggung jawab sebagai kepala pusat
pengumpulan kharj dan langsung bertanggung jawab
kepada Umar.
6) Wahab bin munabbih yang dipercayai untuk mengurus
surat menyurat di pemerintahan dan bertanggung jawab
langsung kepada Umar.
Umar dalam dalam melakukan pemilihan pejabat dan
petugas Negara dengan menyeleksi terlebih dahulu disesuaikan
dengan kemampuan dan kesholehan, membuat pemaksimalan
pengelolaan keuangan Negara berjalan maksimal dengan menarik
dan menyalurkannya kepada masyarakat secara adil dan bijaksana.
Berbeda Pada masa khalifah sebelum Umar khususnya
pada masa bani umaiyah, pejabat yang menjalankan tugas dalam
memungut keuangan publik khususnya kharj, melakukannya
dengan semena-mena dengan memberlakukan aturan yang tidak
seharusnya dilakukan. Pemberlakuan kharj terhadap mawali yang
sudah memeluk agama islam serta penambahan nilai pajak 1000
dinar atas perjanjian damai antara penduduk qabrash dengan
Muawiyah. Penambahan beban biaya berupa pajak tambahan
selain kharj yang diwajibkan terhadap petani berdampak kepada
perniagaan yang menjadikan harga yang tidak stabil.
Selain itu perlakuan yang kurang manusiawi juga sering
dialami oleh ahli dzimmah yang diperlakukan oleh petugas dengan
cara kekerasan. Pejabat yang sebagian besar berasal dari keluarga
bani umaiyah menggunakan jabatannya sebagai peluang untuk
mencari kekayaan dengan cara yang dhalim. Mereka mengambil tanah masyarakat secara dhalim dengan kekuasaan yang menjadi
tameng, seperti yang dilakukan oleh Qutaibah yang mengambil
secara dhalim daerah yang dihuni oleh penduduk Samarkand.
Bentuk kedhaliman yang yang dilakukan oleh pejabat
dari bani keluarga bani umaiyah terhadap masyarakat menjadi
perhatian utama Umar ketika menjabat sebagai khalifah. Oleh
karena itu pada awal kekhalifahan, banyak pejabat yang mengirim
surat kepada beliau tentang kondisi kota yang telah hancur dan
memohon untuk diberi dana untuk merenovasinya. Kan tetapi
Umar menjawab surat tersebut dengan memberi pesan untuk selalu
menegakkan keadilan serta membersihkan dari kedhaliman. Hal
ini yang menurut Umar adalah sebagai modal untuk merenovasi
kota yang telah hancur(Shalabi, 2011).
Umar memperlakukan dengan kasih dan sayang terhadap
masyarakat secara menyeluruh dengan menerapkan persamaan hak
demi tercipatanya maslahah. Perbedaan dalam memperlakukan
masyarakat dialami oleh masyarakat yang baru memeluk Islam
terjadi pada masa sebelum Umar, mereka diberi batasan-batasan
ruang untuk tidak beraktifitas dengan orang muslim sebagaimana
mestinya. Mereka diberi kebebasan untuk berinteraksi dengan
masyarakat lain tanpa ada batasan ketika Umar menjabat
sebagai khalifah.
Berdasarkan uraian di atas dapat dipahami bahwa Umar bin
abdul aziz dalam memilih pejabat memperhitungkan kemampuan,
amanah serta keshalehannya yang menjadikan kinerja dalam
pemerintahan berjalan maksimal. Akan tetapi pada masa khalifah
sebelum Umar khususnya Bani Umayyah petugas yang mengelola
baitul maal kurang memenuhi kriteria seperti yang disampaikan
Abu Yusuf. Hal ini yang menjadikan kurang maksimalnya
kesejahteraan masyarakat pada masa khalifah sebelum Umar,dan
hal ini yang berakibat pada stabilitas politik menjadi kacau.
Menurut Al-Maqrizi, akibat dominasi para pejabat yang
korup dalam suatu pemerintahan, pengeluaran negara mengalami
peningkatan yang sangat drastis. Sebagai kompensasinya, mereka menerapkan sistem perpajakan yang menindas rakyat dengan
memberlakukan pajak baru serta menaikkan tingkat pajak yang
telah ada. Masyarakat yang sebagian besar petani ini menjadi
tumpuan akhir para cukong-cukong yang melimpahkan pajaknya
kepada para petani. Konsekuesninya, biaya produksi yang
meliputi pengerjaan lahan, harga benih serta pemanenan menjadi
meningkat. Akibatnya para petani kehilangan motivasinya untuk
bekerja dan memproduksi. Mereka lebih memilih meninggalkan
pekerjaannya. Dengan demikian terjadi penurunan jumlah
tenaga kerja dan meningkatnya lahan tidur akan mempengaruhi
hasil produksi. Pada akhirnya kelangkaan bahan makanan serta
meningkatnya harga-harga (karim, 2006).
b. Penyaluran Kharj
Harta kharj yang dihasilkan pada masa khalifah Umar
mengalami peningkatan yang cukup drastis dibandingkan
dengan periode pemerintahan seblumnya. Penulis sampai saat
ini belum menemukan jumlah yang pasti pemasukannya, akan
tetapi sebagai gambaran dalam sebagai perbandingan dengan
periode sebelumnya, penulis mendapatkan perbandingan yang
cukup signifikakan. Pemasukan kharj pada masa Umar di Irak
mencapai 140 juta dirham, sedangkan pada masa Abdul Malik
yang gubernurnya Al-Hajjaj hanya mendapatkan 40 juta dirham
saja. Perolehan Al-hajjaj ini sangat jauh dari pemasukan pada masa
khalifah Umar bin Khattab yang pada saat itu sudah mencapai 100
juta dirham(Shalabi, 2011). Pencapaian yang begitu besar ini,
disalurkan sesuai dengan kekijakan khalifah. Umar mengambil
kebijakan menyamakan antara fai’ dengan ghanimah yang menjadi
hak seluruh kaum muslimin. Maka tidak ada salahnya jika harta
fai’ digabung dengan harta ghanimah(Shalabi, 2011). Sedangkan
menurut abu yusuf kharj adalah harta fai’(Huda, 2011).
Pada masa Umar, harta kharj dialokasikan untuk
kesejahteraan masyarakat selain delapan ashnaf sebagai penerima
zakat. Bentuk perhatian Umar dalam penyaluran harta kharj lebih
kepada memberikan fasilitas umum kepada masyarakat dalam bentuk pembangunan infrastruktur untuk menunjang kelancaran
perekonmian. Umar sangat memperhatikan kodisi pertaian
masyarakat, sehingga fasilitas umum yang menunjang produktifitas
pertanian tidak luput dari perhatian beliau.Beliau membangun
saluran irigasi yang beliau mulai sejak menjabat sebagai gubernur
di Madinah, agar pasokan air tercukupi sehingga lahan menjadi
subur. Beliau juga membangun jalan untuk memperlancar
distribusi hasil pertanian serta menunjang perkembangan
perniagaan Negara serta tempat istirahat yang dibangun untuk
musafir (pedagang dan jamaah haji) yang memerlukan tempat
untuk berteduh(Shalabi, 2011).
Umar memberikan fasilitas keuangan dalam bidang
pertanian dalam bentuk pinjaman tanpa adanya bunga, serta
pemberian uang dalam bentuk dana hibah (tanpa dikembalikan)
untuk perawatan tanah yang mengalami kejumudan baik rusak
karena kondisi tanah yang memprihatinkan maupun pembukaan
lahan baru.Fasilitas keuangan juga diberikan kepada masyarakat
yang mengalami kekurangan dalam mencukupi kebutuhan
ekonomi mereka.
Dampak 2. implementasi pengelolaan al-kharj pada masa
khalifah Umar bin abdula aziz
Dampak pengelolaan kharj pada masa khalifah Umar bin
abdul aziz dipengaruhi oleh beberpa kebijakan-kebijakan yang
saling mendukung antara satu dengan yang lainnya. Asas persamaan
hak yang diwujudkan dalam komitmennya untuk menghapus
feodalisme, tribalisme dan paternalisme manjadikan berpengaruh
besar terhadap implementasi pengelolaan harta Negara. Kebijakan
ini menjadi celah masyarakat untuk menghirup kesegaran udara
kebebasan yang tidak dirasakan oleh masyarakat pada masa
khalifah sebelumnya (Fatah, 2003). adapun dampak pengelolaan
tersebut dapat dilihat dalam berbagai bidang, diantaranya :
a. Bidang Pertanian
Beberapa kebijakan seperti tersebut di pembahasan
sebelumnya menjadikan produktifitas pertanian mengalami peningkatan.Peningkatan ini berupa semakin luasnya lahan
pertanian yang menjadi garapan para petani.Para petani mulai
bersemangat untuk mengelola lahannya kembali dengan fasilitas
pengairan yang telah dibangun oleh Umar yang sebelumnya
telah mereka tinggalkan karena lahan yang kurang subur dan
masih mendapat tekanan dari petugas berupa biaya tambahan
lainnya selain kharj.Kebijakan Umar dalam mengembalikan tanah
masyarakat yang diambil oleh pejabat Bani Umayyah berdampak
pada semakin luasnya lahan pertanian yang secara otomatis
menjadi potensi pertambahan pemasukan Negara.Luasnya lahan
pertanian ini semakin produktif dengan pembangunan fasilitas
umum berupa sungai untuk irigasi pertanian dan pembangunan
jalan untuk memperlancar distribusi hasil panen para petani.
b. Bidang Perniagaan
Kebijakan Umar dalam menghapus pajak-pajak tambahan
bagi para petani berdampak langsung terhadap bidang perniagaan.
Harga-harga barang dagangan yang berasal dari pertanian menurun
drastis, permintaan menjadi meningkat, perputaran uang di
masyarakatpun menjadi baik dan stabil(Shalabi, 2011).
Pembangunan fasilitas umum berupa pembangunan jalan
dan tempat peristirahatan semakin memperlancar laju perniagaan
di dalam Negeri.tampat istirahat yang dibangun oleh Umar ini
menyediakan layanan berupa pemenuhan kebutuhan pokok
selama satu hari satu malam. Layanan ini diperuntukkan bagi para
pedagang dan hewan tunggangan yang menjadi alat transportasi
mereka(Shalabi, 2011).
Selain factor tersebut, kamajuan perniagaan juga disebabkan
beberapa kebijakan berupa larangan pejabat Negara untuk
terjun dalam perniagaan, mengahapus penarikan usyr dengan
cara kekerasan, tidak mengangkat para pedagang untuk bekerja
dalam pemerintahan, dan penghapusan pajak tambahan selain
usyr(Shalabi, 2011). 

c. Bidang Sosial dan Politik.
Salah satu perhatian Umar dalam menjalankan roda
pemerintahannya adalah pembenahan dalam administrasi Negara.
Hal ini menurut penulis sangat erat kaitannya dengan pejabat yang
mempunyai akses penuh dengan pengelolaan anggaran baitul maal.
Umar mengamankan Negara dengan menindak para pejabat yang
berlaku dhalim dengan pemecatan dan digantikan dengan pejabat
yang layak.Pergantian pejabat ini berpengaruh kepada pengelolaan
harta kharj yang mengalami peningkatan untuk disalurkan kepada
masyarakat dan kepentingan umum.
Asas persamaan yang dipakai oleh Umar juga diterapkan
dalam memperlakukan kelompok-kelompok (khawarij,
Syiah, Mu’tazilah dan mawali) yang menjadi pemberontak
pada masa khalifah sebelum Umar.Dengan tidak membedabedakan
perlakuan terhadap masyarakat secara menyeluruh ini
menjadikan pertentangan dari kelompok-kelompok pemberontak
menjadi sirna.
Ulama yang sebelumnya tidak mau terlibat langsung
jalannya roda pemerintahan, menjadi tergugah untuk turut
serta terlibat dalam pemerintahan dan menerima untuk diberi
tanggung jawab. Mereka melihat keadilan dalam pemerintahan
Umar, sehingga mereka antusias untuk membantu Umar dalam
menjalankan tugasnya. Umar memberikan jabatan strategis kepada
ulama sebagai gubernur di beberapa wilayah serta jabatan kepala
baitul maal baik pusat maupun daerah.
Pemerintahan yang didukung dengan pejabat yang sudah
terseleksi sebelumnya menjadi tangan panjang Umar untuk berlaku
adil terhadap masyarkat.Perlakuan pejabat dan petugas yang
berhubungan langsung dengan masyarakat berpengaruh kepada
respon masyarakat terhadap pemerintahan untuk melaksanakan
kewajiban sebagai warga Negara karena sudah terpenuhinya hakhak
mereka yang diberikan oleh Negara.
Secara umum penegakan keadilan oleh Umar dapat dapat
dibagi menjadi dua. Bentuk yang pertama adalah bentuk negatif, maksudnya, Umar mencegah kedhaliman dan menghentikannya
dari oang yang didhalimi. Hal ini dapat kita lihat dalam pembahasan
sebelumnya. Adapun bentuk yang kedua adalah bentuk positif,
hal ini lebih banyak berhubungan dengan negara dimana negara
menjamin kemerdekaan setiap individu dan kehidupan mereka
sehingga tidak ada lagi orang tua yang diabaikan, orang yang lemah
yang didiamkan, orang fakir yang disingkirkan dan orang takut
yang diancam(Shalabi, 2011).
Peran pemerintah tidak terbatas hanya pada pengelolaan
kekayaan publik, namun merekapun harus aktif dalam mengelola
dan mengatur kegitan perekonomian masyarakat sesuai dengan
hukum yang berlaku, nilai dan maqosid syari’ah. Demi menjaga
etika dalam menjalankan aktifitas perekonomian, baik supply dan
demand, dalam hal ini disarankan agar pengelola keuangan publik
yang terlibat harus mengetahui masalah perekonomian, sehingga
dia dapat berijtihad untuk mengatur kegiatan untuk perekonomian
masyarakat yang lahir dari ide yang cemerlang dan perspektif masa
depan yang tepat (Huda, 2011).
Selama kurang lebih 29 bulan Umar menjabat
sebagai khalifah berbagai perubahan terhadap kesejahteraan
masyarakatnya. Pada awal jabatannya, Umar mengakkan keadilan
dalam bentuk yang pertama dengan memberantas kedhalimankedhaliman
yang terjadi pada saat itu. Umar memberikan fasilitas
kepada masyarakat untuk berkomunikasi langsung kepada beliau
perihal kedhaliman yang telah menimpa masyarakat, terutama
dalam mengembalikan harta tanah yang diambil oleh pejabat
secara dhalim langsung ditindaklanjuti oleh Umar. Dalam hal ini
Umar lebih mementingkan kepentingan Umum (masyarakat)
dibanding penguasaan oleh kelompok-kelompok tertentu. Dalam
hal ini Umar berusaha untuk menata sistem yang berjalan pada
masyarakat sebagai bentuk perlindungan penguasa terhadap
masyarakatnya. Penegakan keadilan bentuk negatif ini berjalan
selama kepemimpinan Umar sampai beliau meniggal.

Umar pernah menanyakan kepada salah satu pejabatnya
tentang orang fakir dan miskin yang meminta-minta di beberapa
tempat yang sudah tidak lagi meminta-minta ketika Umar melewati
tempat-tempat tersebut. Kemudian pejabatnya menyampaikan
bahwa orang-orang tersebut telah menikmati kesejahteraan
dalam hidupnya. Kesejahteraan ini adalah akibat dari penyaluranpenyaluran
keuangan negara yang langsung diberikan baitul maal
kepada masyarakat.
Dalam bidang pertanian, fasilitas pertanian berupa
saluran irigasi, sungai dan jalan yang dibangun oleh Umar bisa
hasil pertanian masyarakat semakin menampakkan peningkatan
hasil pertanian. Peningkatan hasil ini semakin maksimal dengan
kebijakan penghapusan pajak tambahan yang berlaku sebelumnya.
Rasa aman masyarakat dalam menjalankan aktifitas ekonomi
menambah semangat masyarakat dalam berproduksi. Selain itu
masyarakat yang kekurangan biaya untuk merawat lahan mereka
yang rusak atau baru dibuka, Umar memberikan fasilitas keuangan
dengan pinjaman tanpa tambahan ataupun pemberian dalam
bentuk hibah kepada masyarakat.
Semakin meningkatnya hasil produksi pertanian berakibat
pada meningkatnya barang-barang yang bisa ditransaksikan dalam
masyarakat. Hal ini berdampak positif dalam bidang perniagaan
karena barang yang diperdagangkan semakin melimpah.
Pembangunan fasilitas umum berupa jalan serta tempat-tempat
peristirahatan untuk para pedagang dan musafir menambah
kelancaran dalam distribusi barang antarkota bahkan antar negara.
selain itu perhatian yang diwujudkan dalam aturan penghapusan
pajak-pajak selain usyr menambah semakin semangat pula
pedangang untuk berkembang.
Pemerintahan yang berjalan dalam mengeluarkan kebijakan
harus berlandaskan kepada maslahat (kebaikan).Unutk mencapai
tujuan maslahah harus pemerintah dalam kebijakan yang
diputuskan harus mampu menyediakan kebituhan masyarakat
untuk mencapai maslahah.Oubakrim menjelaskan, bahwa tahapan kebijakan perekonomian yang harus ditempuh oleh pemerintah
adalah sebagai berikut (Huda, 2011):
Menyediakan h 1) al-hal yang bersifat penting (dharuriyyat).
Terdapat 5 perkara yang menjadi bagian dari , yaitu :
agama, nyawa, akal, keturunan dan harta. Pemerintah harus
memperhatikan lima perkara tersebut untuk kelangsungan
Negara yang sejahtera. Jika salah satu perkara tersebut tidak
terpenuhi, maka akan kestabilan dalam sebuah Negara akan
terganggu.
Perhatian Umar bin Abdul Aziz selama menjabat
sebagai khalifah, memerintahkan pejabatnya untuk berlaku
adil dengan penuh kasih dan sayang. Umar akan memecat
pejabatnya yang berbuat dhalim kepada masyarakat. Upaya
Umar dengan menerapkan kebiijakan ini bias dilihat
dengan kaca mata maslahah menciptakan kondisi Negara
yang aman sehingga masyarakat merasa mendapatkan
perlindungan dari Negara. Perhatian Umar ini menjadi
bentuk menjaga jiwa serta agama kepada masyarakatnya
dalam hidup bernegara.Dengan kebijakan yang tersebut
berefek dalam segala bidang yang sehingga masyarakat
dapat produktif sebagai makhluk social dan ekonomi.
Produktifitas tersebut berakibat kepada kemandirian
masyarakat dalam ekonomi.
2) Menyediakan sarana-sarana yang membantu untuk
mempermudah aktifitas dalam kehidupan, seperti
fasilitas transportasi dan komunikasi yang memadahi
(hajjiyyat). Fasilitas umum yang dibangun oleh Umar
menjadikan kelancaran distribusi dalam bidang perniagaan
maupun pertanian semakin meningkat. Tidak hanya
pembangunan dalam infrastuktur saja yang dilakukan
oleh Umar, akan tetapi pembangunan mental dan spiritual
masyarakat menjadi modal untuk terrcapainya kebutuhan
hajjiyat masyarakat.

Menyediakan sarana-3) sarana yang sifatnya memperindah
(tahsiniyyat). Prioritas utama harus tetap diterapkan dalam
penyaluran keuangan negara. ketika prioritas umata ini
sudah terpenuhi, maka nerlanjut kepada prioritas yang
kedua dan seterusnya. Petugas baitul maal pernah mengeluh
ketika dana baitul maal di salah satu daerah terlalu banyak,
sehingga pejabat daerah tersebut meminta ijin untuk
mengirimkannya ke baitul maal pusat. Akan tetapi Umar
melarang untuk mengirimkannya dan memberikan
perintah untuk menyalurkannya pada daerah masingmasing.
Dengan kebijakan tersebut, maka peningkatan
penasukan keuangan negara terus bertambah, sedangkan
penyalurannya semakin berkurang, menurut penulis,
dengan alasan inilah Umar memerintahkan para pejabat
untuk menyalurkannya kepada pemuda yang meu menikah
sebagai maharnya(Shalabi, 2011).
Ketiga hal di atas dikenal dalam sejarah ekonomi islam
dengan maslahah. Realisasi dari ketiga teori maslahah tersebut
dalam perekonomian menjadi sebuah sistem undang-undang
prioritas kebijakan ekonomi dalam islam. Kebijakan di atas telah
direalisasikan Umar kepada masyarakat dapat dikelompokkan
sebagai berikut (Huda, 2011):
1) Dengan aturan yang diterapkan, Umar dapat mengatur
barang publik dan mengelolanya pada sesuatu yang
produktif untuk kemaslahatan masyarakat, bukan untuk
kepentingan pribadi.
2) Dengan fasilitas yang disedikan berupa bangunan
infrastruktur serta pembangunan mental, Umar dapat
mewujudkan kebutuhan-kebutuhan masyarakat yang
bersifat dharuri.
3) Jaminan kehidupan masyarakat, demi terpenuhinya
kebutuhan dasar mereka dan kesejahteraan mereka.
4) Demi menghilangkan praktek curang dalam aktifitas 
ekonomi, Umar selalu berpesan untuk menegakkan keadilan serta menghindari kedhaliman dapat memelihara
perilaku masyasrakat dalam aktifitas ekonomi dengan amar
ma’ruf nahi munkar.
C. Simpulan
Sejarah peradaban Islam menunjukkan bahwa sistem
aktualisasi perpajakan dan pengangkatan wazir pada masa
pemerintahan Umar bin Abdul Aziz berjalan baik dan
mendapatkan simpati masyarakat, termasuk Syi’ah, Khawarij,
Mu’tazilah dan Mawali. Mereka mendukung sepenuhnya kebijakan
Umar dalam melaksanakan perpajakan, yang dirasakan adil serta
tidak menimbulkan diskriminasi antar suku, golongan maupun
keturunan (baik Arab maupun non-Arab).
Selama kurang lebih 29 bulan Umar menjabat
sebagai khalifah berbagai perubahan terhadap kesejahteraan
masyarakatnya. Pada awal jabatannya, Umar mengakkan keadilan
dalam bentuk yang pertama dengan memberantas kedhalimankedhaliman
yang terjadi pada saat itu. Umar memberikan fasilitas
kepada masyarakat untuk berkomunikasi langsung kepada beliau
perihal kedhaliman yang telah menimpa masyarakat, terutama
dalam mengembalikan harta tanah yang diambil oleh pejabat
secara dhalim langsung ditindaklanjuti oleh Umar. Dalam hal ini
Umar lebih mementingkan kepentingan Umum (masyarakat)
dibanding penguasaan oleh kelompok-kelompok tertentu. Dalam
hal ini Umar berusaha untuk menata sistem yang berjalan pada
masyarakat sebagai bentuk perlindungan penguasa terhadap
masyarakatnya. Penegakan keadilan bentuk negatif ini berjalan
selama kepemimpinan Umar sampai beliau meniggal.Keberhasilan
pengelolaan perpajakan yang pada masa ini meliputi penarikan
kharj serta penyaluran kharj.adapun dampak pengelolaan tersebut
dapat dilihat dalam berbagai bidang, diantaranya bidang pertanian,
bidang perniagaan dan sosial politik.