
 KOMUNIKASI INFORMAL, GAJI, DAN MOTIVASI KERJA KARYAWAN 

DI PT INDONUSA ALGAEMAS PRIMA BALI 

 
Abstrak 

 

Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh komunikasi informal dan gaji terhadap motivasi kerja 
karyawan di PT Indonusa Algaemas Prima Bali. Populasi dalam penelitian ini berjumlah 84 orang karyawan 
lapangan tetap. Sampel penelitian ini menggunakan metode sampel jenuh dengan pendekatan kuantitatif. 
Metode analisis data yang digunakan adalah regresi linier berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 
komunikasi informal dan gaji berpengaruh positif dan signifikan terhadap motivasi kerja karyawan PT 
Indonusa Algaemas Prima Bali secara parsial maupun simultan. 
 
Kata kunci: Komunikasi informal, gaji, motivasi kerja 
 

Pendahuluan 

 
Komunikasi formal dan informal yang baik akan 
memberikan motivasi kepada para karyawan agar 
mau bekerja keras dan antusias mencapai produktivitas kerja yang tinggi (Putra, 2013). Penelitian 
Wahyuningsih, Binarsih, dan Istiatin (2012) juga menunjukkan bahwa komunikasi berpengaruh positif 
dan signifikan terhadap motivasi kerja karyawan. 

Menyadari peran karyawan yang sangat penting, 
maka insentif menjadi hal utama bagi karyawan. 
Pemberian insentif yang memadai berdampak baik 
pada pelaksanaan tugas yang maksimal. Insentif merupakan bentuk dari pemberian gaji, upah, dan penghargaan yang diberikan terkait kontribusi mereka dalam perusahaan. Ketidakpuasan dalam penerimaan 
gaji tentu berdampak pada motivasi rendah dan timbul protes serta turnover dan absensi yang meningkat. 

Penelitian ini ditujukan untuk mengetahui bagaimana pengaruh dari komunikasi informal dan gaji terhadap motivasi kerja karyawan di PT Indonusa Algaemas Prima Bali. Bagi karyawan perusahaan, gaji 
yang diterima bisa saja mempunyai makna yang berbeda antara karyawan satu dengan lainnya. Perbedaan 
yang dirasakan itulah yang membentuk motivasi kerja 
menjadi tinggi atau rendah. 
 

Komunikasi Informal 

 

Komunikasi merupakan proses penyampaian informasi dari sumber kepada penerima untuk dimengerti, dan dapat merubah tingkah laku penerima seperti yang diinginkan sumber. Kreitner dan Kinicki 
(2005, p. 198) mendefinisikan komunikasi sebagai 
pertukaran informasi antara pengirim dan penerima, 
dan kesimpulan (persepsi) makna antara individu-individu yang terlibat. Secara umum, jaringan komunikasi dibedakan atas jaringan komunikasi formal 
dan jaringan komunikasi informal. Jaringan komunikasi formal salurannya ditentukan oleh struktur 
yang telah direncanakan dan harus sesuai. Komunikasi formal mencakup susunan tingkah laku organisasi, 
pembagian departemen, dan posisi jabatan. Jaringan komunikasi informal tidak direncanakan dan tidak 
mengikuti struktur organisasi. Komunikasi informal 
bisa berupa berita dari mulut ke mulut. Menurut Disposoedarmo (2008) pengukuran secara operasional 

untuk komunikasi informal menggunakan indikator 
tingkat kejelasan pemberian informasi, frekuensi penyampaian informasi, kualitas informasi, kelengkapan 
sarana komunikasi yang digunakan. 
 

Gaji 

 
Menurut Mangkunegara (2007), gaji yang diberikan kepada karyawan sangat berpengaruh pada tingkat kepuasan kerja dan motivasi kerja serta hasil kerja 
karyawan. Ertanto dan Suharnomo (2011) menyatakan ada dua macam pengukuran untuk gaji. Pertama 
yaitu keadilan internal yang meliputi keadilan internal 
gaji, keadilan internal tunjangan, keadilan internal insentif, keadilan internal kenaikan gaji. Kedua yaitu 
keadilan eksternal yang meliputi keadilan eksternal 
gaji, keadilan eksternal kenaikan tunjangan, keadilan 
eksternal insentif, dan keadilan eksternal kenaikan 
gaji. 
 

Model Penelitian 

 

Model penelitian dan hubungan antar konsep 
dimana variabel X (komunikasi informal dan gaji) 
mempengaruhi variabel Y (motivasi kerja karyawan) 
digambarkan seperti dalam Gambar 1. 
 

Gambar 1. Model penelitian 

Sumber: Disposoedarmo (2008), Ertanto dan Suharnomo 
(2011), George dan Jones (2005) 

 

Motivasi Kerja 

 

 
Motivasi adalah hal pokok yang mendorong seseorang untuk bekerja. Manfaat motivasi yang utama 
adalah menciptakan gairah kerja sehingga produktivitas kerja meningkat. Ciri-ciri orang termotivasi 
yaitu bekerja sesuai standar, merasa berharga, dan 
semangat juangnya tinggi (Arep & Tanjung, 2005). 
Menurut Malthis (2006), motivasi adalah keinginan 
dalam diri seseorang yang menyebabkan orang tersebut bertindak. Maslow menjelaskan bahwa kebutuhan 
adalah kekurangan yang dirasakan seseorang pada 
saat tertentu yang menimbulkan tegangan yang 
menyebabkan keinginan (dalam Winarni & Utomo, 2013). 

Menurut George dan Jones (2005) unsur motivasi kerja terbagi menjadi tiga bagian (dalam Adiwinata & Sutanto, 2014). Hal ini juga menjadi ukuran 
untuk motivasi kerja karyawan dalam perusahaan. 
Arah perilaku menjadi hal utama bagi perusahaan 
yang diukur melalui bagaimana karyawan mempunyai hubungan relasi yang baik dengan rekan kerja 
dan ketaatan terhadap peraturan kerja dalam perusahaan. Tingkat usaha menjadi indikator kedua bagi 
perusahaan yang diukur melalui tingkat keefektifan 
dalam bekerja, tingkat efisiensi dalam bekerja, tingkat keseriusan dalam bekerja dan tingkat keterampilan dalam bekerja. Tingkat kegigihan menjadi poin terakhir bagi perusahaan yang diukur melalui bagaimana karyawan memiliki inisiatif dalam menyelesaikan masalah, konsistensi dalam bekerja, dan 
pantang menyerah serta tidak mudah putus asa saat 
ada teguran dari sekitarnya. 
 

Mengacu pada hasil penelitian Putra (2013), 
Wahyuningsih et al. (2012), Winarni dan Utomo 
(2013), dan Nugraha, Astuti, dan Hakam (2013) yang 
menunjukkan bahwa variabel komunikasi informal 
dan gaji berpengaruh positif dan signifikan pada motivasi kerja, maka hipotesis dalam penelitian ini antara 
lain: 
H1: Komunikasi informal berpengaruh positif pada 
motivasi kerja karyawan di PT Indonusa Algaemas Prima Bali. 

H2: Gaji berpengaruh positif pada motivasi kerja 
karyawan di PT Indonusa Algaemas Prima Bali. 

 

Metode Penelitian 

 
Metode penelitian menggunakan metode kuantitatif, yaitu metode penelitian terhadap sampel tertentu 
dan pengumpulan datanya menggunakan instrumen 
penelitian serta analisis datanya bersifat kuantitatif/ 
statistik dengan tujuan menguji hipotesa yang telah 
ditetapkan (Sugiyono, 2010). Penelitian ini merupakan penelitian penjelasan (explanatory research) yang 
akan membuktikan hubungan kausal antara variabel 
independen yaitu komunikasi informal dan gaji terhadap variabel dependen yaitu motivasi kerja. 

Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan lapangan tetap di PT Indonusa Algaemas Prima Bali. Berdasarkan data perusahaan jumlah karyawan lapangan tetap sebanyak 84 orang. Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah sampel jenuh (sensus) yang jumlahnya sama dengan jumlah 
populasi. 

 

 

  H1   H2 KOMUNIKASI INFORMAL (X1) - Tingkat kejelasan pemberian informasi - Frekuensi penyampaian informasi - Kualitas informasi - Kelengkapan sarana komunikasi yang digunakan GAJI (X2) - Keadilan internal - Keadilan eksternal MOTIVASI KERJA (Y) - Arah perilaku (direction of behavior) - Tingkat usaha (level of effort) - Tingkat kegigihan (level of persistence) 


Prosedur Pengumpulan Data 

 
Metode pengumpulan data dalam penelitian ini 
melalui angket penelitian. Menurut Sugiyono (2010) 
angket penelitian merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi seperangkat 
pernyataan tertulis kepada responden untuk dijawabnya. Metode ini dilakukan dengan membagikan angket penelitian kepada sampel. Penelitian ini menggunakan skala likert untuk memperoleh data interval 
dengan lima kategori (Cooper & Schindler, 2008). 
 

Metode Analisis Data 

 
Metode analisis data dalam penelitian ini menggunakan uji validitas, uji reliabilitas, uji asumsi klasik, 
analisis statistik deskriptif, dan analisis regresi linier 
berganda dengn menggunakan SPSS for Windows 
Ver. 16.0. Uji validitas digunakan untuk mengungkapkan sesuatu yang diukur oleh angket penelitian. 
Uji reliabilitas digunakan untuk mengukur konsistensi 
jawaban responden dari waktu ke waktu. 

Uji asumsi klasik dilakukan dengan empat pengujian, yaitu uji normalitas yang bertujuan untuk menguji apakah variabel dependen dan variabel independen mempunyai distribusi normal atau tidak, uji multikolinieritas ditujukan untuk menunjukkan adanya 
hubungan linier sempurna antara variabel bebas dalam model regresi, uji heteroskedastisitas untuk menunjukkan adanya ketidaksamaan varian residual atas 
suatu pengamatan ke pengamatan yang lain, dan uji 
autokorelasi untuk menguji apakah dalam suatu model regresi ada korelasi antara kesalahan pengganggu 
pada periode satu dengan kesalahan pada periode sebelumnya. 

Analisis statistik deskriptif menggunakan alat 
ukur mean yang digunakan untuk mengetahui bobot 
rata-rata jawaban responden terhadap tiap indikator 
variabel. Analisis regresi linier berganda adalah analisis yang digunakan untuk melihat secara langsung 
pengaruh beberapa variabel bebas terhadap variabel 
terikat. 
 

Prosedur Pengujian Hipotesis 

 
Uji t pada dasarnya menunjukkan seberapa jauh 
pengaruh satu variabel penjelas secara individual dalam menerangkan variabel-variabel terikat. Uji F pada 
dasarnya menunjukkan apakah semua variabel bebas 
yang dimasukkan dalam model mempunyai pengaruh 
terhadap variabel terikat. 

 

Hasil Penelitian dan Pembahasan 

 
PT Indonusa Algaemas Prima Bali adalah perusahaan swasta yang bergerak dalam bidang agrobisnis, khususnya industri pengolahan rumput laut. 

 

Perusahaan ini berdiri sejak tahun 1995 dan kini 
mampu memproduksi rumput laut olahan menjadi 
Alkali Treated Eucheuma Cottonii Chips (ATC). Pelanggan yang dijangkau oleh perusahaan yaitu di 
Amerika Serikat, Eropa, dan Asia. Karyawan lapangan tetap dalam perusahaan ini memegang peranan 
penting dalam proses kerja. Hal ini disebabkan karena 
mereka lebih tahu situasi dalam lapangan untuk 
mengantisipasi proses pengolahan rumput laut yang 
merupakan tahap penting dalam produktivitas perusahaan. Perusahaan ini dijadikan objek penelitian karena 
adanya komunikasi informal yang jarang digunakan 
oleh perusahaan besar serta gaji yang kurang sebanding dengan pekerjaan yang dilakukan. Akses yang 
mudah juga menjadi alasan berikutnya untuk kemudahan mendapat data dari karyawan lapangan tetap 
perusahaan. 

Uji validitas dilakukan untuk mengetahui sejauh 
mana indikator dalam angket dapat mengukur konsep 
yang diinginkan. Hasil uji validitas angket penelitian 
dapat dilihat pada Tabel 1. 

Pada Tabel 1 diketahui bahwa semua item pernyataan atau indikator pada setiap variabel penelitian 
menghasilkan nilai corrected item-total correlation 
yang lebih besar rtabel 0,215. Dengan demikian dapat 
dikatakan bahwa indikator yang mengukur setiap variabel dapat dinyatakan valid. Hal ini disebabkan karena karyawan lapangan tetap perusahaan menjawab 
sesuai dengan ukuran yang diberikan di dalam angket 
penelitian. 

Uji reliabilitas dilakukan untuk mengetahui kehandalan variabel dalam penelitian yang hasilnya seperti terlihat dalam Tabel 2. 

Berdasarkan Tabel 2 dapat diketahui bahwa setiap variabel penelitian mempunyai nilai cronbach’s alpha yang lebih besar dari nilai kritis 0,6 sehingga dapat disimpulkan bahwa kuesioner dalam 
penelitian ini telah memenuhi syarat kehandalan angket atau reliabel. Hal ini disebabkan karena karyawan 
lapangan tetap perusahaan merasakan hal yang sama 
dan sesuai dengan harapannya. 

Pada analisis regresi pengujian normalitas dilakukan pada nilai residual model regresi. Prosedur uji 
normalitas dilakukan dengan metode grafik yaitu 
Normal Probability Plot, yang mana setiap titik-titik 
di dalam grafik diharapkan menyebar di sekitar garis 
diagonal yang menunjukkan bahwa asumsi normalitas residual model telah terpenuhi. Gambar 2 adalah 
grafik Normal Probability Plot yang menunjukkan 
bahwa asumsi normalitas telah terpenuhi. 

Multikolinieritas menunjukkan adanya hubungan linier sempurna antara variabel bebas dalam model 
regresi. Model regresi yang baik tidak boleh mengandung multikolinieritas. Pendeteksian ada atau tidaknya multikolinieritas dilakukan dengan melihat nilai 
tolerance dan VIF. Apabila nilai tolerance > 0,10 
dan nilai VIF < 10, maka model regresi bebas dari 

multikolinieritas. Berikut adalah hasil uji multikolinieritas (Tabel 3). 

 
 

Tabel 1 
Hasil Uji Validitas 

Indikator 

Corrected ItemTotal Correlation 

Keterangan 

X1.1 Saya merasa pemberian informasi dari karyawan sudah jelas 
X1.2 Frekuensi penyampaian informasi oleh karyawan sudah baik 
X1.3 Kualitas penyampaian membantu saya dalam menjalankan 

0,722 
0,737 
0,663 

perintah 

Variabel 

Komunikasi 
Informal 

X1.4 Kelengkapan sarana komunikasi yang digunaan membantu 

0,698 

saya dalam menerima perintah 

Gaji 

X2.1 Gaji saya adil dibandingkan dengan apa yang diterima rekan 

0,396 

kerja saya dalam perusahaan 

X2.2 Tunjangan yang saya terima adil dibandingkan dengan rekan 

0,471 

kerja di dalam perusahaan 

X2.3 Saya merasa diberi peluang adil dalam menerima imbalan 

insentif dibandingkan rekan kerja di dalam perusahaan 

X2.4 Kenaikan gaji saya adalah adil dibandingkan dengan 

kenaikan gaji rekan kerja di dalam perusahaan 

X2.5 Gaji saya adil dibandingkan dengan apa yang diterima 

karyawan di perusahaan lain 

X2.6 Tunjangan yang saya terima adil dibandingkan dengan 

karyawan di perusahaan lain 

X2.7 Saya merasa diberi peluang adil dalam menerima imbalan 

insentif dibandingkan karyawan di perusahaan lain 

X2.8 Kenaikan gaji saya adalah adil dibandingkan dengan 

kenaikan gaji di perusahaan lain 

Motivasi Kerja 

Y1.1 Saya mempunyai hubungan relasi yang baik dengan rekan 

kerja 

Y1.2 Saya taat terhadap peraturan kerja dalam perusahaan 
Y1.3 Saya selalu berusaha menyelesaikan pekerjaan sesuai 

dengan standard organisasi 

Y1.4 Saya selalu berusaha untuk tidak melakukan kesalahan 

dalam bekerja 

Y1.5 Saya selalu serius dan berkonsentrasi dalam bekerja 
Y1.6 Saya bekerja dengan terampil 
Y1.7 Saya memiliki inisiatif memperbaiki hasil kerja yang kurang 

baik 

Y1.8 Saya selalu bekerja dengan baik dan teliti, baik pada awal 

bekerja maupun jam kerja telah usai 

Y1.9 Jika saya memperoleh teguran dari pimpinan, saya tidak 

mudah menyerah tetapi semakin termotivasi 

0,336 

0,450 

0,417 

0,430 

0,391 

0,463 

0,646 

0,603 
0,495 

0,443 

0,378 
0,662 
0,653 

0,517 

0,834 

 
Tabel 2 
Hasil Uji Reliabilitas 

Variabel 
Komunikasi Informal 
Gaji 
Motivasi Kerja 
 

Cronbach’s Alpha 

Keterangan 

0,864 
0,728 
0,849 

reliabel 
reliabel 
reliabel 

Valid 
Valid 
Valid 

Valid 

Valid 

Valid 

Valid 

Valid 

Valid 

Valid 

Valid 

Valid 

Valid 

Valid 
Valid 

Valid 

Valid 
Valid 
Valid 

Valid 

Valid 

 




Normal P-P Plot Regression Standardized Residual 

Dependent Variable: Motivasi kerja 

 

Responden pada penelitian ini adalah seluruh 
karyawan tetap bagian lapangan dari PT Indonusa 
Algaemas Prima Bali dengan jumlah responden sebanyak 84 orang. Deskripsi profil responden yang 
meliputi usia, jenis kelamin, status perkawinan, pendidikan, dan masa kerja dapat dilihat pada Tabel 5. 
 
Tabel 5 
Profil Responden 

Profil 

Frekuensi 

Persentase 

Usia 

< 20 Th 
20–30 Th 
31–40 Th 
Jenis Kelamin Laki-laki 

Status 

Pendidikan 

 

Perempuan 
Kawin 
Tidak kawin 
SD 
SMP 
SMA 
SMK 
SPG 

Lama Bekerja < 5 Th 

5–10 Th 
11–20 Th 

 

4 
33 
47 
27 
57 
67 
17 
52 
20 
6 
5 
1 
10 
17 
57 

4,8 
39,3 
56,0 
32,1 
67,9 
79,8 
20,2 
61,9 
23,8 
7,1 
6,0 
1,2 
11,9 
20,2 
67,9 

Gambar 2. Grafik normal probability plot 
 
Tabel 3 
Hasil Uji Multikolinieritas 

Variabel 

Komunikasi 
Informal (X1) 
Gaji (X2) 
 

Colinierity Statistics 
Tolerance VIF 

Keterangan 

0,833 

1,200 Non Multikolinieritas 

0,833 

1,200 Non Multikolinieritas 

Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa nilai tolerance kedua variabel bebas di atas angka 0,10. Demikian pula nilai VIF semuanya di bawah angka 10, sehingga disimpulkan model regresi bebas dari multikolinieritas atau dengan kata lain asumsi non multikolinieritas telah terpenuhi. 

Heteroskedastisitas menunjukkan adanya ketidaksamaan varian dari residual atas suatu pengamatan ke pengamatan yang lain. Model regresi yang baik 
tidak boleh mengandung heteroskedastisitas. Pendeteksian ada atau tidaknya heteroskedastisitas dilakukan dengan menggunakan uji korelasi Rank Spearman, yang mana korelasi ini merupakan hubungan antara variabel bebas model regresi dengan nilai 
residual yang dihasilkan. Jika signifikansi korelasi 
yang dihasilkan di atas 0,05, maka dapat disimpulkan 
bahwa asumsi non heteroskedastisitas model regresi 
telah terpenuhi. Berikut hasil dari uji Rank Spearman. 
 
Tabel 4 
Hasil Uji Heteroskedastisitas 

Variabel Bebas 

Signifikansi 

Rank Spearman 

Keterangan 

Komunikasi 
Informal (X1) 
Gaji (X2) 

0,493 

Non-Heteroskedastisitas 

0,355 

Non-Heteroskedastisitas 

 

Berdasarkan Tabel 5 dapat diketahui bahwa mayoritas karyawan dengan usia antara 31–40 tahun sebanyak 47 orang atau 56% dari total keseluruhan, 
usia antara di bawah 20 tahun adalah responden dengan jumlah minoritas yaitu sebanyak empat orang 
(4,8%) dari total keseluruhan responden. Dilihat dari 
segi status perkawinan diketahui bahwa sebagian besar responden memiliki status menikah yaitu sebanyak 67 orang (79,8%), sedangkan sisanya yaitu sebanyak 17 orang (20,2%) berstatus belum menikah. 

Responden dengan status pendidikan terakhir 
SD adalah responden yang paling banyak menjadi 
karyawan tetap di bagian lapangan di PT Indonusa 
Algaemas Prima Bali yaitu sebanyak 52 orang 
(61,9%) dari total keseluruhan responden. Karyawan 
berpendidikan SPG adalah responden dengan jumlah 
paling sedikit sebanyak satu orang (1,2%) saja. 

Dilihat dari masa kerja, dapat diketahui bahwa 
sebagian besar responden telah bekerja di PT Indonusa Algaemas Prima Bali selama 11–20 tahun, yaitu 
sebanyak 57 orang (67,9%). Responden dengan masa 
kerja di bawah lima tahun merupakan responden dengan jumlah paling sedikit diantara jumlah responden 
lainnya, yaitu sebanyak 10 orang (11,9%). 
Analisis deskriptif variabel penelitian dari jawaban 
responden bertujuan untuk menggambarkan jawaban 
responden terhadap pernyataan-pernyataan dalam 
angket penelitian dari masing-masing variabel. Variabel-variabel dalam penelitian ini antara lain komunikasi informal (X1), gaji (X2), dan motivasi kerja karyawan (Y). 

Berdasarkan Tabel 6 dapat dilihat bahwa persepsi tertinggi mengenai komunikasi informal dirasakan oleh karyawan yaitu pada adanya kelengkapan 
sarana komunikasi yang digunakan untuk membantu 
karyawan dalam menerima perintah kerja yaitu dengan nilai rata-rata sebesar 4,05. Persepsi terendah 
mengenai komunikasi informal dirasakan oleh karyawan berkaitan dengan kejelasan dalam pemberian informasi kerja yaitu dengan rata-rata sebesar 3,94. Secara keseluruhan diketahui bahwa rata-rata jawaban 
responden pada indikator variabel komunikasi informal adalah sebesar 3,99 (kategori tinggi dengan interval 3,1–5,0). Ini berarti proses perpindahan informasi dari satu pihak ke pihak lain secara informal di 
PT Indonusa Algaemas Prima Bali dapat dikatakan 
berjalan dengan baik. 

Berdasarkan Tabel 7 dapat dilihat bahwa persepsi tertinggi mengenai gaji dirasakan oleh karyawan yaitu pada indikator kenaikan gaji yang lebih 
adil jika dibandingkan dengan kenaikan gaji di perusahaan yang lain, yaitu dengan nilai rata-rata sebesar 
3,89. Persepsi terendah mengenai gaji dirasakan oleh 
karyawan berkaitan dengan keadilan tentang kenaikan gaji jika dibandingkan dengan rekan kerja di dalam perusahaan, yaitu dengan rata-rata sebesar 3,58. 
Secara keseluruhan diketahui bahwa rata-rata jawaban responden pada indikator variabel gaji adalah se besar 3,75 yaitu termasuk kategori tinggi. Ini berarti bahwa gaji yang diterima karyawan dapat dikatakan telah sesuai. 

 

Berdasarkan Tabel 8 dapat dilihat bahwa persepsi tertinggi mengenai motivasi kerja dirasakan 
oleh karyawan pada indikator kecenderungan untuk 
selalu bekerja dengan baik dan teliti, baik pada awal 
bekerja maupun jam kerja telah usai dengan nilai 
rata-rata sebesar 4,02. Persepsi terendah mengenai 
motivasi kerja dirasakan oleh karyawan berkaitan dengan adanya usaha dari karyawan untuk tidak melakukan kesalahan dalam bekerja, yaitu dengan ratarata sebesar 3,51. Secara keseluruhan diketahui bahwa rata-rata jawaban responden pada indikator variabel motivasi kerja adalah sebesar 3,81. Hal ini menunjukkan bahwa motivasi kerja dari karyawan PT 
Indonusa Algaemas Prima Bali dapat dikatakan tinggi. 

 
Dari segi usia diketahui bahwa sebanyak 43% 
cenderung memiliki komunikasi informal paling 
efektif dibanding usia lainnya. Sama halnya dilihat 
dari segi jenis kelamin perempuan, segi status kawin, 
segi pendidikan SD, dan segi lama kerja 11–20 tahun 
juga memiliki persentase yang tinggi. Hal ini karena 
karyawan lebih mudah menerima dan menyampaikan informasi yang tidak berdasarkan struktur organisasi. 
 
Dari segi usia dengan rentang 20–30 tahun memiliki persentase tinggi sebanyak 50%. Karyawan 
cenderung merasa adil dengan gaji yang ada sekarang 
karena sudah cukup untuk memenuhi kebutuhannya 
secara wajar. Demikian juga dari segi kelamin wanita, segi status kawin, segi pendidikan SD, dan segi 
lama kerja 11–20 tahun memiliki persentase paling 
tinggi. 
 

Motivasi kerja karyawan dalam perusahaan termasuk baik bagi karyawan yang berusia 20–30 tahun. 
Dari segi jenis kelamin, segi status kawin, segi pendidikan SD, dan segi lama kerja 11–20 tahun juga 
berpengaruh besar bagi perusahaan. Dari hasil analisis regresi linear berganda diperoleh hasil seperti pada Tabel 12. 
 


Berdasarkan Tabel 12 dapat diketahui bahwa 
varibel komunikasi informal (X1) dan gaji (X2) memiliki pengaruh positif terhadap motivasi kerja karyawan (Y). Nilai koefisien regresi variabel komunikasi 

informal (X1) adalah sebesar 0,412, artinya jika X1 
berubah satu satuan, maka Y akan berubah sebesar 
0,412 dengan anggapan variabel X2 tetap. Nilai koefisien regresi variabel gaji (X2) adalah sebesar 0,560, 
artinya jika X2 berubah satu satuan, maka Y akan berubah sebesar 0,560 dengan anggapan variabel X1 tetap. Koefisien korelasi (R) sebesar 0,781 menunjukkan bahwa hubungan antara variabel-variabel bebas 
yaitu komunikasi informal (X1) dan gaji (X2) terhadap 
motivasi kerja (Y) di PT Indonusa Algaemas Prima 
Bali adalah tergolong kuat. Koefisien determinasi 
(R2) yang diperoleh adalah sebesar 0,610, memiliki 
arti bahwa motivasi kerja dari karyawan PT Indonusa 
Algaemas Prima Bali dapat dipengaruhi oleh faktor 
komunikasi informal dan gaji yaitu sebesar 61%, sedangkan 39% sisanya dipengaruhi oleh faktor lain 
yang tidak digunakan dalam penelitian ini. 

Tabel hasil analisis regresi linier berganda juga 
menunjukkan bahwa kedua variabel bebas yaitu komunikasi informal dan gaji masing-masing memiliki 
nilai signifikansi uji t di bawah 0,05 (α=5%). Dengan 
demikian dapat disimpulkan bahwa secara parsial, 
masing-masing variabel tersebut memiliki pengaruh 
yang signifikan terhadap motivasi kerja dari karyawan PT Indonusa Algaemas Prima Bali. Uji kebaikan 
model F memiliki daya estimasi sebab nilai F signifikan pada 1%, sehingga dapat disimpulkan bahwa 
variabel bebas penelitian yaitu komunikasi informal 
dan gaji (uji model) berpengaruh signifikan terhadap 
motivasi kerja dari karyawan PT Indonusa Algaemas 
Prima Bali. Hal ini berarti hipotesis penelitian dapat 
diterima. 

Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian terdahulu. Menurut Wahyuningsih et al. (2012) dengan 
nilai thitung 6,693 menunjukkan bahwa komunikasi 
berpengaruh positif dan signifikan terhadap motivasi 
kerja karyawan Badan Kekaryawanan Daerah Kota 
Surakarta. Komunikasi antara pimpinan dan karyawan dapat berupa arahan yang diberikan pimpinan untuk mengatasi masalah pekerjaan yang terjadi di 
tempat kerja. Pimpinan juga bisa bersikap terbuka dalam pelaksanaan komunikasi sehingga karyawan merasa diperhatikan oleh perusahaan dan kerjasama 
yang baik dapat terwujud. 

Penelitian Nugraha et al. (2013) menyatakan 
ada pengaruh signifikan antara insentif finansial 
(termasuk gaji) terhadap motivasi kerja. Insentif finansial secara langsung mempengaruhi motivasi sebesar 6,91%. Sama halnya dengan hasil pengamatan 
dan wawancara yang dilakukan oleh Sumbangsih dan 
Nelisa (2013) yang menyimpulkan bahwa pemberian 
insentif yang digunakan oleh pihak Perpustakaan 
Universitas Bung Hatta Padang kepada pustakawan 
adalah insentif yang umumnya bersifat uang. Karyawan diharapkan mampu mempunyai motivasi kerja 
yang nantinya akan menguntungkan perpustakaan. 
Hal tersebut diantaranya mampu meningkatkan produktivitas pustakawan dan karyawan, meningkatkan kedisiplinan pustakawan dan karyawan, meningkatkan loyalitas, kreativitas, dan partisipasi pustakawan dan karyawan, serta meningkatkan tanggung jawab dan loyalitas pustakawan dan karyawan. Penelitian Wijayanti dan Yuniari (2013) menyatakan bahwa variabel insentif finansial merupakan variabel 
yang mempunyai pengaruh dominan terhadap semangat kerja karyawan Meranggi Jati Garment dengan 
nilai standardized coefficient beta absolut tertinggi 
yaitu 0,476. 
 

Simpulan dan Implikasi 

 
Berdasarkan hasil penelitian, dapat diketahui 
bahwa komunikasi informal (X1) telah terbukti sebagai faktor berpengaruh terhadap motivasi kerja karyawan. Hal ini dapat dibuktikan dengan hasil analisis 
regresi linier berganda yang menunjukkan varibel komunikasi informal (X1) berpengaruh positif terhadap 
motivasi kerja karyawan. Komunikasi informal digunakan untuk memperlancar pekerjaan. Dalam hal ini 
termasuk hubungan antara pemimpin dan bawahannya. Perintah yang diberikan juga bisa tidak sesuai 
struktur organisasi. Pemimpin bisa meminta karyawan lain untuk memberitakan perintahnya kepada 
orang yang dimaksud. Komunikasi informal lebih 
terlihat tidak canggung dan penyampaiannya dan lebih bisa diterima. 

Hasil penelitian ini juga menyebutkan bahwa 
gaji (X2) telah terbukti sebagai faktor yang paling berpengaruh terhadap motivasi kerja karyawan di perusahaan. Ini dibuktikan dengan hasil analisis linier 
berganda bahwa gaji (X2) memiliki pengaruh positif 
dan signifikan terhadap motivasi kerja. Gaji memberikan dampak besar bagi kehidupan karyawan. Karyawan akan bisa bertahan dengan gaji yang sesuai dengan pekerjaan yang dilakukan. 
 


