Transformasi Konsep Corporate
Social Responsibility (CSR)

Abstrak
Tulisan ini membahas tentang penerapan Corporate Sosial
Responsibility (CSR) dan perannya dalam mengatasi kemiskinan.
Krisis ekonomi global yang terjadi telah meningkatkan angka
kemiskinan dan pengangguran. Dalam kondisi seperti ini, pelaku
bisnis dan masyarakat ditekankan untuk menerapkan CSR.
Konsep CSR memiliki keterkaitan erat dengan pertumbuhan
perusahaan. CSR akan membentuk identitas budaya yang
kemudian bisa menjadi strategi penerapan yang tepat. Secara
matematis, setiap rupiah yang disalurkan dalam CSR tidak bisa
dihitung secara otomatis, akan tetapi keterlibatan perusahaan
dalam CSR tidak akan sia-sia karena ada keuntungan secara
financial maupun non-finansial yang akan diperoleh. Keuntungan
utama CSR adalah memperkuat reputasi perusahaan.
Kata kunci: CSR, kemiskinan, perusahaan.

A. Pendahuluan
Dewasa ini, perkembangan Corporate Social Responsibility
(CSR) serta penerimaan kalangan berbagai perusahaan terhadap
CSR laksana bola salju yang menggelinding semakin besar. Berbagai
perusahaan, mayoritas multinasional baik yang bergerak di sector
ekstraktif, sector genetic, sector manufaktur, dan jasa dalam arti luas
berupaya untuk melaksanakan CSR. Konsep CSR sendiri pertama
kalinya dikemukakan oleh Howard R. Bowen pada tahun 1953 dan
setelah itu mengalami pengayaan konsep sejak kurun waktu 1960
sampai saat ini. Perkembangan CSR yang terjadi dalam beberapa
tahun terakhir, tak pelak lagi telah banyak mengubah orientasi CSR.
Bila pada awalnya aktivitas CSR lebih banyak dilandasi oleh kegiatan
filantropi, maka saat ini kita melihat bahwa CSR telah dijadikan
sebagai salah satu strategi perusahaan untuk meningkatkan citra
perusahaan yang akan turut mempengaruhi kinerja keuangan
perusahaan. Perubahan orientasi CSR ini telah memunculkan
konsep baru yang sekarang dikenal dengan nama corporate citizen.
Perubahan lingkungan yang sangat dinamis, baik dipicu
oleh kekuatan eksternal maupun internal telah memaksa para
pelaku bisnis untuk tidak saja selalu meningkatkan laba dan kinerja,
tetapi juga mesti peduli terhadap kualitas kehidupan manusia, baik individu, masyarakat, maupun seluruh kehidupan di jagat
ini. Fenomena inilah yang meyulut wacana tanggung jawab social
perusahaan bukan lagi sekadar aktifitas ekonomi (menciptakan
profit demi kelangsungan bisnis), melainkan juga tanggung jawab
social termasuk lingkungan.
CSR secara umum merupakan konstribusi menyeluruh
dari dunnia usaha terhadap pembangunan berkelanjutan dengan
mempertimbangkan dampak ekonomi, social, dan lingkungan
dari kegiatannya (Sule dalam Kartini, 2009). Sebagai salah satu
pendekatan sukarela yang berada pada tingkat beyond compliance,
penerapan CSR saat ini berkembang pesat di Indonesia. Penerapan
CSR ini sendiri sebagai respons dunia usaha yang melihat aspek
lingkungan dan social sebagai peluang untuk meningkatkan
daya saing serta sebagai bagian dari pengelolaan risiko menuju
sustainability dari kegiatan usahanya.
Subtansi keberadaaan prinsip CSR, merupakan dalam
rangka memperkuat kemampuan perusahaan untuk beradaptasi
dengan lingkungannya, komunitas dan stakeholder yang terkait
dengan lingkungannya, komunitas, dan stakeholder yang terkait
dengannya, baik lokal, nasional maupun global.
Secara singkat, CSR mengandung makna bahwa perusahaan
memiliki tugas moral untuk berlaku jujur, mematuhi hukum,
menjungjung integritas, dan tidak korupsi. CSR menekankan
bahwa perusahaan mesti mengembangkan praktik bisnis yang
etis dan sustainable secara ekonomi, social, dan lingkungan. Tidak
mengehrangkan kalau kemudian CSR dianggap sebagai jawaban
atas praktik bisnis yang selalu berorientasi pada keuntungan
sebesar-besarnya. Bahkan beberapa kalangan menganggap bahwa
CSR dianggap sebagai beban yang menganggu konsentrasi
perusahaan untuk memaksimalkan shareholder. Mengingat CSR
bersifat intangible, maka sulit dilakukan pengukuran keberhasilan
yang dicapai serta sulit unutk dilakukan secara benchmarking. Itulah
sebabnya kita memerlukan strategi, konsep, dan aplikasi terarah.

Mengingat sangat pentignya penerapan CSR oleh corporat
modern, maka pada artikel ini berusaha memaparkan pembahasan
tentang CSR sejak perkembangan konsep awal CSR sampai reward
CSR bagi korporasi bisnis. Metodologi yang diguanakan dalam
penerapan CSR cenderung menggunakan metode penelitian
kualitatif tetapi tidak menutup kemungkinan menggunakan metode
penelitian kuantitatif.
B. Pembahasan
1. Konsep dan Teori CSR
Sebelum mengkaji lebih jauh mengenai Corporate Sosial
Responsibility (CSR), perlu kiranya ada penyamaan persepsi terkait
dengan istilah CSR atau tanggung jawab corporate, yang sering
kita kenal dengan istilah tanggung jawab social perusahaan kepada
seluruh stakeholders. Istilah korporat diartikan sebagai tingkat
manajemen puncak/CEO pada tiap organisasi laba atau nirlaba:
skala kecil, menengah atau besar: skala lokal, nasional, regional
atau global. Oleh karena itu apabila ada istilah CSR perusahaan
maka dimaksudkan sebagai CSR korporat di peusahaan bisnis
(berorientasi pada laba). Istilah stakeholders sendiri merupakan
pemangku kepentingan meliputi pemegang saham, karyawan,
pelanggan, pesaing, lembaga keperantaraan, fasilitator, LSM, dan
public lainnya, serta pemerintah (Kartini, 2009).
Hakikat tanggung jawab social korporasi dari segi ontology
termasuk objek yang terserap oleh pengamatan indrawi dengan
manusia sebagai objek formal beserta kehiatan interaksinya eksis
dalam ruang dan waktu. Adapun objek materinya adalah dunia
kegiatan tanggung jawab social. Dari segi epistimologi menggarap
segala sesuatu berkenaan dengan kegiatan tanggung jawab social
sebagai pengamatan empiric, dengan pola pikir yang menggunakan
metode reflektif, yaitu cara deduktif dan induktif silih berganti. Dari
segi aksiologi, sasarannya adalah mewujudkan yang didambakan
oleh objek formalnya yaitu manusia sebagai subjek dan objek dalam
kegiatan tanggung jawab social korporat yang multidimensional, agar menikmati makna eksistensi dan esensinya dalam koeksistensi
yang kondusif bagi interkasi yang saling menguntungkan
menuju pencapaian keselarasan, keserasian, dan keseimbangan
kesejahteraan spiritual dan material.
Perbedaan perspektif di dalam memandang CSR telah
mengakibatkan munculnya berbagai rumusan CSR saat ini dan
berbagai elemen atau program yang terkandung dalam aktifitas CSR,
sesuai dengan perspektif masing-masing pihak sebagai berikut:
a. CSR means that a corporation should be held accountable
for any of its actions that affect people, their communities,
and their environment. (Post, Lawrence, and Webber,
2005)
b. Business for Social Responsibility (2002) mendefinisikan
CSR sebagai: “Business practices that strengthen accountability,
respecting ethical values in the interest of all stakeholders”.
BSR juga menyatakan pelaku bisnis yang bertanggung
jawab menghormati dan memelihara lingkungan hidup
serta membantu meningkatkan kualitas hidup melalui
pemberdayaan masyarakat dan investasi di dalam masyarakat
dimana perusahaan beroperasi. Isu-isu CSR penting unutk
diperhatikan perusahaan menurut BSR mencakup:
1. Business ethics
2. Community investment
3. Environment
4. Governance and accountability
5. Human right
6. Market place
7. Vision
8. Mission and values
9. Workplaces
c. Rumusan CSR dari The Globe Scan. Berdasarkan survey
terhadap para konsumen dari masyarakat di berbagai Negara, The Globe Scan mengkategorikan CSR yang dilakukan
perusahaan ke dalam dua kategori:
a. Operational responsibilities
Operational responsibilities yaitu berbagai standar yang ingin
dicapai oleh perusahaan melalui kegiatan perusahaan. Operational
responsibilities meliputi berbagai sebagai berikut:
1. Protecting health and safety of safety workers
2. Not engaging in bribery or corruption
3. Not using child labor
4. Protecting the environment
5. Making profit and paying taxes
6. Treating employees fairly
7. Providing quality product a low price
8. Providing secure jobs
9. Applying universal standars accros world
b. Citizen responsibilities
Citizen responsibilities, berbagai tindakan yang tidak
harus dilakukan perusahaan dalam kegiatan perusahaan, tetapi
memungkinkan perusahaan untuk melakukan diferensiasi dari
pesaing. Citizen responsibilities meliputi berbagai sebagai berikut:
1. Responding to public concerns and viewpoints
2. Reducing human rights abuses
3. Increase economic stability
4. Reducing the gap between the rich and poor
5. Supporting charities and communities
6. Solving social problems
7. Supporting progressive government policies
Sejauh ini definisi yang cukup dikenal mengenai CSR
masih mengandung empat kategori tanggung jawab social seperti
dirumuskan oleh Carrol (1979), yaitu: economic responsibilities,
legal responsibilities, ethical responsibilities, dan discretionary
responsibilities.

2. Kronologis perkembangan konsep CSR
Ada beberapa perkembangan dari CSR dari periode satu ke
periode yang lainnya:
a. Periode 1950-1960
Konsep CSR merupakakan sebagai salah satu pondasi
penting dalam kaitannya dengan perjalanan manajemen corporat.
Konsep CSR seperti yang dikenal saat ini baru dikenal awal tahun
1970an, namun konsep CSR sudah dikemukakan Howard R.
Bowen pada tahun 1953 carrol, 1999) dalam karyanya Social
Reponsibiities of the businessman. Oleh karenanya Carrol menyebut
Bowen sebagai” The Father’s of Corporate Social Responsibility”
merumuskan konspe tanggung jawab social sebagai: “the obligations
of businessman to pursue those policies to mak those decisions, or to
follow those lines of action which are desirable in term of the objectives
and values our society”.
Sejarah mencatatkan nama-nama seperti John D. Rockefeller
yang telah mendermakan lebih dari 550 juta dollar Amerika melalui
Rockefeller Foundation (Novak, 1996). Demikian halnya nama
Andrew Carnegie yang telah mendermakan 350 juta dollar.
Sejak kurun waktu tahun 1930an sampai periode tahun
1960an terdapat tiga tema cara pandang yang berkaitan unutk
menjelaskan tanggung jawab social korporasi yang digunakan oleh
para pemimpin bisnis, yaitu trust-eeship, balancing of interest and
service yang telah memperoleh penerimaan yang semakin besar dari
pelaku bisnis. Pertama, manajer dianggap berperan sebagai wakil
dari berbaga pihak yang berkepentingan terhadap perusahaan
(Post, Lawrence, dan Weber, 2002). Oleh sebab itu manajer harus
mempertimbangkan berbagai kebijakan perusahaan. Post et al
menyebutnya sebagai stewardship principle yang dalam prinsip ini
manajer dianggap sebagai wali public yang mengendalikan sumber
daya dalam jumlah yang sangat besar dan penggunaan sumber daya
tersebut akan mempengaruhi berbagai pihak.

Post et al menggambarkan perbedaan antar prinsip charity
principle dengan stewardship principle, sebagaimana dapat diihat
pada table di bawah ini:
Chariry Principle Stewardship Principle
Definition Business should give
voluntary aid to society’s
need persons or groups
Business acting as a
public trustee, should
consider the interest of
all who are affected by
business decisions and
policies
Type of Activity Corporate philantrophy
Voluntary actions to
promote the social good
Ackbowledging
business and society
interdependence
Balancing the interest and
needs of many diverse
group in society
Examples Corporate philanthropic
foundations
Private initiatives to
solve social problems
Social partnership with
needy groups
Enlightened self interest
Meeting legal
requirement
Stakeholder approach
to corporate strategic
planning
Sumber: Post, Lawrence and Weber (2002)
Berdasarkan prinsip stewardship:
Perusahaan diharapkan 1. untuk melakukan \berbagai
aktifitas yang tidak hanya baik untuk perusahaan tetapi
juga baik untuk lingkungan sekitarnya. Sebagai pihak yang
dipercaya oleh masyarakat untuk mengelola berbagai
sumber daya, perusahaan diharapkan dapat mengahsilkan
produk yang berguna bagi para konsumen serta bias
memberikan dampak positif bagi para pemangku
kepentingan.
Para manajer memiliki kewajiban 2. untuk menyeimbangkan
kepentingan berbagai konstituen utama perusahaan.
Mereka juga bertindak sebagai coordinator yang melakukan
rekonsiliasi atas beragam tuntutan yang diajukan berbagai
kelompok terhadap perusahaan. Dalam kaitan ini manajer
setidaknya memiliki dua jenis tanggung jawab social,
yakni operational responsibilities dan citizen responsibilities.
Operasional responsibilities dapat dipandang sebagai
berbagai standar yang harus dicapai oleh perusahaan
dalam pelaksanaan usahanya secara formal. Hal tersebut
mencakup perlindungan terhadap kesehatan dan
keselamatan pekerja, perlakuan terhadap karyawan secara
adil, dan sebagainya. Sedangkan citizen responsibilities
mencakup berbagai tanggung jawab perusahaan terhadap
masyarakat seperti memelihara lingkungan hidup,
menyediakan produk berkualitas dengan harga terjangkau,
membayar pajak dll.
3. Manajer memiliki tanggung jawab unutk melayani
masyarakat. Dalam hal ini terdapat suatu keyakinan bahwa
manajer berkewajiban unutk melaksanakan serangakain
program social dalam rangka memberikan manfaat bagi
masyarakat.
b. Periode 1960 an – 1970 an
Perkembangan konsep CSR berjalan seiring dengan
berkembangnya konsep stakeholder. Konsep stakeholder itu sendiri
tidak dapat dilepaskan perkembangannya dari adopsi pendekatan
system ke dalam teori manajemen. Pengenalan terhadap konsep
lingkungan organisasi perusahaan yang berkembang sejalan dengan
berkembangnya system dalam manajemen telah mengubah cara
pandang manajer dan para ahli teori manajemen terhadap organisasi,
terutama mengenai bagaimana suatu organisasi perusahaan dapat
mencapai tujuannya secara efektif. Pada tahun 1963 (Freeman dan
Reid, 1983) memperkenalkan konsep stakeholder yang mula-mula merujuk kepada pengertian : “those groups without whose support the
organization would cause to exist”.
(Freeman 1984) mendefiniskan stakeholder sebagai
“setiap kelompok atau individu yang dapat mempengaruhi atau
dipengaruhi oleh pencapaian tujuan perusahaan”. Pada awalnya
yang dimaksud dengan stakeholder mencakup para pemegang
saham (stakeholder), para karyawan (employees), para pelanggan
(customers), para pemasok (suppliers), para pemberi pinjaman
(lenders), dan masyarakat umum (society).
Kaitannya dengan perusahaan, Jones (1995) selanjutnya
mengklasifikasikan stakeholders ke dalam dua kategori, yaitu: indeks
stakeholders dan outside stakeholders
Para pemangku kepetingan 1. di dalam perusahaan (inside
stakeholder), terdiri dari orang-orang yang memiliki
kepentingan dan tuntutan terhadap sumber daya perusahaan
serta berada di dalam organisasi perusahaan. Terkait
dengan inside stakeholder termasuk di dalamnya yaitu adalah
pemegang saham (stakeholder), para karyawan (employees),
para manajer (managers)
2. Para pemangku kepetingan di luar perusahaan (outside
stakeholder), terdiri dari orang-orang maupun pihakpihak
yang bukan pemilik perusahaan, bukan pemimpin
perusahaan, dan bukan pula karyawan perusahaan tetapi
memiliki terhadap perusahaan dan dipengaruhi oleh
keputusan serta tindakan yang dilakukan perusahaan.
Selain itu kelompok pemangku kepentingan ini dapat
mempengaruhi perusahaan. Terkait dengan outside
stakeholder termasuk di dalamnya yaitu adalah para
pelanggan (customers), para pemasok (suppliers),
pemerintah (government), para pemberi pinjaman (lenders),
dan masyarakat umum (society).
Dengan menggunakan sudut pandang yang berbeda (Post
et al 2002) membagi para pemangku kepentingan ke dalam dua
kategori, yakni primary stakeholders dan secondary stakeholder.


Para pemangku kepentingan utama adalah pihak yang berinteraksi
langsung dalam aktifitas bisnis perusahaan serta memengaruhi
kemampuan perusahaan untuk melaksanakan tujuan utamanya,
yakni menyediakan barang dan jasa bagi masyarakat (Post et al,
2002). Temasuk dalam kategori primary stakeholder adalah:
a. Para pemegang saham (stockholders)
b. Para karyawan (employess)
c. Para pemasok (suppliers)
d. Para kreditur (creditors)
e. Para pelanggan (customers)
f. Para pedagang besar dan eceran (wholesalers and retailers)
Sedangkan yang dimaksud dengan para pemangku
kepentingan sekunder (secondary stakeholders) adalah orang-orang
atau kelompok di dalam masyarakat yang dipengaruhi secara
langsung maupun tidak langsung oleh berbagai aktivitas atau
keputusan utama perusahaan (Post et al, 2002). Termasuk dalam
category secondary stakeholders adalah:
a. Masyarakat secara umum (the general public)
b. Komunitas local (local community)
c. Pemerintah pusat dan daerah (federal state and local
governments)
d. Para pemerintah asing (foreign governments)
e. Kelompok aktifis social (social activist groups).
f. Media
g. Berbagai kelompok pendukung bisnis (business support
groups).
Pengakuan terhadap adanya berbagai stakeholders di luar
pemegang saham yang dapat mempengaruhi efektivitas pencapaian
tujuan perusahaan telah mengubah dimensi tanggung jawab social
perusahaan dari tanggung jawab ekonomi semata-mata dalam
bentuk maksimal laba untuk kemakmuran para pemegang saham
menjadi tanggung jawab kepada sejumah stakeholders yang lebih
luas. Robbins dan Couter (2003) menggambarkan perkembangan
tanggung jawab social korporat dalam sebuah kontinum yang menunjukkan tanggung jawab social perusahaan kepada berbagai
konstituen. Kontinum ini juga menunjukkan bahwa semakin luas
tanggung jawab social perusahaan (dilihat dari cakupan konstituen
yang dilayani oleh perusahaan) maka semakin besar pula tanggung
jawab social perusahaan. Berikut digambarkan tahap perkembangan
social responsibilities menurut (Robbins dan Couter 2003).
Lesser Stage 1 Owner and management
Stage 2 Employees
Stage 3 Constituens in the specific
environment
Greater Stage 4 Broader society
Pandangan diatas sejalan dengan konsepsi The Business
Roundtable (Baron, 2006). Pandangan the business roundtable
mengenai peran perusahaan bahwa pelanggan memiliki klaim
utama terhadap perusahaan. Oleh sebab itu meskipun pelanggan
merupakan salah satu konstituen perusahaan, tetapi pelanggan
ditempatkan secara terpisah, karena pelanggan merupakan
konstituen yang dapat menjadi penyedia pendapatan bagi
perusahaan. Pemegang saham juga memiliki hubungan khusus
dengan perusahaan. Tetapi berbeda halnya dengan konsepsi
Friedman mengenai perusahaan, Roundtable memandang
shareholders hanyalah salah satu konstituenyang menyediakan
modal berisiko (providers of risk capital). Dengan demikian bila
dalam konspesi Friedman, shareholders berperan sebagai principals
dalam suatu korporasi maka dalam konsepsi roundtable justru
manajer perusahaan lah yang berperan sebagai principals.

c. Periode 1980an – saat ini
Menurut Carrol (1979), konsep CSR memuat komponenkomponen
sebagai berikut:
1. Economic responsibilities
2. Legal responsibilities
3. Ethical responsibilities
4. Discretionary responsibilities
Kategori Tanggung jawab social dan aktivitas CSR
Discretionary responsibilities Corporate giving/charity
Corporate citizen
Community development
Ethical responsibilities Memproduksi produk makanan yang bergizi dan
aman bagi konsumen
Legal responsibilities Membayar pajak, mentaati undang-undang
ketenagakerjaan
Economic responsibilities Melaksanakan good corporate governance yang
memungkinkan perusahaan memperoleh
maksimalisasi laba
Sumber: Diadaptasi dari Archie B. Carrol, A Three
Dimensional Conceptual Model of Corporate Performance, The
Academy of Management review

Selanjutnya konsep corporate social performance mencakup
di dalamnya konsep CSR, yang oleh Watrick dan Cochran, 1985
disebut sebagai prinsip CSR. Adapun konsep CSR itu sendiri
mencakup di dalamnya konsep Corporate Social Responsiveness yang
menunjukkan sejauh mana perusahaan memberikan tanggapan
terhadap berbagai isu social, yakni tanggapan yang bersifat proaktif
sampai ke tanggapan yang bersifat reaktif.
Konsep CSR juga mengandung di dalamnya unsur corporate
governance yang akan menunjang keberhasilan keberhasilan
perusahaan di dalam memperoleh laba sebagai salah satu kategori
CSR yakni economic responsibilities. Sedangkan corporate citizenship
merupakan bagian dari CSR yang berkaitan dengan discreationary
responsibilities. Dalam hal ini perusahaan seperti hal nya warga
Negara melakukan berbagai macam kebijakan untuk dapat diakui/
memiliki reputasi sebagai warga Negara yang baik (good citizen).
Isu Pelaksanaan CSR juga telah mengalami pergeseran,
dimana perubahan isu tersebut telah mendorong munculnya konsep
Corporate Social Performance. Konsep Corporate Social Performance
mengintegrasikan konsep CSR ke dalam model tiga dimensi, yaitu
tanggung jawab social, dimensi tanggapan perusahaan terhadap isu
social, dan dimensi dalam isu social apa yang menjadi perhatian
sehingga perusahaan ikut terlibat (Caroll, 1979).
Corporate Social Performance disempurnakan oleh Wartick
dan Cochran yang menambahkan pentingnya pengukuran dampak
pelaksanaan CSR terhadap stakeholder, sehingga konsep Corporate
Social Performance menurut rumusan Wartick dan Cochran
(1985) menjadi:
“A business organizations’s configuration of principles of social
responsibility, process of social responsiveness, and policies, programs and
observable outcomes as they relate to the firms’s societal relationships”.
Hal mendasar yang ingin dicapai melalui pengalaman
konsep Corporate Social Performance adalah agar aktifitas CSR bukan
semata-mata merupakan aktifitas perusahaan yang bersifat sukarela
tetapi dapat diukur dampaknya terhadap peningkatan kinerja keuangan perusahaan. Salah satu model unutk melihat hubungan
secara matematis antara pelaksanaan CSR oleh perusahaan dengan
kinerja perusahaan, dikemukakan oleh Marom (2006). Dalam hal
ini CSR merupakan produk social yang ditawarkan perusahaan
kepada segmen pasar tertentu seperti para pemganku kepentingan.
Berdasarkan paralelisasi antara penjualan produk dalam kegiatan
bisnis dan penjualan produk social dalam kegiatan CSR.
3. Reward Bagi Perusahaan Yang Melaksanakan CSR
a. Reward Finansial Bagi Perusahaan
Mungkin secara matematis dalam perhitungan incremental
capital output ratio untuk setiap rupiah yang dikeluarkan unutk
investasi CSR belum bias dibuat secara baku, tetapi keterlibatan
perusahaan dalam inisiatif CSR di era sekarang ini tidak akan
sia-sia oleh karena ada beberapa reward yang dinikmati. Reward
ini berupa:
1. Menurunkan biaya operasional perusahaan
2. Meningkatkan volume penjualan penjualan dan pangsa
pasar
3. Menarik calon investor
4. Pertumbuhan nilai saham yang signifikan
5. Membuat kesejahteraan karyawan menjadi lebih baik
6. Mencegah risiko dari dampak social
7. Mencegah risiko dari dampak dari alam
8. Reward Non Finansial Bagi Perusahaan
Reward non financial bertendensi adanya pergerakan CSR
dari suatu perusahaan yang menghasilkan, tidak terbentuk uang
tetapi terbentuk peningkatan kapasitas dan kapabiliti perusahaan
tersebut secara kualitatif, dan tentu sangat menguntungkan bagi
perusahaan itu sendiri. Inti dari reward dari pelaksanaan CSR
yang bersifat non financial bagi perusahaan adalah memperkuat
reputasi perusahaan.

Ada 5 elemen yang membantu proses “memperkuat
reputasi perusahaan” yakni: kepercayaan, kredibilitas,
responsibility, akuntabilitas.
Mengelola risiko bisnis secara lebih tanggap dan terperinci
Kemudian elaborasi reward apa yang lebih konkret yang aan
diperoleh perusahaan dalam konteks kesiapan dan keberhasilannya
mengelola 5 elemen unutk mendapatkan inti reward non
financial guna “memperkuat reputasi perusahaan” melalui
pelaksanaan CSR:
1. Memuaskan pelanggan
2. Menciptakan pelanggan baru
3. Mencapai brand positioning yang ideal
4. Penciptaan proses bisnis yang inovatif
5. Menarik calon tenaga ahli
6. Jaminan legal dari pemerintah
7. Pemberitaan media yang positif
8. Mendapat lisensi social dari kelompok masyarakat
4. Analisis
Perkembangan CSR ada beberapa periode. Konsep CSR
merupakakan sebagai salah satu pondasi penting dalam kaitannya
dengan perjalanan manajemen corporat. Konsep CSR seperti yang
dikenal saat ini baru dikenal awal tahun 1970an, namun konsep CSR
sudah dikemukakan Howard R. Bowen pada tahun 1953 carrol,
1999) dalam karyanya Social Reponsibiities of the businessman.
Oleh karenanya Carrol menyebut Bowen sebagai” The Father’s of
Corporate Social Responsibility” merumuskan konspe tanggung
jawab social sebagai: “the obligations of businessman to pursue those
policies to mak those decisions, or to follow those lines of action which
are desirable in term of the objectives and values our society”.
Periode 1960 an–1970 an perkembangan konsep CSR
berjalan seiring dengan berkembangny konsep stakeholder. Konsep
stakeholder itu sendiri tidak dapat dilepaskan perkembangannya
dari adopsi pendekatan system ke dalam teori manajemen. Periode 1980 an – saat ini Menurut Carrol (1979), konsep CSR memuat
komponen-komponen yaitu Economic responsibilities
Dewasa ini, ketika korporasi terutama di Indonesia
mendengar konsep CSR, timbul banyak berbagai persepsi
menyangkut hal tersebut. Ada yang memandang CSR identik dengan
pemberdayaan lingkungan social saja, atau hanya berkecimpung di
aktifitas lingkungan tanpa memperdulikan situasi socialnya atau
masih banyak persepsi lainnya yang sifatnya tidak menyeluruh,
setengah-setenggah memahaminya, bahkan terlampau dangkal
dalam mencerna CSR itu sendiri.
Sejauh ini definisi yang cukup dikenal mengenai CSR masih
mengandung empat kategori tanggung jawab social, yaitu: economic
responsibilities, legal responsibilities, ethical responsibilities, dan
discretionary responsibilities.
Kepedulian kepada masyarakat sekitar/relasi komunitas
dapat diartikan sangat luas, namun secara singkat dapat dimengerti
sebagai peningkatan partisipasi dan posisi organisasi di dalam
sebuah komunitas melalui berbagai upaya kemaslahatan bersama
bagi organisasi dan komunitas. CSR bukanlah sekedar kegiatan
amal, di mana CSR mengharuskan suatu perusahaan dalam
pengambilan keputusannya agar dengan sungguh-sungguh
memperhitungkan akibat terhadap seluruh pemangku kepentingan
(stakeholder) perusahaan, termasuk lingkungan hidup. Hal ini
mengharuskan perusahaan untuk membuat keseimbangan antara
kepentingan beragam pemangku kepentingan eksternal dengan
kepentingan pemegang saham, yang merupakan salah satu
pemangku kepentingan internal.
Pemahaman terhadap pemanfaatan ilmu pengetahuan dan
teknologi sangat penting karena ilmu pengetahuan dan teknologi
digunakan secara berulang-ulang dan untuk waktu yang relatif lama.
Kemampuan perusahaan mengaplikasikan ilmu pengetahuan dan
teknologi akan berpengaruh terhadap program-program inovasi.
Dalam beberapa hal, masih malasnya perusahaan
melaksanakan CSR oleh karena ketidakpahaman akan reward yanga akan diperoleh. Padahal bila dipelajari lebih detail dan jauh
lagi banyak reward yang pasti diperoleh. Sebetulnya CRS lebih
menghasilkan keuntungan financial bagi perusahaan.
C. Simpulan
Dewasa ini, ketika korporasi terutama di Indonesia
mendengar konsep CSR, timbul banyak berbagai persepsi
menyangkut hal tersebut. Ada yang memandang CSR identik
dengan pemberdayaan lingkungan social saja, atau hanya
berkecimpung di aktifitas lingkungan tanpa memperdulikan situasi
sosialnya atau masih banyak persepsi lainnya yang sifatnya tidak
menyeluruh, setengah-setengah memahaminya, bahkan terlampau
dangkal dalam mencerna CSR itu sendiri.
Sejauh ini definisi yang cukup dikenal mengenai CSR masih
mengandung empat kategori tanggung jawab social, yaitu: economic
responsibilities, legal responsibilities, ethical responsibilities, dan
discretionary responsibilities.
Kepedulian kepada masyarakat sekitar/relasi komunitas
dapat diartikan sangat luas, namun secara singkat dapat dimengerti
sebagai peningkatan partisipasi dan posisi organisasi di dalam
sebuah komunitas melalui berbagai upaya kemaslahatan bersama
bagi organisasi dan komunitas. CSR bukanlah sekedar kegiatan
amal, di mana CSR mengharuskan suatu perusahaan dalam
pengambilan keputusannya agar dengan sungguh-sungguh
memperhitungkan akibat terhadap seluruh pemangku kepentingan
(stakeholder) perusahaan, termasuk lingkungan hidup. Hal ini
mengharuskan perusahaan untuk membuat keseimbangan antara
kepentingan beragam pemangku kepentingan eksternal dengan
kepentingan pemegang saham, yang merupakan salah satu
pemangku kepentingan internal.
Pemahaman terhadap pemanfaatan ilmu pengetahuan dan
teknologi sangat penting karena ilmu pengetahuan dan teknologi
digunakan secara berulang-ulang dan untuk waktu yang relatif lama.