FUNGSI BHP SEBAGAI WALI
PENGAWAS TERHADAP ANAK DI
BAWAH PERWALIAN DALAM
RANGKA PERLINDUNGAN ANAK


ABSTRAK
Menurut Pasal 45 ayat (1) Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, kedua orang tua wajib
memelihara dan mendidik anak-anak mereka sebaik-baiknya. Namun kenyataannya, banyak kejadian yang dapat
disaksikan mengenai orang tua yang tidak menjalankan kewajiban sebagai orang tua. Anak yang tidak berada
dalam kekuasaan orang tua, akan ditaruh di bawah perwalian. Menurut Pasal 306 KUHPerdata dalam perwalian
harus ada wali pengawas yang dijalankan oleh BHP (Balai Harta Peninggalan). Permasalahannya adalah apakah
adanya lembaga BHP sebagai wali pengawas dalam perwalian dapat memberikan perlindungan terhadap anak
yang berada di bawah perwalian dan bagaimana upaya yang dilakukan untuk mengoptimalkan fungsi BHP sebagai
wali pengawas terhadap anak yang berada di bawah perwalian. Penelitian ini merupakan penelitian hukum
normatif dan empiris. Kesimpulan dalam penelitian ini adalah bahwa kewajiban wali dan kewajiban BHP sebagai
wali pengawas apabila dijalankan dapat memberikan perlindungan terhadap anak, baik mengenai pribadinya
maupun harta bendanya. Dengan demikian kedudukan BHP sebagai wali pengawas perlu dipertahankan. Upaya
BHP untuk mengoptimalkan fungsi BHP sebagai wali pengawas dapat ditempuh dengan mengesahkan RUU
tentang BHP. Dengan jalan mempertahankan ketentuan perwalian dalam KUHPdt maupun dalam S 1872 Nomor
166 tentang Instruksi untuk Balai Harta Peninggalan, yang masih dibutuhkan oleh BHP dalam menjalankan
tugasnya.
Kata kunci: Perwalian, BHP, wali pengawas.

I. PENDAHULUAN
Tujuan perkawinan adalah untuk membentuk keluarga yang bahagia dan kekal berdasarkan
Ketuhanan Yang Maha Esa. Suatu keluarga dikatakan bahagia apabila terpenuhi dua kebutuhan
pokok, yaitu kebutuhan jasmaniah dan kebutuhan rohaniah. Kebutuhan jasmaniah seperti papan,
sandang, pangan, kesehatan dan pendidikan, sedangkan esensi kebutuhan rohaniah, contohnya
adanya seorang anak yang berasal dari darah daging mereka sendiri (Salim HS, 2011; 62).
Menurut Pasal 45 ayat (1) Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
ditentukan bahwa kedua orang tua wajib memelihara dan mendidik anak-anak mereka sebaikbaiknya.
Selanjutnya menurut Pasal 45 ayat (2) UUP, kewajiban orang tua tersebut berlaku terus
sampai anak itu kawin atau berdiri sendiri.
Namun kenyataannya, banyak kejadian yang dapat disaksikan mengenai orang tua yang tidak
menjalankan kewajiban sebagai orang tua. Orang tua memaksa anak untuk mencari uang di jalanan
dengan cara mengemis. Anak disiksa ataupun diperkosa oleh ayah kandungnya sendiri. Ada yang
lebih keji, seorang ibu tega membunuh anak kandungnya sendiri (http://www.koransindo.com).
Kekerasan sering terjadi terhadap anak, yang dapat merusak, berbahaya dan menakutkan anak.
Anak yang menjadi korban kekerasan menderita kerugian, tidak saja bersifat material, tetapi juga
bersifat immaterial seperti goncangan emosional dan psikologis yang dapat mempengaruhi kehidupan
masa depan anak (Maidin Gultom, 2013; 1-2).
Dalam konsiderans huruf c Undang-undang Perlindungan Anak dinyatakan bahwa anak adalah
tunas, potensi, dan generasi muda penerus cita-cita perjuangan bangsa, memiliki peran yang strategis
dan mempunyai ciri dan sifat khusus yang menjamin kelangsungan eksistensi bangsa dan negara
pada masa depan. Jadi kelangsungan bangsa ke depan dapat dikatakan berada di tangan anakanak
Indonesia karena mereka sebagai generasi penerus. Dengan demikian anak-anak Indonesia
perlu diselamatkan untuk mewujudkan manusia Indonesia yang cerdas, tangguh, berakhlak mulia, yang memiliki nasionalisme yang tinggi. Untuk itu anak harus mendapatkan asuhan yang memadai
atau selayaknya agar anak dapat tumbuh dan berkembang dengan wajar.
Setiap anak tidak pernah minta dilahirkan, tetapi sekali ia lahir ia berhak mendapat
perlindungan hukum (Bismar Siregar, 1986: 5). Demikian pula secara tegas Paulus Hadisuprapto,
anak dalam kehidupannya di masyarakat memiliki hak-hak yang harus dilindungi (1996: 15).
Perlindungan anak menurut Pasal 1 angka 2 Undang-undang Perlindungan Anak adalah
segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
berkembang dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan,
serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.
Mengenai hak-hak anak sudah diatur dalam berbagai peraturan perundangan. Dalam Pasal
28 B ayat (2) UUD 1945 (perubahan kedua) ditentukan bahwa setiap anak berhak atas kelangsungan
hidup, tumbuh dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.
Anak sebagai bagian dari keluarga memerlukan pemeliharaan dan perlindungan khusus dan
tergantung pada bantuan dan pertolongan orang dewasa, dalam pemenuhan haknya tidak dapat
melakukannya sendiri. Orang dewasa, khususnya orang tua memegang peranan penting dalam
memenuhi hak-hak anak (Nasir Djamil, 2013;12).
Menurut Pasal 20 UU Perlindungan Anak dinyatakan bahwa negara, pemerintah, masyarakat,
keluarga dan orang tua berkewajiban bertanggungjawab terhadap penyelenggaraan perlindungan
anak. Sesungguhnya usaha perlindungan anak sudah sejak lama ada, baik pengaturan dalam bentuk
peraturan perundang-undangan maupun dalam pelaksanaannya, baik oleh pemerintah maupun
organisasi sosial. Namun demikian usaha tersebut belum menunjukkan hasil yang memadai sesuai
dengan kebutuhan dan perkembangan masyarakat Indonesia. Keadaan ini disebabkan situasi dan
kondisi serta keterbatasan yang ada pada pemerintah dan masyarakat sendiri belum memungkinkan
mengembangkan secara nyata ketentuan peraturan perundang-undangan yang ada (Wagiati Soetedjo
dan Melani, 2013;50).
Suami isteri sebagai orang tua wajib mengasuh, memelihara anak-anak mereka baik mengenai
pertumbuhan jasmani, rohani maupun kecerdasan pendidikan agama (Mardani, 2011;19).
Perkembangan dewasa ini menunjukkan isu kekerasan terhadap anak muncul di berbagai
media dari berbagai daerah. Kekerasan tersebut dapat meliputi kekerasan fisik, psikis maupun
kekerasan seksual. Menurut pantauan KPAI pada Tahun 2011 telah terjadi 2.275 kasus, pada
Tahun 2012 meningkat menjadi 3.871 kasus (http://bakohumas.kominfo.go.id/news.php?id).
Menurut Sekretaris Jenderal Komnas Anak, Samsul Ridwan, angka pengaduan kasus pelanggaran
hak anak sepanjang tahun 2013 masih didominasi oleh kekerasan terhadap anak, adapun jumlah
pengaduan yang diterima sebanyak 3.023. Kasus kekerasan terhadap anak masih mendominasi
(http://health.liputan6.com). Pusat data Komnas Anak juga mencatat pada tahun 2015 ada 2.898
kasus kekerasan terhadap anak dengan 59,30% kasus berupa kejahatan seksual dan 40,70%
merupakan akumulasi dari kasus kekerasan fisik, penelantaran, penganiayaan, perkosaan, adopsi
ilegal, penculikan, perdagangan anak untuk eksploitasi seksual, tawuran dan kasus narkoba. 
Dibandingkan dengan catatan kasus pada 2014, tindak kekerasan terhadap anak mengalami
peningkatan.
Dalam siaran persnya, Komnas Anak mencatat bahwa pelaku kekerasan anak adalah anggota
keluarga, tetangga, teman, guru, tokoh agama, tokoh masyarakat dan lain-lain. Umumnya tindak
kekerasan tersebut terjadi di ruang privat sebesar 62% dan ruang publik seperti rumah, sekolah,
panti asuhan, lembaga keagamaan dan lainnya sebanyak 38%.(www.majalahkartini.co.id). Menurut
Seto Mulyadi, kekerasan terhadap anak banyak terjadi secara psikologis, baik yang terjadi di keluarga
maupun di sekolah, kekerasan yang kerap terjadi tetapi tidak pernah diekpose adalah yang terjadi
pada keluarga (http://www.vhr/ media.com).
Pasal 47 ayat (1) UUP menentukan anak yang belum mencapai umur 18 (delapan belas) tahun
atau belum pernah melangsungkan perkawinan ada di bawah kekuasaan orang tuanya selama
mereka tidak dicabut dari kekuasaannya.
Menurut Pasal 49 ayat (1) UUP jo. Pasal 109 Kompilasi Hukum Islam kekuasaan salah satu
orang tua atau kedua orang tua terhadap anaknya yang belum dewasa dapat dicabut untuk waktu
tertentu, apabila orang tua sangat melalaikan kewajibannya terhadap anaknya atau berkelakuan
buruk sekali.
Orang tua yang melalaikan kewajibannya, atau berkelakuan buruk dapat menghambat
perkembangan anak. Keluarga yang mengalami masalah sosial harus diupayakan penguatan atau
bantuan, sehingga anak dapat terpenuhi hak-hak dasarnya. Jika telah diberikan dukungan terhadap
orang tua atau keluarga secara intensif, anak tetap membutuhkan pengasuhan di luar keluarganya,
maka diutamakan pengasuhan berbasis keluarga, seperti keluarga kerabat, orang tua asuh pengganti,
perwalian, dan pengangkatan anak (Mohammad Taufik Makarao et all., 2013; 32).
Perwalian adalah pengawasan terhadap pribadi dan pengurusan harta kekayaan seorang anak
yang belum dewasa jika anak itu tidak berada di bawah kekuasaan orang tua (Ali Afandi, 1986:156).
Perwalian akan terjadi apabila seorang anak tidak berada di bawah kekuasaan kedua
orangtuanya, baik karena tidak mempunyai orang tua lagi atau oleh pengadilan kekuasaan orang
tuanya telah dicabut atau dibebaskan (Rachmadi Usman, 2006: 364). Menurut Pasal 306
KUHPerdata bahwa pada tiap perwalian harus ada wali pengawas yang dijalankan oleh BHP (Balai
Harta Peninggalan).
Dalam Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang perkawinan sama sekali tidak diatur
mengenai wali pengawas. Sedangkan Undang-undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
Anak hanya secara sumir mengatur mengenai wali pengawas, yaitu dalam Pasal 35 ayat (2) yang
menentukan Balai Harta Peninggalan atau lembaga lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
bertindak sebagai wali pengawas untuk mewakili kepentingan anak.
Dengan demikian berdasarkan Pasal 66 Undang-undang No.1 Tahun 1974 tentang Perkawinan,
maka ketentuan wali pengawas dalam KUHPdt tetap dapat diberlakukan.
Pada saat ini lembaga Balai Harta Peninggalan sebagai wali pengawas kurang dimanfaatkan
oleh masyarakat. Untuk itu perlu ada upaya-upaya agar peran BHP sebagai wali pengawas dalam perwalian dapat dioptimalkan.
Berdasarkan uraian tersebut maka perumusan masalahnya adalah:
a. Apakah adanya lembaga BHP sebagai wali pengawas dalam perwalian dapat memberikan
perlindungan terhadap anak yang berada di bawah perwalian?
b. Bagaimana upaya-upaya yang dilakukan untuk mengoptimalkan fungsi BHP sebagai wali
pengawas terhadap anak yang berada di bawah perwalian?
II METODE PENELITIAN
2.1 Tipe Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian hukum normatif dan empiris. Penelitian hukum normatif
adalah penelitian hukum yang dilakukan dengan cara meneliti bahan pustaka atau data sekunder
(Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, 2006: 13-14). Adapun penelitian empiris atau sosiologis adalah
penelitian hukum yang memperoleh data dari sumber data primer (Rony Hanitio Soemitro, 1983:
24).
2.2 Bahan Penelitian
a. Penelitian hukum normatif.
Dalam penelitian hukum normatif, penelitian dilakukan dengan studi pustaka yang mengkaji
bahan hukum.
Bahan hukum ini diambil dari bahan kepustakaan yang berupa bahan hukum primer, bahan
hukum sekunder.
a) Bahan hukum primer merupakan bahan pustaka yang berisikan peraturan perundangan
yang meliputi:
1) KUH Perdata.
2) Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan.
3) Undang-undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.
b) Bahan hukum sekunder.
Buku-buku mengenai Hukum Orang, Hukum Keluarga, Perlindungan Anak.
b. Penelitian empiris
Penelitian empiris dilakukan dengan mencari data primer.
Data primer dicari dengan penelitian lapangan dengan teknik wawancara. Wawancara
dilakukan dengan mengajukan pertanyaan secara lisan yang sudah disiapkan terlebih dahulu
secara terstruktur. Dari beberapa pertanyaan kemudian diperdalam agar diperoleh keterangan
lebih lanjut, sehingga dapat diperoleh jawaban yang lebih lengkap.
Penelitian lapangan selengkapnya diuraikan sebagai berikut:
1) Lokasi penelitian: BHP Semarang, Pengadilan Negeri dan Kantor Catatan Sipil di Jateng
dan DIY.
2) Cara pengambilan sample dilakukan dengan penunjukan langsung (purposive sampling).

3) Responden dalam penelitian ini adalah:
a) ATH (Anggota Tehnis Hukum) BHP Semarang.
b) Pegawai kantor Catatan Sipil di Jawa Tengah dan DIY.
c) Pegawai di Kepaniteraan Perdata Pengadilan Negeri di Jawa Tengah dan DIY.
2.3 Narasumber
Pakar Hukum Orang dan Keluarga.
2.4 Teknik Analisis Data
Data yang diperoleh dari penelitian dianalisis secara preskriptif dengan menggunakan metode
deduktif yaitu data umum tentang konsep hukum baik berupa asas-asas hukum, postulat serta
ajaran-ajaran (doktrin) dan pendapat para pakar yang dirangkai secara sistematis sebagai susunan
fakta-fakta hukum untuk mengkaji tentang fungsi BHP sebagai wali pengawas terhadap anak di
bawah perwalian dalam rangka perlindungan anak.
III. HASIL PENELITIAN DAN ANALISIS
3.1 Kekuasaan Orang Tua
Adanya perkawinan dapat menyebabkan lahirnya keturunan. Dengan adanya keturunan
menimbulkan hubungan hukum antara orang tua dengan anak. Hak dan kewajiban orang tua
terhadap anak disebut kekuasaan orang tua atau ouderlijke macht (Abdulkadir Muhammad, 1989:95).
Secara kodrati (hukum alam) dalam sejarah peradaban manusia, anak-anak selalu berada di
bawah kekuasaan ayahnya (patria potetas). Konsep hukum alam tersebut secara tidak langsung
berpengaruh terhadap hukum Romawi yang menjadi sumber utama hukum Perancis dan hukum
Belanda, selain itu juga hukum perdata barat (BW Indonesia) yang merupakan konkordansi dengan
BW Nederland (Titik Triwulan Tutik, 2011: 78).
Sejak zaman Romawi anak-anak selalu berada di bawah kekuasaan ayahnya (patria potetas),
kekuasaan ini bersifat mutlak, artinya baik orang lain, maupun negara tidak dapat melakukan
campur tangan, akan tetapi lambat laun hal tersebut berubah dan kekuasaan tersebut makin lama
makin berkurang (Soetojo Prawirohamidjojo dan Marthalena Pohan 1995: 200). Patria potetas
pada asasnya adalah suatu hak dari ayah bahwa ayah mempunyai purbowaseso selengkap-lengkapnya
atas nasib dari anak dan anak sama sekali tunduk pada kekuasaan ayah itu (Rachmadi Usman,
2006: 361).
Menurut Vollmar, patria potetas di dalam asasnya adalah suatu hak dari bapak, singkatnya
ialah bahwa si bapak mempunyai purbowaseso selengkap-lengkapnya atas nasib dari anak dan anak
sama sekali tunduk pada kekuasaan bapak, yang lebih modern dan sekarang menjadi dasar dari
sistem hukum di Nederland adalah kebalikan dari sistem hukum Romawi, yaitu bahwa kekuasaan
bapak dan kekuasaan orang tua itu adanya justru untuk kepentingan si anak, hal mana tidak
hanya memberikan hak-hak, tetapi memberikan juga kewajiban-kewajiban (Vollmar, H.F.A.,
Penerjemah I.S. Adiwimarta, 1992: 139).
Kekuasaan orang tua meliputi dua hal, yaitu:

1) Kekuasaan terhadap pribadi anak.
Menurut Pasal 298 ayat (2) KUHPerdata bapak dan ibu keduanya wajib memelihara dan
mendidik sekalian anak mereka yang belum dewasa.
2) Kekuasaan terhadap harta benda anak.
Menurut Pasal 307 ayat (1) KUHPerdata orang tua harus mengurus harta kekayaan anak.
3.2 Perwalian
Perwalian adalah pengawasan terhadap pribadi dan pengurusan harta kekayaan seorang anak
yang belum dewasa jika anak itu tidak berada di bawah kekuasaan orang tua (Ali Afandi, 1986:156).
Kewajiban wali menurut KUHPdt adalah:
1) Segera setelah perwalian mulai berjalan, wajib memberitahukan terjadinya perwalian kepada
BHP (Pasal 368 KUHPdt).
2) Wajib mengurus harta kekayaan anak yang belum dewasa sebagai bapak rumah tangga yang
baik dan bertanggungjawab atas biaya, kerugian dan bunga yang diperkirakan timbul karena
pengurusan yang buruk (Pasal 385 KUHPdt).
3) Wajib menyelenggarakan pemeliharaan dan pendidikan terhadap pribadi anak dan mewakilinya
dalam segala tindakan perdata (Pasal 383ayat (1) KUHPdt).
4) Membuat pertanggungjawaban singkat tentang pengurusannya kepada wali pengawas (BHP)
(Pasal 372 KUHPdt).
5) Mengadakan inventarisasi harta anak yang harus dihadiri oleh wali pengawas (BHP) (Pasal
386 ayat (1) KUHPdt).
6) Mengadakan jaminan guna menjamin pengurusan wali terhadap harta kekayaan anak (Pasal
335 KUHPdt).
7) Menjual perabotan rumah tangga anak dan semua barang bergerak yang tidak memberikan
hasil (Pasal 389 KUHPdt).
8) Mendaftarkan surat-surat piutang negara (Pasal 392 KUHPdt).
9) Mengadakan perhitungan penutup dan pertanggungjawaban pada akhir perwalian (Pasal 409
KUHPdt).
Adapun kewajiban-kewajiban seorang wali menurut UUP sebagai berikut:
1) Wali wajib mengurus anak yang berada di bawah penguasaannya dan harta bendanya sebaikbaiknya
dengan hormat menghormati agama anak dan kepercayaan anak itu (Pasal 50 ayat
(3)).
2) Wali wajib membuat daftar harta benda anak yang berada di bawah kekuasaannya pada waktu
memulai jabatannya dan mencatat semua perubahan harta benda anak (Pasal 51 ayat (4)).
3) Wali bertanggungjawab tentang harta benda anak yang berada di bawah perwaliannya serta
kerugian yang ditimbulkan karena kesalahan atau kelalaiannya (Pasal 51 ayat (5)).

3.3 Tugas Balai Harta Peninggalan sebagai Wali Pengawas
Tugas BHP sebagai Wali Pengawas diatur dalam Pasal 366 KUH Perdata yang menentukan
‘dalam tiap-tiap perwalian yang diperintahkan di Indonesia, Balai Harta Peninggalan berkewajiban
melakukan tugas wali pengawas’.
BHP sebagai wali pengawas, kewajibannya adalah:
1) Menyusun, memelihara, serta menyimpan register perwalian dengan cermat (Pasal 58 Instruksi
untuk BHP).
2) Memerintahkan Wali untuk membuat pencatatan harta peninggalan (Pasal 48 Instruksi untuk
BHP).
3) Memerintahkan wali untuk membuat perhitungan pertanggungjawaban tentang pengelolaan
harta peninggalan (Pasal 1036 KUHPdt).
4) Memerintahkan wali untuk membuat pernyataan penerimaan warisan terbatas di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri setempat (Pasal 401 KUHPdt).
5) Menghadiri pelaksanaan pembagian warisan dan jika dipandang perlu, mengoreksi konsep
pembagian warisan dimaksud (Pasal 1072 KUHPdt).
6) Mengamati apakah wali melaksanakan kewajiban dengan baik dan memberikan nasehat kepada
wali untuk melakukan kewajiban dengan sebaik-baiknya.
7) Mewakili kepentingan si anak belum dewasa, bila kepentingan ini bertentangan dengan
kepentingan wali (Pasal 370 ayat (1) KUHPdt).
8) Wajib memaksa wali untuk membuat daftar atau perincian barang-barang harta peninggalan/
warisan yang jatuh ke tangan si anak belum dewasa (Pasal 370 ayat (2) KUHPdt).
9) Wajib memberikan jaminan secukupnya (Pasal 371 KUHPdt).
10) Setiap tahun harus minta kepada wali memberikan perhitungan ringkas dan pertanggungjawaban
dan memperlihatkan surat berharga milik anak (Pasal 372 KUHPdt).
11) Menuntut pemecatan bila wali dalam perhitungan ringkas menemukan tanda-tanda kecurangan
atau kealpaan besar (Pasal 373 KUHPdt).
12) Menuntut pencabutan kekuasaan wali dan diberikan kepada Balai Harta Peninggalan, sampai
wali memberikan jaminan secukupnya (Pasal 338 KUHPdt).
13) Mengangkat wali baru (Pasal 374 KUHPdt).
Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 sama sekali tidak mengatur mengenai wali pengawas.
Sedangkan Undang-undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak hanya secara
sumir mengatur mengenai wali pengawas, yaitu dalam Pasal 35 ayat (2) yang menentukan
Balai Harta Peninggalan atau lembaga lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bertindak
sebagai wali pengawas untuk mewakili kepentingan anak.
Dengan demikian berdasarkan Pasal 66 Undang-undang Perkawinan, maka ketentuan wali
pengawas dalam KUHPdt tetap dapat diberlakukan.

3.4.4 Tugas BHP Semarang sebagai Wali Pengawas terhadap Anak di bawah Perwalian dalam Rangka
Perlindungan Anak.
Pasal 369 KUHPdt menentukan dalam segala hal bilamana perwalian diperintahkan oleh
hakim, panitera pada pengadilan yang bersangkutan harus segera memberitahukan adanya
pengangkatan itu kepada BHP.
Adanya pemberitahuan dari Pengadilan Negeri kepada BHP bahwa ada penetapan hakim
tentang perwalian, maka BHP dapat melaksanakan fungsi sebagai wali pengawas. Jadi BHP
Semarang dalam menjalankan tugasnya sebagai wali pengawas dapat dimulai jika ada salinan
penetapan pengadilan tentang perwalian yang dikirimkan ke BHP. Adapun langkah-langkah yang
diambil BHP sebagai wali pengawas adalah:
1) BHP menunjuk seorang ATH (Anggota Tehnis Hukum) menjadi wali pengawas.
2) Mengirim surat kepada wali dari anak di bawah umur agar datang ke BHP.
Pada saat wali datang ke BHP, dibuat Berita Acara Penghadapan. Wali menerangkan mengenai
perwalian kepada BHP. Dalam memberikan keterangan, wali disumpah yang kemudian
dituangkan dalam Risalah Penyumpahan.
3) Selanjutnya ATH (Anggota Teknis Hukum) mendatangi kediaman wali dari anak di bawah
umur, menginventarisir jumlah harta anak. Pendataan harta meliputi penyebutan jenis harta,
taksiran nilai harta, kemudian dituangkan dalam ‘Berita Acara Pemeriksaan Barang’.
4) ATH memberitahukan kepada wali mengenai tugas, kewajiban dan tanggung jawab wali
maupun tugas dan fungsi BHP sebagai wali pengawas.
5) Menasehati wali bahwa harta benda milik anak untuk kepentingan anak, harta jangan
disalahgunakan, harta warisan jangan dijual dulu, harta untuk kepentingn anak; baik untuk
pendidikan maupun kesehatan.
6) ATH dari BHP mengamankan harta benda hak milik anak dengan cara memblokirnya. Untuk
benda tetap berupa tanah pemblokirannya diajukan ke BPN (Badan Pertanahan Nasional).
Untuk harta berupa tabungan atau deposito pemblokiran ke bank. Pemblokiran dilakukan
dengan cara mengirim surat kepada Bank tertentu di mana deposito disimpan, agar deposito
tidak dapat ditarik tanpa persetujuan Balai Harta Peninggalan.
Setelah harta benda hak milik anak diblokir, maka apabila wali mau menjualnya harus
mengajukan permohonan ijin lebih dahulu ke BHP. Selanjutnya BHP akan mengeluarkan roya
untuk kemudian diajukan ke BPN agar tanah dilepaskan dari pemblokiran.
Dalam perwalian, setiap tahun seorang wali harus memberikan laporan kepada Balai Harta
Peninggalan tentang tugas perwalian yang telah dilaksanakannya. Fungsi Balai Harta Peninggalan
sebagai wali pengawas terus dilakukan sampai si anak yang berada di bawah perwalian telah dewasa,
yaitu telah berumur 18 tahun.
Dalam praktek BHP pernah melakukan pengawasan terhadap penjualan harta anak belum
dewasa yang berada di bawah perwalian. BHP melakukan tugasnya setelah menerima penetapan perwalian dari Pengadilan Negeri Purwodadi, yaitu Penetapan Nomor 2663/Pdt.P/2012/PN Pwi
tanggal 14 Agustus 2012. Adapun kasus posisinya sebagai berikut:
Pemohon bernama Betta Histonandra, umur 39 tahun, alamat: Perum Ayodya Kelurahan
Kuripan. Pada mulanya pemohon Betta Histonandra melangsungkan perkawinan dengan Mulyo
Widodo. Dari perkawinan tersebut mempunyai dua orang anak, yaitu Kevin Maulana Crista (lahir
15-10-1993) dan Dinda Maulina Cristi (lahir 27-6-1998).
Mulyo widodo meninggal dunia, meninggalkan tanah SHM Nomor 3875 Desa Trangsan,
Kecamatan Gatak Kabupaten sukoharjo.
Betta Histonandra sebagai wali bermaksud menjual tanah atas nama anak di bawah umur.
Untuk menjual harta yang merupakan hak anak di bawah umur harus mengajukan permohonan
perwalian dan permohonan ijin menjual ke Pengadilan.
Selanjutnya ibu sebagai wali dari kedua anak tersebut mengajukan permohonan perwalian
kepada PN Purwodadi. Dalam permohonan tersebut, ibu sebagai wali dari kedua anaknya memohon
pengadilan untuk:
a. Menetapkan Betta Histonandra sebagai wali dari kedua anaknya.
b. Menetapkan memberi ijin kepada pemohon Betta Histonindra untuk menjual tanah SHM
3875 atas nama Kevin Maulana Crista dan Dinda Maulina Cristi yang terletak di Desa Trangsan,
Kecamatan Gatak Kabupaten Sukoharjo.
Akhirnya hakim mengabulkan permohonan pemohon. Dengan adanya penetapan pengadilan
tersebut, akhirnya seorang ibu sebagai wali terhadap anaknya yang belum dewasa memperoleh ijin
untuk menjual tanah yang merupakan hak anak yang belum dewasa. Selanjutnya BHP melakukan
tugasnya sebagai wali pengawas dengan memberikan nasihat kepada wali agar hasil penjualan
tanah benar-benar digunakan untuk kepentingan anak belum dewasa yang berada di bawah
perwaliannya. Dengan demikian BHP sudah melaksanakan tugas sebagaimana diatur dalam
KUHPdt.
3.5 Kendala yang dihadapi BHP dalam melaksanakan Tugas Pokok dan Fungsi BHP
Pada saat sekarang eksistensi Balai Harta Peninggalan belum banyak dikenal masyarakat. Banyak
masyarakat yang tidak tahu bahwa lembaga BHP masih ada dan mempunyai tugas pokok dan
fungsi memberikan pelayanan hukum bagi masyarakat. BHP sifatnya hanya menunggu permohonan
dari masyarakat untuk menjalankan fungsinya sebagai wali pengawas, pengampu pengawas dan
sebagainya.
Instansi terkait seperti Kantor Catatan Sipil dan Pengadilan Negeri kurang memahami tugas
pokok dan fungsi BHP. Hal ini dapat diketahui dengan tidak adanya laporan dari Kantor Dinas
Catatan Sipil apabila ada peristiwa kematian. Kantor Dinas Catatan Sipil biasanya hanya melaporkan
kematian kepada Kementrian Dalam Negeri secara on line, tidak melaporkan kepada Balai Harta
Peninggalan. Ketentuan dalam Pasal 6 Rancangan Undang-undang tentang BHP kiranya dapat
menjadi penyelesaian agar peristiwa kematian dilaporkan kepada BHP. Dalam RUU BHP Pasal 6 ayat (1) ditentukan bahwa Kantor Catatan Sipil dan kantor yang berfungsi mencatat kematian
wajib melaporkan peristiwa kematian setiap bulan paling lambat tanggal 5 bulan berikutnya.
Selanjutnya dalam Pasal 6 ayat (2) ditentukan Balai Harta Peninggalan setelah menerima laporan
sebagaiman dimaksud pada ayat (1) wajib melakukan pemanggilan secara tertulis kepada ahli waris
paling lama 30 (tiga puluh) hari untuk meminta keterangan mengenai ahli waris dan harta
peninggalan.
Dalam hal keterangan yang disampaikan kepada Balai Harta Peninggalan terdapat ahli waris
yang belum dewasa, menurut Pasal 7 RUU tentang BHP, maka Balai Harta Peninggalan menjadi
Wali Pengawas.
Instansi terkait lainnya yaitu Pengadilan Negeri juga kurang memahami tugas dan fungsi BHP.
Dari hasil penelitian ke beberapa Pengadilan Negeri dapat diketahui bahwa Pengadilan Negeri
setelah mengeluarkan penetapan perwalian tidak selalu mengirimkan salinannya kepada Balai
Harta Peninggalan, sehingga Balai Harta Peninggalan tidak dapat mengetahui adanya anak yang
belum dewasa yang ditaruh di bawah perwalian. Instansi terkait yang kurang memahami tugas
dan fungsi BHP tersebut menunjukkan kurangnya koordinasi antara BHP dengan instansi terkait.
Selain itu dengan adanya dana yang terbatas menyebabkan Balai Harta Peninggalan tidak
dapat menjalankan tugasnya dengan maksimal. Wilayah kerja BHP sangat luas. BHP semarang
mempunyai wilayah kerja meliputi Jawa Tengah dan DIY (Daerah Istimewa Yogyakarta). Dengan
wilayah kerja yang sangat luas tersebut juga menyebabkan usaha atau kerja BHP belum maksimal.
3.6 Upaya-upaya yang Dilakukan untuk Mengoptimalkan Fungsi BHP sebagai Wali Pengawas
terhadap Anak yang Berada di Bawah Perwalian.
BHP mempunyai tugas yang mulia, sehingga masih perlu dipertahankan keberadaannya. Dalam
praktek, BHP masih melakukan fungsinya sebagai wali pengawas. Upaya yang dilakukan BHP
untuk mengoptimalkan fungsi BHP sebagai wali pengawas dapat ditempuh dengan mengesahkan
RUU BHP. Dalam RUU BHP diatur mengenai tugas dan fungsi BHP yang berkaitan dengan
kepentingan anak, antara lain mengenai; perwalian, pengampuan, wali sementara, wali pengawas,
pertanggungjawaban wali, maupun pertanggungjawaban BHP sebagai wali pengawas. Selain itu
dalam RUU BHP juga diatur mengenai instansi yang terkait dengan pelaksanaan tugas dan fungsi
BHP, yaitu Kantor Catatan Sipil. Dalam Pasal 6 ditentukan bahwa Kantor Catatan Sipil dan
kantor yang berfungsi mencatat kematian wajib melaporkan peristiwa kematian setiap bulan paling
lambat tanggal 5 bulan berikutnya.
Mengingat pentingnya lembaga BHP, UU tentang BHP dapat sebagai payung hukum dalam
menjalankan tugas dan fungsinya, sehingga BHP dapat dirasakan manfaatnya oleh masyarakat
khususnya dalam melindungi kepentingan anak yang berada dalam perwalian.
Berdasarkan hasil penelitian di BHP Semarang, BHP mengambil langkah-langkah untuk
mengoptimalkan fungsi BHP sebagai wali pengawas, yaitu dengan mengadakan sosialisasi tugas
dan fungsi BHP kepada masyarakat dengan melakukan penyuluhan hukum, diantaranya melalui radio. Selain itu juga mengadakan FGD (Focus Group Discussion) dengan Pengadilan Negeri, serta
kantor Catatan Sipil di wilayah Jateng dan DIY, mendiskusikan persamaan persepsi tentang tugastugas
BHP.
IV. KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Bertitik tolak dari permasalahan yang diajukan dan berdasarkan hasil analisis data, maka
dapat diperoleh kesimpulan bahwa:
Ketentuan mengenai kewajiban wali yang diatur dalam KUHPerdata lengkap dan terperinci, dapat dikatakan
menyangkut segala kepentingan anak belum dewasa yang berada di bawah perwalian. Dengan demikian
apabila kewajiban-kewajiban wali sebagaimana ditentukan dalam KUHPerdata tersebut dijalankan akan
dapat melindungi anak di bawah perwalian, baik terhadap pribadi anak, maupun harta bendanya.
Demikian juga wewenang, tugas dan fungsi BHP yang diatur dalam KUHPdt dan S 1872
Nomor 166 tentang Instruksi untuk Balai Harta Peninggalan mengenai perwalian, dan kewajiban
BHP sebagai wali pengawas apabila dijalankan dapat memberikan perlindungan terhadap anak,
baik mengenai pribadinya maupun harta bendanya. Dengan demikian aturan-aturan mengenai
perwalian dan BHP sebagai wali pengawas dapat terus dipertahankan berlakunya, berhubung
ketentuan-ketentuan tersebut dapat menjadi acuan BHP dalam melaksanakan fungsinya, sehingga
dapat memberikan perlindungan terhadap anak di bawah perwalian.
BHP dalam prakteknya masih menjalankan fungsinya sebagai wali pengawas sehingga dapat
melindungi hak anak berupa harta miliknya. Hal ini dapat diketahui apabila ada perwalian maka
BHP sebagai wali pengawas melakukan pengamanan harta benda anak dengan melakukan
pemblokiran harta benda anak. BHP juga melakukan nasihat-nasihat kepada wali. Selain itu jika
wali hendak menjual harta benda anak harus terlebih dahulu meminta ijin pengadilan dan BHP.
Selanjutnya BHP melakukan pengawasan terhadap penjualan harta benda anak.
Kedudukan BHP sebagai wali pengawas untuk melindungi kepentingan anak yang berada di
bawah perwalian. Dengan demikian kedudukan BHP sebagai wali pengawas perlu dipertahankan,
dalam rangka melindungi kepentingan anak di bawah perwalian.
Upaya yang dilakukan BHP untuk mengoptimalkan fungsi BHP sebagai wali pengawas dapat
ditempuh dengan mengesahkan RUU tentang BHP. Sebelum pengesahan RUU tentang BHP
perlu ditinjau ulang ketentuan-ketentuan dalam RUU tentang BHP yang hanya secara ringkas
dalam mengatur tentang perwalian, dengan jalan mempertahankan kembali ketentuan tentang
perwalian baik yang terdapat dalam KUHPdt maupun dalam S 1872 nomor 166 tentang Instruksi
untuk Balai Harta Peninggalan yang masih dibutuhkan oleh BHP dalam menjalankan tugasnya.
Undang-undang tentang BHP dapat sebagai payung hukum dalam menjalankan tugas dan
fungsi BHP, mengingat pentingnya lembaga BHP, sehingga BHP dapat dirasakan manfaatnya dalam
memberikan perlindungan terhadap anak di bawah perwalian.
Adapun upaya BHP Semarang dalam mengoptimalkan fungsi BHP dengan mengadakan sosialisasi tugas dan fungsi BHP kepada masyarakat melalui penyuluhan hukum, dan mengadakan
FGD (Focus Group Discussion) dengan instansi terkait untuk menyamakan persepsi tentang tugastugas
BHP.