
 MEMBANGUN INTENSI BERWIRAUSAHA MELALUI ADVERSITY 

QUOTIENT, SELF EFFICACY, DAN NEED FOR ACHIEVEMENT 

 


Abstrak 

 

Penelitian ini berhasil mengidentifikasi kondisi terkini mengenai intensi berwirausaha di kalangan 
mahasiswa. Temuan dari pengujian regresi linier pada 102 mahasiswa yang dijadikan sampel penelitian 
adalah tingkat adversity quotient dapat mempengaruhi intensi berwirausaha mahasiswa. Temuan kedua, 
tingkat self-efficacy juga dapat mempengaruhi intensi berwirausaha mahasiswa. Temuan ketiga, besarnya 
need for achievement yang dimiliki mahasiswa juga mempengaruhi niat mereka untuk menjadi pengusaha. 
Temuan terakhir dari penelitian ini adalah intensi berwirausaha mahasiswa secara simultan dipengaruhi oleh 
adversity quotient, self-efficacy, dan need for achievement dengan besaran 46,2%. 
 
Kata kunci: Entrepreneurial intention, adversity quotient, self efficacy, need for achievement 

 


 

Pendahuluan 

 
Topik mengenai kewirausahaan selalu menarik 
untuk dikaji karena sifatnya yang dinamis dan terkait 
dengan banyak faktor seperti etnis (Constantin, 
Goschin, & Dragusin, 2008; Bogan & Darity, 2008; 
Maysami & Ziemnowicz, 2007; Scheers, 2010; Handaru, Parimita, & Subekti, 2013), tingkat pendidikan 
(Antoncic, Scarlat, & Erzetic, 2005; Kalyani & Kumar, 2011; Muofhe & Du Toit, 2011; Raposo & Paco, 2011), gender (Handaru, Waspodo, & Carolina, 
2013; Fuad & Bohari, 2011) serta motivasi individu 
(Zaki, Fadzely & Ahmed, 2006). Kajian mengenai 
kewirausahaan pada umumnya dikaitkan dengan permasalahan minimnya minat dan keberanian seseorang untuk mendirikan bisnis yang benar-benar baru 
(Linan, 2008; Linan & Santos, 2007). Para peneliti di 
berbagai belahan dunia secara aktif mencoba mencari 
jawaban mengapa minat seseorang untuk menjadi pengusaha cenderung rendah. Sebagian dari hasil penelitian tersebut menyebutkan bahwa terdapat beberapa 
faktor yang berpengaruh terhadap tinggi dan rendahnya intensi berwirausaha seperti tingkat daya tahan 

terhadap tekanan atau adversity quotient (Srimulyani, 2013). 

Penelitian lain yang dilakukan oleh Hmieleski 
dan Baron (2008), Gerhardt dan Kickul (2007), 
Flavius (2010), serta Handaru, Parimita, Achmad, dan 
Nandiswara (2014) secara konsisten mengungkapkan 
bahwa faktor keyakinan atas kemampuan diri sendiri 
atau self-efficacy berkontribusi terhadap intensi seseorang untuk membuka bisnis baru. Faktor lain yang 
juga banyak dikaji oleh peneliti terkait dengan minat 
berwirausaha adalah need for achievement atau kebutuhan seseorang akan prestasi. Dalam banyak penelitian, besarnya need for achievement juga berpengaruh terhadap tinggi dan rendahnya minat seseorang untuk berbisnis (Zaki et al., 2006; Ismail, Khalid, 
Othman, Jusoff, Mohammed, & Shekh, 2009; Fuad 
& Bohari, 2011; Rahman, 2011; Setyawan, 2009). 

Masalah mengenai rendahnya minat membuka 
bisnis baru juga dialami oleh sebagian mahasiswa di 
Program Tata Busana Universitas Negeri Jakarta. 
Pada tataran ideal, program ini berupaya untuk menghasilkan lulusan yang mampu berkarir dalam dunia 
fashion design terutama sebagai perancang busana. 



Namun demikian dari hasil observasi awal di kalangan mahasiswa ditemukan fakta bahwa hanya 
22% dari mereka yang berniat dan ingin membuka 
bisnis sendiri di bidang fashion design. Sisanya lebih 
memilih bekerja sebagai guru atau karyawan saja. 
 

 

Gambar 1. Pilihan Karir Mahasiswa 

 

Dari ilustrasi pada Gambar 1 dapat disimpulkan 
bahwa minat mahasiswa tata busana untuk mendirikan bisnis baru memang relatif rendah. Kondisi tersebut diduga disebabkan oleh beberapa hal yaitu pertama tingkat adversity quotient mahasiswa yang rendah. Daya tahan terhadap tekanan dalam diri mahasiswa tidak cukup terlatih karena berbagai hal. Salah 
satunya adalah karena kondisi lingkungan sosial mahasiswa di perkotaan yang relatif lebih nyaman/mudah dibandingkan dengan beberapa dekade yang lalu 
serta budaya serba instan seperti sekarang ini. Penyebab kedua adalah tingkat self-efficacy mahasiswa 
yang tidak optimal. 

Keyakinan diri mahasiswa akan kemampuannya 
untuk dapat melakukan tugas dengan baik cenderung 
rendah karena mahasiswa merasa pengetahuan dan 
kemampuannya dalam fashion design masih kurang. 
Salah satu penyebabnya adalah berkaitan dengan kurikulum yang belum mengoptimalkan praktikum desain/perancangan busana untuk para mahasiswa. Penyebab berikutnya yang diduga menjadi penyebab 
rendahnya minat berwirausaha mahasiswa adalah 
need for achievement yang cenderung biasa saja. Mahasiswa memandang profesi sebagai perancang busana bukanlah profesi yang hebat, sehingga mereka 
tidak terdorong untuk berprestasi dalam bidang tersebut. 

Dari penjelasan di atas dapat disusun beberapa 
rumusan masalah dalam penelitian ini, yaitu bagaimana sebenarnya gambaran tentang entrepreneurial intention, adversity quotient, self-efficacy, dan juga need 
for achievement mahasiswa? Rumusan masalah berikutnya adalah apakah secara parsial dan simultan adversity quotient, self-efficacy, dan juga need for 
achievement mahasiswa berpengaruh terhadap rendahnya entrepreneurial intention mereka? Rumusan 
masalah terakhir adalah berapa besar kontribusi yang 
dihasilkan oleh adversity quotient, self-efficacy, dan 

 

need for achievement dalam membentuk entrepreneurial intention? 

Berdasarkan rumusan masalah di atas, tujuan penelitian ini tidak lain adalah untuk mengetahui adakah 
pengaruh adversity quotient, self-efficacy, dan need 
for achievement terhadap entrepreneurial intention mahasiswa baik secara parsial maupun simultan, sehingga pada akhirnya dapat dijadikan acuan untuk menyusun saran perbaikan terhadap rendahnya 
minat berwirausaha di kalangan mahasiswa program 
tata busana. Tujuan penelitian selanjutnya adalah untuk mengetahui berapa besar kontribusi adversity 
quotient, self-efficacy, dan need for achievement dalam membentuk entrepreneurial intention mahasiswa.

 

Intensi Berwirausaha 

 

Kecenderungan seseorang untuk melakukan perilaku tertentu disebut dengan intensi. Oleh karena itu 
intensi merupakan suatu komponen yang ada pada diri individu yang mengacu pada keinginan untuk melakukan tingkah laku tertentu. Menurut Wijaya (2007) 
intensi adalah komponen dalam diri individu yang 
mengacu pada keinginan untuk melakukan tingkah 
tertentu. Hal senada juga diungkapkan oleh Sukmana 
(2008) yang mengatakan bahwa intensi menggambarkan keinginan untuk melakukan sesuatu. Pendapat lainnya dikemukakan oleh Handaru et al. (2014) yang 
menjelaskan bahwa intensi adalah hal-hal yang diasumsikan dapat menjelaskan faktor-faktor motivasi 
serta berdampak kuat pada tingkah laku. Sejalan dengan pendapat tersebut, Vemmy (2013) menyebutkan 
bahwa intensi adalah bagian dari diri individu yang 
dilatarbelakangi oleh motivasi seseorang untuk bertindak. Pada kajian lain, Srimulyani (2013) menegaskan 
bahwa intensi merupakan motivasi seseorang yang 
secara sadar memutuskan untuk mengerahkan usaha 
untuk melakukan suatu perilaku. 
 
Dimensi Intensi Berwirausaha 
 

Dalam tulisannya, Vemmy (2013) menyebutkan 
bahwa intensi berwirausaha seseorang dapat ditinjau 
dari empat dimensi, yaitu desires, preferences, plans 
dan behavior expectancies. Desires adalah sesuatu dalam diri seseorang yang berupa keinginan atau hasrat 
yang tinggi untuk memulai suatu usaha. Preferences 
adalah sesuatu dalam diri seseorang yang menunjukkan bahwa memiliki usaha atau bisnis yang mandiri 
adalah suatu kebutuhan yang harus dicapai. Plans merujuk pada harapan dan rencana yang ada dalam diri 
seseorang untuk memulai suatu usaha di masa yang 
akan datang. Behavior expectancies adalah tinjauan 
atas suatu kemungkinan untuk berwirausaha dengan 
diikuti oleh target dimulainya sebuah usaha bisnis. 


 

Dalam kajian yang lain, Linan dan Chen (2006) 
mengungkapkan bahwa untuk mengukur intensi berwirausaha seseorang dapat menggunakan pendekatan 
pernyataan tertentu seperti yaitu: desire (I want to), 
self-prediction (how likely it is) dan behavioral intention (I intend to) Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa intensi berwirausaha diukur melalui seberapa besar keinginan individu untuk memulai bisnis 
yang baru. Prediksi individu mengacu pada seberapa 
besar kemungkinan untuk memulai bisnis tersebut dapat dilakukan dan gambaran tentang perilaku bisnis 
yang tampak dari individu. 

 

Adversity Quotient 

 

Kata adversity berasal dari bahasa Inggris yang 
berarti kegagalan atau kemalangan (Alfiyah, 2012). 
Adversity sendiri bila diartikan dalam bahasa Indonesia bermakna kesulitan atau kemalangan dan dapat 
diartikan sebagai suatu kondisi ketidakbahagiaan, kesulitan, atau ketidakberuntungan. Istilah adversity dalam kajian psikologi didefinisikan sebagai tantangan 
dalam kehidupan (Alfiyah, 2012). Definisi adversity 
quotient menurut Zaki et al. (2006) merupakan suatu 
penilaian yang mengukur bagaimana respon seseorang dalam menghadapai masalah untuk dapat diberdayakan menjadi peluang. Menurut Wijaya (2007), 
adversity quotient adalah kemampuan berpikir, mengelola dan mengarahkan tindakan yang membentuk 
pola-pola tanggapan kognitif dan perilaku atas stimulus peristiwa-peristiwa dalam kehidupan yang berupa tantangan atau kesulitan. Dari beberapa penjelasan di atas, adversity quotient dapat digambarkan 
sebagai kemampuan seseorang dalam merespon hambatan dan kesulitan melalui kecerdasannya dalam mengelola dan bertindak, dan selanjutnya mampu memanfaatkannya menjadi peluang. 

 

Dimensi Adversity Quotient 
 

Kajian Zaki et al. (2006) menjelaskan bahwa adversity quotient terdiri atas empat dimensi yang meliputi kendali/control (C), daya tahan/endurance (E), 
jangkauan/reach (R), kepemilikan/origin, dan ownership (O2). Mereka kemudian secara rinci menjabarkan bahwa control berkaitan dengan seberapa besar 
orang merasa mampu mengendalikan kesulitan-kesulitan yang dihadapinya dan sejauh mana individu merasakan bahwa kendali tersebut ikut berperan dalam 
peristiwa yang menimbulkan kesulitan. Daya tahan 
(endurance) merupakan persepsi seseorang akan lama 
atau tidaknya kesulitan akan berlangsung. Adapun 
jangkauan (reach) merupakan bagian dari adversity 
quotient yang menjelaskan tentang sejauh mana ke
sulitan akan dapat menjangkau atau mempengaruhi 
bagian lain dari seseorang. Reach juga berarti sejauh 
mana kesulitan yang dialami akan bisa mempengaruhi aspek lain dari kehidupan seseorang. Kepemilikan/origin dan ownership (O2) merupakan awal mula 
dan pengakuan yang menjelaskan siapa atau apa yang 
menimbulkan kesulitan bagi seseorang. Aspek ini juga dapat diartikan sejauh mana seorang individu menganggap dirinya sendiri sebagai penyebab munculnya kesulitan. 

Terkait intensi berwirausaha, adversity quotient 
menentukan kemampuan seseorang untuk bertahan 
dan menghadapi kesulitan, serta meraih kesuksesan 
(Alfiyah, 2012). Masih menurut Alfiyah (2012) seorang individu yang memiliki adversity quotient tinggi diduga akan lebih mudah menjalani profesi sebagai seorang wirausahawan karena memiliki kemampuan untuk mengubah hambatan menjadi peluang. Dalam tulisan lain, individu yang memiliki kecerdasan menghadapi rintangan akan memiliki kemampuan untuk menangkap peluang usaha karena 
memiliki kemampuan menanggung risiko, berorientasi pada peluang/inisiatif, memiliki kreativitas, 
kemandirian, dan kemampuan untuk mengerahkan 
sumber daya (Rahardjo & Darmawan, 2014). 
Berdasarkan uraian di atas dapat dikatakan bahwa 
adversity quotient adalah kemampuan seseorang dalam merespon hambatan dan kesulitan melalui kecerdasannya dalam mengelola sumberdaya dan melaku-
kan tindakan tertentu. 
 

Self-Efficacy 

 

Kajian Hmieleski dan Baron (2008) mengungkapkan bahwa self-efficacy adalah tingkat kepercayaan diri seseorang dalam mengerjakan tugas atau pekerjaan tertentu dengan baik. Self-efficacy juga dapat 
menjadi faktor pendorong bagi seseorang dan dapat 
dipakai untuk memprediksi perilaku tertentu (Hmieleski & Baron, 2008). Self-efficacy sering dikaitkan 
dengan keputusan berkarir seseorang, karena untuk 
memilih sebuah pekerjaan seseorang cenderung memikirkan kemampuan dirinya untuk melakukan pekerjaan tersebut. 

 

Pengukuran Self-Efficacy 

 
Self-efficacy menjadi faktor penting yang dapat 
mempengaruhi tindakan atau cara bekerja seseorang 
(Flavius, 2010). Tingkat self-efficacy juga mencerminkan tinggi rendahnya komitmen seseorang untuk 
meraih sesuatu yang ingin dicapainya. Dimensi selfefficacy secara umum terdiri atas magnitude, strength, 
dan generality (Flavius, 2010; Gerhardt & Kickul, 
2007). Aspek magnitude berkaitan dengan penilaian 
seseorang akan tingkat kesulitan dari sebuah pekerjaan yang harus dihadapinya. Aspek strength berhubungan dengan tingkat kepercayaan diri seseorang 
untuk mampu menyelesaikan sebuah pekerjaan dengan baik. Aspek generality adalah keyakinan seseorang untuk dapat menyelesaikan tugas lain secara 
umum yang memiliki kemiripan.  

Terkait dengan intensi tersebut, Hmieleski dan 
Baron (2008) berpendapat bahwa self-efficacy dapat 
mendorong kinerja seseorang dalam berbagai bidang 
termasuk minat berwirausaha. Lebih jauh, Flavius 
(2010) mengungkapkan bahwa tingkat self-efficacy 
seseorang dapat menggambarkan proses pemilihan 
dan penyesuaian diri terhadap pilihan karir dalam hidupnya. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa 
semakin tinggi tingkat self-efficacy seseorang terhadap dunia bisnis, akan semakin kuat intensi berwirausahanya. Dengan kata lain, ketika seseorang akan 
membuka bisnis baru, diperlukan keyakinan diri (selfefficacy) bahwa dirinya mampu menjalani seluruh 
aktivitas bisnis agar usahanya dapat berhasil (Handaru 
et al., 2013). 

Senada dengan pendapat di atas, Flavius (2010) 
mengemukakan bahwa tingkat self-efficacy seeorang 
akan mempengaruhi pandangannya dalam melihat 
hasil positif yang mungkin terjadi pada usaha yang 
baru dan mengejar tujuan tersebut dengan lebih bersemangat. Dengan demikian, tingkat self-efficacy 
menjadi faktor penting bagi seseorang ketika hendak 
memutuskan untuk menjadi pengusaha sebagai profesinya. 
 

Need for Achievement 

 

Istilah need for achievement pertama kali dipopulerkan oleh Mc.Clelland dengan sebutan n-ach 
yang merupakan singkatan dari need for achievement 
(Handaru et al., 2013). Menurut Srimulyani (2013) 
motivasi berprestasi dapat diartikan sebagai usaha untuk mencapai kesuksesan atau usaha untuk mencapai 
keberhasilan dalam sebuah persaingan dengan suatu 
ukuran tertentu. Dalam tulisan lain, motivasi berprestasi yang ada dalam diri seseorang akan manjadi pendorong untuk dapat menguasai, memanipulasi atau 
mengatur lingkungan sosial maupun fisik di sekitarnya (Kalyani & Kumar, 2011). Dalam tulisannya, Setyawan (2009) berpendapat bahwa tingkat need for 
achievement akan membuat seseorang mampu 
mengatasi segala rintangan, menghasilkan kualitas 
kerja yang tinggi, serta dapat bersaing untuk menjadi 
yang terbaik. Pendapat senada dikemukakan oleh 
Zaki et al. (2006) yang menyebutkan bahwa motivasi 
berprestasi dapat diartikan sebagai suatu dorongan 
dalam diri seseorang untuk melakukan atau mengerjakan suatu kegiatan atau tugas dengan sebaik-baiknya. 
Dalam tulisannya, Setyawan (2009). Menjelaskan beberapa aspek yang dapat digunakan untuk mengukur 
tingkat need for achievement seseorang yaitu aspek 
kebutuhan akan pencapaian, kesediaan untuk mengambil tanggung jawab, memiliki rasa takut akan 
kegagalan, kemampuannya dalam mengatasi hambatan atau kendala, dan yang terakhir kesediaan untuk 
menerima kritik dan masukan dari orang lain. Masih 
terkait dengan pendapat di atas, Rahman (2011) juga 
menyebutkan beberapa aspek yang berkaitan dengan 
tingkat need for achievement seseorang yaitu bersedia 
bertanggung jawab, teliti dan mempertimbangkan risiko, mengharapkan adanya umpan balik, bersikap 
kreatif dan inovatif, memperhatikan waktu penyelesaian tugas, serta memiliki keinginan yang kuat untuk 
menjadi yang terbaik. 

 

Kerangka Pemikiran 

 

Untuk membangun minat berwirausaha yang 
tinggi, seorang individu perlu memiliki adversity quotient atau daya tahan mental terhadap kesulitan yang 
mantap dan solid (Alfiyah, 2012; Wijaya, 2007). Pentingnya tingkat adversity quotient yang tinggi ketika 
memulai bisnis adalah berdasarkan fakta bahwa banyak sekali pengusaha baru yang menemui kendala 
dan kesulitan dalam aktivitas bisnisnya. Kondisi ini 
juga diperburuk dengan kondisi lingkungan bisnis saat ini yang penuh ketidakpastian. Untuk mengatasi hal 
tersebut, sangat diperlukan ketahanan mental yang 
tinggi dari calon entrepreneur. Berdasarkan gambaran 
tersebut dapat dikatakan bahwa adversity quotient 
akan berpengaruh positif terhadap minat berwirausaha seseorang (Rahardjo & Darmawan, 2014). 

Faktor lain yang berpengaruh terhadap minat 
berwirausaha seseorang adalah self-efficacy atau tingkat keyakinan diri untuk dapat mengerjakan tugas dan 
pekerjaan dengan baik. Seseorang dengan self-efficacy yang tinggi di bidang bisnis akan mendorong dirinya untuk lebih berani memulai sebuah bisnis yang 
baru. Dengan demikian self-efficacy dalam bidang 
bisnis yang dimiliki seseorang akan berpengaruh positif terhadap minatnya untuk membuka usaha baru 
(Hmieleski & Baron, 2008; Handaru et al., 2013). 

Faktor ketiga yang juga terkait dengan intensi 
berwirausaha seseorang adalah tingkat need for 
achievement dalam dirinya. Seseorang yang memiliki 
hasrat dan keinginan yang kuat untuk berkinerja tinggi dalam bisnis akan mencurahkan energi dan upaya
yang keras untuk memulai bisnis tersebut (Flavius, 
2010). Dengan kata lain need for achievement memiliki kontribusi positif dalam membangun minat berwirausaha seorang individu (Rahman, 2011). Berdasarkan kerangka pemikiran di atas, maka model penelitian seperti terlihat dalam Gambar 2. 
 

 

Gambar 2. Model Penelitian 

 

Berdasarkan model penelitian pada Gambar 2, 

hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah: 
H1: Tingkat adversity quotient berpengaruh positif 
terhadap Entrepreneurial Intention (intensi 
berwirausaha) mahasiswa. 

H2: Tingkat self-efficacy berpengaruh positif terhadap Entrepreneurial Intention (intensi berwirausaha) mahasiswa. 

H3: Besarnya need for achievement berpengaruh 
positif terhadap Entrepreneurial Intention 
(intensi berwirausaha) mahasiswa. 

H4: Secara simultan adversity quotient, self-efficacy, 
dan need for achievement berpengaruh positif 
terhadap Entrepreneurial Intention (intensi berwirausaha) mahasiswa. 

 

 

Metode Penelitian 

Penelitian ini menggunakan metode penelitian 
deskriptif dan eksplanatori. Penelitian deskriptif 
merupakan penelitian terhadap masalah-masalah 
berupa fakta-fakta saat ini dari suatu populasi. Tujuan 
penelitian deskriptif adalah untuk menguji hipotesis 
atau menjawab pertanyaan yang berkaitan dengan 
opini (individu, kelompok atau organisasional), kejadian atau prosedur. Penelitian eksplanatori berguna 
untuk mengetahui ada atau tidaknya pengaruh antar 
variabel atau untuk membuat prediksi berdasarkan 
korelasi antar variabel (Sugiyono, 2013). 

Metode survei akan digunakan dalam penelitian 
ini sehingga pengumpulan data akan dilakukan menggunakan sampel. Populasi dalam penelitian ini adalah 
mahasiswa program studi tata busana angkatan 2010 

dan 2011 yang berjumlah 137 orang. Populasi ini dipilih berdasarkan beberapa pertimbangan yaitu: pertama, pengetahuan dan keterampilan mereka di bidang kewirausahaan sudah dirasakan cukup tinggi 
dan kedua, mereka adalah mahasiswa tingkat akhir 
yang sepatutnya sudah memiliki gambaran dan keinginan untuk berkarir di bidang formal atau informal. 
Dalam menentukan sampel, metode yang dipakai adalah probability sampling dengan teknik proportionate stratified random sampling. Metode ini dapat digunakan apabila populasi mempunyai anggota/ 
unsur yang tidak homogen dan berstrata secara proporsional (Sugiyono, 2013). Dari populasi berjumlah 
137 orang, maka jumlah sampel dalam penelitian ini 
adalah 102 orang yang dihitung dengan menggunakan formula dari Slovin (Sugiyono, 2013). Seluruh 
sampel tersebut akan diminta untuk mengisi instrumen/angket yang telah disiapkan. 

Angket penelitian akan diuji validitas dan reliabilitasnya untuk memastikan kualitas data yang nanti 
akan digunakan (Sugiyono, 2013). Skala pengukuran/ 
measurement scale yang digunakan dalam angket 
adalah skala interval 1 sampai 5, dimana skala interval menjadi syarat untuk melakukan analisis regresi 
(Hair, Black, Babin, Anderson, & Tatham, 2006). 
Pengujian hipotesis dalam penelitian ini akan menggunakan aplikasi software SPSS. Oleh karena penelitian ini akan menggunakan analisis regresi linier berganda, maka terlebih dahulu perlu dilakukan beberapa 
pengujian asumsi klasik seperti uji normalitas data, 
linearitas, multikolinearitas dan heteroskedastisitas 
agar hasil uji hipotesisnya memiliki keakuratan yang 
tinggi (Ghozali, 2005; Kuncoro, 2009; Sugiyono, 
2013). 

 

Hasil Penelitian dan Pembahasan 

 

Uji Validitas dan Reliabilitas 

 

Setelah dilakukan uji validitas terhadap angket 

yang digunakan, hasilnya dapat Tabel 1. 

Dari Tabel 1 terlihat bahwa uji validitas melalui 
aplikasi SPSS terhadap variabel adversity quotient, 
self-efficacy, need for achievement, dan intensi 
berwirausaha menunjukkan bahwa semua item adalah 
valid. Hal ini dikarenakan seluruh item pernyataan 
mempunyai nilai koefisien korelasi yang lebih besar 
dibandingkan rtabel (dengan n=30) yaitu 0,361 
(Ghozali, 2005). Artinya seluruh item pernyataan pada angket dapat digunakan dalam penelitian. 

Selanjutnya hasil uji reliabilitas angket penelitian 

dapat dilihat pada Tabel 2. 

 

 




Tabel 1 
Hasil Uji Validitas 

Item 

rhitung 
rtabel 
Adversity Quotient 

Keterangan 

butir 1 
butir 2 
butir 3 
butir 4 
butir 5 
butir 6 
butir 7 
butir 8 
butir 9 
butir 10 

butir 11 
butir 12 
butir 13 
butir 14 
butir 15 
butir 16 
butir 17 
butir 18 
butir 19 
butir 20 

butir 21 
butir 22 
butir 23 
butir 24 
butir 25 
butir 26 
butir 27 
butir 28 
butir 29 
butir 30 
butir 31 

0,392 
0,726 
0,480 
0,679 
0,492 
0,542 
0,526 
0,728 
0,644 
0,598 

0,423 
0,720 
0,469 
0,700 
0,468 
0,409 
0,484 
0,471 
0,705 
0,473 

0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 

Self-Efficacy 

0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 

Need For Achievement 

0,746 
0,664 
0,651 
0,711 
0,750 
0,444 
0,498 
0,548 
0,608 
0,534 
0,501 

0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 

Intensi Berwirausaha 

0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 
0,361 

0,470 
0,699 
0,657 
0,708 
0,789 
0,600 
0,837 
0,613 
0,777 
0,554 
0,759 

butir 32 
butir 33 
butir 34 
butir 35 
butir 36 
butir 37 
butir 38 
butir 39 
butir 40 
butir 41 
butir 42 
 
Tabel 2 
Hasil Uji Reliabilitas 
 

Variables 

Adversity Quotient 
Self Efficacy 
Need for Achievement 
Entrepreneurial Intention 

 

Hasil uji reliabiltas yang terdapat pada Tabel 2 
memperlihatkan bahwa variabel adversity quotient 
memiliki nilai koefisien alpha 0,752, self-efficacy bernilai 0,705, need for achievement bernilai 0,825 dan 
Entrepreneurial Intention (intensi berwirausaha) bernilai 0,876. Hal ini menunjukkan bahwa instrumen 
dari keempat dimensi tersebut dinyatakan reliabel karena nilai Cronbach's Alpha lebih besar dari 0,6 (Ghozali, 2005; Sugiyono, 2013) 

 

Analisis Deskriptif 

 

Setiap dimensi pada variabel adversity quotient 
mendapat respon jawaban dengan skor dua yang 
cukup banyak seperti pada dimensi control sebesar 
43,46%, dimensi origin/ownership 46,08%, dimensi 
reach 42,16%, dan dimensi endurance sebesar 
35,95%. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa 
mayoritas responden memiliki adversity quotient 
yang rendah. 

Hasil berikutnya adalah hanya 3,98% dari responden yang menjawab bahwa mereka memiliki selfefficacy yang sangat tinggi. Hasil juga menunjukkan 
bahwa 33,03% responden memiliki self-efficacy yang 
rendah, sedangkan responden yang memilliki self-efficacy cukup tinggi hanya sebesar 24,48% dan 36,03% 
menjawab tidak yakin atas self-efficacy mereka sendiri. 

Untuk variabel need for achievement, hanya 
1,83% dari seluruh responden yang menjawab bahwa 
mereka memiliki need for achievement yang sangat 
tinggi. Jawaban terbanyak yaitu 38,73% adalah pada 
tingkat need for achievement yang rendah. Selanjutnya, jawaban dari seluruh sampel mengungkapkan 
bahwa hanya 5,06% dari mereka yang memiliki intensi berwirausaha sangat tinggi. Mayoritas jawaban 
responden adalah pada tingkat intensi yang rendah 
pada kisaran 34%. 
 

Uji Normalitas Data 

 

Uji normalitas pada penelitian ini menggunakan 
uji Kolmogorov-Smirnov dan dikatakan normal jika 
nilai residual yang terdistribusi secara normal memiliki probabilitas signifikansi lebih besar dari 0,05 (Sugiyono, 2013) Hasil uji normalitas dapat dilihat pada 
Tabel 3. 
 
Tabel 3 
Hasil Uji Normalitas 

Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 
Valid 

Score 
0,752 
0,705 
0,825 
0,876 

Result 
Reliabel 
Reliabel 
Reliabel 
Reliabel 

 

AQ 
SE 
NACH 
IB 

Statistic 

0,085 
0,074 
0,079 
0,079 

Df 

102 
102 
102 
102 

Sig. 

0,091 
0,195 
0,92 
0,121 


 

Hasil uji normalitas pada Tabel 3 menunjukkan 
bahwa nilai signifikansi untuk variabel adversity 
quotient sebesar 0,091; self-efficacy sebesar 0,195; 
need for achievement sebesar 0,92 dan intensi 
berwirausaha sebesar 0,121. Jadi, variabel adversity 
quotient, self-efficacy, need for achievement dan intensi berwirausaha berdistribusi normal karena nilai 
signifikasi untuk seluruh variabel lebih besar dari 
0,05. 
 

Uji Linearitas 

 

Kriteria dalam uji linearitas adalah dua variabel 
dikatakan mempunyai hubungan yang linear bila signifikasi (linearity) kurang dari 0,05 (Sugiyono, 2013). 
Hasil uji linearitas dapat dilihat pada Tabel 4, Tabel 5, 
dan Tabel 6. 

Berdasarkan Tabel 4 diketahui bahwa nilai signifikasi pada linearity adalah sebesar 0,002. Jadi, dapat disimpulkan bahwa antara variabel adversity quotient dan intensi berwirausaha memiliki hubungan 

yang linear. Dari Tabel 5 juga dapat dilihat bahwa 
antara variabel self-efficacy dan variabel intensi 
berwirausaha nilai signifikansi linearity adalah sebesar 0,000 sehingga dapat disimpulkan bahwa di antara kedua variabel tersebut terdapat hubungan yang 
linier. Dari Tabel 6 juga dapat terlihat bahwa antara 
variabel need for achievement dengan variabel intensi 
berwirausaha signifikansi linearity nya adalah sebesar 
0,000 sehingga dapat disimpulkan bahwa di antara 
kedua variabel tersebut terdapat hubungan yang linier. 
 

Uji Multikolinearitas 

 

Uji multikolinearitas berguna untuk mengetahui 
apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi 
yang kuat antar variabel bebas (independen). Syarat 
yang harus dipenuhi adalah tidak adanya multikolinearitas dalam model regresi. Multikoliniearitas dapat 
diketahui dengan melihat nilai Variance Inflation 
Factor (VIF) pada model regresi. Jika besarnya 
VIF kurang dari 5, maka mencerminkan tidak ada 
gejala multikolinieritas (Ghozali, 2005). Hasil uji 
multikoliniearitas dapat dilihat pada Tabel 7. 

 

Tabel 7 
Hasil Uji Multikolinearitas 

Coefficientsa 

Collinearity Statistics 

Tolerance 

0,970 

0,424 

0,431 

VIF 

1,031 

2,360 

2,320 

1 

Model 

AQ 

SE 

NACH 

 

Berdasarkan hasil uji multikolinearitas pada Tabel 7, diketahui bahwa angka VIF untuk variabel adversity quotient, self-efficacy, dan need for achievement secara berurutan adalah sebesar 1,031; 2,360; 
dan 2,320. Nilai VIF dari seluruh variabel bebas adalah kurang dari 5, maka di antara kedua variabel bebas tersebut tidak ditemukan adanya masalah multikolinearitas. 

 

Uji Heteroskedastisitas 

 

Uji heteroskedastisitas dilakukan untuk mengetahui apakah dalam sebuah model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual suatu pengamatan ke 

pengamatan lain. Jika varian residual suatu pengamatan ke pengamatan lain tetap, disebut homoskedastisitas, sedangkan untuk varian yang berbeda disebut heteroskedastisitas. Syarat yang harus dipenuhi dalam model regresi adalah tidak adanya masalah heteroskedastisitas (Ghozali, 2005; Sugiyono, 
2013). Hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel 8. 

Pengujian heteroskedastisitas yang digunakan 
adalah uji Spearman’s Rho, yaitu mengkorelasikan 
nilai residual (unstandardized residual) dengan 
masing-masing variabel independen. Jika signifikansi 
kurang dari 0,05 maka terjadi masalah heteroskedastisitas (Sugiyono, 2013). Pada tabel di atas terlihat 
bahwa korelasi antara adversity quotient dengan 
unstandardized residual menghasilkan nilai signifikasi 0,684; korelasi antara self-efficacy dengan 
unstandardized residual menghasilkan nilai 0,892; 
dan korelasi antara need for achievement dengan unstandardized residual menghasilkan nilai 0,933. Jadi, 
dapat disimpulkan bahwa pada model regresi tidak 
ditemukan adanya masalah heteroskedastisitas karena 
nilai signifikasi korelasi lebih besar dari 0,05. 
 

Uji Hipotesis 

 

Hasil uji hipotesis dalam penelitian ini dapat 

dilihat dalam Tabel 9. 

Tabel 8 
Hasil Uji Heteroskedastisitas 

 
Spearman's rho AQ 

SE 

NACH 

Unstandardized 
Residual 

 
Tabel 9 
Hasil Uji Hipotesis 

Model 

(Constant) 
AQ 
SE 
NACH 

1 
 
 
 
a. Dependent Variable: IB 
 

 

Correlations 
AQ 

SE 

NACH Unstandardized Residual 

Correlation Coefficient 
Sig. (2-tailed) 
N 
Correlation Coefficient 
Sig. (2-tailed) 
N 
Correlation Coefficient 
Sig. (2-tailed) 
N 
Correlation Coefficient 
Sig. (2-tailed) 
N 

1,000 
. 
102 
0,110 
0,270 
102 
0,041 
0,682 
102 
-0,041 
0,684 
102 

0,110 
0,270 
102 
1,000 
. 
102 
0,761** 
0,000 
102 
0,014 
0,892 
102 

0,041 
0,682 
102 
0,761** 
0,000 
102 
1,000 
. 
102 
-0,008 
0,933 
102 

-0,041 
0,684 
102 
0,014 
0,892 
102 
-0,008 
0,933 
102 
1,000 
. 
102 

Coefficientsa 

Unstandardized Coefficients 
Std. Error 
2,715 
0,069 
0,109 
0,098 

B 
7,762 
0,181 
0,404 
0,206 

Standardized Coefficients 

Beta 
 

0,197 
0,421 
0,238 

T 
2,859 
2,619 
3,696 
2,104 

 

Sig. 
0,005 
0,010 
0,000 
0,038 


 

Berdasarkan Tabel 9 variabel adversity quotient 
memiliki nilai thitung sebesar 2,619. Nilai thitung kemudian dibandingkan dengan nilai ttabel, yang dicari pada 
 2, 5% (uji 2 sisi) dengan derajat kebebasan (df) n-k-1 atau 102-3-1, n adalah jumlah 
sampel dan k adalah jumlah variabel bebas. Berdasarkan perhitungan tersebut, didapat ttabel sebesar 1,984 
dengan demikian thitung > ttabel. Signifikansi pada variabel adversity quotient sebesar 0,010 dan dengan 
demikian lebih kecil dari 0,05. Kesimpulan yang dapat diambil adalah Ho ditolak dan Ha diterima. Dengan demikian adversity quotient memiliki pengaruh 
positif dan signifikan terhadap intensi berwirausaha. 

Tabel 9 juga menunjukkan nilai thitung untuk variabel self efficacy sebesar 3,696 serta nilai signifikansi sebesar 0,000. Hal tersebut menunjukkan bahwa thitung > ttabel dan nilai signifikansi lebih kecil dari 
0,05. Artinya, H0 ditolak dan Ha diterima. Dengan 
demikian, self-efficacy berpengaruh positif dan signifikan terhadap intensi berwirausaha. Variabel need for 
achievement menunjukkan nilai thitung sebesar 2,104 
dan nilai signifikansi 0,038. Hal ini menunjukkan 
bahwa thitung > ttabel dan nilai signifikansi lebih kecil 
dari 0,05. Artinya, H0 ditolak dan Ha diterima. Dengan demikian, need for achievement berpengaruh 
positif dan signifikan terhadap intensi berwirausaha. 

Hasil selanjutnya adalah output F-test untuk mengetahui apakah secara simultan seluruh variabel bebas berpengaruh terhadap intensi berwirausaha dan 
hasilnya dapat dilihat pada Tabel 10. 
 
Tabel 10 
Hasil F-Test 

ANOVAb 

Model 

Sum of 
Squares 

Df 

Mean 
Square 

F 

Sig. 

1 Regression 

689,812 

3 229,937 28,018 0,000a 

Residual 

804,266 

98 

8,207 

Total 

1494,078 101 

 

a. Predictors: (Constant), AQ, SE, NACH 
b. Dependent Variable: IB 
 

 

 

 

 

Pada Tabel 10, Fhitung yang diperoleh adalah sebesar 28,018. Nilai Fhitung kemudian dibandingkan dengan nilai Ftabel, yang dicari dengan tingkat keyakinan 
95%, dengan df 1 (jumlah variabel-1) atau 41 = 3, dan df 2 (n-k-1) atau 102-3-1=98. Berdasarkan 
perhitungan tersebut, didapat Ftabel sebesar 2,69 dan 
dengan demikian Fhitung > Ftabel. Signifikasi pada uji F 
dalam tabel adalah sebesar 0,000 yang lebih kecil dari 
0,05. Kesimpulan yang dapat diambil adalah variabel 
independen adversity quotient, self-efficacy dan need 
for achievement secara simultan berpengaruh positif 

terhadap intensi berwirausaha. Besarnya kontribusi 
seluruh variabel bebas terhadap intensi berwirausaha 
dapat dilihat dari Tabel 11. 
 
Tabel 11 
Hasil Uji Determinasi (R2) 

Model Summary 

Model 

R 

R Square 

1 

0,679a 

0,462 

Adjusted R 

Square 

0,445 

Std. Error of 
the Estimate 

2,865 

a. Predictors: (Constant), AQ, SE, NACH 
 

Berdasarkan Tabel 11, nilai R2 adalah sebesar 
0,462. Dengan demikian, variabel adversity quotient, 
self-efficacy dan need for achievement secara simultan 
memiliki persentase sumbangan pengaruh terhadap 
variabel intensi berwirausaha sebesar 46,2%. 

 

Diskusi dan Pembahasan 

 

Berdasarkan hasil uji hipotesis, dugaan awal 
yang menyebutkan bahwa rendahnya intensi berwirausaha mahasiswa adalah disebabkan karena tingkat adversity quotient yang rendah ternyata terbukti. 
Hasil ini sejalan dengan beberapa penelitian terdahulu 
seperti yang dilakukan oleh Wijaya (2007), Alfiyah 
(2012), serta Rahardjo dan Darmawan (2014). 

Berdasarkan pengamatan yang dilakukan peneliti, rendahnya adversity quotient pada mahasiswa 
tata busana saat ini disebabkan oleh beberapa faktor. 
Pertama, mayoritas mahasiswa yang diteliti berasal 
dari latar belakang keluarga yang relatif mapan dari 
sisi ekonomi, sehingga mereka memiliki kemudahan 
akses untuk memenuhi berbagai keinginan dan kebutuhannya. Kondisi ini secara tidak langsung “memanjakan” mereka sehinggga cenderung tidak terlatih untuk menghadapi kesulitan. Disisi lain, mereka paham 
bahwa menjadi pengusaha akan menemuni banyak 
kesulitan dan tantangan sehingga mereka cenderung 
tidak begitu tertarik pada profesi tersebut. 

Kedua, rendahnya adversity quotient mahasiswa 
disebabkan oleh kehidupan sosial mereka dan kondisi 
lingkungan yang serba instan serta cenderung materialistis. Kondisi ini membuat mahasiswa ingin segera 
meraih kesuksesan atau ingin segera kaya dengan perjuangan seminimal mungkin. Kontradiksi inilah yang 
menurunkan semangat dan keinginan mereka untuk 
menjadi pengusaha yang tentu akan memerlukan perjuangan keras untuk mencapai kesuksesan. 

Hasil berikutnya dari uji hipotesis juga membuktikan bahwa rendahnya self-efficacy berpengaruh terhadap kurangnya minat mahasiswa menjadi pengusaha. Hasil ini konsisten dengan beberapa penelitian 
yang dilakukan oleh Gerhardt dan Kickul (2007), Flavius (2010), serta Handaru et al, (2013). Fakta ini dapat ditinjau dari sisi pengetahuan dan keterampilan 
mahasiswa yang tidak optimal sehingga menurunkan 
kepercayaan diri mereka untuk membuka bisnis baru. 
Dari pengamatan terhadap kurikulum dapat diketahui 
bahwa rancangan kurikulum yang diterapkan bagi 
mahasiswa kurang mengoptimalkan pengembangan 
keterampilan dari sisi perancangan atau desain 
busana. Kompleksitas kurikulum juga ditambah 
dengan kurangnya pemahaman mahasiswa mengenai 
industri fashion di tingkat lokal, nasional, maupun 
internasional. Kondisi ini membuat mahasiswa 
menjadi kurang percaya diri untuk terjun kedalam bisnis/industri fashion seperti harapan semula. 

Hasil ketiga adalah fakta bahwa intensi berwirausaha mahasiswa yang rendah disebabkan oleh need 
for achievement yang rendah pula. Temuan ini sejalan dengan beberapa studi lain seperti yang dilakukan oleh Setyawan (2009) serta Kalyani dan Kumar, (2011). Pengamatan yang dilakukan terhadap 
mahasiswa yang dijadikan sampel mengungkapkan 
bahwa mayoritas mahasiswa masih belum fokus pada 
upaya untuk mencapai prestasi tinggi. Jika dilihat dari 
aspek prestasi akademik, mayoritas mahasiswa memiliki indeks prestasi akademik yang biasa saja. Seperti halnya mahasiswa pada umumnya, kebanyakan 
sampel dalam penelitian ini juga masih terlihat kebingungan untuk menentukan arah dan prioritas tujuan karir mereka. Dengan kata lain mereka masih 
senang “bermain-main” dan kurang serius dalam 
mempersiapkan karir. 

Kehidupan mahasiswa di kampus yang cenderung “menyenangkan” dan “santai” menyebabkan dorongan berprestasi menjadi rendah. Kondisi 
ini akhirnya juga berpengaruh terhadap pilihan 
karir mereka, termasuk ketika dihubungkan dengan minat untuk membuka bisnis sendiri. Dari hasil 
uji hipotesis juga diketahui bahwa secara simultan 
adversity quotient, self-efficacy, dan need for achievement dapat membentuk entrepreneurrial intention 
mahasiswa sebesar 46,2%. Informasi ini menegaskan 
bahwa masih terdapat faktor lain selain ketiga variabel bebas di atas yang perlu dimasukkan untuk memberikan gambaran yang lebih utuh dan komprehensif 
mengenai pembentukan intensi berwirausaha terutama di kalangan mahasiswa. 

 

Simpulan dan Implikasi 

 
Berdasarkan analisis dan hasil pengujian hipotesis yang telah dilakukan sebelumnya, dapat diambil 
beberapa kesimpulan sebagai berikut: 

 

1. Tingkat adversity quotient, self-efficacy, need for 
achievement serta entrepreneurial intention mahasiswa program tata busana adalah rendah. 

2. Adversity quotient memiliki pengaruh positif ter
hadap intensi berwirausaha mahasiswa. 

3. Self-efficacy memiliki pengaruh positif terhadap 

intensi berwirausaha mahasiswa. 

4. Need for achievement memiliki pengaruh positif 

terhadap intensi berwirausaha mahasiswa. 

5. Secara simultan adversity quotient, self-efficacy 
dan need for achievement memiliki pengaruh positif pada pembentukan intensi berwirausaha mahasiswa. 

Berdasarkan hasil penelitian yang telah disajikan 
sebelumnya, terdapat beberapa implikasi yang perlu 
diperhatikan oleh beberapa pihak yang terkait dengan 
studi ini. Pertama, pihak program studi perlu melakukan tinjauan ulang atau revisi terhadap kurikulum 
yang diterapkan kepada mahasiswa. Peninjauan ini 
dapat berupa penambahan porsi praktek perancangan/ 
desain sejak awal perkuliahan untuk mengoptimalkan 
kompetensi mereka, termasuk di dalamnya meningkatkan atmosfir berwirausaha di bidang fashion 
design kepada seluruh mahasiswa. Mahasiswa juga 
perlu mendapatkan gambaran nyata mengenai kondisi 
industri fashion design dengan memperbanyak interaksinya dengan pihak industri di luar kampus. 
Kegiatan seperti ini dapat difasilitasi oleh program 
studi. 

Kedua, mahasiswa sebagai calon entrepreneur 
perlu memperkaya dirinya sendiri dengan softskill dan 
hardskill yang mendorong semangat untuk berwirausaha. Mahasiswa dituntut untuk belajar mandiri dan 
mampu berinisiatif menggali potensi dirinya masingmasing terkait dengan softskill dan hardskill tersebut. 
Untuk penelitian selanjutnya, disarankan untuk memasukkan beberapa variabel lain di luar penelitian ini 
untuk mendapatkan gambaran yang lebih utuh 
mengenai pembentukan intensi berwirausaha, seperti 
kondisi ekonomi, gender, latar belakang orang tua, 
dan budaya. 

 


