
KOMUNIKASI ANTAR KARYAWAN ETNIS JAWA DAN TIONGHOA 

 



Abstrak 

 

Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan tentang komunikasi horizontal antar karyawan berdasarkan aspek keragaman etnis, baik dari segi proses komunikasi antar karyawan, hambatan dalam lingkup 
komunikasi karyawan yang pernah/sedang terjadi dan upaya yang dilakukan oleh karyawan dalam mengatasi 
konflik komunikasi horizontal akibat dari hambatan tersebut. Teknik pengumpulan data menggunakan 
wawancara terstruktur dengan focus group discussion kepada tiga karyawan beretnis Jawa dan tiga karyawan 
beretnis Tionghoa. Wawancara dilakukan dengan membagi karyawan menjadi dua kelompok diskusi yang 
berbeda sesuai etnis karyawan untuk menjawab pertanyaan penelitian yang sama. Implikasi penelitian ini 
sesuai dengan hasil penelitian yang menyatakan bahwa keragaman etnis karyawan bukanlah aspek yang 
mempengaruhi kelangsungan komunikasi horizontal antar karyawan di lingkungan organisasi perusahaan. 
 
Kata kunci: Karyawan, keragaman etnis, komunikasi horizontal, komunikasi antar karyawan 

 
 

Pendahuluan 

 
Tuntutan tenaga kerja yang multikultural saat ini 
memaksa perusahaan-perusahaan besar di Amerika 
untuk melakukan peningkatan jumlah karyawan dari 
berbagai macam etnis, ras dan negara (Griffin, 2004). 
Namun keseimbangan keragaman tenaga kerja hingga kini merupakan hal yang belum dapat dicapai oleh 
perusahaan-perusahaan Amerika. Tuntutan keragaman tenaga kerja kini telah menjadi salah satu dimensi penting di dalam lingkungan perusahaan atau 
organisasi bisnis, begitu pula di Indonesia. Salah satu 
objek dimensi keragaman tenaga kerja yang paling 
banyak ditemukan pada perusahaan-perusahaan di Indonesia adalah keragaman etnis antara etnis Tionghoa dan Jawa, mengingat hubungan antara kedua 
etnis ini sering digambarkan sebagai hubungan minoritas dan mayoritas (Warnaen, 2002). 

Salah satu fenomena hubungan antar etnis tenaga kerja ditemukan pada penelitian yang dilakukan 
oleh Prasidyamurti (2013) di perusahaan Schlumberger yang menemukan bahwa karyawan di perusahaan 
Schlumberger ini kerap mengalami kendala akibat 
keragaman etnis dan budaya antar sesama karya
wan seperti adaptasi tenaga kerja, kendala bahasa 
dalam berkomunikasi, hingga kesalahpahaman komunikasi antar karyawan yang menyebabkan perselisihan. Fenomena lain mengenai stereotip antar etnis akibat keragaman tenaga kerja juga ditemukan pada penelitian lain yang dilakukan oleh Christiana (2005) di 
PT Lokaniaga Adipermata Semarang yang menemukan adanya anggapan bahwa karyawan etnis Tionghoa dinilai lebih berkualitas dan ambisius dibandingkan dengan karyawan beretnis Jawa, sehingga karyawan beretnis Tionghoa lebih memungkinkan menduduki posisi penting di dalam perusahaan. 

Keragaman tenaga kerja pada dasarnya jika dapat dikelola dengan bijaksana akan melahirkan suatu 
potensi yang dinamis dan integratif (Kusumah, Marjanto, Rostiyati & Ernayanti, 2007). Salah satunya dengan cara membangun komunikasi interpersonal yang efektif. Komunikasi dapat dikatakan sebagai 
bentuk interaksi sosial dalam perusahaan yang merupakan jembatan antara karyawan dengan karyawan 
maupun karyawan dengan pimpinan (Effendy, 
2007). Namun membangun komunikasi interpersonal 
yang efektif di lingkungan kerja dengan adanya keragaman tenaga kerja merupakan hal yang tidak mudah. 


Mathis dan Jackson (2000) mengatakan bahwa keragaman tenaga kerja dalam suatu perusahaan tidak dapat dipungkiri memiliki sisi negatif, seperti kesulitan 
untuk berkomunikasi serta meningkatnya ketegangan 
dan konflik di tempat kerja. Keragaman juga membawa perbedaan dalam gaya berkomunikasi, sehingga 
seringkali menciptakan kesalahpahaman (Yoshida, 
2002). 

Penelitian ini dilakukan di salah satu perusahaan 
manufaktur di Surabaya, Indonesia, sebab pada perusahaan manufaktur ditemukan intensitas interaksi 
karyawan yang lebih tinggi dengan adanya aspek perbedaan etnis karyawan yang lebih beragam. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis secara deskriptif 
proses komunikasi horizontal antar karyawan dengan 
adanya keragaman etnis. Komunikasi yang dimaksud 
pada penelitian ini adalah komunikasi interpersonal 
secara horizontal antar sesama karyawan yang efektif, 
baik dari segi verbal vokal maupun non verbal. Bentuk-bentuk komunikasi horizontal karyawan yang efektif pada penelitian ini mengacu pada teori Suranto 
(2005) yaitu dari segi pemahaman pesan, suasana 
lingkungan, hubungan interpersonal dan respon tindakan. Perbedaan etnis yang dikategorikan dalam 
analisis penelitian ini adalah keragaman etnis antara 
etnis Tionghoa dan etnis Jawa sebagai dua etnis yang 
mayoritas berada pada perusahaan. Selain itu, rumusan masalah pada penelitian ini juga untuk menganalisis secara deskriptif apa saja hambatan-hambatan 
komunikasi horizontal antar karyawan. Menurut Suranto (2005), hambatan komunikasi horizontal yaitu 
hambatan sosiologis, psikologis, semantis dan mekanis yang sedang/pernah terjadi akibat adanya keragaman etnis. Penelitian ini juga untuk menganalisis 
upaya-upaya karyawan dalam mengatasi konflik komunikasi horizontal di dalam perusahaan seperti 
menghindar, menurut, berkompromi, mendominasi, 
atau mengintegrasikan konflik akibat hambatan-hambatan tersebut. 

 

Gambar 1. Kerangka Konseptual 

Sumber: Suranto (2005); Ting-Toomey dan Chung (2005) 

 

 

Penelitian ini akan menganalisis dan mendeskripsikan keragaman tenaga kerja dari segi komunikasi karyawan berdasarkan indikator komunikasi, 
hambatan komunikasi karyawan dan upaya dalam 
mengatasi konflik komunikasi horizontal. 

 

Metode Penelitian 

 

Penelitian ini menggunakan metode deskriptif 
dengan pendekatan kualitatif untuk memahami fenomena apa yang dialami oleh subjek penelitian misalnya perilaku, persepsi, motivasi, tindakan, dan lain-lain, dengan cara deskripsikan dalam bentuk kata-kata 
dan bahasa pada suatu konteks khusus yang alamiah 
serta dengan memanfaatkan berbagai metode ilmiah 
(Moleong dalam Kuntjojo, 2009). Penelitian ini akan 
mendeskripsikan tentang komunikasi horizontal 
antara karyawan etnis Tionghoa dan etnis Jawa, baik 
dari segi proses komunikasi antar karyawan, hambatan dalam lingkup komunikasi karyawan yang pernah/ 
sedang terjadi dan upaya yang dilakukan oleh karyawan dalam mengatasi konflik komunikasi horizontal 
yang ada. Hal ini dilakukan dengan cara wawancara 
langsung menggunakan model focus group discussion, sehingga sudut pandang dan pendapat karyawan 
merupakan fokus utama dari penelitian ini. 

Teknik sampling yang digunakan adalah non 
probabilitas yang berjenis purposive sampling yaitu 
dengan memilih subjek penelitian berdasarkan kriteria 
spesifik yang telah ditetapkan peneliti (Kuntjojo, 
2009). Narasumber utama pada penelitian ini adalah 
para karyawan yang bekerja di kantor perusahaaan, 
yang terdiri dari tiga orang karyawan beretnis Jawa 
dan tiga orang karyawan beretnis Tionghoa. Kriteria 
narasumber yang akan menjadi subjek penelitian ilmiah ini adalah karyawan kantor yang telah bekerja selama minimal dua tahun, memiliki jumlah rata-rata gaji 
yang sama, serta jabatan atau kedudukkan yang sama. 
Penetapan narasumber utama pada penelitian ini 
dilakukan bersama pihak manajer Human Resource 
sejak satu minggu sebelum proses wawancara dan 
pengumpulan data dilakukan. Penetapan narasumber 
utama dilakukan melalui pemilihan langsung oleh pihak manajer Human Resource berdasarkan penilaian 
secara subjektif, biodata karyawan yang dimiliki 
oleh pihak manajer Human Resource dan pengakuan 
langsung para karyawan selaku narasumber utama pada penelitian ini. 

Sumber data primer di dalam penelitian ini adalah pendapat, suara dan sudut pandang karyawan 
mengenai topik penelitian dari hasil wawancara 
langsung dengan enam orang karyawan menggunakan model focus group discussion. Sumber data sekunder yang digunakan di dalam penelitian ini adalah buku profil perusahaan (company profile) dan 
dokumen-dokumen mengenai karyawan yang didapatkan pada saat melakukan survei awal. 

Teknik pengumpulan data yang dilakukan pada 
penelitian ini menggunakan teknik non tes berbentuk 
wawancara yang bertujuan untuk mendapatkan datadata penelitian yang dilakukan pada kantor perusahaan. Metode wawancara yang dilakukan adalah wawancara terstruktur terhadap pihak-pihak yang akan 
ditentukan sebagai subjek penelitian. Focus group 
discussion digunakan dengan cara membagi para na-
rasumber ke dalam kelompok-kelompok diskusi kecil 
sehingga dalam proses wawancara dapat memunculkan ide-ide, informasi dan sudut pandang dari para 
narasumber secara lebih bebas dan terbuka. Focus 
group discussion adalah bentuk diskusi yang didesain untuk memunculkan informasi mengenai keinginan, kebutuhan, sudut pandang, kepercayaan dan 
pengalaman yang dikehendaki oleh peserta (Paramita 
& Kristiana, 2013). 

Pertanyaan wawancara yang sama diajukan kepada dua kelompok narasumber di dalam ruangan 
khusus selama kurang lebih dua jam dan berlangsung selama dua hari, yaitu kelompok narasumber 
pertama pada hari pertama dan kelompok narasumber 
kedua pada hari kedua. Proses wawancara berlangsung dengan suasana yang santai dan informal, sehingga bertujuan untuk dapat menghasilkan jawaban dari pertanyaan-pertanyaan penelitian secara 
terbuka, jujur, bebas, berdasarkan sudut pandang dan 
pengalaman para karyawan secara pribadi. Proses 
wawancara dengan model focus group discussion 
pada narasumber yang memiliki perbedaan etnis ini 
telah diatur sejak awal agar dilakukan secara terpisah, 
yakni kelompok pertama beranggotakan karyawan 
beretnis Jawa dan kelompok kedua beranggotakan 
karyawan beretnis Tionghoa. Uji validitas triangulasi narasumber dilakukan dengan memilih 
tiga narasumber karyawan beretnis Jawa dan tiga narasumber karyawan beretnis Tionghoa sesuai kriteria 
yang telah ditentukan. Langkah berikutnya adalah 
membagi tiga orang karyawan beretnis Jawa dan tiga 
orang karyawan beretnis Tionghoa menjadi dua kelompok diskusi sesuai dengan perbedaan etnis mereka. Pemisahan kelompok narasumber wawancara ini 
dilakukan agar karyawan dapat bercerita dan menjawab pertanyaan-pertanyaan penelitian secara bebas 
tanpa adanya tekanan dari karyawan yang berbeda 
etnis. 

Pertanyaan-pertanyaan penelitian yang diajukan kepada dua kelompok narasumber ini sama, namun dilakukan di ruangan/lokasi dan hari yang berbeda. Pertanyaan penelitian meliputi bagaimana proses interaksi komunikasi yang terjadi antar sesama 

karyawan di lingkungan kantor, tingginya intensitas 
komunikasi horizontal yang terjadi, apakah perbedaan-perbedaan yang dirasakan oleh karyawan saat 
menjalin komunikasi dengan karyawan yang berbeda 
etnis, hambatan-hambatan dan konflik seperti apa 
yang kerap terjadi dalam menjalin hubungan dengan 
karyawan yang berbeda etnis, serta bagaimana upaya 
karyawan dalam mengatasi konflik komunikasi dengan karyawan lain yang berbeda etnis sehingga dapat tetap menjaga hubungan komunikasi yang efektif. 
 

Hasil Penelitian dan Pembahasan 

 

Proses Komunikasi Horizontal Karyawan 

 

Proses komunikasi horizontal yang terjadi antara 
karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis 
Tionghoa ditemukan bahwa tidak dibutuhkan prosedur khusus dalam melakukan komunikasi horizontal, sehingga berlangsung secara bebas dan terbuka. Sesuai dengan Pakpahan (2010), komunikasi 
antara karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis 
Tionghoa dilakukan langsung oleh para karyawan dalam bentuk hubungan interpersonal secara bebas dan 
terbuka. Karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis Tionghoa membuktikan bahwa proses komunikasi 
horizontal yang dilakukan melalui hubungan interpersonal sejauh ini dapat berlangsung dengan baik. 
Komunikasi berjenis vertikal hanya akan terjadi 
apabila komunikasi yang dilakukan merupakan pengambilan suatu keputusan atau untuk mendiskusikan 
permasalahan internal di dalam divisi yang memiliki 
pengaruh pada kinerja karyawan jangka panjang. 
Hasil pernyataan analisis ini didukung dari hasil wawancara dengan dua kelompok narasumber yang secara sepakat mendeskripsikan proses komunikasi horizontal yang berlangsung di lingkungan organisasi. 

Berdasarkan hasil wawancara dengan narasumber beretnis Jawa berinisial T.T. yang mengungkapkan bahwa, “Jika hanya berkomunikasi biasa dengan 
sesama karyawan ya kita biasanya langsung bicara 
atau telepon, tetapi jika ada masalah yang benarbenar rumit atau untuk pengambilan suatu keputusan 
baru kita komunikasikan dahulu dengan supervisor”, 
yang kemudian disepakati oleh para narasumber beretnis Jawa yang lainnya. Hal serupa juga diungkapkan 
oleh narasumber beretnis Tionghoa berinisial N.N. 
dan C.T. yang mengatakan bahwa dalam berkomunikasi dengan sesama karyawan dapat dilakukan secara 
langsung dan prosedur berkomunikasi melalui pihak 
manajerial atau supervisor hanya dilakukan untuk pengambilan suatu keputusan yang mempengaruhi divisi. Proses komunikasi horizontal antara karyawan dapat berlangsung dengan baik, sebab ditemukan adanya peranan pihak manajerial yang turut memfasilitasi dan menciptakan iklim komunikasi yang baik. Pihak manajerial memfasilitasi komunikasi horizontal 
karyawan agar dapat berlangsung dengan efektif, seperti menerapkan aturan pergantian tempat duduk 
karyawan, ruang lingkup kerja yang terbuka, media 
komunikasi bersifat elektronik yang memadai, serta 
iklim organisasi yang dibangun bersifat kekeluargaan. 
Hal ini sesuai dengan hasil temuan pada penelitian sebelumnya oleh Wijaya (2014) di PT Gramitrama Jaya 
Steel yang juga menemukan proses komunikasi antar 
sesama karyawan berbeda etnis dapat berlangsung dengan baik akibat adanya peranan pihak manajerial 
yang turut memfasilitasinya. 

Model komunikasi interaktif yang terjadi antara 
karyawan beretnis Jawa dan beretnis Tionghoa 
terbukti menciptakan proses komunikasi horizontal 
karyawan di dalam perusahaan dapat berlangsung dengan baik. Hal ini sesuai dengan Kohler (dalam Wursanto, 2003). Komunikasi interaktif yang terjadi disebabkan oleh tingginya intensitas komunikasi horizontal antara karyawan beretnis Jawa dan karyawan 
beretnis Tionghoa, yang ditemukan baik dalam bentuk komunikasi verbal vokal maupun komunikasi non 
verbal seperti senyuman dan sapaan. Narasumber karyawan beretnis Jawa berinisial S.S. mengatakan, 

“Kalau saya rasa sering ya karena ya itu, setiap 
hari bertemu. Sehari-hari kita harus berkomunikasi dengan mereka karena kita kerja juga saling 
berhubungan, jadi setiap hari pasti ada saling 
berkomunikasi. Selain itu, di luar juga kita sering 
kumpul-kumpul bersama.” 

 

Hal tersebut juga diakui oleh para narasumber 
karyawan beretnis Jawa yang lain berinisial P.T. dan 
T.T. yang menambahkan bahwa seringnya komunikasi yang terjadi antar sesama karyawan dikarenakan 
adanya tuntutan dan keterkaitan pekerjaan antar setiap 
divisi. Hubungan komunikasi horizontal yang terjadi 
ini pun diakui pula oleh para narasumber karyawan 
beretnis Tionghoa bahwa tidak pernah terjadi masalah 
akibat adanya keragaman etnis. Salah satu narasumber karyawan beretnis Tionghoa berinisial S.L. mengatakan bahwa, 

 “Jadi begini, masalahnya itu bukan karena kita 
beda etnis, tapi keterikatan antar divisi. Kita gak 
melihat warna kulit atau suku bangsanya. Antar divisi itu kan di sini saling terkait, jadi tiap 
hari pasti bicara, dan kalau sudah begitu ya langsung saja bicara kita ada perlu apa atau apa. Kalau kita di sini gak mau bicara hanya karena 
beda etnis ya kapan selesainya pekerjaan kita, 
orang pekerjaannya saling berhubungan antar divisi”. 

 

Pernyataan narasumber S.S. dan S.L. ini disepakati pula oleh para narasumber karyawan yang lain. 
Ini menunjukkan bahwa proses komunikasi horizontal yang berlangsung dapat terjalin dengan baik 
tanpa adanya masalah yang diakibatkan oleh faktor 
keragaman etnis. 

Bentuk Komunikasi Horizontal Karyawan 

 

 

Pemahaman Pesan Komunikasi 
 

Menurut Suranto (2005), bentuk pemahaman 
pesan komunikasi adalah kemampuan dalam memahami pesan secara cermat sebagaimana dimaksudkan oleh komunikator. Kemampuan karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis Tionghoa dalam memahami pesan komunikasi horizontal tergolong tinggi, namun terkadang masih terjadi adanya kesalahpahaman komunikasi baik dari segi penyaluran pesan 
maupun penerimaan pesan komunikasi antar karyawan, terutama komunikasi mengenai jabaran pekerjaan karyawan maupun dari segi bahasa yang digunakan dalam berkomunikasi. Salah satu narasumber 
beretnis Jawa yang bernisial P.T. mengungkapkan, “Dari segi bahasanya kita saja. Seperti kita orang 
Surabaya etnis Jawa jika berbicara kan menggunakan 
bahasa Jawa ngoko yang kental, sedangkan yang berbeda etnis kan terkadang tidak mengerti. Jadi terkadang bisa miss communication biasanya.” Narasumber karyawan beretnis Tionghoa yang berinisial N.N. 
dan C.T. mengungkapkan bahwa hal yang rentan 
menjadi kesalahpahaman adalah komunikasi mengenai jabaran pekerjaan. Pernyataan tersebut didasari 
oleh salah satu narasumber beretnis Tionghoa dengan 
inisial S.L. yang mengatakan, 

“Kalau menurut saya tidak ada kesulitan khusus 
begitu ya meskipun berbicara dengan yang berbeda etnis. Ya itu lagi, menurut saya kembali 
lagi, karakter orangnya. Seperti misalnya di sini 
ada yang bicara itu intonasinya keras, akhirnya 
orang yang tidak mengerti menjadi ikut terpancing, lalu marah. Kesulitannya justru memahami 
karakter tiap-tiap orang yang berbeda-beda ini 
yang sulit, bukan dari segi Jawa atau Tionghoanya. Karena tiap orang itu punya karakter yang 
tidak sama, yang belum tentu bisa diterima semua orang, meskipun etnisnya sama”. 
 
Kesalahpahaman dalam memahami komunikasi 
jabaran pekerjaan oleh karyawan beretnis Jawa dan 
karyawan beretnis Tionghoa ini terjadi karena: 
a. Ketidakjelasan informasi atau pesan komunikasi 

yang disampaikan. 


 

 Terjadi ketidakjelasan alur kronologis komunikasi 
dari siapa kepada siapa dan apa tujuan dari informasi tersebut disampaikan. Pernyataan analisis 
deskripsi ini didukung oleh fakta yang diungkapkan oleh narasumber bahwa dalam melakukan komunikasi horizontal, masih terjadi tidak adanya 
kejelasan informasi dari pesan yang disampaikan, 
sehingga terjadi kesalahpahaman. 

b. Perbedaan karakter personal karyawan dalam ber
komunikasi. 

 Karyawan yang belum sepenuhnya dapat beradaptasi dengan karakter karyawan lain yang memiliki gaya komunikasi berintonasi tinggi dan keras sehingga terkesan emosional, serta karakter 
karyawan yang biasa berkomunikasi dengan bahasa yang singkat dan cepat. Pernyataan analisis 
deskripsi ini didukung pula oleh fakta yang ditemukan ketika proses wawancara narasumber berlangsung dan hasil observasi singkat yang menemukan adanya perbedaan karakter personal karyawan yang beragam. 

c. Kebiasaan penggunaan bahasa dalam berkomuni
kasi. 

 Perbedaan kosa kata antara karyawan beretnis Jawa dengan logat bahasa Jawa yang kental, serta 
karyawan beretnis Tionghoa yang sesekali menggunakan bahasa Mandarin dalam berkomunikasi 
terutama dalam menyebutkan nominal angka 
menjadi salah satu penyebab kesalahpahaman. 

 
Cara yang dilakukan oleh karyawan beretnis 
Jawa dan karyawan beretnis Tionghoa dalam beradaptasi dengan keragaman karakter karyawan dan 
menemukan kesepahaman dalam berkomunikasi sesuai dengan penelitian Kurniawan (2011). Menurut 
Kurniawan yang meneliti Kompetensi Komunikasi 
Antar Budaya Anggota Perkumpulan Masyarakat Surakarta Etnis Tionghoa dan Jawa, pembauran dan 
pendekatan interpersonal terjadi tanpa melihat perbedaan etnis. Pendekatan interpersonal dilakukan oleh 
karyawan beretnis Jawa untuk mengenali karakter 
karyawan yang berbeda etnis maupun yang beretnis 
sama. Karyawan beretnis Tionghoa mereka tidak segan melakukan komunikasi ulang dengan karyawan 
yang bersangkutan demi menemukan kejelasan informasi dan mencapai kesepahaman komunikasi. 
 
Suasana Lingkungan dalam Berkomunikasi 
 

Suasana lingkungan yang tercipta saat menjalin 
hubungan komunikasi antara karyawan beretnis Jawa 
dan karyawan beretnis Tionghoa tidak dipengaruhi 
oleh keragaman etnis karyawan, melainkan dipengaruhi oleh keragaman tingkat kesibukan aktivitas 

karyawan. Secara bertahap, suasana lingkungan 
dalam berkomunikasi dapat terbangun, baik dengan adanya peningkatan hubungan interpersonal antar karyawan dengan karyawan beretnis Jawa maupun 
karyawan beretnis Tionghoa. Hal itu disebabkan oleh 
tingginya intensitas komunikasi horizontal yang terjadi antar sesama karyawan dan iklim lingkungan perusahaan yang mendukung, baik dari segi tata letak ruang kantor yang membuat setiap karyawannya mudah 
bertemu langsung secara tatap muka maupun iklim 
komunikasi di dalam lingkungan perusahaan yang 
bersifat kekeluargaan. Hasil analisis ini sesuai dengan 
penelitian sebelumnya oleh Marcyola (2013) mengenai Iklim Komunikasi Organisasi dan Kinerja 
Karyawan di Bank Bukopin Cabang Medan yang 
menunjukkan bahwa iklim dan suasana komunikasi 
di dalam suatu perusahaan mempengaruhi cara hidup 
individu dan tingkat relasi interpersonal di dalam perusahaan. 

Di sisi lain, suasana lingkungan dalam berkomunikasi antar karyawan terkadang ditemukan adanya 
ketidaknyamanan yang diakibatkan oleh keragaman 
karakter personal karyawan, konteks komunikasi mengenai masalah personal dan tingkat kesibukan aktivitas karyawan saat komunikasi horizontal berlangsung. Karakter karyawan dengan pembawaan emosional yang buruk menyebabkan pesan yang diterima 
kerap menjadi rancu dan berpotensi menyebabkan kesalahpahaman. Berkomunikasi dengan karyawan 
yang sedang berfokus dengan aktivitas pekerjaannya 
menyebabkan respon terhadap pesan komunikasi 
menjadi lambat dan komunikasi horizontal menjadi tidak efektif. Berkomunikasi mengenai hal pribadi juga 
dianggap oleh karyawan merupakan hal yang tidak 
etis untuk dibicarakan di lingkup internal perusahaan. 
Berdasarkan temuan data dapat disimpulkan bahwa 
keragaman karakter personal karyawan, konteks komunikasi dan tingkat aktivitas karyawan secara fisik 
lebih banyak mempengaruhi suasana lingkungan dalam berkomunikasi daripada keragaman etnis karyawan itu sendiri. Hal ini berbeda dengan penelitian sebelumnya oleh Prasidyamurti (2013) yang berpendapat bahwa keragaman etnis karyawan merupakan hal 
yang menyebabkan ketidaknyamanan pada iklim komunikasi organisasi. 

 

Hubungan Interpersonal Komunikator dan Komunikan 
 

Hubungan interpersonal yang terjalin antara komunikator dan komunikan pada karyawan beretnis 
Jawa dan karyawan beretnis Tionghoa menunjukkan 
adanya peningkatan, namun dengan persepsi hubungan yang berbeda. Karyawan beretnis Jawa merasakan 
bahwa peningkatan hubungan interpersonal dalam 
melakukan komunikasi horizontal dengan karyawan 
beretnis Tionghoa hanya terbatas pada hubungan profesionalisme dan kerjasama di bidang pekerjaan, 
sedangkan karyawan beretnis Tionghoa merasakan 
bahwa peningkatan hubungan interpersonal dalam 
melakukan komunikasi horizontal dengan karyawan 
beretnis Jawa dapat terjalin hingga pada lingkup persahabatan, walaupun karyawan-karyawan beretnis 
Tionghoa merasakan adanya sikap yang kurang terbuka dari karyawan beretnis Jawa. Salah satu narasumber karyawan beretnis Tionghoa berinisial S.L. 
mengatakan, 

“Kalau saya merasa tidak ada beda. Saya menganggap mereka yang berbeda etnis atau suku 
itu ya sama, biasa saja. Mungkin dari mereka 
yang menganggap kita „luar biasa‟, entah itu 
kenapa. Jika saya tidak pernah menilai mereka 
berbeda begitu, justru biasanya yang saya tangkap dari mereka itu anggapan kalau yang berkulit gelap menghadapi kita yang berkulit putih 
itu agak takut begitu ya. Akhirnya penyampaian mereka ke kita yang jadi agak-agak 
malu-malu sungkan begitu. Padahal dari kita ya 
menganggap biasa-biasa saja”. 

Pernyataan tersebut disepakati pula oleh narasumber beretnis Tionghoa yang lainnya berinisial 
N.N. dan C.T. yang merasakan hal serupa. 

Karyawan beretnis Jawa, para narasumber 
sepakat mengungkapkan bahwa peningkatan hubungan interpersonal dengan karyawan berbeda etnis hanya terjalin sebatas hubungan kerja saja. Hal tersebut 
diungkapkan oleh salah satu narasumber karyawan beretnis Jawa berinisial S.S., “Saya merasa jika 
dikatakan meningkat ya benar ada peningkatan, tetapi 
meningkatnya dalam hubungan kerja saja, karena di 
luar itu saya rasa sudah bukan urusan kita ya.” 

Perbedaan persepsi hubungan interpersonal yang 
terjalin dalam melakukan komunikasi horizontal pada 
karyawan beretnis Jawa ini disebabkan oleh karakteristik dasar masyarakat beretnis Jawa yang sesuai 
dengan penelitian sebelumnya (Setyowati, 2013) yaitu segan, sopan santun dan tidak mudah terbuka. 
Hal tersebut menyebabkan karyawan beretnis Jawa cenderung menciptakan batasan dalam berkomunikasi dan menjalin hubungan interpersonal dengan 
orang lain. Perbedaan persepsi hubungan interpersonal pada karyawan beretnis Tionghoa ini juga tidak 
terlepas dari karakteristik masyarakat etnis Tionghoa 
di Indonesia pada umumnya, sesuai pada penelitian 
Yvone, Krasono dan Suprajitno (2014) yang menjelaskan bahwa salah satu karakteristik etnis Tionghoa 

 

adalah mudah beradaptasi dengan orang-orang baru 
di sekitarnya sehingga lebih mudah bagi mereka dalam menjalin persahabatan. Karyawan beretnis Jawa 
memiliki karakteristik yang lebih menjaga etika dan 
sikap saat berkomunikasi, sehingga lebih lambat dalam menjalin hubungan interpersonal dengan sesama 
karyawan. karyawan beretnis Tionghoa yang memiliki karakteristik lebih terbuka dan bersemangat dalam 
melakukan komunikasi lebih cepat menjalin hubungan interpersonal dengan sesama karyawan yang 
lain. 

 

Respon Tindakan terhadap Pesan yang Dikomunikasikan 
 

Respon tindakan karyawan terhadap pesan komunikasi horizontal baik oleh karyawan beretnis Jawa 
maupun karyawan beretnis Tionghoa dari hasil temuan data menunjukkan bentuk respon tindakan yang 
sama tanpa adanya perbedaan yang didasari oleh keragaman etnis. Respon tindakan karyawan terbagi 
menjadi dua jenis yaitu respon positif dan respon negatif, disebabkan oleh tingkat aktivitas karyawan secara fisik: 
a. Respon positif. 
 Bentuk respon tindakan positif berupa sikap non 
verbal terhadap komunikasi horizontal yaitu selalu 
memberikan perhatian dengan melihat mata lawan 
bicaranya dan mau bertatap muka pada saat komunikasi berlangsung. Respon tindakan yang positif berupa verbal vokal adalah memberikan pertanyaan-pertanyaan dan pernyataan-pernyataan sebagai umpan balik atas isi pesan dari komunikasi 
horizontal yang telah berlangsung. 

b. Respon negatif. 
 Bentuk respon tindakan negatif terhadap komunikasi horizontal hanya terjadi pada saat perhatian 
karyawan tersebut terfokus pada aktivitas pekerjaannya yang tinggi, seperti tidak melihat lawan 
bicara saat komunikasi horizontal berlangsung karena lebih berfokus pada pekerjaannya dan hanya 
memberikan respon yang lambat berupa kata-kata 
singkat. 

 

Respon tindakan karyawan terhadap komunikasi 
horizontal yang terjadi secara bebas tidak menunjukkan perbedaan yang disebabkan oleh keragaman etnis 
karyawan. Hasil analisis ini bertolak belakang dengan 
penelitian sebelumnya oleh Palinggi (2013) yang mengatakan bahwa keragaman etnis karyawan akan mengakibatkan komunikasi antar karyawan mengarah 
pada sense of community (Marger, 2006) akibat adanya perbedaan respon karyawan terhadap komunikasi 
horizontal yang lebih mengutamakan karyawan dengan latar belakang etnis yang sama. 


 

Hambatan Komunikasi Horizontal Karyawan 

 
Hambatan Sosiologis 

 

Komunikasi karyawan secara horizontal antara 
karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis 
Tionghoa tidak ditemukan adanya konflik komunikasi horizontal yang diakibatkan oleh hambatan sosiologis. Hal itu disebabkan oleh iklim komunikasi 
perusahaan yang sejak awal telah bersifat kekeluargaan. Salah satu hal yang menekan dampak negatif akibat hambatan sosiologis adalah budaya saling menyapa yang dilakukan oleh setiap karyawan kepada karyawan lain yang ditemui di lingkungan perusahaan, serta menjaga hubungan antar karyawan dengan 
tetap melakukan komunikasi horizontal secara rutin di 
lingkungan perusahaan. 

Lebih lanjut, hambatan sosiologis dari segi 
perbedaan agama juga tidak ditemukan di dalam hubungan antar karyawan. Fakta menunjukkan bahwa perusahaan tidak menerapkan nilai-nilai keragamaan baik di dalam sistem manajerial, visi misi 
perusahaan, serta tidak meletakkan simbol-simbol agama di dalam lingkungan perusahaan. Hambatan sosiologis dari segi perbedaan tingkat pendidikan karyawan juga tidak ditemukan pada karyawan dalam melakukan komunikasi secara horizontal, sebab seluruh karyawan telah bergelar Sarjana Strata Satu, sehingga secara umum karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis Tionghoa memiliki tingkat pemahaman intelektual yang setara. 

Analisis hambatan sosiologis pada komunikasi 
horizontal dengan adanya keragaman etnis karyawan 
ini berbeda dengan penelitian sebelumnya oleh Christiana (2005) yang menemukan bahwa terdapat hambatan sosiologis dari segi tingkat pendidikan pada komunikasi horizontal antar karyawan yang berbeda etnis, sehingga menciptakan stereotip karyawan beretnis Tionghoa lebih cerdas daripada karyawan beretnis 
Jawa dan mengakibatkan komunikasi horizontal dengan karyawan beretnis Jawa terjalin dengan buruk. 
 
Hambatan psikologis 

 

Komunikasi horizontal pada karyawan beretnis 
Jawa dan karyawan beretnis Tionghoa ditemukan adanya hambatan psikologis, yaitu dari segi perbedaan 
karakter karyawan dalam berkomunikasi. Berdasarkan hasil penelitian, ditemukan adanya karakter karyawan yang keras dan mudah terpancing amarah pada saat menerima kritik atau saran dari karyawan lain, 
sehingga berkomunikasi dengan karyawan tersebut 
lebih berpotensi menimbulkan konflik dalam berkomunikasi. Berdasarkan hasil wawancara, ditemukan 
salah satu contoh kasus yang pernah terjadi adalah ter
dapat salah seorang karyawan dengan karakter yang 
emosional mendapatkan kritik dari karyawan lain pada saat forum rapat divisi yang ternyata membuat karyawan tersebut marah dan akhirnya mengundurkan 
diri dua minggu kemudian. Di sisi lain, ditemukan pula karakter karyawan yang kerap membawa permasalahan pribadi ke dalam komunikasi internal perusahaan serta karakter dengan gaya bicara yang singkat 
dan cepat, sehingga komunikasi antar karyawan terkadang menjadi tidak efektif dan menimbulkan kesalahpahaman. Hambatan psikologis yang terjadi pada 
komunikasi horizontal karyawan ini sesuai dengan 
hasil penelitian terdahulu pada PT Dinamika Anak 
Muda Nasional (Meiliana, 2014) yang menemukan 
bahwa karakter dan suasana hati karyawan turut 
mempengaruhi komunikasi horizontal antar karyawan 
dan menentukan kinerja karyawan di lingkungan organisasi. 
 
Hambatan Semantis 

 

Hambatan semantis dari segi penggunaan 
bahasa ditemukan pada komunikasi horizontal antara 
karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis 
Tionghoa. Karyawan beretnis Jawa terbiasa menggunakan bahasa Jawa Ngoko dalam berkomunikasi 
sehari-hari sebagai salah satu nilai budayanya dan 
karyawan beretnis Tionghoa yang terkadang menggunakan bahasa Mandarin sebagai bahasa leluhurnya 
dalam berbicara, terutama mengenai nominal angka. 
Penggunaan bahasa komunikasi yang berbeda ini terkadang terjadi saat komunikasi horizontal berlangsung, sehingga mengakibatkan kesalahpahaman 
komunikasi dan berpotensi menimbulkan prasangka. 
Salah satu contoh kasus yang diungkapkan oleh salah 
satu narasumber adalah karyawan beretnis Tionghoa 
yang tidak jarang berkomunikasi dengan menggunakan bahasa Mandarin mengenai nominal uang seperti 
“cem ban” (sepuluh ribu), “no diao” (dua juta), dan 
sebagainya sehingga kerap kali membuat karyawan lain yang beretnis Jawa kebingungan. Pihak manajerial saat ini telah menerapkan aturan yang mengharuskan seluruh personal di dalam perusahaan untuk 
menggunakan Bahasa Indonesia dalam berkomunikasi di lingkungan perusahaan. Akan tetapi, penerapan 
aturan tersebut hingga saat ini belum dapat mencapai 
hasil yang optimal. 

Sesuai dengan penelitian sebelumnya oleh 
Prasidyamurti (2013) di perusahaan Schlumberger juga ditemukan ketidakefektifan komunikasi horizontal 
antara karyawan yang berbeda etnis dikarenakan adanya perbedaan penggunaan bahasa, analisis hambatan 
semantis pada komunikasi horizontal antara karyawan 
dengan keragaman etnis ini juga terjadi. 

 




Hambatan Mekanis 

 

Hambatan komunikasi horizontal dari segi 
mekanis tidak ditemukan pada komunikasi antara karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis Tionghoa. Pihak manajerial menerapkan sistem kerja di 
lingkungan perusahaan seperti posisi tempat duduk 
karyawan yang berubah-ubah setiap bulan agar dapat 
saling berinteraksi dengan karyawan yang berbeda, 
ruang kerja yang tanpa adanya pembatas meja, serta 
struktur kerja yang mengharuskan karyawan melakukan interaksi komunikasi. Hal tersebut mengakibatkan komunikasi horizontal antar karyawan berbeda 
etnis dapat terjalin dengan baik. Selain itu, fasilitas 
media komunikasi seperti saluran internal telepon di 
setiap meja kerja karyawan dan fasilitas Wi-Fi yang 
lengkap telah mendukung berlangsungnya komunikasi antar karyawan di lingkungan kantor dengan baik. 

 

Mengatasi Konflik Komunikasi Horizontal 

oleh Karyawan 

 

Upaya-upaya karyawan beretnis Jawa dan 
karyawan beretnis Tionghoa dalam mengatasi konflik 
komunikasi horizontal antar sesama karyawan 
menunjukkan kesesuaian dengan teori dari TingToomey dan Chung (2005). Karyawan beretnis Jawa 
pertama-tama akan berupaya berkompromi (compromising) dalam mengatasi konflik komunikasi horizontal antar sesama karyawan, dengan cara mencari tahu 
apa yang menjadi sumber konflik komunikasi dan 
melakukan komunikasi ulang dengan karyawan yang 
bersangkutan untuk menemukan solusi terbaik atas 
konflik komunikasi horizontal yang terjadi. Tindakan 
kedua yang dilakukan oleh karyawan beretnis Jawa 
apabila upaya compromising tidak menemukan solusi 
adalah dengan mengintegrasikan (integrating) apa 
yang menjadi maksud dari tiap-tiap karyawan demi 
mencapai win-win solution. 

Hal serupa juga dilakukan oleh karyawan beretnis Tionghoa dalam mengatasi konflik komunikasi 
horizontal antar sesama karyawan. Berkompromi 
(compromising) merupakan tindakan pertama yang 
akan dilakukan untuk menemukan solusi atas konflik 
komunikasi horizontal yang terjadi. Perbedaan 
dengan karyawan beretnis Jawa, apabila upaya 
compromising tidak menghasilkan solusi maka karyawan beretnis Tionghoa memiliki kecenderungan untuk bersikap menghindari (avoiding) konflik komunikasi horizontal dengan membiarkan konflik tersebut 
terselesaikan dengan sendirinya atau sekadar memberikan senyuman sebagai bentuk komunikasi non 
verbal kepada karyawan yang bersangkutan. 

 

Pembahasan 

 

Proses komunikasi horizontal antar sesama karyawan yang baik di dalam lingkungan organisasi dapat meningkatkan hubungan kerjasama antar karyawan, penyampaian koordinasi dan informasi tugas, 
serta hubungan interpersonal antar karyawan (Pakpahan, 2010). Penerapan sistem manajemen di dalam 
lingkungan perusahaan dapat berjalan secara efektif 
apabila komunikasi horizontal di antara karyawan 
juga berjalan dengan efektif. Kesalahpahaman dalam 
melakukan koordinasi tugas hingga konflik yang 
dapat menghambat kerjasama tim dapat dihindari dengan proses komunikasi antar karyawan di dalam perusahaan sehingga komunikasi berjalan dengan baik. 
Lattimore, Baskin, Heiman, dan Toth (2010) menjelaskan bahwa komunikasi horizontal yang baik di dalam suatu perusahaan dapat meningkatkan efektivitas dan efisiensi manajemen perusahaan, memelihara komunikasi internal di dalam perusahaan 
serta mengembangkan kualitas sumber daya manusia. 
Proses komunikasi horizontal yang terjadi antara 
karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis 
Tionghoa telah berlangsung dengan baik. Sikap 
prasangka dan stereotip terhadap keragaman etnis tidak ditemukan pada komunikasi horizontal dengan 
adanya kergaman etnis karyawan ini, sehingga 
komunikasi dan kerjasama di lingkungan perusahaan 
dapat berlangsung dengan efektif tanpa ditemukan 
adanya sikap curiga atau gap (membentuk kelompokkelompok kecil) antar karyawan yang berbeda etnis. 
Proses komunikasi horizontal antar karyawan berlangsung secara baik sebab adanya peranan campur 
tangan pihak manajerial yang secara khusus mengatur 
dengan sistem seperti posisi tempat duduk karyawan 
yang berubah-ubah di setiap bulannya agar setiap karyawan dapat saling berinteraksi dengan karyawan 
yang berbeda, ruang kerja yang tanpa adanya pembatas, struktur kerja yang mengharuskan karyawan 
melakukan interaksi komunikasi, serta budaya organisasi yang dibangun bersifat kekeluargaan. Meskipun 
demikian, terkadang masih ditemukan adanya hambatan-hambatan komunikasi yang berpotensi menyebabkan komunikasi horizontal berujung pada kesalahpahaman dan konflik. Komunikasi horizontal yang 
berlangsung secara bebas ini membentuk karakter 
karyawan menjadi karakter yang mandiri, memiliki 
inisiatif dalam bekerjasama dan kreatif. 

Hambatan komunikasi horizontal yang masih 
sering terjadi antara karyawan beretnis Jawa dan karyawan beretnis Tionghoa menunjukkan kesesuaian 
dengan teori Suranto (2005), yaitu hambatan psikologis berupa perbedaan karakter personal karyawan 
dan hambatan semantis berupa perbedaan penggunaan bahasa komunikasi yang biasa digunakan. Upaya 
yang dilakukan oleh karyawan dalam menyelesaikan 
konflik komunikasi horizontal menunjukan kesesuaian dengan teori Ting-Toomey and Chung (2005), walaupun penyelesaian konflik komunikasi horizontal 
yang dilakukan baik oleh karyawan beretnis Jawa 
maupun karyawan beretnis Tionghoa memiliki kesamaan dan perbedaan. Kesamaan upaya penyelesaian 
konflik oleh karyawan beretnis Jawa dan karyawan 
beretnis Tionghoa adalah dengan melakukan upaya 
berkompromi (compromising). Perbedaan upaya penyelesaian konflik terlihat pada upaya kedua apabila 
upaya awal compromising tidak menghasilkan solusi. 
Karyawan beretnis Jawa akan berupaya mengintegrasikan (integrating) konflik komunikasi tersebut, 
karyawan beretnis Tionghoa akan cenderung bersikap 
menghindari (avoiding). 
 

Simpulan dan Implikasi 

 

Proses komunikasi horizontal antar karyawan 
berlangsung dengan baik dan tidak dipengaruhi oleh 
keragaman karyawan dari segi etnis. Hal tersebut disebabkan adanya peranan pihak manajerial dalam 
menciptakan sistem yang mendukung proses komunikasi horizontal antar karyawan yang berbeda etnis, 
serta suasana dan iklim komunikasi horizontal karyawan yang baik. Komunikasi horizontal berlangsung 
melalui hubungan interpersonal dengan intensitas komunikasi yang tinggi, baik komunikasi bentuk verbal 
vokal maupun non verbal. Hambatan komunikasi horizontal antar karyawan yang terjadi adalah hambatan 
komunikasi dari segi psikologi karyawan dan dari 
segi semantis. Upaya-upaya yang dilakukan oleh karyawan dalam mengatasi konflik komunikasi horizontal adalah dengan melakukan compromising. Namun, 
karyawan beretnis Jawa cenderung akan melakukan 
upaya integrating, sedangkan karyawan beretnis Tionghoa cenderung akan bersikap avoiding. 

Implikasi penelitian ini menunjukkan bahwa aspek keragaman etnis karyawan tidak mempengaruhi 
interaksi dan hubungan komunikasi horizontal antar 
karyawan. Perbedaan karakteristik yang dimiliki oleh 
setiap karyawan dan intensitas komunikasi yang dilakukan oleh setiap karyawan dapat mempengaruhi interaksi dan hubungan komunikasi horizontal antar 
karyawan di dalam lingkungan perusahaan. 

Pihak manajemen disarankan untuk memberikan perhatian yang lebih baik lagi kepada setiap karyawan, khususnya dalam hubungan dan komunikasi 
antar karyawan. Pihak manajemen disarankan pula 
untuk dapat terus meningkatkan iklim perusahaan 
yang bersifat kekeluargaan, sehingga komunikasi horizontal, hubungan interpersonal dan kerjasama antar 

karyawan dapat terjalin semakin baik di masa mendatang. 
 

