ANALISIS PERILAKU PENGHINDARAN IKLAN INTERNET
OLEH KONSUMEN


Abstraksi
Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh variabel persepsi tingkat penghindaran
tujuan, persepsi kekacauan dan persepsi pengalaman masa lalu yang negatif terhadap penghindaran
iklan internet. Data dikumpulkan dengan menyebarkan kuesioner kepada responden dengan cara
teknik purposive sampling, yaitu pelanggan yang telah sering menggunakan internet. Sementara itu,
data diambil dengan menggunakan teknik convenience method. Terdapat 190 kuesioner yang
disebarkan kepada responden tetapi hanya 184 kuesioner yang digunakan untuk analisis. Alat analisis
yang digunakan adalah Structural Equation Model dengan metode PLS aplikasi program Smart PLS.
Hasil analisis menunjukkan bahwa persepsi tingkat penghindaran tujuan memiliki pengaruh positif
dan signifikan terhadap penghindaran iklan internet. Namun persepsi pengalaman masa lalu yang
negatif dan persepsi kekacauan tidak signifikan terhadap penghindaran iklan internet.
Kata kunci: persepsi tingkat penghindaran tujuan, persepsi kekacauan, persepsi pengalaman masa
lalu yang negatif dan penghindaran iklan internet
PENDAHULUAN
Peningkatan jumlah iklan di media masa tradisional
maupun internet membuat konsumen
terbanjiri pesan-pesan perusahaan. Pesan iklan
tersebut tidak hanya datang dari media tradisional
tetapi juga online, misalnya dari blog,
media sosial, website, instant messaging, dan
lain- lain. Sebagai konsekuensinya, konsumen
bisa menjadi penyaring nformasi atau bahkan
penghindar iklan dan konten di internet yang
tidak menarik atau tidak sesuai dengan kebutuhan
konsumen.
Meskipun penghindaran internet merupakan
tema yang menarik, tetapi masih sedikit
penelitian yang membahasnya, khususnya
penghindaran internet yang menggunakan
media sosial. Seperti diulas oleh Zanot (1984),
penelitian yang banyak dilakukan baru penghindaran
iklan di media tradisional (offline).
Penelitian kuantitatif tetang penghindaran iklan
internet yaitu Cho dan Cheon (2004) sedangkan yang bersifat kualitatif eksploratory dilakukan
oleh Kelly et al., (2010). Hasil penelitian kuantitatif
yang dilakukan Cho dan Cheon (2004)
menyatakan bahwa terdukungnya semua hipotesis
pengaruh antara penghindaran tujuan, persepsi
kekacauan iklan, dan pengalaman masa
lalu yang negatif berpengaruh positif terhadap
penghndaran iklan. Oleh karena tujuan penelitian
ini yaitu untuk mengeksplorasi tindakan
penghindaran iklan internet dalam media sosial.
Penelitian akan melakukan analisis komprehensif
terhadap variabel latent terkait dengan
berkurangnya perhatian konsumen terhadap isi
suatu website di internet, yaitu terkait dengan
tindakan penghindaran iklan di internet. Model
penelitian diadopsi dari penelitian Cho dan
Cheon (2004). Variabel yang akan dianalisis
dengan variabel latent yang mempengaruhi
penghindaran iklan yaitu variabel persepsi
tingkat penghindaran tujuan, persepsi kekacauan,
persepsi pengalaman masa lalu yang negatif.
Sehingga tujuan dalam penelitin ini yaitu:
(1) untuk memahami bagaimana orang menghindari
pesan yang didapat dari iklan di internet,
(2) untuk mendeteksi beragam anteseden
yang menyebabkan perilaku penghindaran
iklan di internet, (3) untuk memberikan saran
bagi pemasar online bagaimana mengurangi
penghindaran iklan di internet oleh konsumen.
KAJIAN PUSTAKA
Penghindaran Iklan di Internet
Jenis format iklan di internet semakin lama
semakin beragam. Jenis format iklan yang ada
antara lain: buttons, banner ads, pop-up ads,
paid text link, sponsorships, superstisial, email,
dan lain-lain. Keuntungan iklan di internet
yaitu kemampuannya untuk menggabungkan
semua fungsi iklan offline melalui televisi,
radio, surat kabar, majalah, billboard, surat
langsung, dan lain-lain. Dengan menggunakan
internet, pengguna internet dapat sekaligus
melihat program brodcast, mendengar kan
radio, membaca koran, membaca e-mail advertising,
scrolling banner advertising, dan lainlain.
Penghindaran iklan di internet berbeda
dengan penghindaran iklan tradisional dalam
berbagai hal. Alasan pertama, kebanyakan
orang ada yang masih menilai kalau internet
cenderung merupakan media untuk mendukung
pekerjaan dibanding untuk hiburan. Sehingga
jika ada iklan yang muncul pada saat berselancar
di internet, hal tersebut dianggap
mengganggu apalagi jika sudah dituntut untuk
bekerja dalam waktu yang cepat. Alasan kedua,
pengguna internet lebih mementingkan akses
data tertentu dan waktu proses downloading.
Pengguna internet juga memiliki sikap persepsi
negatif terhadap internet ketika terjadi kelambatan
proses download data.
Tipe Penghindaran
Dalam perkembangan komunikasi, teori serta
penelitian marketing dan psikologi menjelaskan
bahwa perilaku penghindaran internet karena
persepsi pengunjung yang merasa terganggu
pada pengalaman negatif masa lalu. Justifikasi
teori yang akan dapat dipakai yaitu teori
persepsi keputusan konsumen dilihat dari sudut
Cognitif (C), Affective (A), dan Perilaku (P)
yang mempelajari bagaimana stimuli respon
konsumen terhadap iklan. Dalam penelitian ini
mengadopsi tiga komponen teori tersebut untuk
mengeksplorasi hubungan antara penghindaran
iklan di internet dan antaseden variabel dan
menemukan hubungan yang dihipotesiskan.
Seperti yang disampaikan di awal, tiga
elemen teori Sikap Konsumen yaitu Cognitif
(C), Affective (A), dan Perilaku (P) dipengaruhi
oleh variabel lain, yaitu antara lain keterlibatan
(involvement) (Vakratsas dan Ambler, 1999).
Dalam penelitian ini penulis menggunakan
semua komponen respon periklanan konsumen
dalam mengukur penghindaran iklan internet.
Tiga komponen kognitif dari penghindaran
iklan di internet terdiri dari keyakinan
konsumen atas suatu obyek (dalam hal ini
periklanan di internet). Keyakinan negatif
dikaitkan dengan variabel lain, semakin tidak
disukai komponen kognitif, maka mengarahkan
pada respon penghindaran iklan. Perasaan konsumen
atau reaksi emosi konsumen atas suatu
obyek (dalam hal ini internet) menunjukkan
komponen affective dari penghindaran internet.
Konsumen yang secara intensif tidak menyukai
iklan di internet akan meningkatkan sikap
negatif terhadap periklanan internet (Alwitt dan
Prabhaker, 1994) dan menghindari sumber
yang membuat perasaan tidak senang. Oleh
karena itu, efek negatif periklanan internet
didefinisikan sebagai komponen kedua dari
penghindaran internet. Tindakan ini dapat
berupa scroll down halaman website, menyingkirkan
pop up, menghindari klik banner dari
halaman web, dan lain-lain.

Speck dan Elliot (dalam Kelly et al.,
2010), menambahkan definisi penghindaran
iklan adalah semua tindakan oleh pengguna
media yang mengurangi ekspose pada konten
iklan dengan cara kognitif, perilaku, dan mekanis.
Contohnya penghindaran iklan termasuk
memilih untuk menghindari iklan di majalah
(metode kognitif), meninggalkan ruang saat
iklan muncul (metode perilaku), menghapus
pop-ups di internet, atau menutup iklan (dalam
arti mekanis).
Penghindaran iklan dalam arti mekanis
semakin meningkat kemudahannya. Konsumen
dapat mendiamkan atau menghindari iklan
dengan meninggalkan halaman web atau
dengan sistem blocking sehingga penghindaran
iklan bisa dilakukan secara otomatis. Hal ini
berarti merupakan bentuk pemberdayaan
konsumen untuk memutuskan apa, bagaimana
dan kapan pesan yang akan diterima.
Persepsi Mengganggu Tujuan
Penghindaran konsumen online dalam melihat
iklan dapat disebabkan persepsi gangguan yang
disebabkan oleh iklan di internet. Konsumen
online biasanya beraktifitas di internet berdasarkan
tujuan tertentu, sehingga iklan dengan
media internet menjadi lebih mengganggu jika
dibandingkan media lain. Oleh karena itu dapat
dihipotesiskan:
H1: emakin merasa tujuannya terganggu,
maka semakin menghindari iklan.
Persepsi Kekacauan Iklan
Menurut Elliot dan Speak (1998) mendefinisikan
persepsi kekacauan iklan sebagai kebingungan
konsumen bahwa jumlah iklan di
internet sudah terlalu banyak. Persepsi kekacauan
iklan dapat memiliki definisi operasional
sebagai jumlah iklan banner, iklan pop up,
advertorial, text link, dan lain-lain yang muncul
dalam satu web. Sehingga dapat dihipotesiskan:
H2: Semakin tinggi persepsi kekacauan iklan,
semakin tinggi pula penghindaran iklan di
internet.
Pengalaman Masa Lalu yang Negatif
Pengalaman masa lalu konsumen dapat
berpengaruh terhadap tipe dan tingkat proses
informasi, seperti membandingkan, evaluasi
merk, dan perilaku pembelian (Russo dan
Johnson, 1980). Konsumen akan bergantung
pada kesimpulan yang didasarkan pada
pengalaman pribadi karena nilai-nilai pribadi
seperti pembelajaran dan kaitannya dengan
personal efficacy (Hoch dan Deighton, 1989).
Pengalaman masa lalu yang negatif dengan
periklanan di internet dapat diindikasikan
dengan ketidakpuasan dan persepsi kurangnya
daya guna dan insentif dalam mengklik iklan di
masa lalu. Berdasarkan teori pembelajaran
pengalaman tersebut dapat dihipotesiskan:
H3: Semakin tinggi pengalaman negatif,
semakin tinggi pula tingkat penghindaran
iklan di internet
METODE PENELITIAN
Populasi dan Sampel
Populasi penelitian ini adalah mahasiswa di
Propinsi Daerah Istimewa Yogyakarta. Mahasiswa
dipilih sebagai populasi penelitian karena
pertimbangan mahasiswa adalah kalangan yang
setiap saat menggunakan internet dalam kehidupan
sehari-hari baik untuk mendukung
kegiatan perkuliahan maupun kehidupan sosial.
Sampel diambil berdasar metode penentuan
sampel non probability dengan teknik convenience.
Teknik ini dipilih dengan pertimbangan
kemudahan dalam mendapatkan responden.
Penentuan jumlah sampel minimum
ditetapkan dengan pertimbangan syarat kecukupan
untuk alat analisis PLS yaitu minimal
10 kali jumlah item dari konstruk yang paling
kompleks (Chin, 1998; Gefen et al., 2000).
Berdasarkan daftar kuesioner di Tabel Pengukuran
Variabel, dapat diketahui bahwa item
pertanyaan dalam konstruk yang paling kompleks
berjumlah 11 item yaitu penghindaran
iklan. Oleh karena itu untuk memenuhi syarat
rule of thumb PLS, jumlah sampel penelitian
minimal 110 responden. Dalam penelitian kuesioner
yang disebar sejumlah 190 eksemplar,
lalu kuesioner yang terisi lengkap sejumlah 184
(96,8%). Jadi dalam penelitian ini responden
berjumlah 184 responden, sudah memenuhi
syarat rule of thumb PLS.
Variabel Pengukuran
Variabel penelitian diukur dengan empat latent
konstruk yang diuji dalm penelitian ini yaitu
persepsi goal impediment, perceived ad clutter,
pengalaman masa lalu yang negatif, dan penghindaran iklan (ad avoidance). Semua merepresentasikan
indikator dengan beragam item,
kecuali perceived ad clutter, yang direpresentasikan
oleh satu indikator tunggal. Semua
indikator diukur dengan menggunakan 5 Skala
Likert dari Sangat Setuju sampai Sangat Tidak
Setuju.
Item pertanyaan diadopsi dan dikembangkan
dari penelitian terdahulu. Responden
diminta untuk menjawab setiap item pertanyaan
dengan menunjukkan persetujuan atau ketidaksetujuan
yang diberi skala Likert dari 1 sampai
5 mulai dari sangat tidak setuju sampai sampai
sangat setuju. Definisi operasional dan teknik
pengukuran untuk masing-masing variabel
yang digunakan dalam penelitian diuraikan
dalam tabel 1 dan 2.
Teknik Analisis Data
Analisis data dilakukan dengan menggunakan
Structural Equation Modelling (SEM). SEM
adalah satu-satunya teknik multivariate yang
memberikan estimasi simultan dari banyak
persamaan serta memberikan kerangka kerja
komprehensif untuk mengestimasi hubungan
yang kompleks (Hair et al., 2006).
Model analisis yang digunakan adalah
SEM berbasis komponen (component-based)
dengan software SmartPLS (Partial Least
Square) Ver.2 M3 (Chin, 1998). Lebih lanjut
Chin dan Newsted (1999) juga menyatakan
bahwa model PLS sesuai untuk aplikasiaplikasi
prediksi dan pembangunan teori. Hair
et al. (2006) menambahkan bahwa PLS dapat
menganalisis sekaligus konstruk yang dibentuk
dengan indikator reflektif dan indikator formatif.
Model ini juga tidak memerlukan asumsiasumsi
parametrik dari distribusi normal multivariat,
dan jumlah sampel dapat kecil dengan
minimum adalah 10 kali jumlah item di konstruk
yang paling kompleks (Chin, 1998; Gefen
et al., 2000).

Partial Least Square (PLS) mengenal
dua macam komponen di model kausal yaitu: a)
Model pengukuran (measurement model).
Model pengukuran terdiri dari hubunganhubungan
antara item-item variabel yang dapat
diobservasi dengan konstruk laten yang diukur
dengan item-item tersebut (Hartono, 2007).
Untuk menguji model pengukuran dilakukan
dengan tahapan pengujian dari Moore dan
Benbasat (1991) yaitu pengujian (1) muatan
item individual (item loading), (2) validitas
konstruk, dan (3) konsistensi internal (pengukuran
reliabilitas). b) Model struktural
(structural model). Model struktural terdiri dari
konstruk-konstruk laten yang tidak dapat
diobservasi yang mempunyai hubungan teori.
Pengujian ini termasuk mengestimasi koefisien
jalur yang mengidentifikasi kekuatan-kekuatan
hubungan antara variabel dependen dengan
independen. Pengujian model struktural untuk
menghasilkan nilai signifikansi hubungan jalur
antar variabel laten dengan menggunakan
fungsi bootstrapping .
HASIL ANALISIS
Hasil Uji Validitas
Uji validitas digunakan untuk mengukur valid
tidaknya suatu kuisioner. Suatu kuisioner
dikatakan valid jika pertanyaan pada kuisioner
mampu mengungkapkan sesuatu yang akan
diukur oleh kuisioner tersebut (Ghozali, 2006).
Dengan kata lain, validitas menunjukkan
seberapa nyata suatu pengujian mengukur apa
yang seharusnya diukur (Hartono, 2005;
Cooper dan Schindler, 2006). Validitas yang
diuji adalah validitas diskriminan, yang
mengindikasikan suatu tingkatan nilai pada satu
skala tidak berhubungan dengan nilai dari skala
yang didesain untuk mengukur konstruk yang
berbeda (Cooper dan Schindler, 2006). Untuk
menilai validitas diskriminan, prosedur yang
ditempuh dalam penelitian ini yaitu dengan
menilai loading item. Setiap item dalam
konstruk harus memiliki loading tinggi pada
konstruk dan cross loading harus lebih rendah
dibanding dengan loading item dalam konstruk.
Adapun nilai cross loading dapat dilihat pada
tabel 3 berikut.

Berdasarkan gambar 3, nilai loading
yang diberi cetak tebal menunjukkan loading
item dengan konstruk yang diukur. Validitas
diskriminan terpenuhi jika nilai loading itemitem
pada konstruk lebih tinggi dibanding nilai
loading pada konstruk yang lain. Dengan
melihat tabel diatas dapat diketahui bahwa
validitas diskriminan terpenuhi karena nilai
loading item dengan konstruk yang diukur
(cetak tebal) lebih tinggi dibanding nilai
loading item dengan konstruk lain.
Hasil Uji Reliabilitas
Suatu kuisioner dikatakan reliablel jika jawaban
responden terhadap item pertanyaan adalah
konsisten dari waktu ke waktu (Cooper &
Schindler, 2006). Dalam penelitian ini, reliabilitas
konstruk diukur dengan menggunakan
composite reliability, dengan teknik PLS
(Partially Least Squares). Rule of thumb dari
menurut Hair et al. (2006) harus lebih besar
dari 0,7. Semakin besar nilai composite reliability
(mendekati angka satu), maka instrumen
penelitian tersebut makin reliabel.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
semua variabel memiliki nilai composite
reliability yang berada di atas 0,70. Sehingga
konstruk yang dibangun menunjukkan akurasi
dan ketepatan dari pengukurnya atau reliable.
Hasil pengujiannya dapat dilihat di tabel 4.
Berdasarkan uji validitas dan uji
reliabilitas yang dilakukan, didapatkan hasil
bahwa instrumen yang digunakan memiliki
validitas dan reliabilitas yang baik. Dengan
demikian, item-item pertanyaan pengukur yang
digunakan untuk menguji pengaruh persepsi
menghindari tujuan, persepsi kekacauan iklan,
persepsi pengalaman masa lalu yang negatif
terhadap penghindaran iklan adalah layak dan
handal. Oleh karena itu, dapat disimpulkan
bahwa data yang digunakan cukup layak untuk
diolah lebih lanjut dalam pengujian hipotesis.
Model struktural dievaluasi dengan
menggunakan R-square untuk konstruk
dependen dan nilai signifikansi yang ditentukan
berdasarkan nilai t statistik dan nilai p.
Besarnya nilai koefisien masing-masing jalur
dapat dilihat dari nilai original sample antar
konstruk. Gambar model struktural dapat
dilihat di gambar 1.

Gambar 1 merupakan penggambaran
model struktural beserta nilai koefisien masingmasing
jalur serta nilai R-square yang menunjukkan
besarnya varian yang dapat dijelaskan
oleh variabel independen. Sedangkan hasil koefisien
jalur antar konstruk dalam model struktural
dilihat dari t-statistik (t Value) dan nilai p
(P Value) dapat dilihat di tabel 5. Nilai p diperoleh
dari program Smart Pls 3.
Pengujian Signifikansi
Penilaian signifikansi jalur antar konstruk
dalam model struktural dilihat dari t-statistik
atau dengan melihat nilai p antar konstruk.
Hasil kesimpulan pengujian masing-masing
hipotesis secara keseluruhan dapat dilihat di
tabel 6. Hipotesis terdukung bila nilai t statistik
lebih tinggi dari t tabel dan nilai p kurang dari
0,01, atau 0,05.
Berdasarkan tabel 5 dan 6 dapat
diketahui bahwa dari ketiga hipotesis, hanya
satu hipotesis yang terdukung. Hipotesis yang
terdukung yaitu hipotesis pertama yaitu
pengaruh penghindaran tujuan terhadap
penghindaran iklan di internet. Hal ini dapat
ditentukan dari nilai p value yang kurang dari
0,05. Untuk hipotesis yang tidak terdukung
yaitu hipotesis kedua dan ketiga. Hipotesis
kedua yaitu persepsi kekacauan iklan terhadap
penghindaran iklan di internet dan pengamalam
negatif masa lalu terhadap penghindaran iklan
di internet. Hal ini terlihat dari besarnya p value
yang lebih dari 0,05.
Pengujian R2
Berdasarkan nilai dalam konstruk penghindaran
iklan menunjukkan bahwa persepsi menghindari
tujuan, persepsi kekacauan iklan, persepsi
pengalaman masa lalu yang negatif dapat
menjelaskan varian dalam konstruk penghindaran
iklan sebesar 0,717. Dari ketiga
konstruk yang menjelaskan konstruk penghindaran
iklan, konstruk persepsi menghindari
tujuan (0,549) memiliki koefisien jalur yang
lebih besar dibandingkan konstruk persepsi
kekacauan iklan (0,024) dan konstruk persepsi
pengalaman masa lalu yang negatif (0,092).
Meskipun nilai koefisien jalur dari konstruk
persepsi kekacauan iklan dan konstruk persepsi
pengalaman masa lalu yang negatif ke konstruk
penghindaran iklan bernilai positif, tetapi
nilainya sangat kecil dan tidak signifikan.

PEMBAHASAN
Tujuan penelitian adalah meneliti anteseden
yang mempengaruhi penghindaran iklan di
internet. Penelitian ini memberikan hasil bahwa
persepsi kekacauan iklan dan pengalaman
negatif masa lalu tidak berpengaruh secara
signifikan terhadap penghindaran iklan. Hasil
ini tidak sejalan dengan penelitian Cho dan
Cheon (2004) yang melakukan penelitian
penghindaran iklan di internet. Penelitian ini
juga tidak sejalan dengan Elliot dan Speak
(1998) pada persepsi penghindaran iklan di
media tradisional (offline). Fenomena ini terjadi
karena: pertama, perbedaan trend pengguna
internet dalam kurun waktu yang berbeda
dengan penelitian sebelumnya (tahun 2004 dan
1998). Penelitian ini dilakukan tahun 2014,
dimana perkembangan penggunaan internet
sudah semakin pesat. Kedua, ketepatan
segmentasi pemasar online dalam memilih
target konsumen. Konsumen online yang
mendapati iklan dalam berbagai format ketika
mereka berselancar di internet belum tentu
merasa terganggu karena justru secara tidak
sengaja mereka mendapatkan informasi sesuai
dengan preferensinya. Sedangkan untuk
hipotesis persepsi penghindaran tujuan
terhadap penghindaran iklan terdukung secara
signifikan.
Persepsi Penghindaran Tujuan
Untuk hipotesis pertama yaitu pengaruh
persepsi penghindaran tujuan berpengaruh
positif signifikan terhadap penghindaran iklan.
Sehingga semakin tinggi tingkat penghindaran
tujuan, maka semakin tinggi pula penghindaran
iklan. Hal ini sejalan dengan penelitian
terdahulu dari Cho dan Cheon (2004) dan juga
Elliot dan Speak (1998). Persepsi penghindaran
tujuan yang dirasakan oleh periklanan secara
signifikan mampu mempengaruhi penghindaran
iklan di internet. Li et al. (dalam Cho dan
Cheon, 2004) menjelaskan bahwa hambatan
tujuan yang dirasakan oleh periklanan secara
signifikan mampu mempengaruhi penghindaran
iklan di internet dikarenakan para pengguna
internet lebih berfokus pada sasaran tertentu
ketika menggunakan internet. Sehingga
pengguna internet mengganggap bahwa iklan
melalui internet dirasakan lebih mengganggu
dibandingkan dengan periklanan di media
lainnya misalnya televisi. Krugman (dalam Cho
dan Cheon, 2004) juga menjelaskan bahwa
ketika seorang pengguna sedang berselancar
dengan media internet dan tiba-tiba muncul
iklan, maka hal tersebut dapat memberikan
hasil yang tidak diinginkan, seperti kejengkelan,
sikap negatif, dan penghindaran periklanan.
Ketika iklan internet menjadi sumber
gangguan yang signifikan serta menghambat
usaha untuk mengakses isi web dan mengalihkan
perhatian para pengguna internet serta
mengganggu pencarian informasi, maka konsumen
cenderung menghindari iklan tersebut.
Kelly et al., (2010) menambahkan juga bahwa
ketika iklan mengurangi atau menginterupsi
kecepatan pencarian dan pemrosesan data, konsumen
dapat bereaksi negarif terhadap kredibilitas
media iklan internet tersebut. Berbagai
format iklan online seperti banner, pop up,
floating ad, skyskraper, dan lain-lain yang
membutuhkan tindakan konsumen dapat
merangsang konsumen untuk langsung menghapus
pesan iklan atau menghindarinya.
Anteseden Persepsi Kekacauan Iklan
Hasil uji hipotesis kedua menunjukkan persepsi
kekacauan iklan tidak berpengaruh secara
signifikan terhadap penghindaran iklan. Hal ini
tidak sejalan dengan hasil penelitian Cho dan
Cheon (2004). Kelly et al., (2010) mengungkapkan
hasil penelitian bahwa konsumen ada
juga yang menyukai iklan internet dalam format
memainkan game tertentu meskipun tidak
bersedia memberikan informasi pribadi. Selain
itu Kelly et al. (2010) juga menyampaikan
bahwa konsumen dapat menerima iklan di
media sosial karena mereka menyadari justru
dapat menikmati layanan website tersebut
secara gratis karena adanya iklan tersebut.
Pengalaman Negatif Masa Lalu
Berdasarkan uji hopotesis ketiga dapat diketahui
bahwa pengalaman negatif masa lalu tidak
berpengaruh terhadap penghindaran iklan. Hal
ini juga tidak sejalan juga dengan penelitian
Cho dan Cheon (2004). Ditambahkan dalam
penelitian eksploratory yang dilakukan Kelly et
al. (2010) justru mayoritas responden secara
personal tidak memiliki pengalaman negatif
dengan iklan online internet. Hal ini akan
terjadi ketika pemasar memiliki konten menarik
dalam websitenya, pesan iklan disampaikan kepada segmen spesifik sesuai dengan
kepentingan dan atas pertimbangan demografi
yang menjadi target pasar konsumen yang
tepat. Sehingga konsumen yang dituju justru
akan mendapatkan pesan iklan yang relevan
dengan kebutuhannya. Ingram (2006) juga
menyampaikan bahwa orang akan menghindari
iklan jika tidak memiliki kepentingan terkait
dengan produk yang ditawarkan. Sehingga
dapat dikatakan kalau orang tersebut mendapatkan
iklan yang relevan dengan kepentingannya,
justru dia tidak akan menghindar. Oleh karena
itu pemasar online perlu membuat pengalaman
konsumen menjadi postitif terhadap iklan
internet.
Pemasar perlu memperhatikan bagaimana
membuat pengalaman positif konsumen
pada saat melihat iklan di internet. Hal yang
perlu diperhatikan antara lain, pertama,
pemasar perlu merencanakan untuk mengirim
pesan yang relevan sesuai dengan target
konsumen perusahaan. Kedua, pemasar juga
perlu membangun kredibilitas media iklan
internet. Kelly et al., (2010) menyampaikan
pengalaman negatif konsumen yaitu mendapatkan
virus internet setelah membuka suatu
iklan di layar monitor. Sehingga hal tersebut
hendaknya dihindari oleh pemasar yang ingin
membangun kredibilitas iklannya. Selain itu
pemasar juga perlu memiliki profil konsumen
yang lebih lengkap supaya dapat mendapatkan
target pasar yang tepat. Penggunaan teknologi
pendukung seperti cookies dapat melacak
perilaku konsumen selama online. Sehingga
dapat menjadi salah satu dasar tambahan bagi
perusahaan agar dapat memberikan konten
iklan yang sesuai dengan perilaku konsumen
tersebut.
PENUTUP
Penelitian kuantitatif ini memiliki keterbatasan
dalam penentuan sampel. Penentuan sampel
dengan menggunakan metode non probability
sampling dengan teknik conveniece tidak
menunjukkan keterwakilan seluruh populasi
penelitian. Dalam penelitian ke depan diharapkan
dilakukan penelitian kuantitatif dengan
metode probability sampling sehingga dapat
dijaminnya peluang yang sama keterwakilan
anggota pulasi dalam pemilihan sample. Penelitian
ke depan disarankan merevisi variabel
penelitian yang digunakan sebagai anteseden
penghindaran iklan. Seperti yang disarankan
oleh Kelly et al., (2010) dalam penelitian kualitatif
eksploratory, variabel anteseden revisi
yang disarankan yaitu relevansi pesan iklan,
skepticisme terhadap pesan iklan, dan spepticisme
tentang sosial media sebagai media iklan.
Penelitian ini hendaknya diawali dengan penelitian
kualitatif eksploratory mengingat belum
adanya kuesioner kuantitatif sebagai alat ukurnya.
Selain itu juga perlu dibuat penelitian
dengan berfokus pada format iklan tertentu,
seperti banner, pop up, floating ad,
skyscrapper, wallpaper ad, advertorial, dan
lain- lain. Hal ini dikarenakan kemungkinan
adanya peluang perbedaan sikap konsumen
terhadap format iklan tertentu.