
 ANALISIS PETA RISIKO PENGEBORAN DI WILAYAH ASSET 5 

PT PERTAMINA EP 

 

Abstrak 

 

Penelitian ini menganalisis peta masalah pada kegiatan pengeboran, mengidentifikasi dan memetakan 
risiko pengeboran, menganalisis strategi manajemen risiko yang harus disiapkan untuk kegiatan pengeboran. 
Penelitian dilaksanakan di PT Pertamina EP Field Tanjung Wilayah Asset 5, Kalimantan Selatan, berlokasi 
di sumur TJG-HZ1. Analisis dalam penelitian ini menggunakan pengukuran dan pemetaan risiko mengacu 
pada Godfrey (1996). Teknik pengumpulan data meliputi lima tahap: (1) observasi, (2) wawancara, (3) kuesioner, (4) studi pustaka dan (5) focus group discussion (FGD). Hasil penelitian menunjukkan bahwa risiko 
pengeboran teridentifikasi sebanyak 24 risiko yang dikelompokkan dalam empat kategori, yaitu risiko finansial, strategi, operasional, dan hazard. Dari 24 risiko tersebut, terdapat delapan risiko pada tingkat ekstrim, 
lima risiko tinggi, lima risiko sedang, dan enam risiko rendah. 
 
Kata kunci: Manajemen risiko, operasional pengeboran, ISO 31000 


 

Pendahuluan 

 
Sektor minyak dan gas bumi merupakan penghasil devisa terbesar bagi pemerintah Indonesia. Pendapatan negara dari sektor minyak dan gas bumi ini 
merupakan tulang punggung pembangunan nasional, 
namun yang menjadi permasalahan adalah tingkat 
produksi minyak yang terus mengalami penurunan, 
tahun 2000 produksi minyak Indonesia sebesar 1273 
MBOEPD dan di tahun 2011 produksi minyak Indonesia sebesar 794 MBOPED (SKK Migas, 2013). Diperlukan upaya-upaya konkrit untuk terus meningkatkan produksi minyak dengan terus mencari ladang 
minyak baru, melakukan pengembangan lapangan-lapangan minyak yang sudah ada yaitu melalui kegiatan 
seismik, eksplorasi, eksploitasi, dan enhanced oil recovery. 

Salah satu kegiatan dalam proses eksplorasi dan 
eksploitasi adalah pengeboran sumur minyak dan gas 

(migas). Kegiatan operasional pengeboran adalah kegiatan yang paling berbahaya dan memiliki risiko 
yang tinggi pada proses proses eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi (Khan, Sadiq, & Husain, 
2002). Pengeboran sumur merupakan tahap lanjut dalam proses pencarian dan pembuktian ada atau tidaknya cadangan (reservoir) minyak ataupun gas dengan 
cara melakukan pembuatan lubang secara bertahap 
sampai kedalaman tertentu sesuai hasil studi dan evaluasi kondisi bawah tanah dari data seismik. Menurut 
Rubiandini (2012), pengeboran sumur migas dikenal 
sebagai proyek yang berisiko tinggi (high risk) dan 
membutuhkan biaya yang sangat besar (high cost). 
Seringkali suatu sumur gagal dikerjakan dan tidak dilanjutkan karena bersifat high risk dan unpredictable, 
serta biaya operasional sumur yang dikeluarkan sudah 
tidak ekonomis untuk dilanjutkan. 

Pengeboran sumur TJG-HZ1 (T-176) merupakan proyek pengeboran dengan horizontal type yang 
pertama kali dilakukan di Field Tanjung wilayah Asset 5 (Pertamina, 2012). Namun pada awal perencanaan sampai sumur tersebut dikerjakan tidak dilakukan mitigasi dan analisis risiko terlebih dahulu secara 
rinci sehingga menyebabkan terjadinya overbudget 
dan realisasi waktu operasional yang lebih lama. Pada 
penyusunan awal program kerja yang direncanakan 
hanya sebatas kemungkinan potensi terjadinya risiko 
pengeboran di bawah tanah (SKK Migas, 2013). 

PT Pertamina EP merupakan salah satu Kontraktor Kontrak Kerja Sama (KKKS) dengan SKK 
Migas yang bergerak dalam usaha minyak dan gas 
(migas) dalam mengelola wilayah kerja yang meliputi 
kegiatan eksplorasi, eksploitasi dan produksi. Wilayah 
kerja PT Pertamina EP hampir mencakup seluruh wilayah di Indonesia, yang saat ini terdiri atas lima wilayah kerja yang disebut dengan Asset. Salah satu wilayah kerja PT Pertamina EP yang melakukan kegiatan pengeboran adalah di Kawasan Timur Indonesia 
yang disebut sebagai Asset 5 yang meliputi wilayah 
kerja Field Bunyu, Field Sangatta, Field Sangasanga, 
Field Tarakan, Field Sembakung, Field Sorong dan 
Field Tanjung. 

Menurut laporan Pertamina (2012), proses bisnis 
PT Pertamina EP terbagi atas tiga proses bisnis. Proses pertama adalah proses identitas yang terdiri atas 
mengelola kegiatan eksplorasi, mengelola kegiatan 
eksploitasi dan produksi, serta memasarkan dan menjual crude oil and gas. Proses kedua adalah proses 
prioritas yang terdiri atas mengelola kegiatan drilling, 
merencanakan dan mengembangkan bisnis ekplorasi 
dan produksi serta mengelola Kesehatan Keselamatan Kerja dan Lindung Lingkungan (K3LL). Proses 
ketiga adalah proses penunjang yang terdiri atas mengelola proses pengadaan, mengelola sumber daya 
manusia, mengelola sumber daya informasi, mengelola sumber daya keuangan dan fisik, mengelola hubungan eksternal dan internal, serta mengelola perbaikan dan perubahan. Kegiatan manajemen risiko masuk ke dalam proses ketiga, yaitu sebagai penunjang 
kegiatan (Pertamina, 2012). 

Hasil tes produksi awal (initial test) terhadap sumur TJG-HZ1 Field Tanjung ini mampu memberikan 
kontribusi yang besar yaitu sebesar 616 BOPD (Pertamina EP, 2013), sehingga memberikan justifikasi 
yang sangat tepat untuk melakukan pengeboran dengan tipe yang sama di Field Tanjung. Namun dengan banyaknya potensi risiko yang terjadi, maka sangat diperlukan analisis dan manajemen risiko di sumur TJG-HZ1 untuk dijadikan dasar penyusunan biaya dan prosedur operasional sehingga semaksimal 
mungkin dapat mengurangi risiko operasional pengeboran. 

 

Kegiatan pengeboran merupakan prioritas dalam 
proses bisnis di PT Pertamina EP yang merupakan 
penunjang utama dalam pencapaian produksi minyak 
dan gas. Dalam pelaksanaannya pengeboran merupakan kegiatan dengan tingkat risiko tinggi dan biaya 
besar yang membutuhkan perencanaan yang baik dari 
semua aspek, termasuk di dalamnya penerapan manajemen risiko. Namun di PT Pertamina EP belum dilakukan secara rinci proses manajemen risiko untuk kegiatan pengeboran. Sampai saat ini yang telah dilakukan adalah risiko secara umum pada fungsi drilling. 

Dalam penelitian ini ruang lingkup dibatasi hanya pada proyek pengeboran sumur TJG-HZ1 di 
Field Tanjung Wilayah Kerja Kalimantan (Asset 5) 
PT Pertamina EP yang dibor pada tahun 2012. Risiko 
yang dianalisis terbatas pada risiko pengeboran. Objek penelitian adalah data operasional sumur yang sudah dilakukan, khususnya pada risiko yang dihadapi 
serta untuk merumuskan strategi perencanaan yang 
dilakukan untuk proyek pengeboran selanjutnya sehingga dapat mengurangi dampak overbudget dan penambahan waktu operasional. Tujuan penelitian ini 
adalah menganalisis peta masalah pada kegiatan pengeboran, mengidentifikasi dan memetakan risiko pengeboran, serta menganalisis strategi manajemen risiko yang harus disiapkan untuk kegiatan pengeboran. 

Risiko adalah potensi terjadinya suatu peristiwa 
(event) baik yang dapat diperkirakan (anticipated) 
maupun yang tidak dapat diperkirakan (unanticipated) yang dapat menimbulkan dampak bagi pencapaian tujuan perusahaan (Bernstein & Wild, 1998). Manajemen risiko korporasi (enterprise risk management) merupakan suatu proses yang dilakukan oleh 
dewan komisaris, manajemen dan personil perusahaan, diterapkan mulai sejak penyusunan strategi hingga 
seluruh proses perusahaan, dirancang untuk mengidentifikasi peristiwa potensial yang dapat mempengaruhi perusahaan, dan mengelola risiko tersebut agar 
sesuai dengan risk appetite (batas selera risiko) perusahaan, untuk menyediakan keyakinan yang memadai 
sehubungan dengan pencapaian sasaran perusahaan 
(Basel Comitee on Banking Supervision, 2004). 

Manajemen risiko merupakan kegiatan yang 
mempunyai sifat dua arah yaitu proses top-down dan 
bottom-up. Proses top-down adalah proses penetapan 
target return dan limit risiko oleh manajemen puncak. 
Dalam proses ini tujuan dan batas limit keseluruhan 
perusahaan diterjemahkan sebagai sinyal kepada unitunit bisnis dan kepada manajer yang berhubungan 
langsung dengan operasional. Sinyal ini mencakup 
target penerimaan, limit risiko dan pedoman yang terkait dengan kebijaksanaan pelaksanaan tugas unit bisnis. Menurut Crawley dan Grant (1997), manajemen 
risiko harus dilakukan oleh perusahaan secara konsisten dengan metodologi yang dapat diukur, sehingga 
pada akhirnya dapat dilakukan audit. Rettedal, 
Aven, dan Gudmestad (2000) menjelaskan bahwa ketika suatu risiko pengeboran dapat diukur, maka perusahaan dapat melakukan persiapan yang matang dan 
mengetahui strategi antisipasi lebih lanjut dari segi 
biaya, tenaga kerja, maupun peralatan. 

Manajemen risiko akhir-akhir ini menjadi bagian pertimbangan dari bisnis yang tidak dapat dihindarkan. Perusahaan yang melakukan proses manajemen risiko dan memasukkan dalam setiap pengambilan keputusan bisnisnya dapat lebih baik, karena potensi risiko yang akan terjadi sudah diperhitungkan. 
Perusahaan yang melakukan proses manajemen risiko 
juga dapat menciptakan nilai tambah, karena potensi 
return yang diperoleh sudah diperhitungkan lebih besar daripada potensi risiko kerugiannya. 

Laycock (1998) menjelaskan bahwa risiko operasional adalah risiko yang terkait dengan fluktuasi 
hasil usaha perusahaan akibat pengaruh dari hal-hal 
yang berhubungan dengan kegagalan sistem atau pengawasan, dan peristiwa yang tidak dapat dikontrol 
oleh perusahaan. Risiko operasional berbeda dengan 
risiko pasar dan risiko kredit karena dapat terjadi pada 
setiap orang yang ada dalam perusahaan karena orang 
merupakan salah satu sumber risiko operasional. Risiko operasional mempunyai dimensi yang luas dan 
kompleks dengan sumber risiko yang merupakan gabungan dari berbagai sumber yang ada dalam organisasi, proses dan kebijakan, sistem dan teknologi, 
orang dan faktor-faktor lainnya. Demikian pula besaran kerugian risiko operasional juga semakin meningkat dari waktu ke waktu sejalan dengan semakin 
kompleksnya bisnis perusahaan dan teknologinya. 
Persoalan yang umum dihadapi oleh semua perusahaan berkaitan dengan risiko operasional adalah bagaimana risiko operasional diindentifikasi, diukur, dipantau, dan dikendalikan. 

Menurut Susilo dan Kaho (2010), setiap aktivitas organisasi, apapun jenis dan seberapapun besarnya, pasti menghadapi berbagai risiko yang dapat 
mempengaruhi pencapaian sasaran organisasi. Salah 
satu risiko yang paling berbahaya di dunia industri 
minyak dan gas dalah risiko operasional pengeboran. 
Kegiatan ini tidak hanya meliputi rekayasa sistematis 
yang melibatkan prosedur kerja operasi terus-menerus, tetapi juga membutuhkan keterampilan dan teknik khusus untuk pengeboran bawah tanah. Kegiatan 
operasional pengeboran memiliki karakteristik investasi yang membutuhkan biaya yang tinggi dan risiko 
yang tinggi pula, sehingga risiko operasional merupakan salah satu hal yang paling penting untuk dipahami (Liu & Wang, 2010). Menurut Dowd (2003), 

mekanisme terjadinya risiko operasional diawali oleh 
cause dan berimbas pada impact. Suatu risiko operasional timbul karena adanya sebab (cause), yaitu suatu hal utama yang meningkatkan kemungkinan terjadinya suatu kejadian (events). Cause berpotensi 
menghasilkan peristiwa-peristiwa yang tidak diinginkan. Dari events risiko operasional yang ada akan 
memberikan akibat atau dampak (impact) terhadap 
perusahaan. Akibat umum yang ditimbulkan dapat 
berupa kerugian material secara finansial atau kerusakan aset fisik dan atau berupa kerugian kualitatif. 

Risiko reputasi dan risiko bisnis tidak lagi termasuk risiko operasional didasarkan pertimbangan sulitnya kuantifikasi dampak finansial yang ditimbulkan. 
Risiko operasional sebaiknya diukur secara kuantitatif, agar diperoleh data risiko secara lebih akurat 
(Cross & Ballesio 2003). Akan tetapi Siu (1994) menjelaskan bahwa mengukur risiko operasional pengeboran secara kualitatif pun tidak masalah, sedangkan 
menurut Kaplan dan Garrick (1981) untuk mengukur 
risiko operasional harus diidentifikasi terlebih dahulu 
melalui tiga pertanyaan, yaitu mengapa risiko tersebut 
terjadi, seperti apa kejadiannya, dan apa konsekuensinya. 

Menurut Godfrey (1996) risiko dapat bersumber 
dari politik (political), lingkungan (environmental), 
perencanaan (planning), pemasaran (market), ekonomi (economic), keuangan (financial), alami 
(natural), proyek (project), teknis (technical), manusia (human), kriminal (criminal) dan keselamatan (safety). Kategori sumber risiko secara umum terbagi dalam empat jenis risiko, yaitu (1) risiko operasional, 
yaitu risiko yang berhubungan operasional organisasi 
mencakup risiko yang berhubungan dengan sistem 
organisasi, proses kerja, teknologi dan sumber daya 
manusia, (2) risiko finansial, yaitu risiko yang berdampak pada kinerja keuangan organisasi seperti kejadian risiko akibat dari waktu kerja yang melebihi 
hari perencanaan, anggaran yang melebihi perencanaan, (3) risiko strategic, yaitu risiko yang berhubungan 
dengan strategi perusahaan, politik, ekonomi, peraturan dan perundangan. Risiko yang berkaitan dengan 
reputasi organisasi kepemimpinan dan termasuk perubahan keinginan pelanggan, dan (4) risiko hazard, 
yaitu risiko yang berhubungan dengan kecelakaan fisik seperti kejadian atau kerusakan yang menimpa 
harta perusahaan dan adanya ancaman perusahaan. 

Manajemen risiko merupakan salah satu komponen yang penting pada setiap perusahaan. Apabila risiko tidak dikelola dengan baik, sangat mungkin perusahaan akan mengalami kerugian bukan hanya berpengaruh pada bidang operasional saja, tetapi juga dapat berpengaruh terhadap entitas bisnis perusahaan secara keseluruhan. PT Pertamina EP perlu menerapkan 

 




manajemen risiko pada kegiatan pengeboran yang belum dilakukan sebelumnya. 

Perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya terletak pada objek amatan. Sejauh ini masih sangat jarang penelitian yang menganalisis manajemen risiko pada operasional pengeboran, padahal risiko yang timbul jika tidak segera ditangani dengan 
kaidah manajemen risiko yang baik akan berdampak 
buruk tidak hanya pada perusahaan, tetapi juga lingkungan sekitar. Penelitian Wasisto (2013) dan Wiryani (2013) tidak mengelompokkan aspek kategori 
sumber risiko berdasarkan empat kelompok yaitu 
operasional, finansial, strategik, dan hazard, sementara itu Utama (2009) dalam menganalisis manajemen risiko menggunakan metode Failure Modes and 
Effects Analysis (FMEA) dan Quality Function Deployment (QFD) tanpa menggunakan metode Godfrey. Penelitian Kardono (2008) yang juga menganalisis risiko operasional pengeboran di Enduro Petroleum hanya sebatas mengamati pengendalian internal 
dengan metode The Committee of Sponsoring Organization of Treadway Commisioning (COSO), tanpa 
peta risiko Godfrey. 

Sundja dan Hanafiah (2009) dalam penelitiannya mengenai risiko investasi pengeboran migas di 
Sumatera juga hanya melihat sisi risiko investasi saja 
tanpa memperhatikan aspek-aspek lain seperti strategic, operasional, dan hazard seperti yang dilakukan 
oleh penelitian ini. Sutanto (2012) menganalisis manajemen risiko hanya dengan satu pendekatan, yaitu 
manajemen risiko berbasis ISO 31000 tanpa melihat 
pemetaan risiko. 

Adapun Harianto dan Susanto (2008) dalam melakukan evaluasi terhadap non productive time hanya 
menggunakan metode Total Quality Management 
(TQM). Berdasarkan hal tersebut, penelitian ini memiliki perbedaan dari objek penelitian dan alat analisis 
yang digunakan karena karakteristik operasional pengeboran yang pada dasarnya memang berbeda dengan bisnis lain. 
 

Metode Penelitian 

 

Penelitian dilaksanakan di PT Pertamina EP 
Field Tanjung Wilayah Asset 5, Kalimantan Selatan, 
tepatnya pada fungsi drilling Sumur TJG-HZ1 dan PT 
Pertamina EP Pusat. Penelitian dilaksanakan pada bulan Agustus sampai dengan September 2014. 

Data yang digunakan pada penelitian ini terdiri 
atas data primer dan sekunder. Data primer diperoleh 
melalui wawancara dengan responden di PT Pertamina EP yang memiliki kompetensi untuk memberikan masukan mengenai manajemen risiko yang perlu 
dilakukan perusahaan. Responden yang dituju merupakan penentu kebijakan dan memiliki jabatan strategis terkait pengelolaan manajemen risiko di PT Pertamina EP. Selain itu data primer juga diperoleh dari 
responden pakar untuk memberikan masukan dan saran terhadap pengelolaan risiko yang mungkin terjadi 
di PT Pertamina EP. 

Hasil pengumpulan data ini bertujuan untuk mengetahui pendapat dan penilaian responden terhadap 
rekomendasi menghadapi risiko melalui kuesioner 
yang diberikan. Adapun data sekunder diperoleh dari 
laporan keuangan perusahaan yang telah diaudit dan 
dari dokumen internal perusahaan yang berkaitan dengan pengeboran di sumur TJG-HZ1 Field Tanjung 
Wilayah Asset 5. Data sekunder juga berasal dari 
sumber kepustakaan yang relevan seperti buku, jurnal 
ilmiah, dan penelitian terdahulu yang dapat dijadikan 
pedoman untuk keperluan penelitian. 

Teknik pemilihan responden untuk pengambilan 
data primer dilakukan dengan metode purposive sampling¸ yaitu responden ditentukan berdasarkan penilaian kapasitas dan kualitas responden untuk memperoleh informasi yang diperlukan sesuai kebutuhan penelitian. Responden dalam penelitian ini sebanyak 
empat orang adalah dari pihak internal PT Pertamina 
EP yang berhubungan langsung dengan kegiatan pengeboran migas dan dua orang dari pihak eksternal, 
yaitu yang memiliki kompetensi dan wawasan sangat 
baik terhadap manajemen risiko pengeboran di industri perminyakan dan gas. 

Teknik pengumpulan data dilakukan dengan 
empat cara, yaitu: observasi langsung, in depth interview, pengisian kuesioner untuk mendapatkan data 
primer, dan studi pustaka untuk mendapatkan data sekunder. Teknik pengumpulan diuraikan sebagai berikut: 
 

a. Observasi langsung, yaitu melakukan pengamatan 
langsung kepada objek penelitian yang bertujuan 
untuk mengetahui secara langsung proses operasional kegiatan usaha sumur TJG-HZ1 Field Tanjung Wilayah Asset 5 di Kalimantan Selatan. 

b. Wawancara pribadi dengan manajemen PT Pertamina EP. Wawancara dilakukan dengan cara in 
depth interview dengan menyusun daftar pertanyaan sebelumnya untuk kemudahan dalam memperoleh informasi dari responden. Wawancara dilakukan untuk mendapatkan informasi mengenai 
kondisi eksisting manajamen risiko yang telah dilakukan oleh PT Pertamina EP. 

c. Pengisian kuesioner oleh responden pakar yang 
berasal dari pihak internal PT Pertamina EP dan 
pakar manajemen risiko. Kuesioner ini bertujuan 
untuk mendapatkan informasi mengenai identifikasi risiko dan penyebabnya, serta memberikan 
pertimbangan atau masukan terkait tindakan yang 
harus dilakukan perusahaan untuk meminimalisir 
risiko yang mungkin terjadi. 

d. Studi pustaka sumber kepustakaan yang relevan 
seperti buku, jurnal ilmiah, dan penelitian terdahulu yang dapat dijadikan pedoman untuk keperluan penelitian. 

e. Focus Group Discussion (FGD) dilakukan untuk 
merumuskan implikasi manajerial berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan. FGD ini melibatkan pihak internal yaitu direksi PT Pertamina 
EP dan pihak eksternal yaitu responden pakar manajemen risiko. 

Alat analisis dalam penelitian ini menggunakan 
pengukuran risiko Godfrey (1996) yang diawali dengan membagikan kuesioner kepada responden dengan tujuan untuk mendapatkan penilaian terhadap 
kemungkinan kejadian (probability to assurance) dan 
pengaruh risiko (potential impact). Identifikasi risiko 
dan penyebabnya dilakukan melalui in depth interview. Berdasarkan hasil wawancara tersebut diperoleh 
output berupa ukuran risiko tentang tingkat kemungkinan atau frekuensi terjadinya risiko (probability) 
dan tingkat dampak atau akibat karena terjadinya risiko. 

Skala yang digunakan untuk pengukuran risiko 
Godfrey adalah skala likert dengan nilai 1 sampai dengan 5. Skala likert biasa digunakan dalam penelitian 
yang menggunakan metode survei untuk mengukur 
persepsi responden. Nilai (index) risiko diperoleh dengan rumus tingkat kemungkinan dikalikan tingkat 
dampak. Angka terkecil untuk nilai risiko adalah 1, 
sementara angka terbesar adalah 5 (Saaty & Vargas, 
2006). 
 

Tabel 1 
Skala Kemungkinan dan Dampak 

Tingkat Kemungkinan 

Skala 

Sangat sering (frequent) 
Sering (probable) 
Kadang-kadang (occasional) 
Jarang (remote) 
Sangat jarang (improbable) 

5 
4 
3 
2 
1 

Tingkat Dampak 

Skala 

Sangat besar (catatrophic) 
Besar (critical) 
Sedang (serious) 
Kecil (marginal) 
Sangat kecil (negligible) 

5 
4 
3 
2 
1 

Sumber: Godfrey (1996) 
 
Setelah dilakukan identifikasi risiko, selanjutnya adalah mengukur tingkat risiko dengan mempertimbangkan seberapa besar tingkat kemungkinan dan dampak 
terjadinya risiko tersebut. Tingkat penerimaan risiko 
bergantung pada dua hal, yaitu probability (kemungkinan) dan impact (dampak). Skala penerimaan risiko 
mengacu pada Godfrey (Saaty & Vargas, 2006). 
 
Terdapat risiko-risiko yang mudah diukur tetapi sulit dipastikan tingkat kemungkinan terjadinya, 
sehingga melalui skala penerimaan risiko dapat diperoleh dugaan yang terbaik sehingga dapat diprioritaskan risiko mana yang harus diutamakan dan diabaikan. Tingkat kemungkinan (p) adalah seberapa besar 
potensi terjadinya risiko. Risiko yang paling berpotensi terjadi diberikan nilai 5, sedangkan risiko yang 
paling tidak berpotensi terjadi diberikan nilai 1. Tingkat dampak (i) adalah seberapa besar risiko yang bisa 
diakibatkan, jika dampak risiko sangat besar, maka 
diberikan nilai 5, sebaliknya jika dampak sangat kecil 
diberikan nilai 1. 
 
Setelah mengetahui tingkat kemungkinan 
dan tingkat dampak, selanjutnya adalah mengukur 
besarnya risiko. Nilai tingkat kemungkinan (p) dikalikan nilai tingkat dampak (i) diperoleh nilai besarnya 
risiko. Setelah diketahui besarnya nilai risiko, selanjutnya adalah memetakan risiko dengan menggunakan nilai tingkat kemungkinan dan tingkat dampak 
untuk memperoleh tingkat risiko (r). 

Dalam peta risiko dikelompokkan empat area, 
yaitu risiko yang memiliki tingkat risiko low, medium, 
high, dan extreme, dan tingkat risiko low memiliki 
skala penerimaan risiko negligible (abaikan), tingkat 
risiko medium memiliki skala acceptable (diterima), 
tingkat risiko high memiliki skala undesirable (tidak 
diharapkan), dan tingkat risiko extreme memiliki 
skala (unacceptable). Peta risiko Godfrey berfungsi 
menggambarkan tentang kondisi suatu risiko. Peta ini 
digambarkan dengan matriks 5 x 5. Sumbu X menjelaskan nilai kemungkinan terjadinya risiko dan sumbu Y menjelaskan dampak jika risiko tersebut terjadi. 
Sumbu X memiliki lima tingkatan yang terdiri 
atas negligible, marginal, seroius, critical, dan catastrophic. Negligible adalah risiko yang terjadi tidak 
merusak lokasi pengeboran, tidak merusak lingkungan sekitar, tidak mengakibatkan kerugian finansial, 
dan tidak mengakibatkan kerugian media atau kepentingan umum. Marginal adalah ketika risiko mengakibatkan kerusakan minimal terhadap lokasi pengeboran, terbatas namun tidak ada kerugian finansial, 
dan tidak berpotensi mengganggu kepentingan khalayak umum. 

Serious adalah ketika risiko mengakibatkan kerusakan jangka pendek yang sedikit berdampak pada 
operasional pengeboran dan lingkungan sekitar, sedikit kerugian finansial, dan ada laporan media yang 
terbatas. Critical adalah risiko yang mengakibatkan 
kerusakan pengeboran yang berdampak kerusakan 
yang serius pada operasional pengeboran dan lingkungan sekitar, selain itu terjadi kemarahan oleh masyarakat sekitar yang terganggu terkena imbas risiko 
tersebut dan adanya kritik oleh media dan masyarakat 
luas. 

Catastrophic adalah risiko yang sangat tidak diharapkan oleh perusahaan karena sangat merugikan 
secara finansial dan mengakibatkan kerusakan lingkungan yang serius jangka panjang, selain itu terjadi 
kritik tajam oleh media nasional maupun internasional, yang pada akhirnya berpotensi membatalkan kegiatan operasional pengeboran yang telah dilakukan. 

Sama seperti sumbu X, sumbu Y juga memiliki 
lima tingkatan yang terdiri atas improbable, remote, 
occasional, probable, dan frequent. Improbable adalah risiko yang sangat tidak mungkin terjadi dan hanya dapat terjadi dalam keadaan yang luar biasa. Remote adalah risiko yang kemungkinan terjadinya kecil 
dan jarang terjadi pada beberapa waktu. Occasional 
adalah risiko yang kemungkinan terjadinya sedang. 
Probable adalah risiko yang biasanya sering terjadi. 
Frequent adalah risiko yang paling sering dan paling 
mungkin terjadi dalam sebagian besar keadaan kegiatan operasional pengeboran. 

Jumlah respon terhadap risiko terdiri atas empat 
alternatif, yaitu menerima, mengurangi, mentransfer, 
dan menghindari risiko. Alternatif tersebut dapat disesuaikan dengan level atau tingkat penerimaan risiko 
pada perusahaan. Flanagan dan Norman (1993) menjelaskan bahwa untuk menentukan respon terhadap 
risiko mengacu pada ketentuan yang dijelaskan. 
 


Bisnis proses pengeboran terbagi atas tiga tahapan, yaitu tahapan proses pengajuan prognosis atau 
usulan pengeboran sumur, tahapan proses perencanaan sumur dan tahapan pengeboran. Risiko yang sering 
terjadi adalah pada tahapan proses pengeboran. Untuk 
tahapan pengeboran, PT Pertamina EP membagi risiko operasional pengeboran menjadi tiga tahap yaitu 
pra pengeboran, operasional pengeboran, dan pasca 
pengeboran. 

Pada tahap pra pengeboran, PT Pertamina EP telah menetapkan enam risiko utama. Pertama, lokasi 
pengeboran yang tidak siap tepat waktu. PT Pertamina EP menghadapi kendala sebelum melakukan pengeboran yaitu penghalang dan strata yang aneh, jarak super jauh untuk mobilisasi peralatan besar, pengiriman logistik darat, laut, dan udara yang kompleks, serta kesulitan untuk beroperasi di lingkungan 
sosial yang sama sekali baru. Selain itu kendala pembebasan lahan dan topografi juga seringkali menyebabkan kegiatan operasional pengeboran menjadi terhambat. Kendala lain yang berkaitan dengan penyiapan lokasi adalah lokasi yang berdampingan dengan 
wilayah pertambangan lain, seperti tambang batubara. 
Kedua, peralatan tidak siap tepat waktu. Sulitnya 
medan yang ditempuh terutama ketika membuka sumur baru biasanya terdapat kendala dalam distribusi 
peralatan pengeboran, terutama peralatan kategori berat. Belum tersedianya jalan dan infrastruktur yang 
baik ke lokasi pengeboran menjadi penghambat utama dalam distribusi alat, sehingga kegiatan operasional pengeboran sering menjadi terhambat akibat ketidaksiapan peralatan yang tepat waktu tersebut. Akibat 
lain yang ditimbulkan adalah biaya sewa peralatan 
yang membengkak akibat inefisiensi hari operasional 
pengeboran akibat ketidaksiapan peralatan yang akan 
digunakan. 

Ketiga, kontrak yang tidak siap. Ketika sudah 
dilakukan survei lapangan untuk menentukan lokasi 
pengeboran sumur, seringkali terjadi ketidaksiapan 

kontrak pengeboran yang akan dilakukan. Selain itu 
kendala kontrak disebabkan karena nilai dan waktu 
kontrak yang akan habis masa berlakunya sehingga 
membutuhkan waktu untuk menunggu kontrak baru. 
Tanpa adanya kontrak yang jelas, tentu PT Pertamina 
EP akan merugi terutama apabila melakukan operasional pengeboran tetapi tidak jelas bagaimana hak 
dan kewajiban kontraktor dan PT Pertamina EP. 

Keempat, material bor seringkali tidak siap. Ketika sudah ditentukan lokasi pengeboran, persiapan 
peralatan lain, dan kontrak yang sudah disepakati, ada 
kemungkinan material bor belum siap. Selain itu 
pembelian material bor seringkali harus indent ke supplier. Hal ini tentunya dapat menghambat kegiatan 
operasional pengeboran, dan mengakibatkan bertambahnya jumlah hari kerja pengeboran akibat ketidaksiapan material bor. 

Kelima, AFE yang belum disetujui. Setiap sumur yang akan dilakukan pengeboran harus mendapat 
persetujuan terlebih dahulu dari SKK Migas secara 
teknis operasional dan biaya (budget). Biaya yang disetujui disebut dengan Authorization for Expenditures 
(AFE). Jika tidak disetujui oleh SKK Migas, kegiatan 
operasional pengeboran juga dipastikan akan terhambat. Selain itu masalah perizinan juga seringkali menjadi risiko yang harus dipertimbangkan pada saat kegiatan pra pengeboran (SKK Migas, 2013). 

Identifikasi risiko yang terjadi pada sumur TJGHZ1 di Field Tanjung diperoleh dari pengamatan 
langsung di lapangan dan rekomendasi dari pakar pengeboran sumur minyak dan gas. Risiko tersebut dibagi ke dalam empat kelompok, yaitu risiko finansial, 
strategi, operasional, dan hazard. Risiko finansial merupakan risiko yang berkaitan dengala risiko yang 
terjadi pada akhirnya berpotensi meningkatkan biaya 
operasional pengeboran sumur. 

Pada risiko strategi, risiko yang dapat terjadi 
adalah kesalahan perencanaan yang detil untuk satu 
sumur. Kesalahan strategi dapat berdampak pada risiko-risiko aspek lainnya, seperti risiko finansial, operasional, dan hazard. Seringkali terjadi ketidakakuratan analisis dan perencanaan pengeboran sumur oleh 
manajemen puncak. Non Productive Time (NPT) merupakan waktu operasional yang tidak direncanakan 
dan langsung berpengaruh terhadap hari kerja operasional pengeboran menjadi lebih lama dan mengakibatkan penambahan biaya sehingga menyebabkan 
overbudget dari biaya yang sudah disetujui dan terjadinya keterlambatan hari operasional. 

Risiko hazard adalah risiko yang berhubungan 
dengan kecelakaan fisik, seperti kejadian atau kerusakan yang menimpa harta perusahaan dan adanya 
ancaman terhadap perusahaan. Berdasarkan wawancara dengan pihak internal PT Pertamina EP dan pakar manajemen risiko, dalam penelitian ini risiko finansial dibagi ke dalam tujuh jenis risiko, risiko strategi dibagi ke dalam lima risiko, risiko operasional 
dibagi ke dalam tujuh risiko, dan risiko hazard dibagi 
ke dalam lima risiko. 

Berdasarkan hasil penelitian terlihat bahwa risiko yang memiliki peluang terjadi paling tinggi dan 
dampak yang paling berisiko adalah hari operasional 
yang lebih lama. Risiko yang memiliki dampak terbesar kedua adalah perencanaan yang detil untuk satu 
sumur, peningkatan kualitas mitra kerja, penggunaan 
peralatan dan teknologi yang tepat, terjadinya NPT, 
dan terjadinya lost in hole. Faktor kendala kebijakan 
pemerintah dalam penelitian ini memiliki dampak 
risiko yang paling rendah jika dibandingkan dengan 
risiko lainnya. Secara keseluruhan, tingkat risiko dan 
skala penerimaan risiko dapat dilihat pada Tabel 4. 

Masing-masing kelompok risiko memiliki risiko 
yang tergolong memiliki dampak yang sangat besar. 
Pada kelompok risiko finansial, risiko peningkatan biaya operasional tergolong kategori ekstrim dengan 
kategori unacceptable. Pada kelompok risiko strategi, 
terdapat empat risiko yang tergolong kategori ekstrim 
dengan kategori unacceptable, yaitu perencanaan 
yang detil untuk satu sumur, peningkatan kualitas mitra kerja, peningkatan kinerja para pekerja di operasional pengeboran, dan penggunaan peralatan dan 
teknologi yang tepat. Pada kelompok risiko operasional, terdapat tiga risiko yang tergolong kategori ekstrim dengan kategori unacceptable, yaitu terjadinya 
non productive time, hari operasional lebih lama, dan 
tidak terealisasinya pengeboran sumur. PT Pertamina 
EP harus menindaklanjuti kemungkinan terjadinya risiko yang tergolong ekstrim karena dampaknya yang 
sangat besar terhadap potensi kerugian yang akan 
dialami perusahaan. Setelah mengetahui nilai risiko, 
tindakan selanjutnya adalah memetakan risiko secara 
agregat. 

Selanjutnya adalah melakukan tindakan mitigasi 
risiko sebagai respon setelah diketahuinya tingkat risiko dan tingkat penerimaan risiko. Menurut Godfrey 
(1996), risiko diklasifikasikan menjadi empat kategori 
yaitu risiko yang tidak dapat diterima dan harus dihilangkan (unacceptable), risiko yang tidak diharapkan 
dan harus dihindari (undesirable), risiko yang dapat 
diterima (acceptable), dan risiko yang sepenuhnya dapat diterima (negligible). Untuk risiko yang tergolong ke dalam tingkat penerimaan unacceptable, 
respon yang harus dilakukan oleh PT Pertamina EP 
adalah berusaha menghindari agar risiko tersebut tidak terjadi. Pada risiko yang tergolong ke dalam tingkat penerimaan undesirable, perusahaan harus melakukan respon transfer (mentransfer risiko). Pada 
risiko yang tergolong ke dalam tingkat penerimaan 
acceptable, perusahaan harus melakukan respon reduction (mengurangi risiko), yang berarti mengurangi 
potensi terjadinya risiko tersebut. Pada risiko yang 
tergolong ke dalam tingkat penerimaan negligible, 
perusahaan harus melakukan respon acceptable (mengurangi risiko), yang berarti perusahaan dapat menerima risiko tersebut. Menurut Septrida (2013), risikorisiko yang tidak dapat dihindari harus dikelola dan 
dikendalikan agar tidak menimbulkan kerugian bagi 
perusahaan. 

Penerapan manajemen risiko pada operasional 
pengeboran sangat bermanfaat bukan hanya pada pengurangan dampak risiko namun juga dapat menghindari terjadinya biaya-biaya di luar perencanaan dan 
aspek non cost recovery seperti yang terjadi pada 
sumur TJG-HZ1. Pengurangan biaya atau cost reduction yang diperoleh dengan penerapan manajemen 
risiko ditunjukkan pada Tabel 6. 

 

 


Kegiatan pengeboran tidak akan lepas dari risiko karena kegiatan pengeboran merupakan proyek 
dengan high risk dan high cost (Rubiandini, 2012), 
sehingga yang dapat dilakukan adalah mengurangi 
tingkat risiko tersebut. Hal yang dapat dilakukan terhadap risiko peningkatan biaya operasional adalah 
dengan melakukan perencanaan biaya yang tepat dengan data price list material yang terakhir, melihat 
data kontrak yang jelas, menambah eskalasi biaya 
untuk komponen biaya-biaya tertentu, dan memastikan kegiatan pengeboran dapat berjalan sesuai dengan rencana waktu yang telah dibuat. 

Risiko perencanaan detil untuk satu sumur, yang 
jadi permasalahan selama ini adalah untuk satu sumur 
belum dilakukan mitigasi risiko untuk setiap tahapan 
pengeboran. Oleh karena itu strategi yang dapat dilakukan adalah untuk setiap satu sumur yang akan dikerjakan harus dilakukan tahapan manajemen risiko 
secara detil. Hasil evaluasi risiko terhadap sumur-sumur yang sudah dikerjakan dapat dijadikan sebagai 
referensi untuk pengelolaan risiko sumur selanjutnya. 
Perusahaan membuat standar risiko untuk proyek pengeboran sampai pada keputusan satu sumur layak 
untuk dilakukan pengeboran atau tidak. 

Kualitas mitra kerja sangat menentukan keberhasilan pengeboran sumur secara efektif, tepat waktu, 
dan berkualitas. Oleh karena itu kedepannya PT Pertamina EP harus selektif dalam memilih perusahaan 
yang akan menjadi mitra kerja, terutama mengidentifikasi track record perusahaan yang akan dijadikan 
mitra kerja tersebut. Penerapan key performance indi
cator (KPI) untuk setiap pekerjaan yang telah dilakukan oleh mitra kerja, dapat dijadikan strategi untuk 
memonitor dan menjaga kualitas pekerjaan yang dilakukan mitra kerja. Selain itu perlu juga diterapkan sistem reward dan punishment untuk setiap mitra kerja 
PT Pertamina EP, sehingga mitra kerja yang dianggap 
tidak memenuhi ekspektasi perusahaan akan menerima konsekuensi jika tidak dapat melakukan pekerjaannya dengan baik. Sebaliknya ada reward khusus 
bagi mitra kerja yang memiliki prestasi kerja yang 
melebihi ekspektasi sebelumnya, hal ini dinilai penting agar dapat memotivasi setiap mitra kerja untuk 
bekerja lebih giat dan serius lagi terutama pada kegiatan operasional pengeboran. 

Peningkatan kinerja para pekerja di operasional 
pengeboran juga menjadi risiko dalam kegiatan pengeboran sumur. Seringkali terjadi kesalahan penempatan sumber daya manusia terutama untuk kegiatan 
di lapangan. Sumber daya manusia yang dibutuhkan 
untuk kegiatan operasional pengeboran harus memiliki kualifikasi yang sesuai, dan memiliki pengalaman 
yang cukup mengingat besarnya risiko yang berpotensi timbul. Kinerja para pekerja harus ditingkatkan 
melalui evaluasi berkala dan pelatihan rutin oleh PT 
Pertamina EP agar performanya terus meningkat. 

Penggunaan peralatan dan teknologi yang tepat 
juga menentukan risiko strategi. Kesalahan penentuan 
penggunaan peralatan dan teknologi dapat berdampak 
buruk bagi operasional pengeboran. Demi efisiensi biasanya perusahaan tidak menggunakan peralatan dan 
teknologi yang terbaik. Kesalahan penggunaan peralatan juga dapat membebani biaya pengeboran keseluruhan karena peralatan yang telah disewa tetapi 
ketika di lapangan tetap tidak bisa digunakan, menjadi 
biaya tambahan yang tetap harus dibayarkan oleh PT 
Pertamina EP. 

Dibutuhkan tingkat akurasi yang tinggi pada saat 
kegiatan operasional pengeboran. Antisipasi terjadinya stand by ketika menunggu tools pengeboran harus dapat diatasi. Seringkali terjadi ketika lokasi sudah 
siap untuk dilakukan pengeboran, tools yang digunakan masih belum siap. Hal ini mengakibatkan adanya 
selang waktu atau periode yang berstatus stand by dan 
mengakibatkan jumlah hari yang bertambah. 

Risiko Non Productive Time (NPT) yaitu waktu 
operasional yang tidak direncanakan dan langsung 
berpengaruh terhadap hari kerja operasional pengeboran menjadi lebih lama dan penambahan biaya sehingga menyebabkan overbudget dari biaya yang sudah disetujui dan terjadinya keterlambatan hari operasional. NPT yang paling sering terjadi disebabkan 
oleh rig repair dan pipe sticking, tetapi faktor lain seperti top drive, fishing job dan remedial cementing juga seringkali mengakibatkan terjadinya NPT, 

Semua risiko atau kendala yang terjadi pada 
operasional pengeboran, maka dampak yang langsung dirasakan adalah pada waktu pengeboran yang 
menjadi lebih lama dari perencanaan. Strategi yang 
dilakukan adalah perencanaan waktu yang tepat berdasarkan pengeboran sebelumnya, penggunaan semua peralatan pengeboran dalam kondisi baik, peningkatan koordinasi dan komunikasi operasional. 

Tidak terealisasinya pengeboran sumur merupakan risiko yang disebabkan oleh kendala-kendala 
yang terjadi baik sebelum, operasional, dan pasca pengeboran. Strategi yang dapat dilakukan untuk mengurangi kejadian ini adalah membuat perencanaan 
jumlah sumur yang akan dibor, dengan mengacu kepada kemampuan kinerja yang berdasarkan kemampuan tahun-tahun sebelumnya. Strategi lain yang bisa 
diterapkan adalah persiapan pengeboran yang melibatkan seluruh pihak terkait sehingga paling lambat 
tiga bulan sebelum pengeboran dilakukan. Hal ini juga bisa mengantisipasi timbulnya salah paham yang 
seringkali terjadi antara perusahaan dengan masyarakat sekitar. 

Risiko budget exceeded adalah risiko biaya melebihi anggaran yang telah direncanakan atau anggaran ternyata tidak tersedia. Risiko ini dapat disebabkan 
kegiatan operasional pengeboran yang dilakukan melebihi waktu yang telah ditentukan atau menggunakan 
material dengan standar yang lebih tinggi dari yang 
telah direncakan. Hal ini tentu mengakibatkan membengkaknya anggaran yang dibutuhkan. Total biaya 
yang melebihi anggaran seringkali diistilahkan overbudget. Faktor lain penyebab terjadinya budget ex
ceeded adalah operasional yang lebih lama sehingga 
menyebabkan biaya yang lebih besar, dan pemakaian 
material yang lebih banyak dari perencanaan. 

Risiko carry over adalah anggaran biaya yang 
melebihi anggaran tahun berjalan yang masuk pada 
anggaran tahun selanjutnya. Hal ini terjadi karena hari 
operasi pengeboran melebihi dari waktu yang telah 
direncanakan. Strategi yang dapat dilakukan untuk 
mengatasi hal ini adalah dengan merumuskan perencanaan yang tepat untuk waktu kerja pengeboran, merencanakan jumlah sumur yang akan dibor dalam satu 
tahun sesuai dengan kemampuan kinerja, dan melakukan evaluasi terhadap pencapaian jumlah sumur 
yang berhasil dibor dalam satu tahun dari data yang 
diperoleh pada tahun-tahun sebelumnya. 

Kendala peralatan yang rusak merupakan risiko 
yang sangat sering terjadi pada kegiatan pengeboran. 
Strategi untuk mengurangi terjadinya kendala peralatan yang rusak adalah melakukan quality control yang 
jelas terhadap semua peralatan yang akan digunakan. 
Perlu juga ditetapkan spesifikasi peralatan yang akan 
digunakan dalam kegiatan pengeboran untuk memudahkan tahapan maintenance peralatan 

Terjadinya stuck pipe atau terjepitnya rangkaian 
pengeboran di dalam lubang sumur termasuk risiko 
yang memiliki dampak waktu operasi pengeboran lebih lama, biaya pengeboran lebih besar, dan kemungkinan menyebabkan terjadinya biaya lost in 
hole yang berpeluang menyebabkan non cost recovery seperti yang terjadi pada sumur TJG-HZ1. Untuk itu stuck pipe mutlak harus dihindari, dengan melakukan perencanaan detail pada setiap program pengeboran. Selain itu perlu juga dipastikan penggunaan 
peralatan dalam kondisi baik dan pengawasan pekerjaan sumur yang ketat melalui metode day to day 
operation. Hal lain yang bisa mengurangi terjadinya 
risiko stuck pipe adalah penggunaan lumpur pengeboran yang tepat dan membuat trajectory lubang sumur yang baik. 

Dengan adanya risk treatment yang akan diterapkan pada kegiatan pengeboran sumur migas selanjutnya, tingkat risiko pengeboran sumur dapat bergeser dari yang extreme dan high menjadi pada tingkat 
medium. Secara keseluruhan, sangat sulit untuk 
menghilangkan risiko yang terjadi pada kegiata pengeboran yang bisa dilakukan adalah mengurangi 
tingkat risiko hal ini karena proyek pengeboran merupakan proyek yang berisiko (Rubiandini, 2012). 

Untuk manajemen PT Pertamina EP, strategi 
yang dapat dilakukan untuk penerapan manajemen risiko pada setiap sumur pengeboran adalah sebagai berikut: 
1. Melakukan pemetaan risiko yang lebih detail untuk setiap tahapan kegiatan pengeboran dan antisipasi yang harus disiapkan. 

 


2. Memastikan setiap sumur pengeboran sudah melakukan manajemen risiko sampai dengan implementasi strategi respon risiko 

3. Peningkatan kemampuan pemahaman dan penerapan manajemen risiko pada personil kunci yang 
terlibat dalam operasional pengeboran seperti drilling engineer, drilling assistant manager, dan senior operation engineer. 

4. Membentuk tim khusus di fungsi pengeboran 
yang bertugas melakukan perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, dan evaluasi manajemen risiko 
yang dipimpin oleh seorang drilling risk engineer. 
Tim ini akan memberikan hasil analisis risiko 
yang sangat terukur sehingga dapat memberikan 
manfaat langsung bagi organisasi dalam pengelolaan risiko lebih lanjut, misal meminimalkan non 
productive time di operasional pengeboran atau 
menghilangkan inefisiensi pada setiap tahapan 
pengeboran secara keseluruhan. Dengan pengukuran tersebut penanganan risiko akan lebih mudah sehingga dapat meningkatkan kinerja operasional pengeboran, serta dapat mengurangi biaya 
pengelolaan risiko secara keseluruhan. 

5. Perusahaan dapat membuat limit finansial risiko 
operasional pada kegiatan pengeboran. Perusaha-
an harus menyusun profil kerugian risiko operasional yang berpeluang terjadi dengan membandingkan probabilitas risiko yang akan terjadi dengan risiko yang diambil perusahaan (Muslich, 
2007). 

 
Untuk SKKMigas sebagai regulator pelaksanaan 
kegiatan hulu minyak dan gas di Indonesia dalam 
rangka meminimalisisr risiko pada proyek pengeboran, strategi yang dapat dilakukan adalah: 
1. Mewajibkan kepada seluruh kontraktor Kontrak 
Kerja Sama (KKS) untuk menerapkan proses manajemen risiko pada setiap kegiatan pengeboran. 

2. Setiap kegiatan operasional pengeboran harus dilengkapi dengan data tingkat risiko dan strategi 
untuk merespon risiko. 

3. Mewajibkan kepada semua KKS untuk membuat 
perencanaan waktu dan biaya pengeboran yang tepat, dengan mengacu pada sumur-sumur yang sudah dibor sebelumnya mempertimbangkan antisipasi risiko yang sering terjadi. 

 

Simpulan dan Implikasi 

 

Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan penelitian yang telah dilakukan, maka simpulan yang 
dapat diambil adalah identifikasi risiko pengeboran 
didapatkan 24 (dua puluh empat) risiko yang dikelompokkan dalam empat kategori: 

 

a. Risiko finansial yang terdiri atas: peningkatan biaya operasional, timbulnya biaya non cost recovery, terjadinya budget exceeded untuk pembiayaan sumur, pencapaian produksi lebih lama, potensi 
terjadinya carry over, realisasi nilai kontrak mitra 
kerja lebih cepat, timbulnya biaya non investasi 
akibat lost in hole. 

b. Risiko strategi yang terdiri atas: perencanaan yang 
detail untuk satu sumur, peningkatan kualitas mitra kerja, peningkatan kinerja para pekerja di operasional pengeboran, penggunaan peralatan dan 
teknologi yang tepat, dan antisipasi terjadinya 
stand by ketika menunggu tools siap. 

c. Risiko operasional yang terdiri atas: terjadinya non 
productive time, hari operasional lebih lama, tidak 
terealisasinya pengeboran sumur, terjadinya lost in 
hole, kualitas sumur tidak sesuai dengan perencanaan, kendala peralatan yang rusak, kegagalan 
pengeboran dan dilakukan side track. 

d. Risiko hazard yang terdiri atas: terjadinya stuck 
pipa saat operasional pengeboran, terjadinya loss 
sirkulasi, kendala kebijakan pemerintah, shale 
problem, tool problem. 
 

Dari 24 risiko tersebut, setelah dihitung tingkat 
risiko dan dipetakan, maka terdapat delapan risiko pada tingkat ekstrim, lima risiko tinggi, lima risiko sedang, dan enam risiko rendah. Implikasi yang disampaikan dari hasil penelitian ini adalah PT Pertamina 
EP dapat menerapkan manajemen risiko pada setiap 
sumur pengeboran yang akan dilakukan mulai dari tahap pemetaan sampai strategi untuk respon risiko sehingga risiko yang terjadi dapat diminimalkan. SKK 
Migas dapat mempertimbangkan untuk memasukkan 
biaya antisipasi terjadinya risiko pada kegiatan pengeboran, yang sebelumnya tidak dapat dimasukan ke 
dalam biaya AFE. SKK Migas dapat menerapkan kepada semua KKS yang terlibat dalam kegiatan pengeboran migas untuk melakukan analisis risiko untuk 
setiap pengajuan usulan kegiatan pengeboran untuk 
menghindari terjadinya overbudget biaya AFE dan 
terjadinya non cost recovery. Saran penelitian selanjutnya agar menganalisis tahap eksploitasi dan evaluasi kinerja pengeboran dengan melakukan analisis 
yang lebih detail lagi terhadap risiko yang terjadi pada 
setiap tahapan pengeboran. 
 

