EVALUASI PROGRAM PENINGKATAN KUALIFIKASI S1 MELALUI
DUAL MODE SYSTEM (DMS) KEMENTERIAN AGAMA
REPUBLIK INDONESIA

Abstrak: Fokus penelitian ini adalah untuk mengetahui efektivitas penyelenggaraan program
Peningkatan Kualifik si S1 Guru Madrasah dan PAI Melalui Dual Mode System
(DMS) pada Kementerian Agama RI untuk LPTK Rayon 10 IAIN Mataram. Target yang
ditentukan ditinjau dari 5 (lima) komponen, yaitu: komponen konteks (context), masukan
(input), proses (process), hasil (product), dan dampak/keluaran (outcomes).Model desain
penelitian yang digunakan yaitu model evaluasi CIPP Stufflebeam dengan menambah komponen
outcomes (O). Secara umum diperoleh kesimpulan bahwa pelaksanaan program
peningkatan kualifikasi S1 melalui Dual Mode System (DMS) di DMS LPTK Rayon 10 IAIN
Mataram, sudah berjalan dengan baik dan sesuai dengan standard pedoman dan aturan
yang ditetapkan Kementerian Agama Republik Indonesia.
Kata kunci: evaluasi, evaluasi program DMS, model evaluasi CIPPO
PENDAHULUAN
Memasuki era globalisasi, abad informasi, dan
teknologi, yang terbayang dalam pikiran bersama
adalah aspek kesiapan bangsa Indonesia pada era
tersebut. Terlebih pada tahun 2015, memasuki fase
“Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA)”, bangsa ini
tertantang untuk dapat menapakinya secara mulus,
benar, dan dalam kerangka kerja yang fairplay.
Namun, kegamangan demikian pantas mengemuka,
karena dilihat dari sisi sumber daya manusia
Indonesia, seperti dalam penilaian Suyanto dan
Abbas (2004: 25). bangsa ini masih pantas untuk
disebut memprihatinkan. Lebih lanjut, Nurrahmah
(2014: 1).mengungkap bahwa kini dunia pendidikan
Indonesia mengalami kesuraman bahkan bisa disebut
semakin carut-marut.
Padahal era globalisasi berkerangka tulang
persaingan bebas, berdarah daging kekuatan
sumberdaya manusia, dan rohnya adalah mutu pada
berbagai aspek tatanan. Taruhannya adalah sejauh
mana SDM bangsa Indonesia disiapkan untuk mengisi
kerangka persaingan bebas antarnegara tersebut.
Untuk menjawab itu semua, mutu SDM mutlak harus
dikembangkan, melalui pendidikan. Tanpa kekuatan
mutu melalui pendidikan yang berkualitas (qualified
education), bangsa Indonesia akan kalah bersaing
dalam semua bidang kehidupan.

Atas dasar itu, Tilaar (2002: 51) menulis
bahwa “Era abad 21 adalah era ilmu pengetahuan
dan teknologi. Tanpa support ilmu pengetahuan
dan teknologi, suatu masyarakat akan tertinggal
dari perubahan. Oleh sebab itu, negara-negara
baik negara maju maupun negara berkembang,
memberikan perhatian yang tinggi terhadap
pendidikan, khususnya pendidikan sains dan
pengembangan teknologi.
Kuat disadari bahwa pendidikan mempunyai
peranan yang sangat strategis dalam pembangunan
bangsa. Berbagai kajian di banyak negara
menunjukkan kuatnya hubungan antara pendidikan
dengan tingkat perkembangan bangsa-bangsa
tersebut yang ditunjukkan oleh berbagai indikator
ekonomi dan sosial budaya. Pendidikan yang mampu
memfasilitasi perubahan adalah pendidikan yang
merata, bermutu, dan relevan dengan kebutuhan
masyarakat. Tidak berlebihan jika Situmorang, eds.
Prawiradilaga & Siregar (2008: 59) mengemukakan
bahwa peningkatan mutu pendidikan, tampaknya
masih merupakan isu sentral beberapa tahun ke
depan atau mungkin untuk selamanya.
Menyadari peran strategis pendidikan tersebut,
pemerintah Indonesia senantiasa mendukung ide
yang menempatkan sektor pendidikan, khususnya
pendidikan dasar, sebagai prioritas dalam
pembangunan nasional. Bahkan dalam masa krisis
ekonomi sekalipun, pendidikan tetap mendapatkan
perhatian meskipun fokusnya dibatasi pada upaya
penanggulangan dampak krisis ekonomi terhadap
pendidikan.
Agar pembangunan pendidikan dapat
berkontribusi terhadap peningkatan kualitas sumber
daya manusia (SDM), Mulyasa (2005: 3) menyebut
tiga syarat utama yang harus diperhatikan yaitu:
sarana gedung, buku yang memadai dan berkualitas,
serta guru dan tenaga kependidikan yang profesional.
Di lain sisi diakui bahwa konsepsi pendidikan yang
berpacu pada kodrat filosofis dan historis, akan
bermuara pada penyemaian karakter lokal bangsa.
Penguatan karakter lokal pada praktik pendidikan,
akan berujung pada kemajuan suatu bangsa (Tim
Kreatif LKM UNJ, 2011: 10).
Pendidikan sejatinya merupakan kegiatan
menyiapkan masa depan suatu bangsa yang bukan
hanya harus bertahan agar tetap eksis, tetapi dalam
berbagai dimensi kehidupan pada tataran nasional
maupun internasional dapat mengambil peran secara
bermartabat. Pada hakikatnya pendidikan merupakan
bantuan pendidik terhadap peserta didik dalam bentuk
bimbingan, arahan, pembelajaran, pemodelan, latihan,
melalui penerapan berbagai strategi pembelajaran
yang mendidik. Pendidikan berlangsung dalam ruang
dan waktu yang dipengaruhi oleh lingkungan fisik,
sosial, dan psikologis.
Dalam aktivitas pendidikan terlibat interaksi
antara pendidik dan peserta didik yang secara hakiki
tidak berbeda, keduanya dalam proses dinamis “untuk
menjadi” (on becoming), yaitu pendidikan bertujuan
untuk menjadikan manusia yang utuh sesuai dengan
citra keunikannya (Direktorat Ketenagaan, Direktorat
Jenderal Pendidikan Tinggi, 2008: 1-2). Bahkan lebih
lanjut, Miarso (2011: 9) menggarisbawahi bahwa
pendidikan pada hakikatnya merupakan kegiatan
yang dilakukan oleh anak didik yang berakibat
terjadinya perubahan pada diri pribadinya. Prinsip
ini mengandung arti bahwa yang harus diutamakan
adalah “kegiatan belajar anak didik”, dan bukannya
“sesuatu yang diberikan kepada anak didik”. Hal
ini bila dilaksanakan secara konsekuen, akan
memengaruhi peranan guru, kurikulum, organisasi
sekolah, jadwal, penilaian, dan lain-lain.
Undang-Undang Republik Indonesia No. 20
tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional
mengemukakan bahwa pendidikan nasional bertujuan
mengembangkan potensi peserta didik agar menjadi
manusia yang beriman dan bertaqwa terhadap Tuhan
Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu,
cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara
yang demokratis serta bertanggungjawab dalam
rangka mencerdaskan kehidupan bangsa. Untuk
mencapai tujuan tersebut, menurut Sarimaya (2008:
111), pemerintah telah menetapkan tiga rencana
strategis yaitu: pertama, perluasan dan peningkatan
akses; kedua, peningkatan mutu, relevansi dan daya
saing; ketiga peningkatan tata kelola pendidikan,
transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan
pendidikan.
Mengingat peran guru yang begitu besar dalam
proses pembelajaran, maka diperlukan guru yang
profesional, kreatif, inovatif, mempunyai kemauan
yang tinggi untuk terus belajar, melek terhadap
teknologi informasi, sehingga mampu mengikuti
perkembangan zaman.
Tuntutan profesionalisme guru terus
didengungkan oleh berbagai kalangan di masyarakat
kita, termasuk kalangan guru sendiri melalui berbagai organisasi guru yang ada, di samping tuntutan
perbaikan taraf hidup guru. Mereka berharap, untuk
meningkatkan mutu dan kualitas pendidikan di
Indonesia, diperlukan seorang guru yang profesional
dalam mendidik siswa-siswinya di sekolah. Sejalan
dengan tuntutan profesionalisme guru itulah, maka
pemerintah mengeluarkan Undang-Undang Nomor
14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen. Dengan
dikeluarkannya Undang-Undang tersebut guru
diposisikan sebagai suatu profesi sebagaimana profesi
dokter, hakim, jaksa, akuntan dan profesi-profesi lain
yang akan mendapat penghargaan sepadan sesuai
dengan profesinya masing-masing.
Dalam UU No. 14 Tahun 2005: Pasal 1. Guru
adalah pendidik profesional dengan tugas utama
mendidik, mengajar, membimbing, mengarahkan,
melatih, menilai dan mengevaluasi peserta didik pada
pendidikan anak usia dini jalur pendidikan formal,
pendidikan dasar, dan pendidikan menengah. Guru
mempunyai kedudukan sebagai tenaga profesional
pada jenjang pendidikan dasar, pendidikan
menengah, dan pendidikan anak usia dini pada
jalur formal yang diangkat sesuai dengan peraturan
perundang-undangan (UU No. 14 Tahun 2005:
Pasal 2 Ayat 1). Pengakuan kedudukan guru sebagai
tenaga profesional seperti yang dimaksudkan di atas
dibuktikan dengan sertifikasi pendidik (UU No. 14
Tahun 2005: Pasal 2 Ayat 2).
Sebagai profesi guru wajib memiliki kualifikasi
akademik, kompetensi, sertifikat pendidik, sehat
jasmani dan rohani, serta memiliki kemampuan
untuk mewujudkan tujuan pendidikan nasional.
Kualifikasi akademik yang disyaratkan bagi
guru adalah guru harus mempunyai pendidikan
sarjana atau diploma empat. Sedangkan guru yang
profesional dipersyaratkan memiliki kompetensi
pedagogik, kompetensi kepribadian, kompetensi
sosial dan kompetensi profesional yang diperoleh
melalui pendidikan profesi.
Salah satu upaya merealisasikan amanat
Undang-Undang No.14 tahun 2005 tentang Guru
dan Dosen dan Peraturan Pemerintah No.19 tahun
2005 tentang Standar Nasional Pendidikan untuk
menjadikan jabatan guru sebagai jabatan professional
adalah dengan menyelenggarakan pendidikan profesi
yang memungkinkan guru memiliki kompetensi
utuh, sehingga diharapkan memiliki konstribusi
pada peningkatan kualitas pendidikan. Kompetensi
ini ditandai dengan perolehan sertifikat pendidik
yang selanjutnya diikuti oleh penghargaan tunjangan
profesi. Ketentuan ini berlaku bagi semua guru,
termasuk guru MI dan guru PAI pada sekolah.
Faktor tenaga kependidikan khususnya di
Pendidikan Dasar masih banyak yang belum memiliki
ijazah Stara satu (S1). Oleh karena itu Kementerian
Agama RI memiliki upaya membantu para guru
melalui program beasiswa bagi yang memenuhi
persyaratan agar dapat mengikuti perkuliahan di
tempat yang ditentukan oleh Kementerian Agama.
Guru di lingkungan Kementerian Agama yang
bertugas di MI, MTs, MA berjumlah 524.543 orang.
Dari jumlah tersebut guru MI dan PAI menempati
peringkat pertama dari segi kuantitas.
Kementerian Agama memiliki inovatif berupa
pelaksanaan layanan pendidikan yang memungkinkan
tidak mengganggu pelaksanaan tugas-tugas seharian
masing-masing guru. Direktorat Jenderal Pandidikan
Islam Kementerian Agama RI mulai tahun akademik
2009/2010 menyelenggarakan program peningkatan
kualifikasi akademik sarjana (S1) bagi guru MI
dan guru PAI pada sekolah dengan menggunakan
pendekatan Dual Mode System (selanjutnya disingkat
DMS). Pada pelaksanaannya tentu saja banyak
hal, baik kendala atau rintangan yang menghalangi
suksesnya pelaksanaan program tersebut. Meskipun
tidak dipungkiri beberapa keberhasilan mengiringi
pelaksanaannya. Nyayu Khodijah (2012), berdasarkan
penelitian tentang program tersebut, mengemukakan
bahwa pelaksanaan program peningkatan kualifikasi
guru madrasah sebagian besar telah berjalan sesuai
dengan yang direncanakan. Namun, bila dilihat satu
per satu, khusus pada proses pelaksanaannya masih
ada beberapa hal yang belum sepenuhnya sesuai
dengan yang direncanakan.
Untuk mengkaji lebih objektif tentang
keberhasilan dan kegagalan program ini, perlu
dilakukan penelitian evaluatif yakni evaluasi
program Peningkatan Kualifikasi S1 melalui Dual
Mode System (DMS) yang diselenggarakan di
Propinsi Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur,
dan Bali, khususnya melalui DMS LPTK Rayon
10 IAIN Mataram. Menurut Sudjana (2006:21),
evaluasi program adalah kegiatan sistematis untuk
mengumpulkan, mengolah, menganalisis dan
menyajikan data sebagai masukan untuk pengambilan
keputusan. Sedangkan Committee (2003:13)
mengemukakan, evaluasi program yaitu evaluasi
yang menaksir kegiatan pendidikan yang memberikan pelayanan pada suatu dasar yang kontinyu dan
sering melibatkan tawaran-tawaran kurikuler.
Selanjutnya Spaulding (2008:5), mengemukakan
program evaluation examines programs to determine
their worth and to make recommendations for
programmatic refinement and succes .
Berdasarkan beberapa definisi evaluasi program
di atas, dapat disimpulkan bahwa evaluasi program
merupakan kegiatan sistematis mengumpulkan
informasi, menganalisis, dan memberikan nilai
berdasarkan kriteria atau standar yang ditetapkan
untuk pengambilan keputusan.
Supaya penelitian terinci secara sistimatis,
maka dilakukan proses penelitian menggunakan
model CIPPO yang merupakan pengembangan
model evaluasi CIPP dari Stufflebeam yang
disempurnakan oleh Gilbert Sax dengan menambah
komponen outcome (O), sehingga menjadi model
CIPPO (Arikunto & Jabar, 2008:45). Model evaluasi
CIPPO ini dipilih dalam penelitian ini untuk
mengevaluasi program peningkatan kualifikasi S1
PGMI dan PAI melalui Dual Mode System di LPTK
Rayon 10 IAIN Mataram secara komprehensif,
baik pada komponen konteks, input, proses, produk
maupun dampak/pengaruhnya. Dampak (outcome)
dalam penelitian ini membatasi pada dampak
terhadap mahasiswa DMS yang telah diwisuda,
yakni maksimalisasi tingkat pemberdayaan mereka
pada institusi/ madrasah/sekolah tempat bertugas,
dan di lingkungan sosial masing-masing. Model
CIPPO juga dipilih dikarenakan ia termasuk evaluasi
sumatif, karena dilakukan setelah suatu program
selesai dilaksanakan (ex-post). Model CIPPO ini
terdiri atas lima komponen evaluasi yaitu konteks
(context), masukan (input), proses (process), hasil
(product), dan dampak/keluaran (outcome).
Evaluasi konteks (context) menurut Fernandes
(1984:7) mencakup analisis masalah yang berkaitan
dengan lingkungan program atau kondisi obyektif
yang akan dilaksanakan. Evaluasi input merupakan
evaluasi yang dapat menolong mengatur keputusan,
menentukan sumber-sumber yang ada, alternatif
apa yang diambil, apa rencana dan strategi untuk
mencapai kebutuhan serta bagaimana prosedur kerja
untuk mencapainya (Tayibnapis, 2008:14). Evaluasi
Input menyediakan data spesifik dan pertimbangan
untuk penilaian staf, waktu, kebutuhan anggaran,
strategi pendidikan dan administrasi, dan lain-lain
(Fernandes, 1984:7).
Evaluasi proses menurut Arikunto (2013:47),
diarahkan pada seberapa jauh kegiatan yang
dilaksanakan di dalam program sudah terlaksana
sesuai dengan rencana. Evaluasi produk harus
menilai tujuan dan hasil yang diinginkan baik hasil
positif maupun negatif (Stufflebeam dan Shinkfield,
2007:345). Penilaian outcome adalah konsekuensi
dari hasil yang tidak berwujud dari suatu program
(Smith, 1996: 2).
Hasil penelitian ini diharapkan berguna bagi:
(1) Dekan Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan
IAIN Mataram selaku penyelenggara guna untuk
perbaikan dan peningkatan kualitas penyelenggaraan
Program Peningkatan Kualifikasi S1 Guru Madrasah
dan PAI Melalui Dual Mode System (DMS) pada
Kementerian Agama RI di Propinsi Nusa Tenggara
Barat, Nusa Tenggara Timur, dan Bali yang berpusat
di DMS LPTK Rayon 10 IAIN Mataram; (2) Kepala
bidang Madrasah dan Pendidikan Agama (Mapenda)
Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi NTB,
NTT, dan Bali selaku Mitra DMS LPTK Rayon 10
IAIN Mataram sekaligus pengawas penyelenggaraan
Program Peningkatan Kualifikasi S1 Guru Madrasah
dan PAI Melalui Dual Mode System (DMS) pada
Kementerian Agama RI, sebagai bahan masukan
untuk evaluasi kinerja program Dual Mode System
tersebut; (3) Direktorat Jenderal Pendidikan Islam
Kementerian Agama Republik Indonesia, sebagai
bahan masukan penetapan kebijakan; (4) Para peneliti
dan pemerhati Program Dual Mode System (DMS),
sebagai data dan informasi; dan (5) Memberikan
kontribusi berarti bagi pengembangan khasanah ilmu
pendidikan khususnya pada Program Studi Teknologi
Pembelajaran Universitas Negeri Jakarta (TP UNJ).
METODOLOGI PENELITIAN
Pendekatan, Metode, dan Desain Model
Penelitian
Berkaitan dengan fokus penelitian, maka
pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah pendekatan kualitatif, dengan menggunakan
Standar Nasional Pendidikan, dan standar yang
ditetapkan Perguruan Tinggi sebagai kriteria,
kemudian mengukur sampai di mana pencapaian
tujuan telah dicapai. Standar Nasional Pendidikan
terdiri atas standar isi, standar proses, standar
kompetensi lulusan, standar pendidik dan tenaga
kependidikan, standar sarana dan prasarana, standar
pengelolaan, standar pembiayaan, dan standar penilaian pendidikan.
Penelitian ini merupakan evaluasi program
dengan menggunakan metode studi kasus (case
studies), di mana penelitian difokuskan pada satu
fenomena saja yang dipilih dan ingin dipahami
secara mendalam, dengan mengabaikan fenomenafenomena
lainnya. Menurut Sukmadinata (2010: 99),
satu fenomena tersebut bisa berupa suatu program,
satu penerapan kebijakan, atau suatu konsep.
Model desain penelitian yang digunakan yaitu
model evaluasi CIPP Stufflebeam dengan menambah
komponen outcomes (O), sehingga menjadi model
CIPPO. Model ini terdiri atas ima komponen evaluasi
yaitu konteks (context), masukan (input), proses
(process), hasil (product), dan dampak/keluaran
(outcomes). Karena komponen-komponen ini saling
terkait dan berkaitan satu dengan lainnya maka perlu
didesain secara sistematis dan terarah.
Pengumpulan data menggunakan 4 jenis
instrumen yaitu studi dokumen, pedoman wawancara,
pedoman observasi, dan kuesioner/angket yang
terbagi dalam lima tahapan evaluasi yaitu: Konteks
(context), masukan (input), proses (process), hasil
(product), dan dampak/keluaran (Outcome).
Validitas dan Realibilitas Instrumen
Sebelum instrumen penelitian digunakan, maka
dilakukan validasi terhadap isi dan konstruknya.
Menurut Sugiyono (2009:350) bahwa untuk
instrumen non-tes yang digunakan untuk mengukur
sikap cukup memenuhi validitas konstruk. Lebih
lanjut dikatakan bahwa untuk menguji validitas
konstruk, maka dapat digunakan pendapat dari ahli
(panelis) tentang instrumen yang telah disusun.
Validasi instrumen ini dilakukan oleh 5 orang
ahli/pakar dan dianalisis menggunakan rumus indeks
validasi V dari Aiken (Aiken, 1980:956), dan analisis
realibilitas interrater (Djaali dan Pudji Mulyono,
2008:95). Setelah direvisi berdasakan rekomendasi
ahli, instrumen diujicoba dengan cara test-retest atau
stability (Sugiyono, 2012:354). Data hasil uji coba
instrumen angket dianalisis reliabilitasnya dengan
menggunakan rumus Korelasi Product Moment, dan
diperoleh nilai rhitung angket pengelola 0,8696; rhitung
angket dosen 0,8979, dan rhitung angket mahasiswa
sebesar 0,9986. Nilai r hitung tersebut lebih besar
dari t tabel. Menurut Sugiyono (2012:231) nilai
koefisien korelasi antara 0,80 – 1,00 berarti koefisien
korelasi tinggi.
Prosedur Pengumpulan Data dan Analisis Data
Data yang digunakan dalam penelitian evaluasi
ini bersumber dari data primer dan data sekunder. Data
primer yaitu data yang langsung berasal dari Tenaga
Pengajar/Dosen, mahasiswa, Pimpinan LPTK,
Pengelola DMS, Pejabat Kementerian Agama RI
(pusat/kabupaten/kota), dan Kepala/Waka madrasah/
sekolah, yang menjadi responden. Sedangkan data
sekunder adalah data yang diambil dari data yang
sudah ada berupa kebijakan, petunjuk/pedoman
operasional atau standarisasi penyelenggaraan
program DMS di DMS LPTK Rayon 10 IAIN
Mataram.
Pengumpulan data kualitatif menggunakan
metode dan pedoman observasi, wawancara,
angket terbuka, dan analisis dokumen. Sedangkan
pengumpulan data kuantitatif menggunakan metode
dan pedoman angket tertutup. Sesuai dengan ciri
penelitian kualitatif, pengumpulan data dianggap
selesai, dihentikan, apabila data-data yang
dikumpulkan sudah cukup dan tidak berubah atau
sampai pada titik jenuh.
Teknik analisis data yang digunakan dalam
penelitian evaluasi ini adalah dengan statistik
deskriptif dan analisis data secara kualitatif. Analisis
data kualititatif menggunakan model Miles dan
Huberman (1992: 16), yang terdiri dari tiga alur
kegiatan atau proses yang terjadi secara bersamaan,
yakni: reduksi data, penyajian data, dan penarikan
kesimpulan/verifikasi.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk
menjelaskan efektivitas Program Peningkatan
Kualifikasi S1 melalui Dual Mode Sistem (DMS)
Kemenag RI yang diselenggarakan di perguruan
tinggi yakni DMS LPTK Rayon 10 IAIN Mataram,
khususnya pada Propinsi NTB, NTT, dan Bali
yang pada prinsipnya menuju pada perbaikan
dan penyempurnaan. Sebagai penelitian evaluasi,
penelitian ini juga memiliki tujuan untuk mengetahui
berbagai komponen yang dapat mempengaruhi
efektifitas program. Secara operasional penelitian
evaluasi ini bertujuan; pertama, untuk mengetahui
legalitas penyelenggaraan dan keberadaan program
peningkatan Kualifikasi S1 melalui Dual Mode
Sistem (DMS) KEMENAG RI yang diselenggarakan
di perguruan tinggi yakni LPTK 10 Rayon IAIN
Mataram, khususnya pada Propinsi NTB, NTT dan Bali yang berkaitan dengan komponen
konteks. Kedua, untuk mengetahui efektivitas
penyelenggaraan yang berhubungan dengan keadaan
mahasiswa, pemenuhan kebutuhan tenaga pendidik
dan kependidikan (dosen dan staff administrasi),
manajemen penyelenggara, kurikulum pendidikan,
sarana dan prasarana, serta dukungan masyarakat
pada komponen input di Program Dual Mode System
(DMS).
Ketiga, untuk mengetahui aktivitas
penyelenggaraan pendidikan yang berhubungan
dengan kompetensi Dosen/Tenaga Pengajar
dalam perencanaan pembelajaran, pelaksanaan
pembelajaran, penilaian hasil pembelajaran, aktifitas
mahasiswa, serta pengawasan proses belajar di kelas/
lokasi praktikum pada komponen proses di Program
Dual Mode System (DMS) DMS LPTK Rayon 10 IAIN
Mataram. Keempat, untuk mengetahui kemajuan
prestasi belajar mahasiswa DMS setelah mengikuti
proses perkuliahan, kegiatan praktikum maupun
tingkat kelulusan seluruh mata kuliah dan program
perkuliahan pada komponen produk di Program Dual
Mode System (DMS) DMS LPTK Rayon 10 IAIN
Mataram, dan kelima untuk mengetahui dampak/
keluaran berupa maksimalisasi tingkat pemberdayaan
alumni DMS oleh madrasah/sekolah/ institusi tempat
bertugas, termasuk pada ekstersifikasi peran-peran
sosial mereka di masyarakat pada komponen outcome
di Program Dual Mode System (DMS) DMS LPTK
Rayon 10 IAIN Mataram.
Penelitian ini dilakukan pada DMS LPTK
Rayon 10 IAIN Mataram sebagai pusat penyelenggara
Program Dual Mode System (DMS) untuk Provinsi
NTB, NTT, dan Bali, yang berlangsung selama 8 bulan,
dari bulan April 2014 sampai dengan Desember 2014.
DMS LPTK Rayon 10 IAIN Mataram sebagai pusat
penyelenggara Program Dual Mode System (DMS)
ini dipilih karena LPTK ini telah melaksanakan
program Peningkatan Kualifikasi S1 melalui Dual
Mode System (DMS) sejak tahun 2009, dan belum
dilakukan evaluasi terhadap penyelenggaraannya,
terutama dalam bentuk disertasi.
Dalam penelitian ini, peneliti melihat tentang
konteks, masukan, proses, produk, dan outcome
yang berhubungan dengan pelaksanaan program
peningkatan kualifikasi S1 Guru PAI dan Madrasah
melalui Dual Mode System (DMS) di LPTK Rayon
10 IAIN Mataram yang menaungi Provinsi NTB,
NTT, dan Bali.
1. Evaluasi Context
Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan
bahwa evaluasi program peningkatan kualifikasi
S1 melalui Dual Mode System (DMS) untuk aspek
context di DMS LPTK Rayon 10 IAIN Mataram yang
meliputi komponen legalitas penyelenggaraan DMS
dan keberadaan Program DMS LPTK Rayon 10 IAIN
Mataram, menunjukkan bahwa secara keseluruhan
komponen context tersebut sudah memiliki landasan
penyelenggaraan formal-yuridis yang jelas serta
memerlihatkan adanya kebutuhan masyarakat yang
tinggi terhadap program. Atas dasar itu, yang perlu
ditingkatkan adalah akses pemberian kesempatan
pendidikan yang merata dan seluasnya kepada guruguru
madrasah yang masih belum berkualifikasi S1,
termasuk melalui kuota DMS yang diperluas yang
berimbas pada peningkatan kompetensi S1 guruguru
madrasah yang semakin merata dan menyebar
di Propinsi NTB, NTT, dan Bali.
Program ini merupakan implementasi dari
Amar Pembukaan Undang-udang 1945 yang
mengamanatkan tentang hak-hak dasar warga negara
tentang pendidikan yang dijabarkan kembali pada
Undang-undang No. 14 Tahun 2005 tentang Guru
dan Dosen. Undang-undang Sisdiknas ini dipertajam
lagi oleh Peraturan Pemerintah No. 19 Tahun 2005
tentang Standar Nasional Pendidikan Pasal 29
ayat (2), seorang guru (MI atau PAI pada sekolah)
minimal harus mempunyai kualifikasi akademik
sarjana (S1) atau D-IV. Juga edaran Surat Keputusan
Menteri Agama Republik Indonesia No. 179 Tahun
2008 tentang Penyelenggaraan Program Peningkatan
Kualifikasi Sarjana (S1) Bagi Guru Raudlatul Athfal,
Madrasah, dan PAI pada Sekolah Melalui Dual Mode
System yang eksekusinya dimandatkan kepada
Direktorat Jenderal Pendidikan Islam Departemen
Agama Republik Indonesia mulai tahun akademik
2008/2009 dengan menggunakan Pendekatan Dual
Mode System.
2. Evaluasi Input
Hasil evaluasi program untuk aspek input
Program DMS yang meliputi komponen mahasiswa,
dosen, kurikulum, ketersediaan sarana dan prasarana,
pengelola dan tenaga administrasi, anggaran, dan
dukungan masyarakat, menunjukkan hasil bahwa
secara keseluruhan komponen input tersebut telah
berjalan dengan baik dan memenuhi karakteristik dari
standar input program Dual Mode System (DMS). 

Pada komponen mahasiswa misalnya, Secara
umum pelaksanaan rekrutmen mahasiswa Program
S1 DMS berjalan lancar, tapi unsur selektivitasadministratif
kurang teliti. Persoalan lain yang
ingin diberi catatan di sini adalah terkait pembauran
mahasiswa. Secara konseptual-ideal, kelas PGMI
diperuntukkan bagi mahasiswa yang bertugas
sebagai guru MI, dan kelas PAI diperuntukkan
bagi mahasiswa yang bertugas sebagai guru PAI di
sekolah umum. Namun dalam prakteknya, placement
mahasiswa menunjukkan fakta yang lain di mana
kelas PAI diisi oleh mahasiswa yang berstatus guru
MI, demikian juga sebaliknya, pada kelas PGMI
masih terdapat mahasiswa yang berstatus sebagai
guru PAI.
Pada komponen dosen, Pengelola DMS Fakultas
Ilmu Tarbiyah dan Keguruan IAIN Mataram telah
berusaha untuk menerapkan mekanisme-mekanisme
kerja yang tepat dalam melakukan rekrutmen, seleksi,
dan penempatan dosen. Sekalipun harus diakui bahwa
dalam implementasinya tidak sempurna dan tidak
bisa mengakomodasi seluruh kepentingan dosen yang
ingin mengajar di DMS oleh karena pertimbanganpertimbangan
kualifikasi dan kompetensi akademik,
dan boleh jadi karena pengalamannya belum cukup
‘mumpuni’ untuk diakomodir sebagai dosen di DMS.
Di luar itu, Pengelola secara cerdas menepis sentimensentimen
negatif para dosen dari fakultas lain dengan
melibatkan mereka sebagai tenaga pengajar DMS,
sekaligus menegasi praduga peyoratif akan egoekslusivisme
Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan.
Pada komponen konstruksi isi kurikulum
bahwa postur kurikulum mahasiswa DMS LPTK
Rayon 10 IAIN Mataram adalah kurikulum model
spesialisasi, yang mengidealkan kompetensi
output yang sifatnya spesifik yang didukung oleh
kemampuan-kemampuan instrumental/sekunder
untuk mendukung kemampuan primernya sebagai
output lembaga pendidikan berlabel Islam. Struktur
kurikulum tersebut sudah memenuhi standar dalam
penyusunan kurikulum perguruan tinggi dan dapat
memenuhi kemampuan pedagogik mahasiswa
sebagai calon guru. Dengan kata lain bahwa
mahasiswa Program DMS Fakultas Ilmu Tarbiyah
dan Keguruan sebagai calon guru profesional telah
dibekali dengan beberapa mata kuliah yang sesuai
dengan komposisi mata pelajaran pada jenjang
Madrasah Ibtida’iyah untuk PGMI dan MTs/MA atau
sederajat untuk Program PAI sehingga diharapkan
setelah mereka menyelesaikan perkuliahan di jenjang
S1 tidak merasa asing lagi dengan mata pelajaran
yang akan mereka ajar.
Dalam pada itu, banyaknya guru yang harus
mengikuti program peningkatan kualifikasi serta
adanya keragaman latar belakang pendidikan dan
pengalaman calon peserta, maka dimungkinkan
untuk melakukan Konversi Beban Studi (SKS) atau
Pengakuan Hasil Belajar Sebelumnya (PHBS), yang
berupa kualifikasi pendidikan, pengalaman mengajar,
pelatihan profesional, dan prestasi kerja. Hal ini
dilaksanakan sebagai bentuk penghargaan terhadap
guru yang bisa menjadi “credit earning” dalam
penyelesaian program peningkatan kualifikasi guru
(S-1). Untuk melaksanakan alih mata kuliah (baca:
konversi), pihak Pengelola DMS LPTK Rayon 10
IAIN Mataram menyusun Tim Khusus yang betulbetul
memahami anatomi kurikulum Fakultas Ilmu
Tarbiyah dan Keguruan.
Secara normatif, konversi yang dilakukan
oleh Pengelola sudah cukup baik, tapi masih perlu
penyempurnaan. Ke depannya, sekiranya terdapat
program yang sejenis, pengelola harus mengakomodir
pengalaman dan aktivitas mahasiswa (dalam jabatan:
guru) yang dapat diakui kesetaraannya dengan mata
kuliah yang harus diikuti.
Pada aspek sarana dan prasarana bahwa
sekalipun fasilitas pembelajaran di DMS Pusat
cukup lengkap, namun sayangnya fasilitas-fasilitas
tersebut jarang dimanfaatkan secara maksimal.
Dari pengamatan yang peneliti lakukan bahwa
laboratorium-laboratorium yang ada hanya menjadi
‘fasilitas mati’ yang minus pemanfaatan. Tidak terlihat
adanya praktek pembelajaran yang menunjukkan
adanya interaksi edukasional antara dosen dan
mahasiswa. Padahal, beberapa mata kuliah DMS
menuntut pemanfaatan sumber belajar lain sebagai
modus operandi pengayaan profesionalime para
mahasiswa calon guru. Selain itu, daftar kunjungan
mahasiswa DMS ke perpustakaan IAIN Mataram
sangat rendah. Selain daripada itu, yang perlu
dimaksimalkan adalah maksimalisasi penyedian dan
pemanfaatan aneka laboratorium: bahasa, al-Qur’an,
microteaching, serta perluasan akses pemanfaatan
perpustakaan bagi mahasiswa DMS dan atau sejenis.
Pemerkayaan berbagai sumber belajar ini menjadi
krusial untuk mengkonstruksi sosok calon guru yang
berbobot dan profesional. Selain itu, pada aspek
sarana dan prasarana yang mesti juga diperhatikan adalah aspek konsistensi lokus perkuliahan yang
mudah diakses sekaligus mempertimbangkan
ketersediaan instrumen proses pembelajaran.
Terkait dengan pengelola dan tenaga
administrasi, sebaiknya memerhatikan koherensi
nomenklatur postur keilmuan antara jurusan
(program) yang dibuka dengan ketua program
sehingga kredo the right man on the right job
benar-benar terimplementasikan. Selain daripada
itu, ketua program harus betul-betul mampu
mengerakkan seluruh sumberdaya yang ada agar
secara simultan menggerakkan roda program lebih
efektif dan efisien. Pada aspek anggaran, Kemenag
Pusat sebagai Pemegang kuasa anggaran, harus
betul-betul jeli dalam membuat skema anggaran
dengan mendasarkan pada mapping teritorial dengan
memerhatikan aspek keluasan dan kesulitan lokus
serta tempus dan tidak hanya berdasarkan pada
kalkulasi yang bersifat pada standarisasi ‘jarak
tempuhan’. Pada muatan dukungan dan partisipasi
masyarakat dengan memberikan pengertian yang
lebih kepada pimpinan lembaga/sekolah/madrasah
asal mahasiswa DMS agar memberikan dispensasikeringanan
dari tugas-tugas kependidikan sehingga
mahasiswa Program DMS dapat lebih focus dalam
kapasitasnya sebagai mahasiswa.
3. Evaluasi Proccess
Adapun hasil evaluasi program terhadap aspek
proccess yang meliputi komponen Perencanaan
Pembelajaran, Kegiatan Pembelajaran, Penilaian
Pembelajaran, Monitoring dan Evaluasi menunjukkan
hasil bahwa secara keseluruhan komponen proccess
tersebut telah berjalan dengan baik dan memenuhi
karakteristik dari standar proccess program Dual
Mode System (DMS). Terkait dengan ‘perencanaan
pembelajaran’ berbentuk Silabus konteks DMS
bukan pekerjaan yang rumit oleh karena penyusunan
Silabus tinggal disesuaikan dengan ‘barang jadi’
(baca: modul) yang didistribusikan oleh Pengelola,
Direktorat Pendidikan Islam kemenag RI.
Oleh karenanya, dalam penyusunan SAP, dosen/
tenaga pengajar S1 DMS menelaah, menambah dan
atau mengurangi sesuai konteks dan kebutuhan
mahasiswa. Akan tetapi pada aspek “Perencanaan
Pembelajaran”, perlu dirumuskan mekanisme rencana
kegiatan pembelajaran yang tidak mengorbankan
mahasiswa reguler yang juga memiliki hak yang
sama laiknya mahasiswa DMS. Pada aspek kegiatan
pembelajaran adalah mekanisme perkuliahan ‘model
rapelan’ sebagai konsekuensi dari alokasi anggaran
yang terbatas.
Skema dan model tatap-muka ini tidak hanya
menyulitkan mahasiswa menyerap materi perkuliahan
yang ‘terkadang’ harus mengikuti perkuliahan
dari pagi sampai sore dengan mata kuliah yang
berbeda, tapi juga dosen pengampu mata kuliah yang
‘dipaksa’ oleh keadaan untuk menuntaskan materi
sesuai perencanaan dan jadwal yang ada. Sehingga
konsekuensinya adalah dosen hanya mengejar
ketuntasan materi mata kuliah tapi tidak dibarengi
dengan tingkat kedalaman subjek materi mata kuliah.
Persoalan itu sejatinya dapat direduksi dengan
dilakukannya distribusi modul perkuliahan lebih awal
sehingga mahasiswa dapat melakukan self learning
sebelum kegiatan perkuliahan resmi dilakukan.
Dosen, sebagaimana diakui oleh mahasiswa DMS,
berkompeten, dan dinilai cakap sehingga equivalent
dengan usaha Pengelola yang selalu berusaha untuk
melayani mahasiswa DMS dengan menyediakan
dosen yang compatible antara mata kuliah dengan
background keilmuan dosen pengampu. Dosen
dengan segala kapasitasnya, mendesain sedemikian
rupa proses perkuliahan dalam pelbagai metode yang
‘idealnya’ mahasiswa berpartisipasi menggali sendiri
pengetahuannya sehingga menghasilkan produk
pengetahuan yang bermakna dan substantif. Artinya,
praktek partisipasi mahasiswa dalam bentuk diskusi,
tanya-jawab, eksperimentasi, discovery, pendalaman
materi atau bentuk-bentuk penugasan mandiri
seperti menyusun makalah, resume dan resensi
buku, terjemah, analisis, dan lainnya, tapi pelbagai
model ini tidak maksimal sebagai modus pengayaan
mandiri pengetahuan sehingga dosen tetap sebagai
soko pengetahuan utama.
Sementara pada aspek penilaian bahwa
nilai keberhasilan studi untuk setiap mata kuliah
merupakan hasil akumulatif dari semua komponen di
atas. Bilamana ternyata kemampuannya kurang, maka
mahasiswa tersebut diberi kesempatan mengambil
mata kuliah tersebut pada semester berikutnya dalam
program perbaikan (remedial).
Di luar model penilaian yang sifatnya normatif
ini, para dosen juga tidak terlalu kaku dalam
memberikan penilaian karena aspek proses berbentuk
intensitas kehadiran mahasiswa yang tinggi dengan
melewati hutan rimba, jalan setapak, menyeberang
lautan lepas, dan menaklukan phobia ketinggian (naik pesawat untuk mahasiswa NTT), menjadi
credit point tersendiri dalam skema penilaian dosen.
Tidak aneh apabila kemudian penilaian normatifotentik
tidak sepenuhnya dapat diimplementasikan
oleh para dosen dengan dalih proses pembelajaran
yang tak lazim dan apresiasi atas jihad intelektual
yang dilakukan oleh para mahasiswa senior-sepuh
tersebut.
Oleh karenanya, Kemenag RI Pusat sejatinya
harus merumuskan format penilaian yang ‘berbeda’
sebagai konsekuensi logis dari ‘pola kegiatan
pembelajaran yang berbeda’ agar tidak terjadi
kegamangan pada tataran eksekusi penilaian. Artinya,
format penilaian dan atau rambu-rambu harus mampu
mengakomodasi variabel penilaian autotentik dan
penilaian pada proses. Aspek ‘penilaian proses’ perlu
menjadi perimbangan dalam penilaian sebagai bentuk
apresiasi atas semangat para mahasiswa (guru dalam
jabatan) dalam memerkaya pengetahuan mereka di
tengah usia yang sebenarnya tak lagi muda.
Sementara sisi monitoring dan evaluasi Monev,
baik internal dan eksternal, secara rutin dilakukan
oleh Pengelola. Monev merupakan suatu kegiatan
yang dilakukan untuk mengawasi atau memantau
proses perkembangan pelaksanaan Program DMS di
mana fokus monev-nya adalah untuk mendapatkan
informasi mengenai pelaksanaan Program DMS,
bukan pada hasilnya. Lebih spesifiknya, fokus
monev tersebut terletak pada komponen proses
pelaksanaan program, baik menyangkut proses
pengambilan keputusan, pengelolaan kelembagaan,
pengelolaan program, maupun pengelolaan proses
belajar mengajar Program DMS di beberapa lokus
perkuliahan.
Sekalipun monev telah dilakukan secara rutin,
tapi produk dari monev ini tidak sepenuhnya dapat
terealisir. Misalnya keluhan mahasiswa tentang
minimnya alokasi anggaran transportasi mahasiswa,
rendahnya honorarium untuk staf dan personalia
DMS Lokal karena terbentur oleh minimnya alokasi
anggaran dari Kemenag Pusat. Sehingga, Tim
Monev harus beralibi bahwa saran dan masukan akan
ditampung dan akan disampaikan ke Kemenag Pusat
yang faktanya sampai penelitian ini dilakukan belum
ada perubahan perihal alokasi anggaran transportasi
dan honorarium staf tersebut.
Selain itu, Pengelola terkesan tebang pilih
dalam menindak laporan apabila laporan monev
tersebut menyangkut “dosa-dosa kecil” dosen
senior dan dosen dengan jabatan struktural seperti
tingkat kehadiran yang rendah. Hukuman, dari yang
teringan sampai yang terberat, dari Pengelola hanya
berani ‘memakan’ dosen-dosen yunior sehingga
implementasi punishment- tajam ke bawah tumpul
ke atas. Akibatnya adalah implementasi kegiatan
pembelajaran berjalan semau gue karena Pimpinan
dan Pengelola DMS yang menganut pola penilaian
double standar ini.
4. Evaluasi Product
Hasil evaluasi program terhadap aspek
product yang meliputi komponen prestasi mahasiswa
DMS menunjukkan capaian yang luarbiasa. Hal ini
ditandai oleh beberapa indikasi; pertama, tingkat
kelulusan mata kuliah tempuhan. Dengan acuan
data-data dokumentasi memerlihatkan bahwa angka
kelulusan mahasiswa DMS pada setiap mata kuliah
tempuhan hampir mencapai 100% pada tiap semester.
Ini ditandai dengan ketiadaan mahasiswa DMS
yang mengulang mata kuliah tempuhan di setiap
semester. Kedua, Ketiga, capaian pada dimensi
praxis. Pengetahuan yang diperoleh mahasiswa di
ruang perkuliahan mampu mereka praktikkan di
lingkungan belajar yang sesungguhnya. Berdasarkan
data dokumentasi, praktik pengalaman lapangan
(PPL) yang dipadukan dengan kegiatan kuliah kerja
partisipatif yang disebut PPL-KKP Terpadu, 100%
mahasiswa lulus dengan nilai yang memuaskan.
Ketiga, capaian wisuda dan IPK mahasiswa.
Pada komponen product ini, yang perlu
diperhatikan dan ditingkatkan dalam pelaksanaannya
adalah pada sisi kompetensi mahasiswa dalam
menyusun Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP)
sebagai pedoman bagi mahasiswa calon guru dalam
mengarahkan murid sebagai warga belajar. Juga yang
mesti diperhatikan adalah kualitas skripsi mahasiswa
yang ternilai “asal jadi” sebagai konsekuensi dari
bahasa ‘proyek’ yang disematkan pada Program DMS
dengan ketentuan penyelesaian perkuliahan dalam
waktu tertentu. Oleh karena itu, ke depannya Pihak
Pengelola disarankan untuk mempertimbangkan
agar keterlibatan mahasiswa dalam kegiatan
kemasyarakatan dan keagamaan dapat diakomodasi
sebagai Kuliah Kerja Partisipatif (KKP).
Praktek Pengalaman Lapangan (PPL) berupa
praktek atau program untuk berlatih bagaimana cara
mengajar menjadi program untuk meningkatkan
kemampuan mengajar dengan salah satu cara dikemas dalam bentuk Lesson Study Berbasis
Madrasah/Sekolah atau berbasis MGMP atau KKG.
Skripsi sebagai mata kuliah untuk berlatih melakukan
penelitian dan membuat karya ilmiah, idealnya sedari
awal Program DMS diluncurkan pada tahun 2009,
diarahkan menjadi sarana dalam memperbaiki proses
pembelajaran dalam bentuk Penelitian Tindakan
Kelas (PTK). Artinya, bahwa kebijakan penulisan
skripsi bagi mahasiswa Program DMS dalam bentuk
Penelitian Tindakan Kelas (PTK), tidak dalam 2
tahun belakangan ini saja (baca tahun 2012-2014).
5. Evaluasi Outcome
Hasil evaluasi untuk aspek outcome
menunjukkan bahwa dari data dokumentasi dan
wawancara secara random dengan mahasiswa,
lembaga, dan pengakuan masyarakat bahwa
Program DMS ini berhasil menciptakan ‘nilai
beda’ bagi alumninya. Secara formal ditandai
dengan peningkatan kemampuan akademis output
mahasiswa DMS dalam bentuk penyusunan RPP,
penyusunan instrumen pembelajaran lainnya, dan
capaian kelulusan output DMS sebanyak 175 orang
berdasarkan data-data guru lulus sertifikasi LPTK
IAIN Mataram tahun 2013-2014. Selain itu, career
development alumni DMS LPTK Rayon 10 IAIN
Mataram juga mengalami lompatan yang signifikan
dengan achievement berupa promosi jabatan seperti
menjadi pengawas, wakil kepala sekolah, wali kelas,
mengelola dana BOS, dan diprioritaskan untuk
mengikuti pelatihan-pelatihan, seperti pelatihan
kurikulum. Bagi lembaga, di mana out put DMS
mengabdi, menjadi credit point tersendiri bagi
pengakreditasian suatu lembaga pendidikan di mana
jenjang pendidikan tenaga pengajar termasuk bagian
dari item penilaian.
Secara sosial (informal), capaian-capaian
lulusan DMS ditunjukkan dengan meningatkan
beban-beban sosial yang diamanahkan kepada mereka
menjadi pengurus organisasi sosial keislaman, ta’mir
masijid, da’i, penyuluh, penyelenggra kegiatan TPQ,
panitia penyelenggara pemilu, dan lain-lain.
Ini artinya akseptabilitas seorang guru, yang
dalam hal ini adalah alumni DMS naik kelas tingkat
keterserapannya di masyarakat. Tidak dapat dinafikan
bahwa status sarjana pada sebagain masyarakat
menjadi faktor penentu kemungkinan keterpilihannya
dalam pelbagai kegiatan kependidikan sekaligus
kemasyarakatan. Sekalipun juga harus diakui
bahwa akseptabilitas tersebut tidak bisa diklaim
sepenuhnya produk DMS, tapi setidaknya Program
ini memiliki andil, kecil atau besar, bagi akselerasi
dan progresivitas alumninya. Tinggal sekarang dan
ke depannya, tergantung pada sang alumni memoles
dirinya secara cerdas serta menghadirkan dirinya
tepat-guna sebagai evidensi bahwa ia sarjana laik
pakai.
KESIMPULAN
Secara umum diperoleh kesimpulan bahwa
pelaksanaan program peningkatan kualifikasi S1
melalui Dual Mode System (DMS) di DMS LPTK
Rayon 10 IAIN Mataram, sudah berjalan dengan baik
dan sesuai dengan standard pedoman dan aturan yang
ditetapkan Kementerian Agama Republik Indonesia
(baik pada dimensi context, input, process, product,
dan outcomes), meskipun terdapat beberapa aspek
yang perlu diperbaiki dan ditingkatkan lagi, baik
pada aspek kuantitas, terlebih aspek kualitasnya. Di
luar itu, hasil penelitian ini paling diharapkan:
Pertama, hasil evaluasi program peningkatan
kualifikasi S1 melalui Dual Mode System (DMS)
di DMS LPTK Rayon 10 IAIN Mataram terhadap
aspek context, akan berdampak pada terpetakannya
aspek-aspek pendukung pelaksanaan program
DMS tersebut, yaitu dengan diketahuinya aspek
yang telah cukup baik, maupun aspek yang masih
kurang. Informasi ini menjadi sangat penting untuk
upaya perbaikan kualitas pelaksanaan peningkatan
kualifikasi S1 melalui Dual Mode System (DMS) di
DMS LPTK Rayon 10 IAIN Mataram khususnya,
dan di LPTK lainnya di seluruh Indonesia.
Kedua, hasil evaluasi program terhadap aspek
input, akan berdampak pada teridentifikasinya
aspek-aspek pendukung pelaksanaan program
DMS tersebut, yaitu dengan diketahuinya aspek
yang telah cukup baik, maupun aspek yang masih
kurang. Informasi ini menjadi sangat penting untuk
diidentifikasi dan dievaluasi pelaksanaannya, untuk
mengetahui komponen-komponen input mana
yang telah memberikan kontribusi siginifikan bagi
terlaksananya program DMS di DMS LPTK Rayon
10 IAIN Mataram. Komponen-komponen yang telah
berjalan maksimal tersebut tentu dipertahankan dan
ditingkatkan, sedangkan komponen yang kurang,
perlu ditingkatkan fungsinya setelah diketahui
penyebabnya atau akar masalahnya.
Ketiga, hasil evaluasi program terhadap aspek proccess, akan berdampak pada teridentifikasinya
proses pembelajaran atau perkuliahan yang
dilakukan antara dosen dan mahasiswa DMS di DMS
LPTK Rayon 10 IAIN Mataram, baik di Propinsi
NTB, maupun di Propinsi NTT dan Propinsi Bali.
Proses pembelajaran atau perkuliahan ini menjadi
sangat penting untuk diidentifikasi dan dievaluasi
pelaksanaannya, untuk mengetahui apakah proses
pembelajaran atau perkuliahan selama ini sesuai
dengan standar proses yang terdapat dalam pedoman
atau yang ditentukan Tim Task Force DMS pada
Kementeriaan Agama RI.
Keempat, hasil evaluasi program terhadap aspek
product, akan menyebabkan terpetakannya hasil
belajar mahasiswa DMS secara keseluruhan, baik
dari proses maupun hasil, baik terhadap mahasiswa
yang berada di Propinsi NTB, maupun di Propinsi
NTT dan Propinsi Bali.
Pemetaan hasil belajar mahasiswa DMS penting
dilakukan, untuk mengetahui keberhasilan program
pembelajaran atau perkuliahan program DMS yang
dilaksanakan di tiga provinsi (NTB, NTT, dan
Bali). Hal ini akan memberikan informasi berharga
terkait tingkat ketercapaian dari tujuan pembelajaran
atau perkuliahan yang diharapkan semua pihak
(Kemenag RI, Pimpinan IAIN Mataram, Pengelola
DMS, Tenaga Pengajar DMS, dan para Stakeholders
pengguna lulusan). Dan yang terakhir, kelima, hasil
evaluasi program terhadap aspek outcomes, akan
menyebabkan terpetakannya tingkat maksimalisasi
pemberdaya-an alumni DMS, atau terpetakannya
peran-peran strategis alumni DMS, baik di madrasah
atau sekolah tempat tugasnya (tugas dan peran
formal), maupun peran-peran sosial kemasyarakatan
secara keseluruhan (tugas dan peran non-formal).
Pemetaan peran-peran alumni DMS tersebut
sebagai outcomes penelitian ini penting dilakukan,
khususnya untuk memberikan informasi berharga
terkait keberhasilan alumni program DMS dalam
berkiprah dan memainkan peran-peran strategis,
baik di lembaga formal (madrasah/sekolah tempat
bertugas), maupun di masyarakat tempat tinggalnya.
Di samping itu, informasi berharga dalam konteks
ini sebagai masukan juga untuk stakeholders dan
kelompok masyarakat di wilayah berbeda, sehingga
dapat memainkan peran yang sama (dengan belajar
dari alumni DMS lain di wilayah berbeda) yang
belum pernah dilaksanakan sebelumnya.