

PENGEMBANGAN 

KOMPETENSI PROFESIONAL BERKELANJUTAN DOSEN VOKASI 

PADA PENDIDIKAN VOKASIONAL DI LAMPUNG 
Abstrak 

Tujuan penelitian ini adalah menghasilkan model pengembangan kompetensi profesional 
berkelanjutan bagi setiap dosen vokasi (PKPB-DV) agar memiliki kompetensi untuk dapat 
menjalankan tugas pokok dan fungsinya. Metode penelitian dan pengembangan digunakan untuk 
menjawab pertanyaan penelitian, dengan subjek penelitian pegawai, pimpinan perguruan tinggi, 
dosen yang ditentukan secara purposif. Data dikumpulkan dengan pedoman wawancara dan 
angket serta dianalisis secara deskripsi kualitatif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa model 
pengembangan kompetensi berkelanjutan memiliki empat unsur yaitu: (1) perencanaan berisi 
analisis karakter dosen vokasi, analisis kebutuhan dosen vokasi, pemilihan intervensi sarana, 
prasarana dan biaya, (2) pengorganisasian berisi mekanisme PKPB-DV, susunan organisasi 
mencakup keterlibatan individu dan tugas lembaga, koordinasi kegiatan mencakup kerjasama 
research danpenugasan oleh lembaga, (3) pelaksanaan meliputi tempat PKPB-DV, waktu 
pelaksanaan PKPB-DV, pemberian intervensi, pemberian bimbingan dan motivasi, dan (4) 
pengendalian yang berisi standar PKPB-DV. 

Kata kunci: model pengembangan, kompetensi professional berkelanjutan, dosen vokasi 

 
 
PENDAHULUAN 

Tenaga dosen dalam pendidikan vokasional dituntut memiliki kompetensi profesional yang bersifat khusus agar output yang 
dihasilkan oleh lembaga pendidikan dapat 
menjadi outcome yang bermanfaat bagi masyarakat (Hoekstra & Crocker, 2015) Menurut 
Wenrich & Wenrich (1974, p. 36) pendidikan 
vokasional adalah “the total process of education aimed at developing competencies needed 
function effectively in an occupation or group 
of occupations”. Pendidikan vokasional sebagai wadah pengembangan kompetensi sesuai 
dengan kebutuhan seseorang, dengan demikian pendidikan vokasional akan tepat sasaran 
dan sesuai dengan apa yang diperlukan di 
dunia kerja. Pendidikan vokasional sebagai 
pendidikan yang bersifat khusus karena dikembangkan atas dasar kebutuhan seseorang 
atas pekerjaan tertentu, dengan demikian jenis 
dan jenjang pekerjaan yang disiapkan oleh 
lembaga pendidikan vokasional yang satu 
dengan yang lain akan berbeda. Pendidikan 
vokasional selain bertujuan untuk mengembangkan hard skills, juga berorientasi pada 
soft 
sikap 
(Wenrich & Wenrich, 1974, p. 38). 


Salah satu kunci sukses pendidikan 
tinggi adalah kompetensi yang dimiliki dosen. 
Dosen adalah salah satu komponen esensial 
dalam suatu sistem pendidikan di perguruan 
tinggi. Pentingnya peningkatan kompetensi 
profesional berkelanjutan dosen vokasi belum 
sepenuhnya disadari oleh dosen dan pemimpin di lembaga perguruan tinggi vokasi. Kompetensi profesional dosen mencakup 
tiga skills, pendidikan nilai dan 

bidang yang sering disebut Tridharma Perguruan Tinggi. Dharma pertama adalah pendidikan dan pengajaran, dharma kedua penelitian dan dharma ketiga pengabdian kepada 
masyarakat, dan dosen juga masih dituntut 
untuk memiliki kegiatan penunjang untuk 
menyempurnakan ketiga kegiatan tersebut. 
Dengan demikian dosen yang memiliki kompetensi profesionaldapat dipastikan juga memiliki kompetensi sosial, kepribadian dan 
pedagogik. 

Beberapa perguruan tinggi belum memiliki sumber daya manusia yang memiliki 
kompetensi mengelola data dosen mulai dari 
data personal sampai kepada data kinerja dan 
prestasi yang sudah diraih dosen. Hal ini 
terbukti setiap awal tahun akademik dan awal 
semester, semua dosen diminta mengirim 
data/curriculum vitae (CV), yang akan digunakan untuk keperluan pencairan tunjangan 
sertifikasi dosen. Hal ini tidak akan terjadi 
jika networking di perguruan tinggi tertata 
dengan rapi antarlembaga dengan fakultas, 
jurusan dan program studi. 

Pengembangan kompetensi profesional 
berkelanjutan bagi dosen vokasi, sangat diperlukan untuk abad ke-21, ketika kehidupan 
abad ke-21 ditentukan oleh pengetahuan dan 
pelayanan (service) atau dikenal dengan 
knowledge based economy. Hal ini sesuai 
dengan penelitian yang dilakukan oleh 
Malmqvist, Gunnarsoon, & Vigild (2008), 
Hegde (2013), Bolam (2006), dan Jackson 
(2011) yang menyatakan bahwa “Continuing 
professional development (CPD)” merupakan 
elemen penting dalam strategi belajar sepanjang hayat. 

Dosen yang memiliki kompetensi profesional berkelanjutan akan dapat menjadikan 
dirinya manusia yang survive, yaitu manusia 
yang mampu berpikir kritis dan berkemauan 
untuk bekerja keras, kreatif, mampu menciptakan solusi baru untuk permasalahan lama, 
menemukan prinsip baru dan penemuan baru, 
menciptakan cara baru untuk mengomunikasikan gagasan baru, menemukan cara kreatif 
untuk mengatur proses yang kompleks. 
Manusia abad ke-21 harus mampu kerja sama 
kelompok untuk memecahkan masalah, berkomunikasi efektif, dan memiliki keterampilan berpikir tingkat tinggi. Untuk itu, mahasiswa tidak boleh hanya mengandalkan pembelajaran di kampus, tetapi dituntut menjadi 
pembelajar mandiri. Hal ini menjadi tugas 
dosen pada pendidikan vokasional. 

Selain 

itu, seorang dosen mampu 
menerapkan teori andragogi; bagaimana orang 
tua belajar, ilmu tentang cara membimbing 
orang dewasa dalam proses belajar, yang 
merupakan seni dan ilmu yang membantu 
orang dewasa untuk belajar (Knowles, 1970; 
Srinivasan, 1977, p. 121). Pembelajaran dalam upaya menerapkan model peserta didik 
dewasa dapat diarahkan ke dalam berbagai 
bentuk kegiatan belajar sesuai dengan kebutuhannya, kebutuhan sumber, dan bahan belajar, seperti group discusion, team designing, 
role playing, simulations, skill practice sessions (Inggalls, 1973, p. 22; Knowles, 1970, 
p. 87; UNESCO, 1988, p. 71). 


Orang dewasa memiliki kemampuan 
membaca, menulis, menghitung dan menguasai kemampuan verbal dan kecakapan mengambil keputusan yang relevan dengan kebutuhan pribadi dan tuntutan sosialnya. Mereka 
merancang dan menetapkan minat dan 
kebutuhan belajarnya, mendiagnosis kebutuhannya sesuai tuntutan hidupnya dan lainlainnya. Pembelajaran dapat bertindak sebagai 
narasumber, pengarah, pembimbing, pemberi 
fasilitas, atau teman belajar (resource person, 
guide, helper, facilitator or partner for the 
learners) (Inggalls, 1973; Knowles, 1970, p. 
88; UNESCO, 1988, p. 11; Saraka, 2001, p. 
65). 

Di dalam teori heutagogi, seorang dosen juga mampu menyediakan kerangka kerja 
bagi pembelajaran yang menempatkan orang 
dewasa yang bertanggung jawab untuk lebih 
maju. Sebagaimana dinyatakan oleh Kenyon 
& Hase (2010, p. 165), bahwa heutagogi adalah ilmu belajar mandiri yang ditentukan oleh 
diri pembelajar sendiri, sebagai aktivitas kompleks yang membutuhkan perubahan yang 
meliputi keterampilan dan pengetahuan. 

Oleh karena itu, pentingnya penelitian 
ini untuk mengembangkan dan menghasilkan 
model baru dalam pengembangan kompetensi 
professional berkelanjutan bagi dosen vokasi 
agar memiliki kompetensi untuk menjalankan 
tugas pokok dan fungsinya. Model baru merupakan pengembangan dan perbaikan program 
pengembangan kompetensi profesional berkelanjutan yang sudah ada. Model baru ini merupakan pedoman bagi setiap dosen vokasi 
agar lebih cepat dan berdaya dalam meningkatkan kemampuan kerja (kompetensi) baik 
pengetahuan (knowledge), keterampilan (skill), 
dan kemampuan (abilities) berkembang sesuai 
dengan tugas pokok dan fungsinya. 

METODE PENELITIAN 

Penelitian menggunakan metode penelitian research and development (R&D), untuk menghasilkan produk tertentu, dan menguji keefektifan produk (Sugiyono, 2010, p. 
407). Model pengembangan dalam penelitian 
ini merujuk pada siklus Research and Development (R&D) meliputi penentuan produk 

 

 

yang akan dikembangkan (define), membuat 
desain produk (design), peragaan (demonstrate), pengembangan (develop) dan penyajian (delivery). Tahapan pengembangan penelitian ini secara garis besar dapat dikategorikan 
menjadi tiga, yaitu: (1) tahap prapengembangan (research), (2) tahap pengembangan, 
dan (3) tahap penerapan model. 

Penelitian dilaksankan di perguruan 
tinggi vokasi di Provinsi Lampung pada tahun 
2015. Subjek penelitian meliputi dosen sebanyak 10 orang, pimpinan perguruan tinggi 
(PT)/Tim Penjaminan Mutu Akademik (TPJA) 6 orang, dan bagian kepegawaian 6 orang. 
Jumlah keseluruhan subjek dari FGD I, II dan 
III adalah 30 orang. Subjek dari dosen diambil 
secara purposif dari jumlah dosen vokasi yang 
tersebar di seluruh perguruan 
tinggi di 
Lampung sekitar 635 orang, dengan rincian 
dosen dengan Jabatan Akademik Asis-ten 
Ahli 3 orang, dosen dengan Jabatan Akademik Lektor 4 orang, dosen dengan Jabatan 
Akademik Lektor Kepala 3 orang, pimpinan 
PT/TPJA 6 orang, dan Bagian Kepegawaian 6 
orang. Subjek penelitian ditentukan secara 
purposif dengan teknik snowball. 

Tahap penelitian melalui tiga tahap 
yaitu prapengembangan model (research), 
pengembangan model dan penerapan model, 
yang dijabarkan secara skematik pada Gambar 
1. Tahap prapengembangan dilakukan dengan 
mengumpulkan informasi mengenai PKPBDV, yang sasarannya adalah peningkatan 
kompetensi profesional berkelanjutan untuk 
dosen vokasi di Lampung. Kajian literatur 
hasil penelitian yang relevan juga dilakukan. 
Selain itu, upaya pembinaan dosen vokasi 
oleh pimpinan PT/Kepegawaian pada pendidikan vokasi di Lampung yang sudah dilaksanakan selama ini juga diamati. Pengumpulan data dilakukan melalui observasi langsung 
dan wawancara terhadap dosen, kepala bagian 
kepegawaian dan pimpinan PT/TPJA. Penentuan responden dilakukan secara purposif 
dengan teknik snowball, jika responden yang 
dituju tidak ditemukan pada saat wawancara 
dan observasi maka dicari responden lain untuk menggantikannya dengan memperhatikan 
tujuan dari wawancara dan observasi tersebut. 


 
Pengumpulan data 

juga dilakukan 
melalui identifikasi terhadap temuan-temuan 
hasil penelitian terdahulu yang relevan, dan 
menelaah berbagai konsep serta teori yang 
berkaitan dengan pengembangan kompetensi 
dosen. Selain itu, juga dikaji mengenai ruang 
lingkup produk PKPB-DV, kondisi pendukung penggunaan model, keunggulan dan 
kekurangan model, dan mengidentifikasi keunggulan dan keterbatasan produk (model) 
yang dikembangkan. Kegiatan-kegiatan tersebut berfungsi sebagai analisis kebutuhan 
yang dipakai sebagai landasan pengembangan 
model PKPB-DV yang efektif untuk peningkatan kompetensi profesional dosen secara 
berkelanjutan. Hal ini akan menghasilkan 
model konseptual PKPB-DV. 

 

Studi lapangan dilakukan untuk mendapatkan model existing yang ditujukan kepada; pimpinan perguruan tinggi/tim penjamin 
mutu, bagian kepegawaian dan para dosen 
vokasi. Bersama model konseptual, model ini 
dikaitkan dengan karakter dosen vokasi dan 
tuntutan kebijakan yaitu empat kompetensi 
dosen (Depdiknas, 2005) antara lain; kompetensi kepribadian, kompetensi sosial, kompetensi profesional dan kompetensi pedagogik 
serta kegiatan Tri Dharma perguruan tinggi 
yang mencakup pendidikan/pengajaran, penelitian, pengabdian kepada masyarakat serta unsur penunjang. Kemudian bersama pimpinan/ 
tim penjamin mutu perguruan tinggi, bagian kepegawaian dan dosen, perencanaan produk awal model PKPB-DV dikembangkan. 

Pada tahap pengembangan dirumuskan 
arah pengembangan model PKPB-DV berdasarkan kebutuhan dosen vokasi. Langkahlangkah dalam tahapan ini meliputi penyesuaian konsep, struktur produk/model PKPBDV, komponen dan isi komponen, pembuatan 
rancangan model, dan penampilan model. 
Langkah-langkah tersebut ditempuh ditentukan lebih dahulu sasaran PKPB-DV, 

Sebelum konstruk ditentukan batasan 
aspek-aspek yang ada di dalamnya. Sasaran 
PKPB-DV adalah peningkatan kompetensi 
profesional dosen vokasi secara berkelanjutan. PKPB-DV sebagai suatu proses pembinaan karier dosen vokasi, yang terdiri dari dimensi pengetahuan/kompetensi, sikap profesional dan keterampilan untuk menjadi dosen 
profesional. 

Selanjutnya model unggul yang diperoleh didiskusikan dalam Forum Group Discussion (FGD) yang melibatkan pakar dan 
pengguna yaitu pimpinan perguruan tinggi 
dan/atau tim penjamin mutu, bagian kepegawaian, dan dosen. Semua ini bertujuan untuk 
mendapatkan informasi secara komprehensif 
mengenai model PKPB-DV. Rancangan model PKPB-DV didiskusikan kepada dosen, bagian kepegawaian dan pakar yang memiliki 
keahlian relevan dengan pendidikan vokasi. 
Pelibatan pakar, bagian kepegawaian dan 
TPJA/pimpinan PT dilakukan dengan FGD. 

Pada tahap pengembangan model, pembuatan rancangan model PKPB-DV yang telah 
dihasilkan merupakan model atau prototype 
semi sempurna. Oleh karena itu, model PKPB-DV yang dihasilkan dari tahap ini akan diuji 
dan dikembangkan kembali melalui FGD I, II 
dan III. FGD I merupakan “uji satu-satu” yang 
melibatkan satu orang dosen, satu orang pimpinan PT/TPJA dan satu orang dari bagian kepegawaian. Hasil masukan dari FGD I direvisi 
dan kemudian diuji melalui FGD II.Tahap 
FGD II melibatkan kelompok kecil yang terdiri dari tiga orang dosen, tiga orang pegawai 
dan tiga orang pimpinan PT/TPJA. Berdasarkan masukan dari hasil uji FGD II, kemudian 
dilakukan uji FGD III. Tahap uji FGD III merupakan kelompok besar dengan melibatkan 
enam belas orang yang berasal dari enam 
orang dosen, enam orang pimpinan PT/TPJA, 
dan empat orang dari bagian kepegawaian. Sasaran kegiatan pada tahap uji FGD III adalah 
untuk memantapkan dan memvalidasi model. 
Data pengembangan kompetensi profesional 
berkelanjutan bagi dosen vokasi dilakukan 
melalui FGD. Data hasil FGD digunakan 
untuk menyusun desain model unggul. 

Komponen model dinilai oleh pakar 
menggunakan skala penilaian dengan 4 pilihan jawaban yang sesuai dengan isi pertanyaan, 
yaitu: Sangat Penting (SP), Penting (P), 
Kurang Penting (KP) dan Tidak Penting (TP). 
Dari penilaian tersebut kemudian dilihat persentase pada setiap skor kemudian diinterpretasikan kelayakannya, rumus persentase yang 
digunakan menurut Sudijono (2009, p. 43) 
adalah P = f/N × 100%, dimana f = frekuensi 
hasil penilaian, N= number of case (jumlah 
frekuensi keseluruhan), dan P = angka persentase. Penentuan kriteria pencapaian hasil 
persentase menggunakan pendapat Sudijono 
(2009, p. 45) yaitu: 80%  100% = Sangat 
Penting (SP), 70%  79% = Penting (P), 60% 
 69% = Kurang Penting (KP), dan < 60% = 
Tidak Penting (TP). 

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN 

Hasil studi 

tahap prapengembangan 
dituangkan dalam konsep kerangka pengembangan PKPB-DV. Langkah selanjutnya, konsep tersebut didiskusikan dalam forum FGD 
dengan pakar yaitu: dosen, pimpinan PT/ 
TPJA dan kepegawaian. Pada hakikatnya pengembangan PKPB-DV dilaksanakan untuk 
memperbaiki kelemahan-kelemahan pada model yang sudah diterapkan. Perbaikan-perbaikan yang ada harus dilakukan oleh pihak perguruan tinggi vokasional, yaitu: meliputi tahapan-tahapan perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, dan pengendalian dalam 
rangka menerapkan model unggul PKPB-DV. 
Model existing diperoleh dari studi lapangan dan model konseptual diperoleh dari 
studi literatur, sebagaimana ditampilkan pada 
Gambar 2. Kedua model diperbaiki dan disesuaikan dengan karakter dosen vokasi dan pengelola SDM yang meliputi: perencanaan, 
pengorganisasian, pelaksanaan dan pengendalian. Kemudian kedua model disempurnakan 
menjadi model hipotetik PKPB-DV sebagaimana ditampilkan pada Gambar 3. 

Proses analisis pada tahap prapengembangan menghasilkan deskripsi model, yang 
dijadikan dasar pengembangan model PKPBDV dengan melibatkan pakar, yaitu: dosen 
vokasi, bagian kepegawaian, dan pimpinan 
PT/TPJA pendidikan tinggi. 


Penjamin Mutu-PT 

Kepegawaian 

A. PERENCANAAN 

Analisis Karakter DV 

Analisis Kebutuhan DV 

Pemilihan Intervensi 

Lembaga Penelitian 

Sarana & Prasarana 

Biaya 

B. PENGORGANISASIAN 

Mekanisme Kerjasama Penjamin 

Mutu-PT & Kepegawaian 

1. Susunan Organisasi 
2. Koordinasi Kegiatan 

C. PELAKSANAAN 

Diklat: 

Penjamin Mutu-PT 

Lembaga Penelitian 

Dosen Senior 

Kepegawaian 

Penjamin Mutu-PT 

1.

1. Tempat  2. Waktu 

3. Materi   4. Alat/Media 

Kepegawaian 

Pimpinan PT 

1.
2.
3.
4.

D.

PENGENDALIAN 

Penilaian PKPB-DV 

Pendidikan-Pengajaran 
Penelitian & Inovasi Teknologi 
Pengabdian kpd Masyarakat 
Unsur Penunjang 

Penilaian Program 

PKPB-DV 

Gambar 2. Model Konseptual PKPB-DV 

 

Selanjutnya, kerangka model dan instrumen yang dikembangkan merupakan hasil 
pemikiran peserta FGD. Peserta FGD menyampaikan gagasannya secara terbuka dan 
menyepakati hasil FGD. Pelaksanaan FGD 
bertujuan untuk mendiskusikan struktur model 
dan komponen model PKPB-DV. Penulis 
mempersiapkan draf dan model. Draf yang 
belum lengkap dimintakan saran, masukan, 
dan analisis dari peserta FGD. FGD II melibatkan 6 orang pakar, yaitu 2 orang dosen vokasi, 2 orang pimpinan perguruan tinggi, dan 
2 orang kepegawaian perguruan tinggi yang 
berasal dari Perguruan Tinggi yang memiliki 
program studi (PS) vokasional di Provinsi 
Lampung. Selain itu, juga dikonsultasikan de
ngan beberapa ahli pendidikan vokasional sebagai expert judgement. 

Ringkasan hasil pelaksanaan FGD 
terhadap model PKPB-DV sebagai berikut: 

Model PKPB-DV 

Model PKPB-DVmengandung struktur/ 
elemen, komponen, dan panduan diklat. 
Struktur/elemen model 
penyelenggaraan 
PKPB-DV meliputi: dosen vokasi dan pengelola. Di antara kedua struktur/elemen terdapat 
kegiatan-kegiatan: perencanaan pelasanaan 
PKPB-DV, komunikasi, informasi dan pelatihan, fasilitas, mentoring dan evaluasi, informasi, bimbingan/pelatihan dan monitoring. 

 

 



TRIDHARMA PERGURUAN TINGGI 
 
 Pendidikan 
Pengajaran 

Penelitian 

Pengabdian kpd 
Masyarakat 

Kompetensi 
Dosen 
Vokasi 

Kompetensi 
Pedagogik 
 

Kompetensi 
Profesional 

Kompetensi 

Sosial 

Kompetensi 
Kepribadian 

4 Kompetensi Dosen 

 

Model Pengelolaan PKPB-DV 

Perencanaan 

Pengorganisasian 

1. Analisis Karakter DV 
2. Analisis Kebutuhan DV 
3. Pemilihan Intervensi 
4. Sarana & Prasarana 
5. Biaya 

1. Mekanisme PKPB-DV 
2. Sususnan Organisasi 
Keterlibatan Individu 
Tugas Lembaga 

3. Koodinasi kegiatan 




Pelaksanaan 

Pengendalian 

 Lewat kerjasama Research, 
 Penugasan kembali oleh lembaga 

1. Tempat PKPB-DV 
2. Waktu Pelaksanaan PKPB-DV 
3. Pemberian Intervensi 
4. Pemberian Bimbingan & Motivasi 
 
1. Standar PKPB-DV 
2. Pengukuran Perolehan PKPB-DV 
3. Perbandingan Perolehan PKPB-DV 

dengan Standar 

 

Peran PT 
Vokasional 

Gambar 3. Model Hipotetik PKPB-DV 

Permendikbud No. 49 Tahun 
2014 Tentang Standar 
Nasional Pendidikan Tinggi 

Permenpan-RB No. 46 Th. 
2013,Jo. Permenpan-RB No. 
17 Th. 2013 Tentang: Jabatan 
Fungsional Dosen & Angka 
Kreditnya 

UU No. 14 Tahun 2005 
Tentang Guru & Dosen 

1. MODEL PKPB-DV 
2. BUKU PANDUAN 

DIKLAT PKPBDV 

 

Komponen model PKPB-DV mencakup 
perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan 
dan pengendalian. Setiap komponen diuraikan 
dalam isi model sebagai berikut: (1) Perencanaan, terinformasikannya analisis karakter 
dan kebutuhan dosen vokasi terhadap model 
PKPB-DV, pemilihan intervensi, sarana dan 
prasarana serta biaya yang diperlukan dalam 
penerapan model, (2) Pengorganisasian, berisi 
kegiatan yang menggambarkan mekanisme 
PKPB-DV, susunan organisasi yang berisi 
keterlibatan individu dan tugas lembaga dalam pengembangan kompetensi profesional 
dosen, serta koordinasi kegiatan pengembangan kompetensi profesional dosen dan pe
nugasan oleh lembaga, (3) Pelaksanaan, merupakan tahap penyelenggaraan PKPB-DV, 
yaitu tempat pelaksanaan intervensi PKPBDV, waktu pelaksanaan, pemberian intervensi 
serta pemberian bimbingan dan motivasi terhadap dosen vokasi dalam pengembangan 
kompetensi profesional dosen vokasi, dan (4) 
Pengendalian, merupakan aktivitas dari pengelola yaitu membandingkan peraturan dengan hasil pengamatan kompetensi profesional dosen vokasi, adapun kegiatan yang dilakukan adalah monitoring dengan melakukan 
identifikasi masalah yang ditemui dosen vokasi dalam pengembangan kompetensi profesionalnya setelah diaplikasikannya model. 

 

Pendidikan Tinggi Vokasional 

Analisis Karakter Dosen Vokasi 

Analisis Kebutuhan Dosen Vokasi 

Pemilihan Jenis Intervensi 

 


Menyusun Bahan (material) Diklat PKPB-DV: 

Panduan dan Materi 

Menentukan Peralatan Diklat PKB-DV 

Merencanakan Pembiayaan (money) 

Merencanakan Sistem Pelaporan (minute) 

Mengkoodinasikan hasil perencanaan: 

TPJA-PT, Kepegawaian, Lembaga Penelitian, 

tempat Diklat, modul. 

PENGORGANISASIAN 

Jurnal Pendidikan Vokasi 
Volume 6, Nomor 3, November 2016 

299 

DIKTI 
- Tridarma Perguruan Tinggi 
- UU Guru dan Dosen 
- Permenpan–RB No:46 Th 2013 

Dosen 

Vokasi 

Penguatan 
Materi dan 
Latihan 

Melaksanakan Diklat 
PKPB-DV berpedoman: 
a. Pedoman Diklat 
b. Materi sesuai durasi 
waktu yg ditetapkan 

b. Staf Kepegawaian/ 

TPJA-PT 

c. Pedoman penilaian 

angka kredit 

 

 

Evaluasi 

pelaksanaan 

PKPB-DV 

Laporan 

pelaksanaan 

PKPB-DV 

KOMPETENSI 
PROFESIONAL 

 


Model PKPB-DV Pendidikan Vokasional dapat: 
(1) mengukur kompetensi profesional berkelanjutan dosen vokasi sesuai standar yang ditetapkan, 
(2) memuat tentang langkah-langkah PKPB-DV, 
(3) dapat dilaksanakan oleh Pendidikan Tinggi Vokasional . 
 

Gambar 4. Produk Pengembangan Model PKPB-DV 

Tabel 1. Spesifikasi Model PKPB-DV dalam FGD I 

No Spesifikasi Model 

Indikator Spesifikasi 

1. Struktur /Elemen 

model 

2. Karakter model 

Kejelasan analisis kebutuhan untuk dosen vokasi 
Kejelasan analisis kebutuhan untuk pimpinan PT 
Kejelasan analisis kebutuhan untuk bagian kepegawaian 

Adanya sintaks 
Adanya sistem sosial 
Adanya prinsip reaksi 
Adanya sistem pendukung 
Adanya dampak utama 
Adanya dampak pengiring 

3. Konten Model 

Jumlah 

Komponen model hirarkis 
Isi model mencerminkan komponen model 
Sasaran model sesuai dengan tujuan pembentukan model 

Keterangan: SP= Sangat Penting, P= Penting, KP= KurangPenting, TP= TidakPenting 

 

 

Tabel 2. Spesifikasi Model PKPB-DV dalam FGD II 

No 

Spesifikasi Model 

Indikator Spesifikasi 

Tingkat Penilaian 
SP P KP TP 

1. 

Struktur/Elemen 
model 

2. 

Karakter model 

Kejelasan analisis kebutuhan untuk dosen vokasi 
Kejelasan analisis kebutuhan untuk pimpinan PT 
Kejelasan analisis kebutuhan untuk bagian kepegawaian 

Adanya sintaks 
Adanya sistem social 
Adanya prinsip reaksi 
Adanya sistem pendukung 
Adanya dampak utama 
Adanya dampak pengiring 

3. 

Konten Model 

Komponen model hirarkis 
Isi model mencerminkan komponen model 
Sasaran model sesuai dengan tujuan pembentukan model 


Jumlah 
Keterangan: SP= Sangat Penting, P= Penting, KP= KurangPenting, TP= TidakPenting 

87 19 0 

0 

0 

0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 

0 

 

Evaluasi proses diklat, yang dilaksanakan bersamaan dengan proses diklat dengan 
tujuan agar dosen vokasi dapat mengembangkan kompetensinya sesuai dengan aturan 
yang berlaku. Evaluasi hasil, merupakan 
kegiatan membandingkan kinerja dosen dalam 
tridarma perguruan tinggi dengan standar yang 
ada sesuai dengan peraturan yang berlaku. 

Sasaran model PKPB-DV adalah perilaku dosen dan perilaku pengelola program 
dalam 
rangka mengelola pengembangan 
kompetensi profesional berkelanjutan dosen 
vokasi di perguruan tingginya. 

Gambar 4 adalah pengembangan model 
setelah mendapatkan masukan dalam FGD II. 
Untuk menerapkan model diperlulan buku 
panduan diklat, merupakan acuan dalam 
pelaksanaan Model PKPB-DV yang dipakai 
oleh pengelola. Faktor keberhasilan dalam 
penyelenggaraan PKPB-DV adalah adanya 
konsep utama yang jelas dan harus dimengerti 
oleh para pelaksana di lapangan yang dituangkan dalam buku panduan diklat. Diklat model 
PKPB-DV dilaksanakan di perguruan tinggi 
vokasional masing-masing, disinergikan dan 
disesuaikan dengan program dan fasilitas 
yang ada di setiap pendidikan tinggi yang 
memiliki program pendidikan vokasional. 

Spesifikasi model PKPB-DV yaitu: (1) 
melibatkan pihak kepegawaian dan pimpinan 
perguruan tinggi/ TPJA vokasional dengan 
penuh komitmen, terpadu dan terintegrasi dengan program-program lainnya, (2) komitmen 
artinya diperlukan sikap dengan penuh tanggungjawab dalam pelaksanaan model PKPBDV, terutama dari pengelola dalam penerapan 
langkah-langkah pengembangan kompetensi 
profesional berkelajutan dosen vokasi, (3) terpadu artinya penyelenggaraan model PKPBDV diselenggarakan di tengah-tengah kalender kegiatan pelaksanaan perkuliahan, (4) 
pengelola model yaitu unsur kepegawaian 
memiliki kualifikasi tertentu dalam mengaplikasikannya baik sebagai pendamping, 
pembimbing dan motivator, (5) model mampu 
menerima berbagai karakter dosen vokasi, (6) 
capaian model adalah pengembangan kompetensi profesional dosen vokasi yang berkelanjutan dan merupakan model unggul perguruan 
tinggi dalam pengelolaan dosen vokasi, dan 
(7) evaluasi capaian hasil kompetensi profesional berkelanjutan dosen vokasi yang dilaksanakan secara kontinyu. 

Penilaian spesifikasi PKPB-DV pada 
FGD I dan FGD II ditampilkan secara lengkap 
pada Tabel 2. Tabel 1 menyajikan hasil 
deskripsi bahwa hasil FGD I yang melibatkan 
tiga pakar, yaitu satu dari dosen vokasi, satu 
dari pimpinan/TPJA dan satu dari bagian 
kepegawaian pendidikan 
tinggi, sebagian 
besar berada pada kategori baik sekali 
(83,33%) pada aspek struktur/elemen model, 
karakter model dan isi model. 

Tabel 2 menunjukkan bahwa hasil FGD 
II yang melibatkan sembilan pakar, yaitu tiga 
dari dosen vokasi, tiga dari pimpinan/TPJA 
dan tiga dari kepegawaian pendidikan tinggi 
vokasional, sebagian besar berada pada 


kategori 80,55% atau baik sekali pada aspek 
struktur/elemen model, karakter model dan 
konten model. 

Model yang telah dihasilkan pada tahap 
pengembangan model, selanjutkan dilakukan 
validasi ahli dan pengguna pada FGD III. Ahli 
yang dimaksud adalah pakar pendidikan vokasional, sedangkan pengguna adalah pimpinan perguruan tinggi/TPJA dan bagian kepegawaian. 

Tahapan ini dilakukan untuk melihat 
kemungkinan keterlaksanaan model (model 
final) seperti yang terdapat pada Gambar 5. 
Hasil analisis FGD seperti yang dijelaskan di 
Tabel 3 yang mendeskripsikan bahwa hasil 
FGD III yang melibatkan 16 pakar, yaitu 
enam dari dosen vokasi, enam dari pimpinan 
dan empat dari kepegawaian pendidikan 
tinggi vokasional, sebagian besar berada pada 
kategori 81,25% atau baik sekali pada aspek 
struktur/ elemen model, karakter model dan 
konten model. 

Produk dari hasil ini adalah model pengembangan kompetensi profesional berkelanjutan untuk dosen vokasi pada pendidikan 
vokasional di Lampung. Dengan mempertimbangkan berbagai prosedur dan proses yang 
telah dilaksanakan, maka model ini diberi 
nama model “Pengembangan Kompetensi 
Profesional Berkelanjutan Dosen Vokasi 
(PKPB-DV)”, dengan alasan bahwa pengembangan kompetensi profesional dosen vokasi 
akan terlaksana secara berkelanjutan dan 
memotivasi dosen vokasi untuk melaksanakan 
tridharma perguruan 
tinggi baik pengajaran/ pendidikan, penelitian 
dan pengabdian kepada masyarakat dengan 
maksimal sehingga terjadi peningkatan 4 
kompetensi baik profesional, pedagogik, 
sosial, dan kepribadian. Dengan demikian, 
dapat dipadukan antara kegiatan tridarma 
perguruan tinggi dengan 4 kompetensi dosen. 
Model dengan nama “Pengembangan 
Kompetensi Profesional Berkelanjutan Dosen 
Vokasi (PKPB-DV)” memiliki beberapa keunggulan, yaitu: (1) adanya perencanaan yang 
sistematis dari pihak kepegawaian terhadap 
pengembangan kompetensi dosen vokasi 
secara berkelanjutan, (2) adanya pengkoordinasian yang sistematis di dalam pengembangan kompetensi dosen vokasi secara berkelanjutan, (3) adanya petunjuk pelaksanaan 
yang rinci, (4) adanya pengendalian terhadap 
pelaksanaan model, dan (5) adanya evaluasi 
yang operasional. 

Aspek yang harus dipenuhi model 
adalah: (1) diklat disesuaikan dengan program-program tridarma perguruan tinggi dosen 
vokasi, (2) dibentuk kelompok kecil 23 
orang baik dalam proses diklat dan tindak 
lanjut diklat sebagai wadah dosen vokasi 
untuk melakukan penelitian dan pengabdian 
kelompok dan tim mengajar, (3) diklat dapat 
dilaksanakan dalam ruang lingkup program 
studi atau jurusan, dan (4) tersedianya buku 
panduan diklat sebagai acuan penyelenggaraan model PKPB-DV (sebagai produk terpisah 
dari penelitian ini). 

Hasil yang didapatkan dalam uji 
analisis model adalah bahwa secara prinsip, 
semua pakar setuju terhadap model sesuai 
yang direncanakan dan panduan yang sudah 
disusun. Namun, ada beberapa hal yang harus 
diperhitungkan dan menjadi bahan perbaikan/ 
pertimbangan yaitu: (1) yang terukur dalam 
kegiatan tridarma perguruan tinggi hanya 
aspek pengajaran/ pendidikan, (2) memerlukan waktu yang cukup lama untuk mengukur 
aspek penelitian, pengabdian dan penunjang 
dalam kegiatan tridharma perguruan tinggi, 
(3) responden dosen vokasi yang memiliki 
kompetensi tingkat profesional berbeda-beda, 
yang membawa konsekuensi kesulitan dalam 
memberikan pembimbingan berbeda, (4) pembimbingan/pendampingan/mentoring dituntut 
dengan pendekatan belajar andragogi mengingat dosen vokasi sudah bekerja dan dari sisi 
usia sudah dewasa, dan (5) masalah fasilitas 
teknologi dan informasi yang dimiliki dosen 
vokasi, dapat dimanfaatkan dengan baik jika 
dosen disiplin dan memiliki kompetensi untuk 
mempergunakannya, karena banyak tawaran 
hibah penelitian, pengabdian, dan unsur 
penunjang lainnya, bahkan pendidikan yang 
harus diakses dari internet sehingga semua 
dosen vokasi memperoleh manfaat sebesarbesarnya dari PKPB-DV. 

Dari berbagai masalah dalam uji analisis model diambil suatu langkah penyelesaian sebagi berikut: (1) kepegawaian di dalam 
membuat perencanaan pengembangan kompetensi profesional dosen harus memperhatikan 
karakteristik setiap dosen vokasi, dilihat dari 
usia, kepangkatan dan lain-lain, sehingga 
dalam melakukan kegiatan berikutnya yaitu 
pengorganisasian, pelaksanaan dan pengendalian tidak mengalami hambatan yang berarti, (2) waktu pendidikan dan pelatihan 
menyesuaikan dengan waktu pengusulan 
program penelitian dan pengabdian kepada 
masyarakat, dan biasanya terjadi di akhir 
bulan Desember atau awal bulan januari, dan 
(3) karena diklat dilaksanakan dengan prinsip 
andragogi, maka tindak lanjutnya yaitu pembimbingan baik dari segi pembimbing dan 
waktu disesuaiakan dengan masing-masing 
dosen vokasi. Dengan prinsip ini, pembimbingan dilaksanakan menyesuaikan dengan 
target kompetensi profesional masing-masing 
dosen vokasi. Fungsi pembimbing yaitu 
dosen senior lebih sebagai teman diskusi dan 
mitra belajar, pembelajaran dapat dilakukan 
secara mandiri atau dalam kelompok kecil. 

SIMPULAN DAN SARAN 

Simpulan 

Model pengembangan kompetensi berkelanjutan memiliki tiga unsur yaitu: (1) 
perencanaan berisi analisis karakter dosen 
vokasi, analisis kebutuhan dosen vokasi, 
pemilihan intervensi sarana, prasarana dan 
biaya, (2) pengorganisasian berisi mekanisme 
PKPB-DV, susunan organisasi mencakup keterlibatan individu dan tugas lembaga, koordinasi kegiatan mencakup kerjasama research 
dan penugasan oleh lembaga, (3) pelaksanaan 
meliputi tempat PKPB-DV, waktu pelaksanaan PKPB-DV, pemberian intervensi, pemberian bimbingan dan motivasi, dan (4) pengendalian yang berisi standar PKPB-DV. 

