PERLINDUNGAN MEREK TERDAFTAR
DARI KEJAHATAN DUNIA MAYA MELALUI
PEMBATASAN PENDAFTARAN NAMA DOMAIN


Abstrak: Perlindungan Merek Terdaftar Dari Kejahatan Dunia Maya Melalui
Pembatasan Pendaftaran Nama Domain. Kemajuan ilmu dan teknologi
membawa implikasi pada kemajuan metode perdagangan yang saat ini bukan
hanya dilakukan secara konvensional, namun juga dilakukan melalui dunia
maya. Perdagangan dalam dunia maya mensyaratkan penggunaan nama domain
(cyber squatting) sebagai pembeda antara satu perusahaan dengan perusahaan
yang lainnya. Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan
Transaksi elektronik mengatur penggunaan nama domain tersebut dan
menekankan unsur iktikad baik dalam pelaksanaannya. Prakteknya, terdapat
pelanggaran nama domain tersebut yang merupakan merupakan kejahatan
pendaftaran merek dagang atau nama yang memiliki nilai komersial. Tulisan ini
hendak mengkaji aspek perlindungan merek terdaftar dari kejahatan dunia maya
melalui pembatasan pendaftaran nama domain dan pelaksanaan iktikad baik.
Kata Kunci: Nama Domain, Perlindungan Merk Terdaftar

Pendahuluan
Kemajuan teknologi yang menawarkan komunikasi dua arah dengan kecepatan
dan daya jangkau lintas negara, bahkan lintas benua yang kemudian menjadi awal
dicetuskannya “era’ yang disebut “globalisasi” yang ditandai dengan adanya
kesepakatan perdagangan bebas dan penghapusan bea impor barang antar negaranegara
Asean Free Trade Area/North American Free Trade Agreement (AFTA/NAFTA).
Tiap negara akan memicu dan memacu komoditi unggulannya agar dapat terus
bertahan dan mampu bersaing dengan negara lainnya. Secara individu, semua orang
dituntut untuk menyeimbangkan dirinya, kemampuannya, cara berfikir dan
intelektualnya dengan semua hal yang terkait dengan era ini.
Kondisi struktural institusi bisnis negara-negara di dunia akan menghadapi
pakem baru, dideregulasi sedemikian rupa, sehingga meninggalkan pakem
monopolistik protektif yang mulai usang, menjadi pakem liberalisasi dan privatisasi.
Hal tersebut akan mengubah peta persaingan ekonomi antar negara tersebut menjadi
lebih terbuka dan transparan. Tiap negara kini tengah mempersiapkan stimulan
peningkat daya saing komoditi mereka.
Peta persaingan global tersebut akan semakin dipermudah oleh kenyataan
teknologi yang semakin menjanjikan kecepatan dan kemudahan melalui jaringan
komunikasi dimensi ketiga yang telah lahir melalui penggabungan komputer dengan
telekomunikasi, sebuah fenomena luar biasa yang telah mengubah konfigurasi model
komunikasi konvensional. Mengenai hal tersebut Didi M.Arief Mansur berpendapat:1
“Jika dimensi pertama adalah kenyataan keras dalam kehidupan empiris (hard reality),
dimensi kedua adalah kenyataan dalam kehidupan simbolik dan nilai-nilai yang
dibentuk (Soft reality), maka dimensi ketiganya adalah kenyataan maya (virtual
reality).”
Dalam dimensi ketiga inilah dunia berada dalam satu jaringan komputer yang
terhubung di seluruh dunia, yang pada perkembangannya dikenal dengan istilah
internet (interconected network), yang oleh Budi Sutedjo mendefinisikannya sebagai:2
“sebuah jaringan komputer yang sangat besar yang terdiri dari jaringan-jaringan kecil
yang saling terhubung yang menjangkau seluruh dunia.” Kondisi ini menjanjikan
perkembangan dan kemajuan luar biasa bagi seluruh manusia di dunia, transparansi
yang diharapkan, kemudahan, kecepatan, kebebasan dan semua bentuk simbolik dari
kesejahteraan tergambar pada awal lahirnya jaringan ini. Namun, seperti halnya
teknologi-teknologi sebelumnya selain menunjukkan kemajuan dan menjanjikan halhal
luar biasa dalam kehidupan, ia pun menjanjikan sebuah resiko besar bagi
kesejahteraan itu sendiri.
Nyaris semua orang, pembuat bisnis nasional dan internasional menjadikan
internet sebagai fasilitas, bahkan menjadikannya sebagai transportasi kilat dalam
menjalankan bisnisnya. Mulai dari transfer antar perusahaan, jual-beli jarak jauh, gaji
karyawan, pemasaran, hingga komunikasi dua arah “dunia maya” (cyberspace).

Saat ini, sudah menjadi hal yang tidak asing lagi bahwa internet adalah sarana
transaksi perbankan nasional dan internasional, suatu sistem yang nyaris sempurna,
tapi bukan berarti tidak memiliki kelemahan. Dari sekian banyak kemudahan yang
ditawarkan, ada sekian banyak resiko yang mengiringinya. Hal ini pula yang
kemudian menjadi kesulitan bagi hukum ketika bersentuhan dengan pola-pola
kejahatan modern tersebut, mengingat hukum sendiri terikat pada asas legalitas”
Nullum delictum nulla poena sine praevia lege” yang tercantum dalam Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana (KUHP) Pasal 1 “Tiada suatu perbuatan dapat dipidana
kecuali atas kekuatan aturan dalam perundang-undangan yang telah ada sebelum
perbuatan dilakukan.
Pada akhirnya resiko yang timbul kemudian, mematahkan kemudahankemudahan
yang ada. Hidup dengan segala kemudahan tersebut melahirkan
kekhawatiran, kejahatan dan pelanggaran dalam berbagai modus timbul seiring
perkembangan teknologi . Kejahatan yang oleh Barda Nawawi Arief disebut sebagai:
“kejahatan berdimensi baru”3 ini berkembang dengan berbagai istilah; cyber space,
virtual space offence, dimensi baru dari high tech crime, dimensi baru dari transnasional
crime atau dimensi baru dari white collar crime. Istilah-istilah tersebut secara substansi
tidak mempengaruhi apa yang dimaksud dengan kejahatan dimensi baru ini,
walaupun pada perkembangannya lebih sering digunakan istilah cyber crime,
kejahatan dunia maya atau oleh Barda Nawawi Arief digunakan istilah kejahatan
Mayantara.
Penulis sendiri dalam tulisan ini akan menggunakan istilah “Kejahatan Dunia
Maya” sebagai kesatuan istilah agar tidak terjadi penggunaan istilah secara
bergantian yang akan menimbulkan kebingungan. Pemilihan istilah Kejahatan Dunia
Maya oleh penulis tidak memiliki alasan ilmiah yang dapat penulis pertanggung
jawabkan, karena pada dasarnya para ahli hukum di Indonesia banyak menggunakan
istilah yang berbeda dan belum ada ketetapan secara permanen. Secara sederhana
pemilihan istilah ini hanya untuk mempermudah penulis dan pembaca dengan satu
istilah yang digunakan dalam tulisan ini.
Kejahatan Dunia Maya sebagai kejahatan yang menggunakan kecanggihan
teknologi sebagai sarana utama dapat terjadi dalam berbagai bentuk, salah satunya
adalah pelanggaran nama domain (cyber squatting) yang merupakan kejahatan
pendaftaran merek dagang atau nama yang memiliki nilai komersial.
Dalam Undang-Undang No.11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik (Selanjutnya akan disebut UU ITE), diatur sebuah pasal yang khusus
mengatur tentang nama domain; prinsip pendaftaran dan dasar-dasar
pendaftarannya. Khususnya mengenai keharusan adanya unsur iktikad baik dalam
pendaftaran nama domain. Hal ini menarik karena pendaftaran nama domain erat
kaitannya dengan merek dagang, walaupun harus diakui bahwa keduanya pada
prinsipnya menurut hukum tidaklah sama.
Pembatasan yang dilakukan oleh hukum untuk pendaftaran nama domain
dapat dilihat dari keharusan adanya iktikad baik bagi pendaftar dalam pendaftaran
nama domain, hal ini merujuk pada Pasal 23 ayat (2) UU ITE yang melarang adanya pendaftaran dan penggunaan nama domain orang lain tanpa iktikad baik, dan
pelanggaran terhadapnya dinyatakan sebagai perbuatan pidana. Dalam Pasal
tersebut, keberadaan unsur iktikad baik merupakan unsur penting bagi pencegahan
dan penegakan hukum terhadap pelanggaran nama domain, sekaligus sebagai
pembatasan di dunia maya demi perlindungan terhadap merek dagang terdaftar.
Pembahasan
Kejahatan dunia maya tidak hanya terlahir dalam satu jenis kejahatan
melainkan berbagai jenis, baik yang menggunakan komputer sebagai alat/sarana
maupun yang menjadikan komputer sebagai objek. Dikatakankan oleh Didik M. Arief
Mansur dalam bukunya Cyber Law bahwa: “Ada ahli yang menyamakan antara cyber
(cybercrime) dengan tindak kejahatan komputer, dan ada ahli yang membedakan di
antara keduanya.”4 Menurut mereka yang membedakan kedua modus kejahatan
tersebut, kejahatan komputer biasa tidak menggunakan jaringan internet melainkan
hanya menggunakan komputer sebagai alat kejahatan atau objek kejahatan.
Sedangkan kejahatan komputer berbasis internet adalah semua kejahatan komputer
yang menggunakan jaringan internet untuk melakukan kejahatan.
Kejahatan dunia maya sebagai kejahatan yang menggunakan kecanggihan
teknologi sebagai sarana utama dapat terjadi dalam berbagai bentuk, diantaranya;
pembajakan, pornografi, pemalsuan dan pencurian kartu kredit, penipuan lewat
email, perjudian online, pencurian dan penggunaan account internet milik orang lain,
terorisme, isu SARA, situs sesat, pencurian data pribadi, pembuatan dan penyebaran
virus komputer, pembobolan situs, cyber war, pembajakan situs, deniel of service (DoS),
distributer DoS Attack, nama domain dll. Nama domain (cyber squatting) yang
merupakan kejahatan pendaftaran merek dagang atau nama yang memiliki nilai
komersial.
Diuraikan oleh Budi Raharjo mengenai kejahatan nama domain yang pada
intinya dapat terjadi dalam tiga bentuk. Pertama, mendaftarkan nama domain badan
usaha, organisasi, orang lain atau pihak lain di luar dirinya kemudian dijual pada
pemilik nama domain tersebut dengan harga yang jauh lebih mahal (cyber squatter).
Jenis pertama ini mirip calo karcis yang tujuan utama mencari keuntungan pribadi
dengan merugikan orang lain.
Kedua, membuat domain plesetan (typosite) yang juga bertujuan mencari
keuntungan. Domain plesetan ini biasanya didaftarkan untuk menjerat pengguna
internet masuk dalam situs yang diinginkan pembuat untuk diarahkan dengan
maksud tertentu, atau dalam bentuk lain seperti kasus klikbca.com, dimana situs
klikbca.com diplesetkan menjadi clikbca.com, clikbac.com dan klikbac.com. Dalam
kasus ini pelanggan yang salah ketik klikbca.com, kemungkinan besar akan masuk
dalam situs plesetannya. Modus ini bertujuan untuk membuat pelanggan
memasukkan nomor pinnya, ketika pin sudah masuk ke dalam situs plesetan, maka
pembuat akan mudah menarik account pelanggan yang terjebak.

Bentuk cyber squatting yang ketiga adalah mendaftarkan dan menggunakan
nama domain merek terdaftar yang sudah terkenal, pendaftaran domain merek
terdaftar ini dapat terjadi dengan beberapa alasan. Pertama, membajak situs merek
yang merupakan saingan dalam jenis barang/jasa yang sama dengannya dengan
tujuan membatasi pemasaran saingannya tersebut. Kedua, menjaring pelanggan
merek terkenal untuk masuk dalam situs tersebut kemudian diarahkan untuk masuk
dalam server tertentu pada situs tersebut dan yang terakhir, bertujuan merusak nama
baik merek terkenal dimata pelanggannya melalui nama domain palsu yang
dibuatnya tersebut.
Sekilas Tentang Merek
Merek adalah salah satu Hak Kekayaan Intelektual (Intellectual Property Right)
yang harus dilindungi secara yuridis melalui pendaftaran. Di Indonesia perlindungan
terhadap Merek hanya dapat diperoleh melalui pendaftaran, tidak seperti hak cipta
yang mendapat perlindungan secara otomatis sejak dilahirkannya dalam bentuk
karya, untuk mendapat perlindungan hukum, merek harus didaftarkan di Direktorat
Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia
Republik Indonesia.
Indonesia merupakan salah satu negara yang telah meratifikasi Trademark Law
Treaty (TLT) menggunakan “Internasional Classification of Goods and Services for the
Purposes of the Registration of Marks” dalam mengklasifikasi barang dan jasa untuk
administrasi pendaftaran Merek atau dikenal juga dengan sebutan Nice Classification
(Klasifikasi Nice) yang telah ditandatangani 83 Negara, dan telah diikuti pula oleh 66
Negara dan 4 Organisasi Internasional non penandatangan. Dalam Nice Classification
terdapat 45 Kelas. Kelas menunjukkan secara umum bidang dimana merek
barang/jasa pada prinsipnya berada.
Menurut Undang-Undang tentang Merek, merek merupakan tanda berupa
gambar, nama, kata, huruf-huruf, angka-angka, susunan warna, kombinasi dari
unsur-unsur tersebut. Merek berfungsi sebagai Tanda pengenal barang/jasa yang
diproduksi atau diperdagangkan, alat promosi barang/jasa, jaminan kualitas
barang/jasa dan sebagai alat untuk menunjukkan asal barang/jasa yang dihasilkan.
Berdasarkan jenisnya merek dibedakan menjadi merek dagang dan merek jasa.
Hak atas merek ialah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik
merek yang terdaftar, jika tidak terdaftar maka tidak memperoleh perlindungan
hukum. Hak atas merek diberikan untuk jangka waktu 10 tahun dan dapat
diperpanjang tiap 10 tahun. Sistem perlindungan merek di Indonesia menganut
sistem konstitutif yakni hak atas merek yang timbul karena pendaftaran, dan hak atas
merek diberikan kepada pendaftar pertama. Selain itu perlindungan hukum diberikan
terhadap merek yang terdaftar pada kelas masing-masing disesuaikan dengan barang
dan/atau jasa. Sebagaimana dinyatakan di atas, bahwa merek memiliki 45 klasifikasi
kelas, dan tiap merek dapat didaftarkan lebih dari 1 (satu) kelas.
Merek merupakan alat bukti bagi pemilik merek barang/jasa, oleh karenanya ia
harus didaftarkan oleh pemilik merek agar mendapat perlindungan hukum, sekaligus
sebagai bukti untuk dapat melakukan keberatan atau penolakan terhadap pihak lain
yang menggunakan merek yang sama untuk barang/jasa sejenis. Dengan melakukan pendaftaran terhadap merek, pemilik merek secara yuridis telah melakukan
pencegahan terhadap pihak lain untuk tidak memakai merek yang sama. Merek yang
tidak didaftarkan yang menimbulkan kerugian terhadap pemilik merek, diantaranya
tidak adanya perlindungan hukum, tidak adanya keamanan dalam berinvestasi,
kurang loyalnya konsumen terhadap barang/jasa tanpa merek dan kesulitan dalam
penegakan hak.
Dengan logika yang sama, pendaftaran merek menjadi urgent untuk dilakukan
karena beberapa kepentingan, antara lain: mendapatkan perlindungan hukum, hak
eksklusif dalam penggunaan merek, kesempatan untuk melisensikan atau menjual,
meningkatkan kekuatan dalam bernegosiasi, memberikan image yang positif bagi
perusahaan dan meningkatkan pangsa pasar. Merek adalah sebuah aset, dan sebagai
sebuah aset merek dapat diperjual-belikan, diwariskan, dihadiahkan dll.
Merek adalah penentu penting untuk dapat menang bersaing merebut
pelanggan. Istijanto mengungkapkan bahwa:6 “pemakaian merek yang sudah
ternama dikategori produk lain dan dinamakan perluasan merek. Merek yang
digunakan adalah merek yang sudah memiliki nilai tinggi di pasar. Merek seperti ini
dikatakan memiliki ekuitas merek (brand equity)”. Diuraikan selanjutnya oleh Istijanto
yang pada intinya menyatakan bahwa tujuan dari pemakaian merek ekuitas tinggi
adalah untuk mempermudah dan mempercepat produk baru diterima di pasar.
M. Doddy Kusadrianto7 menguraikan persaingan pasar, yang pada intinya
bahwa perluasan pasar adalah tujuan utama dari kegiatan marketing. Untuk
mencapai tujuan tersebut, marketer melakukan perebutan pasar dengan merebut
konsumen atau pelanggan merek lain untuk menjadi konsumen produk mereka.
Kegiatan marketer inilah yang merupakan letak persaingan keras antar perusahaan.
Pada bidang ini peraturan intern perusahaan yang menerapkan nilai-nilai atau
prinsip-prinsip pengelolaan perusahaan yang baik sangat membantu untuk
menciptakan iklim persaingan yang sehat. Selanjutnya, oleh M. Doddy Kusadrianto
diuraikan sebagai berikut:8
Sebuah perusahaan yang mampu menerapkan Prinsip Good Corporate Governance dalam
perusahaan secara benar akan mempunyai tingkat sensitifitas yang tinggi terhadap
segala kegiatan usaha yang dijalankan. Penerapan Prinsip Good Corporate Governance
umumnya diterjemahkan dalam suatu bentuk pengaturan internal (Self Regulation)
dimana biasanya peraturan tersebut mencakup mengenai filsafat bisnis perusahaan,
panduan nilai-nilai yang mengatur cara mengelola perusahaan dalam mencapai tujuan
bisnis, pedoman menghadapi pelanggan, distributor, pejabat pemerintah, dan pihakpihak
lain yang mempunyai hubungan dengan perusahaan, termasuk di dalamnya
aturan yang mengatur perilaku persaingan yang sehat dengan pembuat usaha pesaing.
Pedoman Internal memiliki kekuatan mengikat hanya di dalam lingkup suatu
perusahaan, umumya lebih dikenal dengan sebutan Corporate Code of Conduct. Darinya
diharapkan jadi benteng utama bagi pembuat usaha untuk dapat bersaing sehat.

Tidak terlepas dari hal diatas, etika berbisnis sebagai salah satu benteng bagi
tercegahnya persaingan tidak sehat, etika bisnis sendiri tidak terlepas dari peraturan
intern perusahaan, keduanya terkait dan saling menguatkan. Selanjutnya, mengenai
etika tersebut, dikomentari oleh Riri Satria bahwa9: “etika sangat tergantung pada
iktikad baik”.
Dari uraian di atas, dapat dipahami bahwa merek berada pada posisi yang
harus dilindungi di pasar karena ia menentukan jalannya perusahaan, menentukan
suksesnya penjualan dan menentukan perluasan pasar. Di Dunia maya perlindungan
merek akan sangat tergantung pada banyak faktor, salah satunya adalah nama
domain. Nama domain dari merek terdaftar yang sudah dikenal perlu dilindungi agar
tidak didaftarkan oleh orang lain atau dijadikan domain oleh orang lain yang tidak
memiliki iktikad baik.
Sekilas Tentang Nama Domain
Sebagai sistem penamaan yang berupa alamat di Internet, nama domain pada
perkembangannya menjadi identitas di dunia maya yang terkait erat dengan dunia
nyata khususnya pada bidang pemasaran. Kebanyakan perusahaan mendaftarkan
nama domain mereka sebagai website yang dimanfaatkan untuk membuka jaringan
Internasional. Pada intinya diuraikan oleh Ahmad Ramli bahwa10 penamaan domain
sendiri bersifat standar dan hirarkis melalui sistem penamaan yang terhubung
diseluruh dunia dengan nama Domain Name Sistem (DNS) yang memberikan identitas
atas sebuah server di Internet.
Pendaftaran nama domain memakai prinsip ‘First come first serve’ yang artinya
pendaftar pertama adalah pemilik domain, kondisi seperti ini menurut Ahmad M.
Ramli tidak mengenal uji substansi pada saat pendaftaran. Diuraikan olehnya
sebagai berikut:
Hal ini dapat dipahami mengingat secara teknis uji substantif akan menghilangkan sifat
teknologi internet yang semuanya dilakukan secara virtual, tanpa kontak fisik,
berlangsung demikian cepat dan pengecekannya dilakukan melalui teknologi internet
yang sangat efisien. Dengan demikian pengecekan yang dilakukan pengelola nama
domain cukup dengan mencocokkan nama domain dalam proses pendaftaran dengan
nama domain yang telah terdaftar sebelumnya, jika ternyata tidak terdapat kesamaan
secara utuh maka pendaftaran nama domain baru dapat diterima.
Prinsip ini memberi peluang bagi siapa saja yang akan mendaftarkan nama
domain sebagai website yang akan dimanfaatkannya, walaupun itu bukan namanya/
nama perusahaannya. Hal ini menjadi permasalahan ketika ada pihak dengan iktikad
buruk mendaftarkan domain orang lain untuk mencari keuntungan diri sendiri. Oleh
karena itu harus ada prinsip lain yang berdampingan dengan prinsip ‘first come first
serve’ atau yang oleh UU ITE dikenal dengan istilah ‘pendaftar pertama’, yakni
prinsip ‘iktikad baik’, ‘tidak melanggar prinsip persaingan usaha secara sehat’ dan ‘tidak melanggar hak orang lain’. Keempat prinsip yang berdampingan ini menjadi
Prevensi bagi terjadinya delik.
Tidak terlepas dari hal diatas, dunia maya adalah ruang publik dimana setiap
orang dapat menjadi bagiannya, saling berinteraksi sebagai masyarakat beradab,
bukan ruang bebas tanpa batas yang tidak memiliki aturan. Barda Nawawi Arief
menyatakan bahwa: “Ruang cyber atau dunia maya (mayantara) bukanlah dunia
yang terpisah dari kehidupan manusia secara nyata, melainkan merupakan bagian/
perluasan dari lingkungan (environment) dan lingkungan hidup (life environment) yang
perlu dijaga dan dipelihara kualitasnya”.
Kejahatan nama domain jenis ketiga ini oleh Didik M. arief Mansyur disebut
sebagai parasite (parasit). Diuraikan lebih lanjut oleh Didik M. Arief Mansyur sebagai
berikut:
Parasite mempunyai modus mirip dengan cyber-squatters. Perbedaannya terletak pada
pemakaian merk dagang sebagai domain name, sementara konsumen pada umumnya
mempunyai anggapan domain name sama dengan merk dagang. Hal ini tentunya sangat
merugikan pedagang, khususnya merk dagang terkenal, misalnya dalam kasus
penggunaan merk dagang Mustika Ratu sebagai domain name perusahaan lain yang sama
sekali tidak ada kaitannya dengan produk kosmetik yang selama ini menjadi trade mark
PT. Mustika Ratu.
Penggunaan nama domain orang lain dengan bergantung pada mereknya yang
terkenal untuk melakukan penawaran adalah indikasi dari adanya perbuatan curang,
parasit selain bergantung pada merek yang lebih populer juga berakibat pada
tertutupnya kemungkinan pemilik merek mendaftarkan nama domainnya sendiri,
mengingat azas “first come first serve” yang dianut dalam pendaftaran nama domain.
Untuk dapat mencegah terjadinya penyalahgunaan nama domain ini salah satu upaya
yang dapat dilakukan adalah menekankan pentingnya iktikad baik bagi pendaftar
nama domain.
Iktikad Baik Sebagai Pembatasan Pendaftaran Nama Domain
Setiap perbuatan bergantung pada niat yang mendahului perbuatan tersebut,
oleh karena itu hal yang paling penting dalam interaksi sosial adalah adanya iktikad
baik dari semua pihak yang berinteraksi demi terjalinnya hubungan yang sehat.
Ketiadaan iktikad baik dalam interaksi sosial jika dilakukan dengan niat
menguntungkan diri sendiri atau merugikan pihak lain adalah penyimpangan dalam
interaksi sosial, bahkan menjurus pada pelanggaran hukum.
Iktikad baik menurut M.L Wry adalah: “Perbuatan tanpa tipu daya, tanpa tipu
muslihat, tanpa cilat-cilat, akal-akal, tanpa mengganggu pihak lain, tidak dengan
melihat kepentingan sendiri saja, tetapi juga dengan melihat kepentingan orang
lain”. Dalam Black’s Law Dictionary Iktikad baik didefenisikan sebagai: “In or with
good faith, honestly, openly and sincerely, without deceit or fraud truly, actually,
without simulation or pretense.”

Sutan Remy Sjahdeini berpendapat bahwa: "Iktikad baik adalah niat dari pihak
yang satu dalam suatu perjanjian untuk tidak merugikan mitra janjinya maupun tidak
merugikan kepentingan umum." Artinya adanya sikap batin pembuat yang
menyadari bahwa tujuan perbuatan dan perbuatannya tidak akan merugikan orang
lain. Mengenai pembagian asas iktikad baik, diuraikan oleh Muliadi Nur sebagai
berikut:
Asas iktikad baik ini dapat dibedakan atas iktikad baik yang subyektif dan iktikad baik
yang obyektif. Iktikad baik dalam pengertian yang subyektif dapat diartikan sebagai
kejujuran seseorang atas dalam melakukan suatu perbuatan hukum, yaitu apa yang
terletak pada sikap batin seseorang pada saat diadakan suatu perbuatan hukum. Sedang
iktikad baik dalam pengertian yang obyektif dimaksudkan adalah pelaksanaan suatu
perjanjian yang harus didasarkan pada norma kepatutan atau apa yang dirasakan patut
dalam suatu masyarakat.
Mengenai pengertian iktikad baik secara subyektif dan obyektif, dinyatakan
oleh Muhamad Faiz bahwa: "Iktikad baik subyektif, yaitu apakah yang bersangkutan
sendiri menyadari bahwa tindakannya bertentangan dengan iktikad baik, sedangkan
iktikad baik obyektif adalah kalau pendapat umum menganggap tindakan yang
demikian adalah bertentangan dengan iktikad baik."
Iktikad baik seharusnya dimiliki oleh setiap individu sebagai bagian dari
makhluk sosial yang tidak dapat saling melepaskan diri dari ketergantungan sosial
terhadap individu lain untuk saling bekerjasama, saling menghormati dan
menciptakan suasana tenteram bersama-sama. Melepaskan diri dari keharusan
adanya iktikad baik dalam setiap hubungan dengan masyarakat adalah pengingkaran
dari kebutuhannya sendiri; kebutuhan akan hidup bersama, saling menghormati dan
saling memenuhi kebutuhan pribadi dan sosial. Keberadaan iktikad baik dalam setiap
hubungan dengan masyarakat memberi arti penting bagi ketertiban masyarakat,
iktikad baik sebagai sikap batin untuk tidak melukai hak orang lain menjadi jaminan
bagi hubungan masyarakat yang lebih tertib.
Etika di Dunia Maya
Teknologi informasi dan komunikasi telah mengubah perilaku dan pola
hidup masyarakat secara global, menyebabkan dunia menjadi tanpa batas (borderless)
dan menimbulkan perubahan sosial, budaya, ekonomi dan pola penegakan hukum.
Sebuah kenyataan yang menakjubkan ketika setiap orang dari belahan dunia yang
berbeda dapat menikmati hiburan, mengakses apa saja yang menurutnya dapat
mendatangkan kesenangan dan kepuasan, berkomunikasi, bahkan bertatap muka
dalam hitungan detik tanpa harus saling bertemu. Kondisi ini menjadikan internet
sebagai dunia baru yang sempit sekaligus menantang.
Dengan adanya layanan internet manusia dapat melakukan aktifitas layaknya
di dunia nyata (real), seperti mengobrol, melakukan transaksi bisnis, bertukar informasi dengan teman dan lain sebagainya. Sebagai dunia yang memiliki sifat dan
tingkat kontrol berbeda dari dunia real, dunia maya dengan segala aktifitasnya jadi
sulit untuk dibatasi, diawasi dan dibuktikan kegiatannya, jika ternyata pada akhirnya
terjadi perbuatan melawan hukum. Ini menjadi penting, karena setiap kegiatan di
dunia maya akan menimbulkan akibat yang nyata, karena kegiatan dunia maya
adalah kegiatan virtual, tetapi berdampak sangat nyata meskipun alat buktinya
elektronik. Oleh karena itu, subyek pembuatnya harus dikualifikasikan pula sebagai
telah melakukan perbuatan hukum secara nyata.
Dinyatakan oleh Barda Nawawi Arief bahwa: “Ruang cyber (dapat disebut
dengan istilah “mayantara”, walaupun mungkin kurang tepat) juga merupakan
bagian atau perluasan dari lingkungan (environment) dan lingkungan hidup (life
environment) yang perlu dipelihara dan dijaga kualitasnya.” Sejalan dengan pendapat
diatas Howard Rheingold menyatakan bahwa:
Cyber space adalah sebuah ‘ruang imajiner’ atau ‘maya’ yang bersifat artificial, dimana
setiap orang melakukan apa saja yang biasa dilakukan dalam kehidupan sosial seharihari
dengan cara yang baru”. Hal senada disampaikan oleh Ahmad Ramli dkk bahwa:
“setiap kegiatan siber meskipun bersifat Virtual tetapi dikategorikan sebagai tindakan
dan perbuatan yang nyata. ” Sebuah kenyataan sosial bahwa internet menawarkan
ruang publik yang maya, namun nyata terjadi dan nyata akibat-akibatnya.
Lebih jelasnya diuraikan oleh Barda Nawawi Arief sebagai berikut:
Dunia nyata dan maya (cyber space) tidak terpisah secara tegas. Artinya aktifitas di
internet walaupun dianggap sebagai suatu aktifitas maya, dalam pengaturannya tidak
dapat dilepaskan dari manusia dalam dunia nyata. Ini dikarenakan internet sebagai
sebuah teknologi menuntut peran manusia dalam pengoperasiannya. Manusia dalam
alam nyatalah yang bertanggung jawab atas akibat dari perbuatannya.
Sebagai perluasan dari lingkungan dan lingkungan hidup sudah sewajarnya
jika dalam komunitas maya ini sendiri ternyata memiliki etika atau aturan yang harus
ditaati bersama oleh pengguna internet. Diuraikan oleh Abdul Wahid sebagai berikut:
Dunia maya ini juga memiliki aturan (kelaziman) yang kita definisikan bersama. Aturan
ini ada yang sama dan ada yang berbeda dengan aturan yang ada didunia nyata
dikarenakan hukum-hukum fisika tidak berlaku di dunia ini (dunia maya; pen). Dua
orang yang secara fisik berada ditempat yang jaraknya ribuan kilometer dapat berada di
ruang virtual yang sama. Aturan yang sama antara lain sopan santun dan etika
berbicara (menulis), meskipun kadang-kadang disertai dengan implementasi yang
berbeda. Misalnya ketika kita menulis email dengan huruf besar semua, maka ini akan
menandakan bahwa kita sedang marah. Sama ketika kita dianggap sedang marah
(padahal mungkin saja karakter kita memang begitu). Semua ini memiliki aturan yang
didefenisikan bersama.
Walaupun terjadi dalam ruang yang berbeda, namun kegiatan di dunia maya
memiliki etika selayaknya di dunia nyata yang harus dipatuhi masyarakatnya, karena
nyatanya pembuat baik di dunia maya maupun di dunia nyata adalah sama-sama orang yang secara hukum dapat dipertanggungjawabkan dan secara sosial memiliki
moral dalam pergaulannya. Disampaikan oleh Barda Nawawi Arief bahwa:
Dinyatakan oleh Lessing, orang tetap orang, baik sebelum dan setelah mereka menjauh
dari layar komputer (people remain people before and after they step away from the computer
screen). Selanjutnya dinyatakan bahwa cyber space bukannya suatu wilayah aman di luar
bumi (extraterrestrial safetyzone).
Etika di dunia maya, di mana terjadi interaksi sosial yang pada
perkembangannya membentuk komunitas baru (komunitas dunia maya) atau sering
disebut dengan istilah “netizen” memiliki ukuran etika yang sama dengan dunia nyata
tentang suatu perilaku yang patut atau tidak patut untuk dilakukan. Walau tidak
dapat dihindari bahwa dengan segala bentuk pola interaksi di dalamnya yang tidak
membutuhkan kehadiran secara fisik sangat dimungkinkan terjadi penyimpangan
interaksi sosial berupa kejahatan dengan modus operandi yang baru dan tergolong
canggih. Hal ini yang kemudian mampu menimbulkan korban yang meluas, lintas
negara dengan kerugian material yang tanpa batas.
Seperti halnya etika di dunia nyata, etika di dunia maya sangat memperhatikan
kelayakan dan kepantasan dalam interaksi sosial, menjadi bagian dari komunitas
maya sama artinya dengan menjadi bagian dalam masyarakat sosial, dimana sopan
satun dan kesusilaan menjadi ukuran dalam bermasyarakat.
Aturan yang seharusnya ditaati bersama dalam komunitas dunia maya pada
kenyataannya tetap memiliki banyak penyimpangan, sebagaimana sebuah interaksi
sosial kejahatan tetap menjadi salah satu fenomena dalam interaksi sosial tersebut.
Etika bukanlah suatu aturan hukum yang memaksa, sangat wajar jika ternyata
penyimpangan terhadapnya sering terjadi dalam bentuk kejahatan- kejahatan. Hal
yang membuat etika atau aturan tak tertulis dalam masyarakat ditaati dengan
sedikitnya kejahatan yang terjadi adalah pembuat itu sendiri dan masyarakat dimana
ia hidup atau dengan kata lain kontrol yang sangat berperan dalam menentukan
ditaatinya etika atau aturan itu dalam masyarakat. Menurut Abdul Wahid: “Reiss
membedakan kontrol menjadi dua yakni; control personal dan social control.”
Diuraikan oleh Abdul Wahid mengenai kedua kontrol sosial tersebut sebagai
berikut: “Personal control adalah kemampuan seseorang untuk tidak mencapai
kebutuhannya dengan cara-cara melanggar norma-norma yang berlaku dalam
masyarakat. Sementara itu, yang dimaksud dengan social control atau control eksternal
adalah kemampuan kelompok sosial atau lembaga-lembaga di masyarakat untuk
melaksanakan norma-norma atau peraturan menjadi efektif.”
Selanjutnya, Abdul Wahid menguraikan yang pada intinya bahwa dalam
dunia maya yang sangat menentukan kenapa kontrol sosial menjadi lemah adalah
kenyataan bahwa interaksi sosial di dunia maya tidak membutuhkan kehadiran fisik
dalam masyarakat, dimana pembuat berada dalam ruang privat dan dengan
perbuatannya yang bersifat virtual (maya), sehingga sangat sulit bagi masyarakat
untuk memberikan reaksi langsung terhadap perbuatan yang merugikan mereka atau yang secara umum bertentangan terhadap norma-norma yang hidup dalam
masyarakat.
Dengan lemahnya control social, maka akan sangat membantu dengan adanya
personal kontrol (kontrol individu) yang akan mampu mencegah pembuat secara
pribadi untuk melakukan kejahatan. Namun, dalam interksi sosial di dunia maya
control individu pembuatpun melemah. “Kondisi ini timbul karena anggapan bahwa
cyber space merupakan area yang bebas, jadi setiap individu bebas melakukan apa saja
termasuk perilaku yang dalam dunia nyata (real) termasuk perilaku asosial.” Intinya
bahwa: “kejahatan akan timbul karena kontrol eksternal dan internal secara bersamasama
tidak mampu mengendalikan perilaku mereka.”
Keberadaan etika di dunia maya sejatinya mampu menjadi pembatasan bagi
pendaftaran nama domain atau setidaknya dapat menjadi salah satu pembatasan/rule
bagi pendaftar nama domain agar tidak mendaftarkan nama domain pihak lain yang
berpotensi menimbulkan kerugian bagi pihak lain tersebut. Namun, etika bukanlah
hukum yang dapat dipaksakan, ia hanya menjadi standar nilai bagi mereka yang
menaatinya.
Keterkaitan Nama Domain dan Merek Dagang
Pengertian tentang nama domain ini dikutip oleh Tampubolon Sabartua dari
Cita Citrawinda Priapantja yang menyatakan: “Domain name adalah nama suatu
situs di Internet (Komputer Address). ‘domain name’ bukan HAKI, ‘domain name’
tidak dilindungi hukum, tidak seperti hak cipta, paten dan merek”. Nama domain
dan merek dagang jelas berbeda, nama domain bukanlah merek dagang yang
mendapat perlindungan hukum melalui undang-undang merek. Edmon Makarim
dalam bukunya Kompilasi Hukum Telematika menguraikan sebagai berikut:
Nama domain hanyalah keberadaan suatu alamat dalam suatu jaringan komputer global
(Internet), dibangun berdasarkan atas asas kebebasan berinformasi (freedom of
information) dan asas kebebasan berkomunikasi (free flow of information) dari para pihak
yang menggunakannya.
Walaupun keduanya memiliki keterkaitan erat, namun tidak dapat dikatakan
bahwa keduanya identik, keduanya “memiliki sistem dan syarat-syarat pendaftaran
serta pengakuan eksistensinya secara berbeda.” Pendaftaran nama domain
mengenal istilah pendaftar pertama, yang artinya yang pertama mendaftarkan nama
domain adalah pemiliknya, tanpa harus ada uji substansi, selama nama domain yang
didaftarkan tersebut belum ada yang mendaftarkan sebelumnya maka ia akan
mendapatkan nama domain tersebut. Hal ini sangat berbeda dengan pendaftaran
merek, sebagaimana diuraikan oleh Ahmad M. Ramli, bahwa:
Dalam sistem merek, untuk diakui sebagai merek dan lindungi dibawah rezim hukum
merek harus terlebih dahulu ditempuh proses pendaftaran, merek dan uji substansi. Di
samping itu harus pula ditempuh mekanisme pengumuman dalam waktu tertentu yang
memungkinkan pihak-pihak yang dirugikan mengajukan bantahan terhadap pendaftaran merek tersebut. Hal ini dimaksudkan agar pihak yang dirugikan dapat
mencegah pendaftaran merek yang dilakukan orang yang tidak beriktikad baik. Merek
diakui keberadaannya berdasarkan stelsel konstitutif, dengan kata lain tidak ada
perlindungan tanpa pendaftaran.
Walaupun berbeda, bukan berarti tidak ada kaitan antara nama domain dengan
merek dagang, seperti diungkapkan sebelumnya bahwa ada keterkaitan erat antara
nama domain dengan merek dagang, mengingat keberadaan merek dagang memberi
gambaran umum bagi pelanggan akan nama domain perusahaan pada saat
pelanggan membutuhkan informasi produk atau hal lain mengenai perusahaan
melalui dunia maya. Menurut Sabartua Tampubolon mengenai kemungkinan nama
domain menjadi merek dagang, bahwa: “Adakalanya nama domain dapat menjadi
merek dagang, apabila pemilik merek dagang kemudian mendaftarkan merek
dagangnya ke kantor pengelola nama domain sehingga nama merek dagangnya tidak
bisa didaftarkan lagi oleh orang lain. ”
Pada prakteknya merek dagang cenderung menjadi nama domain perusahaan
yang sama. Hal ini memberi gambaran umum pada masyarakat bahwa nama domain
yang terdafatar adalah merek dagang yang ada di dunia nyata, sehingga tumbuh
dalam pandangan publik nama situs menggambarkan merek dagang. Tidak dapat
dipungkiri bahwa pendaftaran nama domain orang lain atau merek dagang terkenal
oleh mereka yang tidak memiliki hak atas nama tersebut menimbulkan masalah pada
praktek dan keberadaannya.
Penutup
Merek dagang memang tidak harus menjadi nama domain dari perusahaan
yang sama, tidak ada kewajiban dan tidak ada aturan untuk itu. Tapi sebagai merek
dagang terkenal yang memiliki nilai komersial, menurut aturan umum yang diakui
bersama nama domain merek terkenal menjadi miliki merek terkenal tersebut di
dunia nyata. Jika ada pihak lain yang mendaftarkan nama domain terkenal tersebut di
internet, berarti ia berusaha memiliki nama domain yang bukan miliknya. Melanggar
merek pihak lain yang lebih terkenal, sama artinya dengan “melanggar prinsip
persaingan usaha secara sehat.” Dengan merebut konsumen atau pelanggan, dan
melakukan monopoli, pembajakan atau perbuatan yang dapat menghalangi produsen
lain untuk dapat berhubungan dengan pelanggannya.
Pada Pasal 23 ayat (2) UU ITE diatur mengenai unsur iktikad baik, yang
artinya pasal ini akan menjadi pembatasan/rule bagi pendaftar nama domain agar
tidak mendaftarkan nama domain pihak lain atau nama domain merek terdaftar
karena akan berpotensi merugikan pihak lain, tentu tidak perlu dibuktikan
kerugiannya melainkan cukup dinilai iktikadnya/sikap batinnya dari usahanya
melakukan pendaftaran nama domain yang bukan miliknya. Hal ini, membuat Pasal
23 ayat (2) UU ITE memiliki peran penting dalam pencegahan dan penekan hukum
atas dilanggarnya hak orang lain dengan memakai nama domainnya untuk
kepentingan sendiri. Dari uraian diatas, bahwa pentingnya iktikad baik dalam perlindungan merek
terdaftar, maka penulis menyarankan hal-hal sebagi berikut, yaitu agar legislator
dan Pemerintah merumuskan lebih jelas tentang ukuran-ukuran normatif suatu
perbuatan dikatakan memiliki iktikad baik atau tidak memiliki iktikad baik dan
kepada perguruan tinggi-peguruan tinggi serta kalangan akademisi bidang hukum
agar lebih banyak melakukan kajian-kajian hukum mengenai ukuran-ukuran normatif
iktikad baik yang dapat menjadi salah satu sumber hukum dan pedoman hakim
dalam mempertimbangkan perkara terkait pelanggaran iktikad baik. Disamping itu,
agar masyarakat mengutamakan iktikad baik dalam berinteraksi, utamanya dalam
melakukan kegiatan ekonomi.
