MAKNA DAN STRUKTUR PAKAIAN KARNAVAL
JOGJA FASHION WEEK DI YOGYAKARTA 2007-2014
ABSTRAK
Acara pameran pakaian Karnaval Jogja Fashion
Week, dimaksudkan untuk memajukan industri
pakaian menekan jumlah impor pakaian asing,
dan meningkatkan nilai jual kain-kain tradisional
di Indonesia. Sepanjang tahun 2007-2014,
acara pameran pakaian cukup efektif memperkenalkan
produk budaya tradisional yang menjadi
ciri khas daerah kepada masyarakat. Penelitian
pakaian karnaval dilakukan untuk mengetahui
periodisasi gaya pakaian dengan menggunakan
pendekatan sejarah seni; untuk menguraikan
persoalan pemaknaan dan interaksi sosial
masyarakat, digunakan pendekatan sosiologi
seni. Kesimpulan yang dihasilkan adalah setiap
gaya pakaian karnaval mencerminkan beberapa
makna, seperti: pencitraan kain, perancang, dan
merk dagang. Struktur pakaian terdiri atas fisik
dan nonfisik, struktur fisik menyangkut persoalan
gaya, bentuk, dan tampilan visual, sedangkan
nonfisik meliputi pemaknaan yang
terkait dengan konsep penciptaan, kondisi sosial,
dan sejarah. Penciptaan pakaian karnaval dipengaruhi
oleh kondisi sosial yang mengacu pada
legenda, dongeng, dan mitos-mitos. Selain itu
terdapat peran perancang yang menciptakan dan
mengkreasikan bentuk baru pakaian karnaval di
Yogyakarta.
Kata kunci: pakaian karnaval, gaya, konsep penciptaan.

PENDAHULUAN
Pakaian tidak saja terdiri atas
sekumpulan material kain, dengan corak,
pola, dan aksesori tertentu, tetapi
secara mendalam dapat memperlihatkan
berbagai macam persoalan. Pakaian
dapat menampilkan kesenangan, kegembiraan,
tradisi, dan termasuk di dalamnya
adalah pemberontakan dan perlawanan.
Uraian Dick Hebdige pada
salah satu sub bab di Subculture: The
Meaning of Style, adalah persoalan pemberontakan
atau perlawanan yang dilakukan
melalui gaya berpakaian, musik,
dan komunitas (2005: 201-204)). Pakaian
merupakan sub-budaya dari kebudayaan
yang lebih luas, memiliki
peran penting perlawanan terhadap
konstruksi sosial budaya tertentu, minimal terhadap konvensi pakaian.
Tentu, pakaian karnaval tidak diciptakan
untuk melakukan pemberontakan
dalam hal sesungguhnya, tetapi
untuk mengkreasi dan menciptakan alternatif
bentuk pakaian. Pemberontakan
merupakan perlawanan atas konvensi
gaya pakaian konvensional atau kasual,
dan diciptakan gaya pakaian dengan
corak dan variasi yang beraneka ragam,
warna-warni, serta bermacam-macam
aksesori, sehingga memberi ruang bagi
peningkatan nilai tekstil tradisional.
Stagnannya tekstil tradisional, dikarenakan
kurangnya kreativitas dan inovasi
yang dilakukan. Pelaksanaan
pameran pakaian melalui Karnaval Jogja
Fashion Week (KJFW) dari tahun ke tahun,
sebagai bentuk pemberontakan
terhadap konvensi pakaian, memberikan
ruang kreativitas dan inovasi
untuk meningkatkan nilai jual tekstil
tradisional . Konteks t ema yang
diketengahkan selalu sama, yai tu
bagaimana mengangkat dan memperluas
potensi ekonomi kain-kain tradisional
di Indonesia, memperkenalkan
budaya tradisi, berperan serta dalam
menciptakan lapangan kerja,
memajukan industri pakaian, menekan
laju impor tekstil asing, dan memberikan
ruang perkembangan ekonomi
kreatif. Seperti diketahui, bahwa impor
tekstil dari Cina dan India sudah dimulai
pada abad ke-15 sampai abad ke-17
(Syukur, dkk, 2014: 63-77).
Gagasan pokok acara KJFW
berkaitan erat dengan kegiatan Jogja
Fashion Week (JFW). Acara pameran pakaian
pada JFW merupakan salah satu
bentuk promosi produk kebudayaan
dan menggali potensi industri dan
ekonomi kreatif bidang pakaian. Acara
JFW dan KJFW dibentuk berdasarkan
atas keadaan produk pakaian lambat
berkembang dan industri pakaian yang
cenderung menurun. Konsep lain berdasarkan
atas menurunnya jumlah
pengrajin pada sentra industri rumah
tangga, yang menghasilkan batik dan
tenun lurik, kalah dari perkembangan
tekstil hasil industri mesin. Berdasarkan
gagasan dan prakarsa Gusti Kanjeng Ratu
Pembayun, Afif Syakur dan Isman
Indarto, serta di dukung oleh Balai Pelayanan
Bisnis Dinas Perindustrian
Perdagangan dan Koperasi, Dinas Pariwisata
Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta
(DIY), dan Dinas Pendidikan
dan Budaya, acara JFW dilaksanakan
untuk pertama kali pada tahun 2006
(jogjanews.com).
Perjalanan acara JFW menampilkan
perubahan konsep acara dari tahun
ke tahun, menyesuaikan dengan tematema
yang ditentukan oleh panitia
penyelenggara, sebagai usaha untuk
menyajikan kondisi sosial berdasarkan
temuan pada masyarakat. Pada tahun
2007, acara pada JFW dikembangkan
menjadi dua jenis, yaitu: fashion show
dan karnaval pakaian, tetapi tetap menjadi
satu rangkaian acara. Acara JFW
melalui fashion show, menampilkan
kreasi perancang pakaian Yogyakarta,
yang bertujuan untuk mempromosikan
produk terbaru dan dapat digunakan
secara umum, sesuai fungsi pokok pakaian.
Acara karnaval pakaian pada
JFW, lebih dikenal sebagai KJFW, merupakan
sebuah acara memamerkan
rancangan pakaian yang ditampilkan
dalam bentuk desain sebagai karya seni,
bentuk ekspresi seniman (perancang
pakaian) pada wilayah publik.
Paka i an ka rnaval memi l iki
struktur fisik dan struktur sosial. Berdasarkan
pada “struktur” yang dibicarakan
oleh Desmond Morris, pakaian
dapat dilihat dari persoalan kenyamanan,
kesopanan, dan benda untuk
dipamerkan (2002: 320). Pakaian karnaval
sekal ipun, walaupun menjadi
produk dan sebagai ungkapan ekspersi
perancang pakaian dalam wujud karya
seni, tetap memperhatikan struktur nyaman, situasi, dan tujuan diciptakan.
Struktur pada persoalan nyaman dalam
konteks fisik dan psikologis, merupakan
bagian dari konsep penciptaan dan
penggunaan pakaian pada masyarakat
atau konsumen tertentu. Nyaman fisik,
belum tentu dapat nyaman secara
psikologis. Secara fisik, nyaman ini
dapat diterjemahkan dengan mengacu
pada unsur-unsur desain, seperti: ukuran
yang pas, tidak mengganggu dan
memberi rasa aman. Berbeda dalam
konteks psikologis, dapat terkait dengan
persoalan budaya, agama, sosial, politik,
dan tujuan ekonomi. Demikian pula bagian
kesopanan dan pameran, pakaian
karnaval sebagai produk seni tidak terlepas
dari konteks kelayakan sosial dan
penempatan ketika pakaian tersebut
dipamerkan kepada masyarakat konsumen,
ataupun masyarakat penonton.
Dengan demikian, pakaian karnaval
dapat dilihat melalui tanda-tanda, halhal
yang menjadi penanda dan yang
ditandai.
Persoalan penanda dan hal yang
ditandai dalam pakaian karnaval, dapat
diuraikan menurut pandangan Roland
Barthes, melalui dua level atau tatanan
signifikasi. Pada tatanan pertama telah
dijelaskan Ferdinand de Saussure (hal
yang di tandai dan penanda) dan
tatanan kedua bukan menyangkut katakata
itu sendiri, tetapi asosiasi dengan
sekitarnya . Te o r i d e S a us s ur e
menekankan teks, bukan kekayaan makna,
tidak menjelaskan ambiguitas dan
kesan. Barthes menjelaskan tatanan de
Saussure masuk kategori denotasi, berdasarkan
makna sehari-hari yang jelas
dan sesuai akal sehat. Penanda dan
petanda (yang ditandai) bersama-sama
membentuk tanda, dan digunakan dalam rangkaian tanda untuk
menghasilkan berbagai makna. Makna
denotasi pada pakaian dapat dilihat berdasarkan
tampilan fisik, kajian desain
dapat menguraikan persoalan tersebut,
sehingga diketahui jenis bahan, ragam
hias, aksesori , dan hal -hal yang
menyangkut persoalan fisik. Tatanan
kedua, sesuai identifikasi Barthes, masuk
pada wilayah konotasi. Keseluruhan
tanda yang diciptakan dalam
denotasi menjadi penanda bagi babak
kedua, yaitu pemunculan makna. Di
sinilah terdapat peran pembaca, pendengar,
atau pengamat tanda untuk memahami
dan dalam rangka menafsirkan.
Barthes berpendapat, bahwa signifikasi
tatanan kedua inilah yang menciptakan
mitos-mitos (Will Barton dan Andrew
Beck, 2010: 107-110). Wilayah konotasi
inilah yang dapat diperluas kembali melalui
kajian unsur-unsur, sehingga dapat
menguraikan persoalan makna-makna
pada pakaian karnaval.
Penelitian pakaian KJFW bukanlah
penelitian sejarah, tetapi aspek kesejarahaan
tidak dapat dihindari, untuk
memperlihatkan rangkaian perjalanan
ide perancang, periodisasi gaya, dan
konsep-konsep penciptaan pakaian. Sejarah
dibedakan dalam tiga jenis, yaitu:
sejarah mentalitas, sejarah sosial, dan
sejarah struktural. Terdapat dua hal sejarah
dalam penelitian ini, yaitu: sejarah
mentalitas dan sejarah sosial. Sartono
Kartodidjo menggambarkan mentalitas
sebagai suatu kompleks dari sifat-sifat
sekelompok manusia menonjolkan watak
tertentu, yang dimanifestasikan sebagai
sikap atau gaya hidup, sehingga
setiap zaman pasti memiliki mentalitas
yang berbeda-beda. Sejarah mentalitas
mengutamakan bagaimana ide atau semangat
itu mempengaruhi proses sejarah,
kaitan atau interaksi antara ide
dan aksi, tidak memberikan kesan seakan-
akan ide dapat hidup dan tumbuh
sendi r i dar i kehidupan manus ia
(Kartodirdjo, 2002: 5). Sejarah sosial dimaksudkan
untuk melihat perubahan
paradigma sosial, yang mempengaruhi
konsep berpikir dan landasan penciptaan
pakaian. Perubahan sosial akan berpengaruh dan memiliki ikatan tertentu
dengan acara pameran pakaian
KJFW.
Menurut Arnold Hauser, peristiwa
sejarah seni yang paling fundamental
adalah perubahan gaya dan selera,
sebuah fenomena dialektikal yang tidak
dapat diragukan, suatu hasil dari tendensi-
tendensi kontradiktif. Konsep sejarah
seni yang inti dan fundamental
yaitu gaya kolektif dari suatu periode,
memiliki makna dialektika lebih ketat,
sebab mendapat maknanya pada bagian
terbesar dalam konflik antara tendensi
dan gerakan yang dialami (Hauser,
1982: 409). Pemahaman tentang seni
dapat berubah karena adanya perubahan
kondi s i , pemiki ran baru,
perasaan, dan kehidupan. Sebuah karya
seni diciptakan dan memperoleh
pengaruh dari sejarah saat seni itu diciptakan.
Seni memiliki karakter sesuai sejarahnya
dan bentuk-bentuk seni yang
dipresentasikan, akan berbeda-beda
sesuai dengan tingkatan dimana sebuah
masyarakat pemiliki kesenian tersebut
berhubungan dengan orang lain
(Hauser, 1982: 70-72).
Paka i an ka rnaval memi l iki
konteks makna yang tidak muncul karena
gejala sosial budaya tertentu, melainkan
menjadi sebuah pemikiran dalam
material berwujud karya seni. Misalnya:
aplikasi kain batik pada pakaian karnaval,
sebetulnya dimunculkan sebagai
upaya menaikkan citra dan harga jual
kepada masyarakat umum. Kain batik
sendiri menjadi lebih populer setelah
menjadi bagian dari masyarakat umum,
menjadi bagian dalam kebudayaan
rakyat. Kebudayaan rakyat dapat dilihat
sebagai produk seni yang berkembang
di desa-desa, di luar lingkar istana atau
pusat-pusat kesenian, yang menjadi
penyangga produk kebudayaan yang
adiluhung (Warto, Jurnal Paramita, Volume
24, Nomor 1, Januari 2014, 47-62).
METODE PENELITIAN
Penelitian Struktur dan Makna
Pakaian KJFW berjenis data kualitatif,
dengan pendekatan teori sejarah seni
dan sosiologi seni. Pengumpulan data
pokok penelitian dilakukan melalui
pengamatan langsung pada tahun 2009-
2014, yang diperkuat dengan data tertulis,
sedangkan tahun 2007-2008 pengumpulan
data dilakukan melalui sumber
tertulis, termasuk menggunakan nara
sumber dengan cara wawancara tertulis
dan lisan. Pengumpulan data-data dari
sumber pustaka, baik data cetak dan
data elektronik, dilakukan dan di analisis
berdasarkan kebutuhan ilmiah
penelitian. Data cetak bersumber, seperti:
majalah, tabloid, jurnal, dan koran,
sedangkan data elektronik bersumber
pada televisi, media massa elektronik,
yang diakses melalui internet. Nara
sumbe r di t entukan berdas arkan
partisipasi dan peran serta terhadap
acara KJFW, baik sebagai perancang pakaian,
peserta karnaval, maupun sebagai
panitia penyelenggara.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pakaian Karnaval Jogja Fashion Week
Tahun 2007-2014
Acara Karnaval Jogja Fashion Week,
pada setiap penyelenggaran memiliki
konsep yang menarik, hal ini dilakukan
untuk menghindari pengulangan tema,
menghindari kejenuhan, dan mengolah
kreativitas baru dalam penciptaan pakaian,
untuk memberikan inspirasi bagi
pihak-pihak lain. Dinas Pariwisata Daerah
Istimewa Yogyakarta dan tim,
selaku pelaksana kegiatan selalu mengganti
orang-orang yang bertanggung
jawab dalam pelaksanaan acara KJFW,
sehingga selalu muncul pemikiran baru
untuk memajukan industri pakaian di Yogyakarta. Beberapa pihak yang sering
berperan serta dalam acara KJFW, seperti:
Asosiasi Perancang dan Pengusaha
Mode Indonesia (APPMI) Yogyakarta,
ahli-ahli perancang pakaian yang
memiliki pengalaman, untuk mendapatkan
hasil maksimal pada pelaksanaan
acara KJFW. Periodisasi karakter pakaian
dan pelaksanaan pameran pakaian
KJFW dari tahun 2007-2014, sebagai
berikut.
Karakter Pakaian KJFW 2007
Acara pameran pakaian KJFW,
masih mencari bentuk, sistem pelaksanaan,
dan hal teknis lainnya, dengan
acuan pada beberapa acara, seperti: Jogja
Java Carnival dan Jember Fashion Carnival.
Acara KJFW tahun 2007 berkaitan erat
dengan konsep dan tema pada acara
Jogja Fashion Week, karena masih satu
rangkaian acara yang diprogram oleh
Pemerintah Daerah Yogyakarta dan
memiliki tujuan sama. Demikian pula
pada peserta yang berperan dalam
kegiatan tersebut, sebagian besar masih
pelaku dan pebisnis industri rancang
pakaian, selain terdapat beberapa organisasi
masyarakat, seperti: paguyuban
masyarakat Jawa Barat di Yogyakarta,
paguyuban sepeda onthel. Pada awalnya
acara KJFW merupakan pawai dari pengusaha
pakaian, dengan menggunakan
20 andhong yang di hias. Setiap andhong
menampilkan pakaian dari beberapa
perancang pakaian, seperti karya: Hamzah
Batik, Afif Syakur, dan Lia Mustafa.
Andhong sendiri merupakan ide yang di
gagas oleh Hamzah Batik, selain memudahkan
dalam promosi, kendaraan ini
sangat familiar di Yogyakarta, khususnya
di wilayah Malioboro, yang
menjadi tempat pelaksanaan KJFW. Karena
acara berlangsung sukses, Dinas
Pariwisata Kota Yogyakarta, merespon
kegiatan karnaval tersebut secara positif,
yang pada akhirnya dijadikan sebagai
agenda tahunan, untuk promosi
kebudayaan, pertunjukan wisata, promosi
sekolah, promosi hotel , dan
kepentingan bisnis industri pakaian.
Tema Essentially Global dimaksudkan
sebagai upaya para perancang
untuk mengetengahkan beberapa hasil
kebudayaan tradisional masyarakat, yaitu:
kain batik, kain rajutan, dan kain
tenun, yang dimiliki oleh beberapa daerah
di Indonesia. Kain-kain tersebut di
olah dan dipadukan dengan beberapa
material lain, seperti: plastik, kain parasut,
dan tikar, dibuat menjadi sebuah
pakaian karnaval yang mengandung
nilai seni. Tema-tema pakaian yang diangkat
terkait dengan identitas nusantara,
yang mengacu pada kepercayaan,
legenda, mitologi, dan cerita rakyat Indonesia.
Pemerintah belum memberikan
bantuan apapun, kecuali sebagai fasilitator.
Karakter Pakaian KJFW 2008
Tema yang diketengahkan terkait
dengan Culturally Plural, usaha untuk
menampilkan kekayaan dan pakaian
etnis dari beberapa kepulauan di Indonesia.
Acara KJFW berupa karnaval
yang menampilkan beberapa bentuk
pakaian dengan citra seni tinggi, diikuti
dengan penampilan drum band, parade
kesenian dari beberapa sekolah, agen
model, perguruan tinggi, organisasi
masyarakat, pihak perhotelan, dan industri
rumah tangga. Rombongan karnaval
terdiri dari 15 kelompok pejalan
kaki (kelompok kesenian atau sekolah/
perguruan tinggi), 28 andhong hias
dengan seorang peraga yang membawakan
desain terbaik (maskot )
dengan sifat fantasi dari salah seorang
perancang pakaian, serta terdapat 100
sepeda onthel.
Karakter Pakaian KJFW 2009
Boedaja in Motion merupakan acuan
tema yang terpilih pada penyelenggaraan
acara KJFW tahun 2009. Acara
ini difokuskan untuk mengangkat eksistensi
kain batik nusantara, yang bersumber
dari beberapa daerah di Indonesia.
Kain tradisional dari beberapa daerah
tersebut di kreasi kembali menjadi
bentuk pakaian seni dengan berbagai
macam bentuk desain, sebagai upaya
untuk menghadirkan nilai-nilai tradisi
pada pakaian modern. Tahun 2009
mendapat dukungan dan sponsor dari
pihak swasta (penyedia jasa telekomunikasi),
dengan mengadakan Lomba Fotoblogging
berkaitan dengan acara JFW,
t e rma suk pe l iput an foto da l am
rangkaian acara KJFW, hadiah yang diperebutkan
sejumlah 11 Juta rupiah.
Acara tahun ini dimeriahkan oleh 30
andhong hias dan 20 kelompok peserta
karnaval.
Beberapa kelompok yang terkait
dengan acara KJFW 2009, di antaranya:
Kelompok Sekolah Tinggi Pariwisata
Ambarrukmo Jogja (StiPram) yang menampilkan
beraneka ragam desain, mulai
pakaian etnik warna cerah dengan
membawa kipas dan topi kipas, punggawa
kerajaan dengan pakaian serba hitam
dan membawa tongkat, mengantarkan
sepasang pengantin yang dihiasi lukisan
warna-warni. Selain itu, terdapat SMK
Karya Rini Yogyakarta menampilkan
pakaian dalam nuansa warna matahari
sore, dengan memakai corak batik
coklat tua sebagai pakaian utama, ditambahkan
selempang kain transparan
oranye untuk mempertegas desain.
Dilengkapi pula dengan peran serta
SMK Negeri 6 Yogyakarta yang memainkan
unsur bulu ayam warna-warni
sebagai dominasi balutan pakaian,
lengkap dengan topi gaya gadis Meksiko,
pertunjukannya diiringi oleh musik
rebana.
Karakter Pakaian KJFW 2010
Tema yang diketengahkan pada
tahun 2010 adalah Save Our Planet,
usaha yang dilakukan untuk mengajak
masyarakat untuk lebih mencintai,
menghargai, dan sayang terhadap bumi.
Kegiatan ini di gagas oleh Lia Mustafa
dan Deni Setiawan. Misi utama dari
KJFW 2010 adalah bagaimana memanfaatkan
dan mengolah bahan-bahan
yang tidak terpakai, menjadi satu set
pakaian karnaval, dengan konsep recycle
fashion. Kegiatan ini diharapkan mampu
memberikan manfaat bagi keseimbangan
dan keselamatan bumi, melalui
usaha kecil dengan dampak yang besar,
yaitu: menggunakan bahan limbah plast
ik sebagai bahan pakaian. Perlu
diketahui, bahwa plastik merupakan
limbah yang sangat berbahaya, hanya
dapat diuraikan oleh bumi dalam waktu
500 tahun. Jika tidak dikurangi dengan
segera, sampah plastik akan mengganggu
stabilitas dan keseimbangan
ekosistem, serta berdampak buruk bagi
kesehatan lingkungan. Oleh sebab itu,
plastik merupakan bahan utama yang
digunakan pada acara KJFW tahun
2010. Pawai di laksanakan mas ih
menggunakan andhong, yang membawa
karya maskot atau tebaik dari
perancang pakaian acara KJFW.
Karakter Pakaian KJFW 2011
Tema KJFW pada tahun 2011 adalah
Sparkling in Vintage, menggunakan
perpaduan batik sebagai sentuhan vintage.
“In Vintage” berarti menghadirkan
rancanan pakaian dengan kekuatan
tradisi masa lalu, ditampilkan dalam
bentuk rancangan pakaian yang lebih
populer. Pakaian populer dapat berbentuk
modifikasi kebaya, modifikasi
beberapa bentuk pakaian adat dari beberapa
daerah di Indonesia. Bentuk- bentuk pakaian karnaval mengacu pada
legenda dan cerita tradisi masyarakat,
seperti bentuk kostum Nyi Roro Kidul,
Ratu Ular, Nyi Blorong, Dewi Sri, Fantasi
Mega Mendung, dan bentuk abstrak
(modifikasi api). Selain kain batik, peserta
pendukung karnaval menghadirkan
beberapa kain dari daerah lain di
Indonesia, seperti: kain tenun songket,
kain rajut, dan anyaman. Penciptaan
pakaian dengan rujukan tokoh dari legenda
ataupun dongeng, disertai pula
dengan hiasan aksesori dan make up.
Sebelum melakukan pawai, rancangan
terbaik diperagakan pada catwalk atau
panggung yang sudah disediakan oleh
panitia, untuk dilakukan penilaian dan
penentuan juara. Bagi para pemenang
dan nominasi mendapatkan uang pembinaan.
Tahun 2011, pawai rancangan
pakaian terbaik masih menggunakan
andhong hias.
Karakter Pakaian KJFW 2012
Gempita Sukma Raya merupakan
tema acara pameran pakaian KJFW tahun
2012, dilaksanakan di sepanjang
jalan Malioboro sampai Benteng Vredeburg.
Beberapa tema yang direspon dan
ditampilkan oleh peserta karnaval adalah
Kebaya Kartini dan Cut Nyak Dien
ditampilkan oleh Keluarga Besar Waria
Yogyakarta dengan berkebaya serba merah.
APIP’s Batik menampilkan karya
berjudul Shinta Obong, berupa sosok Rama
Shinta yang diikuti oleh kelompok
laki -laki berpakaian merah hi tam
dengan ide penciptaan api. Kegiatan
KJFW tahun 2012 diikuti oleh 20 kelompok,
dan diberikan bantuan biaya
oleh Dinas Pariwisata Yogyakarta masing-
masing sebesar tiga juta rupiah per
kelompok untuk memproduksi pakaian
karnaval sesuai rancangan dan bimbingan
yang telah ditentukan sebelumnya.
Penggunaan andhong dalam
pawai mulai ditiadakan, peserta pawai
berjalan kaki sesuai dengan rute yang
telah ditentukan. Peserta karnaval tidak
saja berasal dari Yogyakarta, tetapi juga
dari kota sekitarnya, seperti: Semarang,
Surakarta, Pekalongan, dan Magelang.
Karakter Pakaian KJFW 2013
Semarak Katulistiwa merupakan
tema utama yang ditentukan oleh panitia
KJFW 2013. Tema ini dibagi lagi
menjadi beberapa sub tema, yaitu: Hamparan
Laut di Katulistiwa (cerita legenda
dengan memasukkan unsur maritim),
Gugusan Pulau di Katulistiwa (cerita legenda
dengan memasukkan unsur
bangunan bersejarah), dan Ragam Budaya
Katulistiwa (cerita legenda dengan
memasukkan unsur bentuk dan filosofi).
Acara KJFW tersebut dilaksanakan pada
tanggal 7 Juli 2013, mulai pukul 14.00
WIB, dengan rute, diawali dari Kantor
Dinas Pariwasata DIY Jalan Malioboro,
menuju Taman Budaya Yogyakarta,
dengan melintasi Benteng Vredeburg.
Jumlah peserta yang berpartisipasi 20
kelompok, dimana setiap kelompoknya
terdiri dari 25 orang. Perserta KJFW berasal
dari Yogyakarta, Surakarta, dan
Magelang.
Acara KJFW 2013 mengusung
konsep tematik beberapa di antaranya
pakaian yang mengisahkan legenda
Dewi Lanjar dan Nyi Roro Kidul, cerita
pewayangan yang ditampilkan dalam
rangkaian pakaian penuh warna. Acara
KJFW 2013 tidak hanya menampilkan
pakaian gaya Jawa dan Yogyakarta, karnaval
juga menampilkan pakaian khas
Dayak, dan Kalimantan. Selain pakaian
yang menggambarkan cerita daerah
dengan pakaian dan bangunan identitas,
juga mengusung warna maritim
keindahan dan kekayaan laut Indonesia.

Karakter Pakaian KJFW 2014
Tahun ke-8, acara KJFW bertajuk
Beruga Jenggala Nusantara, bermakna
“Pertemuan Kemegahan Kerajaan
Nusantara”, dilaksanakan pada hari
Minggu 22 Juni 2014 di Jalan Malioboro.
Karnaval yang dimulai dari halaman
Kantor Dinas Pariwisata DIY melintasi
Malioboro bergerak ke Selatan menuju
Benteng Vredeburg. Acara KJFW 2014
diikuti 27 kelompok, masing-masing
terdiri dari 25 anggota, menampilkan
zaman keemasan dan kemegahan kerajaan-
kerajaan di Nusantara, seperti: Jawa-
Bali, Kalimantan, Sumatera, Sulawesi
dan Papua. Sama seperti tahun sebelumnya,
masing-masing kelompok
mendapatkan pembimbing seorang
perancang pakaian, yang disiapkan oleh
pihak penyelenggara, selain itu disediakan
pula uang bantuan dari panita,
yang digunakan untuk persiapan pembuatan
pakaian KJFW.
Sejarah Penciptaan Pakaian KJFW
Berdasarkan pada konsep penciptaan
pakaian KJFW, diketahui terdapatnya
unsur lain dan berbagai macam
alasan yang membuat gaya pakaian karnaval
dapat berkembang, diterima, dan
menjadi populer pada komunitas,
masyarakat, dan pebisnis pakaian.
Popularitas pakaian KJFW mengiringi
eksistensi dan menghidupkan kembali
dunia dongeng dan legenda yang
berkembang dalam kehidupan masyarakat.
Berjalan beriringan pula secara bersamaan
mitos-mitos tentang kepahlawanan,
pedoman hidup, nasihat-nasihat
yang memberikan semangat dan spirit
luar biasa bagi para masyarakat, baik
sebagai penonton dan konsumen.
Sejarah sosial melihat persoalan
fisik dan nonfisik, sehingga sebagai alat
analisis mampu membangun teori-teori
yang menguraikan kompleks i tas
“kesejarahan” sehelai pakaian karnaval.
Aspek kesejarahan ini melihat persoalan
sosial yang mendorong terjadinya dan
pembentukan gaya pakaian karnaval.
Sejarah mental terkait erat dengan peran
p a r a p e r a n c a n g p a k a i a n y a n g
menghasilkan produk pakaian dengan
nilai-nilai, persoalan citra baik dan buruk,
bergaya dan tidak, tren dan tidak
tren, bermerk dan populer, merupakan
justifikasi yang membatasi, sekaligus
membedakan jenis pakaian karnaval,
serta kelas-kelas sosial (merk) pencipta
dan penggunanya.
Sejarah Sosial Penciptaan
Pakaian KJFW dibentuk berdasarkan
transformasi dan komunikasi budaya,
kebutuhan eks i s tens i dan
pengakuan identitas, serta membentuk
opini masyarakat terhadap peristiwa
budaya atau kesenian, termasuk polapola
asumsi terhadap pakaian itu
sendiri. Kekayaan khazanah masa lampau
dalam balutan dongeng, legenda,
dan mitos-mitos, dihadirkan dalam konsep
kekinian melalui bentuk pakaian
karnaval. Pakaian karnaval merupakan
wujud kebudayaan sebagai suatu gagasan
atau ide-ide ataupun dalam bentuk
materi, mengetengahkan nilai-nilai kepercayaan
yang dianut oleh masyarakat.
Dunia mitos misalnya, kepercayaan terhadap
sosok Ratu Pantai Selatan masih
dapat dirasakan dan dilihat sampai
sekarang ini, melalui wujud pakaian
karnaval. Apa yang disajikan oleh para
perancang melalui pakaian, mencerminkan
keadaan sosial, baik bentuk
masa lalu, maupun saat ini.
Konsep dasar penciptaan pakaian
KJFW selalu mengacu pada konsepkonsep
pemikiran yang mengacu pada
film, merujuk pada tokoh-tokoh mitologi;
bersumber pada tokoh legenda, mitos, dan cerita rakyat, termasuk pada
tokoh fantasi. Popularitas rujukan
dongeng dan mitologi tertentu, merupakan
gambaran situasi sosial yang terjadi
dalam kehidupan masyarakat Yogyakarta.
Pada ranah tertentu, tren ide penciptaan
pakaian KJFW merepresentasikan
alam serba abstrak, penokohan
yang tidak harus menunjuk pada bentuk-
bentuk nyata bersumber dari tulisan,
dongeng, ataupun cerita sastra
lainnya. Kondisi sosial masyarakat yang
mempercayai dan meyakini keberadaan
tokoh seperti Nyi Roro Kidul, serta diwujudkan
dalam konsep pakaian dan
tata rias, memberikan gambaran betapa
efek cerita dan mitos Ratu Pantai Selatan
ini masih berpengaruh pada kehidupan
sosial pada masa kini. Jika
melihat gagasan Van Peursen, mitos diartikan
sebagai cerita yang dapat memberikan
pedoman dan arah tertentu
kepada s eke lompo k or ang a t au
masyarakat (1988: 37-38).
Tentu tidak mengherankan, ketika
sosok Nyi Roro Kidul masih dihadirkan
sebagai tokoh penting pada pelaksanaan
KJFW, karena masyarakat masih mempercayai
semangat keberadaannya. Konsep-
konsep pakaian KJFW adalah gagasan
tentang kekayaan nusantara, yang
berbicara penanda penting dari suatu
kejayaan budaya, identitas daerah, termasuk
mitologi, dongeng dan legenda,
yang diwujudkan pada pakaian karnaval.
Konsep yang serba abstrak (dalam
cerita dan gagasan) tersebut diterjemahkan
menjadi konsep rupa, dalam
wujud seperangkat pakaian karnaval,
di lengkapi dengan make up, dan
penggunaan aksesori.
Kebudayaan materi dan nonmateri
pada pakaian KJFW, merupakan ideide
pokok sebagai pijakan awal untuk
menentukan bentuk-bentuk pakaian
yang akan disajikan kepada masyarakat,
baik untuk tujuan promosi ekonomi,
atau transformasi konsep-konsep
pemikiran tentang kebudayaan itu
sendiri. Kebudayaan materi (pakaian
KJFW) merupakan hasil perkembangan
kebudayaan nonmateri (gagasan) dan
tidak ada artinya tanpa kebudayaan
nonmateri. Contoh, kalau warisan gagasan,
ide, pemikiran tentang sebuah bentuk
pakaian KJFW atau tentang konsep
kesejarahan, pengetahuan teknologi,
dan makna-makna dilupakan, maka pakaian
merupakan kumpulan bahan
yang tidak bermakna apa-apa, sekumpulan
benang, kain, payet, bordir, plastik,
atau material lainnya.
Di dalam konteks ini, bagian paling
penting dari kebudayaan itu bukan
hanya wujud kebendaan saja, tetapi
war i san gagasan, ide, dan hasil
pemikiran, dalam hal ini berwujud pakaian
karnaval. Pakaian karnaval disebut
oleh Koentjaraningrat sebagai
wujud kebudayaan, yang terdiri atas
tiga wujud, yaitu: sebagai suatu kompleks
ide-ide, gagasan, nilai-nilai, norma-
norma, peraturan; sebagai suatu
kompleks aktivitas dan tindakan berpola
dari manusia dalam masyarakat; dan
sebagai benda-benda hasil kebudayaan
manusia (1990:186-187). Kebudayaan
tidak dapat ditafsir sebagai sesuatu
yang utuh, tetapi sebagai suatu proses
dialektika dinamis melalui proses belajar
yang terus menerus tanpa henti. Hal
ini berarti, kebudayaan selalu berubah
dan menyesuaikan diri dengan kebutuhan
masyarakat pendukungnya.
Sejarah Mentalitas Penciptaan
Ciri-ciri pokok pemikiran tentang
pakaian KJFW terletak pada jenis pakaian
yang hanya digunakan pada waktu
dan tempat khusus. Pakaian KJFW tercipta
dengan memanfaatkan kain-kain
tradisional nusantara (kain batik, tenun,
dan rajut), yang di dalamnya membawa
beraneka ragam pemikiran yang bersumber dari kebudayaan masyarakat.
Pemikiran pakaian KJFW tidak dapat
dipisahkan dengan perancang pakaian,
pengguna, dan konteks ruang (tempat,
waktu, material), termasuk persoalan
yang menyangkut material atau bahan,
memiliki peran penting dalam penyampaian
ideologi. Misalnya, pada ragam
hias kain batik yang dipercayai mengandung
berbagai falsafah dan nilai filosofi,
tidak terkecuali ragam hias pada kain
songket, kain rajut, dan anyaman. Pakaian
KJFW tidak akan ada tanpa peran
seorang perancang, yang tidak saja
memperbarui jenis dan bentuk pakaian,
termasuk modifikasi dan meningkatkan
nilai pada kain-kain tradisional, tetapi
juga menyampaikan ideologi dan pesanpesan
kultural.
Ideologi pakaian merupakan
sesuatu pemikiran yang melandasi latar
belakang sosial dan aspek kultur personal
(perancang) , menyatu pada
seperangkat pakaian, dan dapat di
terima secara utuh oleh konsumen. Penerimaan
gagasan melalui pakaian karnaval,
tentu dengan pengetahuan tertentu,
sehingga dapat menyamakan persepsi
antara perancang dan pengguna.
Ideologi dominan yang muncul pada
rancangan pakaian karnaval adalah
mutlak milik seorang perancang, tetapi
tidak terlepas dari konstruksi sosial
( industri ) . Ideol og i me rupakan
perangkat pemberi identitas karakter
pada pakaian karnaval, mengklasifikasikan
jenis, dan membicarakan tentang
pemaknaan terhadap hasil budaya.
Menurut Clifford Geertz (1973: 89) budaya
merupakan suatu konsep yang
dilestarikan dan diwariskan pada generasi
selanjutnya, sehingga dengan cara
ini manusia dapat berkomunikasi, melestarikan,
dan mengembangkan konsep-
konsep yang sudah ada. Tentu, setiap
pakaian karnaval yang berbeda
jenis, berbeda perancang, dan asal daerah,
selalu berbeda ideologi dan konsep
pemikiran yang tertanam di dalamnya.
Melalui proses komunikasi nonverbal,
konsep pemiki ran tersebut dapat
dikomunikasikan secara luas kepada
masyarakat.
Di dalam ranah penciptaan pakaian
KJFW, terdapat dua kategor i
perancang, yaitu: mavericks artist dan
naïve ar t i s t . Mave r i cks ar t i s t ber -
pandangan, bahwa dunia senilah yang
harus menerima dan beradaptasi terhadap
pandangan konvensi kelompok
ini, bukan sebaliknya (Howard S. Becker,
1982:241-242). Kelompok naïve artist
dapat mencapai gaya tertentu, menciptakan
bentuk-bentuk dan genre yang
unik dan aneh karena kelompok ini
tidak memperoleh dan
menginternalisasi kebiasaan visi dan
berpikir, seperti layaknya seniman
profesional. Naïve artist dikategorikan
bukan kelompok seniman, tetapi
melakukan praktik dan kerja layaknya
seorang seniman (Becker, 1982: 258-269).
Penciptaan pakaian sebagai
produk seni populer termasuk dalam
kategori maverick art ist, kelompok
perancang pakaian yang memberontak
terhadap konvensi sosial penciptaan
pakaian pada umumnya. Para seniman
yang tergabung dalam kelompok ini
memberikan penanda penting dalam
perlawanan konvensi berpakaian.
Perancang berperan sebagai orangorang
yang memberikan kesempatan
berkembangnya jenis pakaian KJFW sebagai
proses komunikasi dua arah antara
seniman (pencipta produk seni) dan
masyarakat penikmat seni. Perlawanan
kelompok ini justru memberikan keuntungan
dan menghadirkan variasivariasi
baru, dan menambah ragam visual
pakaian KJFW yang diciptakan.
Secara kolektif, kelompok naïve
artist menciptakan produk seni dalam
bentuk unik dan aneh, walaupun tanpa
pengalaman praktik kerja sebagai 
seorang seniman profesional, sebagai usaha berkomunikasi dan menunjukkan
sikap. Setiap rancangan pakaian yang
dihasilkan, dalam ranah yang terbatas
mempunyai kepentingan dan tujuan.
Tujuan tersebut dapat berupa ilmu
pengetahuan, penciptaan tren, dan
kepentingan ekonomi, dengan beraneka
ragam bentuk gaya pakaian seorang
tokoh. Gaya pakaian yang dihasilkan
me rupa k an g a g a s an pemi k i r an
perancang, ketika dipresentasikan pada
masyarakat penonton akan menimbulkan
bermacam-macam reaksi. Ketika
terjadi perlawanan melalui satu jenis
pakaian pakaian KJFW, dapat dibaca
atas hadirnya perbedaan pemikiran
perancang dengan konvensi sosial yang
berlaku pada masyarakat, atau ketidakpahaman
(keegoisan) seniman mavericks
itu sendiri.
Naïve artist tidak termasuk dalam
kelompok seniman (profesional), tetapi
melakukan praktik dan kerja layaknya
seorang seniman. Dengan demikian,
penilaian terhadap karya seni yang
dihasilkan dilakukan melalui pengamatan
dan penelitian, untuk menggeneralisasi
konsep pemikiran berdasarkan karya
seni. Setiap perwujudan karya seni
yang terbungkus dengan beraneka
ragam medium akan menyampaikan
nilai-nilai tertentu, yaitu: pertama, nilai
penampilan yang melahirkan benda
seni atau artefak, terdiri atas nilai bentuk
dan nilai struktur; kedua, nilai isi
b e rupa ni l a i -ni l a i pen ge t ahuan
(kognisi), nilai rasa, intuisi atau bawah
sadar manusia, nilai gagasan, nilai pesan
atau nilai hidup, seperti: nilai moral,
nilai sosial, dan nilai religi; ketiga, nilai
pengungkapan untuk menunjukkan
adanya nilai-nilai bakat pribadi, nilai
keterampilan, dan nilai medium yang
digunakannya (Prawira, 2000: 12).
Pemaknaan pakaian KJFW
Pakaian KJFW dijadikan sebagai
alat untuk pembentukan citra dan usaha
memaknai dalam sudut pandang yang
berbeda. Citra dan makna merupakan
bagian dari konotasi. Pameran pakaian
melalui karnaval memang dalam rangka
promosi dan pembangunan citra-citra
positif, untuk memberikan pengetahuan
dan pendidikan budaya kepada
masyarakat, yang pada akhirnya berujung
pada tujuan-tujuan pasar dan
ekonomi. Pada dimensi lain, pameran
pakaian (KJFW) merupakan cara-cara
yang dilakukan dengan aturan-aturan,
untuk memberikan pemahaman, atau
bahkan, dalam usaha untuk menarik
minat orang lain untuk meniru, sehingga
apa yang dipromosikan dapat
diterima. Dalam ranah sosial, tentu
dengan sendirinya terbentuk citra-citra
yang mengangkat kelompok, pihak perhotelan
dan jasa, organisasi masyarakat
dan komunitas, serta pihak-pihak lain
yang ikut serta dalam pelaksanaan acara
KJFW. Karena pencitraan merupakan
ppersoalan bagaimana dianggap
keberadaannya dan di pandang memiliki
kelayakan untuk berada dalam kelompok
masyarakat sosial tertentu.
Malcolm Barnard mengungkapkan,
pakaian digunakan untuk menunjukkan
nilai sosial atau status, dan orang
sering membuat penilaian terhadap nilai
sosial, berdasarkan atas apa yang dipakai
oleh orang lain (Malcolm Barnard,
2009: 86). Di dalam konteks promosi dan
pembentukan citra, apa yang ditampilkan
oleh pakaian karnaval, merupakan
penampang yang jelas bagi konsumen
untuk menentukan pilihan gaya pakaian,
termasuk pemilihan atas banyaknya
pilihan perancang pakaian di Yogyakarta.
Nilai sosial atau status yang diangkat
pada pakaian KJFW, merupakan representasi
ident i tas tertentu kepada
masyarakat sosial , baik sesama perancang pakaian, ataupun orang lain
sebagai penonton dan konsumen. Nilai
sosial menjadi penting untuk merkmerk
dagang, semakin tinggi nilai sosial
sebagai hasil pameran pakaian karnaval,
semakin luas jangkauan sosial
(termasuk jumlah masyarakat dan penonton
yang menyaksikan), akan membuat
semakin banyak keuntungan
ekonomi yang didapatkan. Dengan
penilaian-penilaian sosial yang dilakukan
oleh kelompok-kelompok tertentu,
mampu memberikan dampak positif
dan negatif terhadap komunitas atau
seseorang perancang pakaian. Nilai sosial
atau status inilah yang pada akhirnya
berbicara tujuan dan kepentingan
penciptaan salah satu jenis gaya pakaian
karnaval. Pakaian secara lahiriah merupakan
penanda penting, untuk membedakan
atau menyamakan seseorang
dengan orang lain (Jennifer Craik, 1993:
4). Hal membedakan dan menyamakan
dalam konteks sosial, merupakan pembicaraan
gaya pakaian dalam konteks
visual pakaian. Gaya modifikasi kebaya,
gaya pakaian panjang dan tertutup,
merupakan pilihan bentuk desain. Pada
pakaian karnaval sebagai karya seni
merupakan sebuah penanda, diciptakan
untuk membawa makna-makna yang
ingin dikomunikasikan oleh perancang
kepada konsumen atau penonton, atau
penikmat karya seni. Makna tersebut
akan dapat diterima dengan baik, jika
seseorang mampu membaca dan memahami
presentasi visual yang muncul
pada suatu karya seni.
Pencitraan sebagai makna
konotasi, bukanlah persoalan baru pada
pakaian dalam konteks sosial.
Pencitraan ini merupakan persoalan
yang berhubungan dengan rasa dan
sensasi yang diterima oleh seseorang
atau sekelompok orang. Citra diri dan
merk pakaian menyangkut wilayah status
seseorang pada kehidupan atau kelompok
masyarakat sosial tertentu. Skema
citra sebagian besar didefinisikan
sebagai kerangka mental yang tidak sadar
dari suatu bentuk, tindakan, dimensi,
yang terus berulang, bersumber dari
persepsi dan perasaan (Marcel Danesi,
2010: 95). Persepsi yang diterima oleh
setiap penonton sebagai konsumen akan
berbeda-beda, sehingga menghasilkan
asumsi-asumsi yang berbeda, mengenai
makna-makna yang terkait dengan
usaha untuk mencitrakan pakaian.
Pencitraan adalah suatu cara yang dilakukan
untuk mendapatkan prestasiprestasi
dalam kehidupan masyarakat
sosial, dengan harapan dapat diakuinya
peran dan keberadaan seseorang dalam
kelompok masyarakat (menjadi tren).
Dengan diakuinya seseorang dalam
konteks masyarakat, dapat menunjukkan
keberadaan dan kehadirannya,
yang dijadikan sebagai sebuah sistem
pencitraan, sehingga status dalam kehidupan
sosial dapat dihargai oleh
orang lain.
Pada ranah lain, konotasi dapat
dibaca sebagai makna-makna kedua pada
pakaian karnaval, karena selain
konotasi terdapat makna denotasi atau
hal yang menyangkut persoalan fisik
pakaian. Misalnya, pada pakaian gaya
Nyi Roro Kidul dapat diterjemahkan
sebagai sebuah produk seni yang diciptakan
dengan mengacu pada mitologi
masyarakat Jawa, khususnya daerah
pantai Selatan. Nyi Roro Kidul, oleh sebagian
masyarakat dipercaya sebagai
penguasa atau ratu dari laut Selatan,
sekaligus menguasai seluruh kehidupan
makhluk halus di lokasi tersebut. Beberapa
orang beranggapan, keyakinan
terhadap Nyi Roro Kidul sengaja
dimunculkan sebagai bentuk legitimasi
akan Kerajaan Mataram. Keraton Surakarta
menyebutnya sebagai Kanjeng Ratu
Ayu Kencono Sari. Selain Nyi Roro
Kidul, terdapat pula Nyi Blorong, yang
dipercayai sebagai panglima perangnya.
Nyi Blorong merupakan sosok siluman ular, memiliki hawa nafsu, menyenangi
orang-orang yang meminta kekayaan,
dengan imbalan hubungan seksual dan
beberapa hal lain.
Makna konotasi pakaian karnaval
member ikan ruang- ruang untuk
melakukan pendidikan budaya dan etnik
kepada para konsumen, tidak
terkecuali pembelajaran ekonomi, seni
rupa, dan ilmu pengetahuan lainnya.
Tidak ketinggalan pembelajaran untuk
peduli pada lingkungan, seperti yang
terjadi pada pelaksanaan acara KJFW
tahun 2010, bagaimana masyarakat diajak
untuk secara bersama-sama memanfaatkan
dan mengelola limbah plastik
secara bijak. Ketika pelaksanaan, pakaian
karnaval diciptakan dari olahan
limbah plastik yang sudah tidak terpakai,
seperti: bungkus makanan cepat
saji, kantong plastik, bungku produk,
dan beberapa material lain yang berbahan
plastik. Nilai edukasinya terletak
pada kepedulian terhadap lingkungan,
bagaimana meningkatkan kreativitas
seseorang dengan tujuan untuk menciptakan
bentuk pakaian karnaval, dan
memberikan edukasi betapa pentingnya
untuk peduli pada bumi. Melalui pendidikan
budaya, diharapkan tercapai
pula karakter-karakter masyarakat yang
peduli pada isu pemanasan global dan
keberlangsungan kehidupan ekosistem
pada alam.
Konotasi melihat persoalan pakaian
sebagai alat komunikasi, seperti
yang dibicarakan oleh Malcolm Barnard,
bahwa:
Pakaian yang kita kenakan membuat
pernyataan tentang busana kita.
Bahkan jika kita bukan tipe orang
yang terlalu peduli soal busana, orang
yang bersua dan ber interaksi
dengan kita tetap akan menafsirkan
penampilan kita, seolah-olah kita
sengaja membuat suatu pesan. Pernyataan
ini membawa kita pada
fungsi komunikasi dari pakaian
yang kita kenakan dalam kehidupan
sehari-hari, baik dalam suasana formal
maupun informal. Pakaian dipandang
memiliki suatu fungsi komunikatif.
Busana, pakaian, kostum, dan
dandanan adalah bentuk komunikasi
artifaktual. Komunikasi artifaktual
didefinisikan sebagai komunikasi
yang berlangsung melalui pakaian,
dan penataan pelbagai artefak,
misalnya, pakaian, dandanan, barang
perhiasan, kancing baju, atau
furnitur di rumah dan penataannya,
ataupun dekorasi ruangan. Karena
fashion atau pakaian menyampaikan
pesan-pesan nonverbal, ia terma
suk k omuni ka s i nonv e rba l
(Barnard, 2009: vi-vii).
Dengan demikian, pakaian karnaval
tidak terlepas dari fungsi sebagai
alat komunikasi secara nonverbal.
Kepentingan penyelenggara, perancang
pakaian, dan pebisnis pakaian dapat
bertemu pada satu titik, saat apa yang
ingin dikomunikasikan dapat tercapai
dan dipahami oleh masyarakat dan konsumen.
Tercapai secarai edukasi budaya,
tercipta tren pakaian, dan menjaga
keberlangsungan kehidupan industri
pakaian, sebagai bagian dari ekonomi
kreatif.
SIMPULAN
Sejarah pakaian KJFW di Yogyakarta
memperlihatkan persoalan pentingnya
peran-peran komunitas untuk
menciptakan gaya. Acara KJFW dilaksanakan
untuk memajukan industri pakaian
dengan menciptakan pakaian
berkualitas, sehingga dapat menekan
laju impor pakaian asing, meningkatkan
produktifitas pakaian, menciptakan tren
mode pakaian, baik skala lokal, nasional
, dan internasional . Peran serta
perancang pakaian, komunitas, lembaga
-lembaga, dan pemerintah, saling bersinergi
untuk memajukan industri
tekstil, memberi lapangan pekerjaan, dan meningkatkan kesejahteraan
masyarakat. Selain sebagai produk industri,
pakaian karnaval tidak dapat
dipisahkan sebagai produk budaya,
yang memiliki makna dan strukturstruktur
tersendiri. Makna yang bersumber
dari legenda, cerita rakyat, dan
mitologi, memiliki spirit luar biasa untuk
diceritakan kembali melalui wujud
pakaian karnaval. Sumber ide penciptaan
dan pakaian secara fisik, merupakan
struktur-struktur pakaian karnaval.
Pada saat pakaian KJFW diciptakan,
pemaknaan ini akan berhenti ketika tidak ada respon dari orang lain
(pengguna). Struktur pemaknaan akan
muncul pada saat pakaian digunakan
atau bersentuhan dengan lingkungan
masyarakat sosial, dengan demikian
konsep-konsep pada pakaian KJFW
akan kembali terbaca oleh orang lain,
untuk memperlihatkan hubungan antara
perancang dan pengguna pakaian,
ant a ra pakai an dan l ingkungan
(komunitas).
Dari aspek kesejarahan memperlihatkan
desakan kondisi sosial yang
mempengaruhi penciptaan pakaian karnaval.
Kepercayaan masyarakat Yogyakarta
terhadap mitos-mitos tradisional
yang berkembang, dipresentasikan ke
dalam bentuk pakaian karnaval. Mitos
Nyi Roro Kidul, ataupun beberapa bentuk
lain, disajikan menjadi sebuah pertunjukan
pakaian dengan nilai kekinian
yang menarik dan difungsikan untuk
meningkatkan nilai jual kain tekstil
tradisional. Pada aspek masyarakat pendukung
sebagai bagian sejarah mental,
menunjukkan keberadaan perancang
pakaian dalam dua kelompok besar,
mavericks artist dan naïve artist, yang berperan untuk menciptakan
mengkreasikan bentuk-bentuk baru pakaian
karnaval di Yogyakarta.