Pengembangan Media Computer Assisted Instruction (CAI) Untuk Perhitungan
Volume Pekerjaan dan Analisis Biaya Bahan Pada Kompetensi Keahlian Teknik
Konstruksi Batu Beton

Abstrak: Penelitian dan pengembangan ini bertujuan untuk menghasilkan media Computer
Assisted Instruction (CAI) yang dapat membantu siswa kelas XI SMK (Sekolah Menengah
Kejuruan) dalam proses pemahaman pada pembelajaran perhitungan volume pekerjaan
dan analisis biaya bahan. Penelitian dilaksanakan di SMK N 4 Rorotan Jakarta Utara.
Model pengembangan yang digunakan merupakan gabungan dari model Dick dan Carey,
dan model Hannafin dan Peck. Hasil evaluasi formatif: ahli, satu-satu, kelompok kecil, dan
uji lapangan menyatakan bahwa produk tersebut telah dianalisis secara keseluruhan dan
memiliki kategori “baik”. Hal ini dapat disimpulkan bahwa media CAI yang dikembangkan
dalam rangka membantu siswa dalam proses pemahaman pada pembelajaran dapat membantu
guru pada saat mengajar materi..
Keywords: Pengembangan, Pembelajaran, Media, CAI
PENDAHULUAN
Dalam Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
terdapat beberapa kompetensi keahlian, salah
satunya kompetensi keahlian Teknik Konstruksi Batu
Beton (TKBB). Kompetensi keahlian ini mendidik
siswanya agar siap memiliki kemampuan dalam
membuat konstruksi bangunan, merencanakan,
menghitung biaya dan keperluan dalam membangun
sebuah bangunan yang baik dan standar, serta
melaksanakan pembangunan sebuah bangunan
dengan konstruksi yang telah dirancang dengan
baik. Dalam pembelajaran, siswa sering dihadapkan
dengan perhitungan volume pekerjaan dan analisis
biaya bahan untuk menentukan kebutuhan bahan
pasangan konstruksi batu berdasarkan gambar kerja.
Menurut Susanta (2014: 13), perhitungan
volume pekerjaan saat membangun rumah atau
bangunan lainnya harus mempunyai sarana dasar
yaitu gambar. Dari gambar tersebut dapat dihitung
volume dan biaya total pembangunannya yang
diwujudkan dalam Rencana Anggaran Biaya
(RAB). Perhitungan volume pekerjaan dan biaya
bahan bangunan terbilang rumit karena banyak poin dan item pekerjaan yang harus dihitung yang
masing-masing item terkadang saling terkait. Media
pembelajaran untuk perhitungan volume pekerjaan
dan analisis biaya bahan juga tidak mempunyai objek
gambar perinci. Hal ini sangat membingungkan siswa
karena tidak mempunyai bayangan gambar bangunan
yang mereka hitung, sehingga pembelajaran menjadi
kurang efektif. Banyak siswa yang memiliki nilai di
bawah standar Kriteria Ketuntasan Minimal (KKM).
Selain itu, pengulangan materi perhitungan volume
pekerjaan dan biaya bahan bangunan di luar sekolah
harus dibangun dalam diri siswa, agar siswa dapat
menghitungnya dengan baik dan benar.
Beberapa masalah tersebut di atas sangat
mengganggu, apalagi kenyataanya SMK
mengutamakan pengembangan kemampuan
siswa untuk dapat bekerja dalam bidang tertentu,
kemampuan beradaptasi di lingkungan kerja, dan
kemampuan mengembangkan diri di kemudian hari.
Tanpa mengesampingkan komponen pembelajaran
yang lain, media menjadi faktor penting dalam
tersampaikan atau tidaknya suatu materi pelajaran.
Jenis media penunjang yang dapat digunakan dalam
proses pembelajaran perhitungan volume pekerjaan
dan biaya bahan bangunan rumah adalah media CAI
yang disusun secara sistemik dan sistematis karena
dilakukan validasi oleh para ahli, serta evaluasi secara
satu-satu, kelompok kecil, dan uji lapangan. Agar
penelitian ini dapat dilaksanakan secara sistemik
dan sistematis, maka penelitian ini difokuskan pada
bagaimana menghasilkan sebuah produk berupa
media CAI mengenai materi perhitungan volume
pekerjaan dan analisis biaya bahan bangunan rumah
pada kompetensi keahlian TKBB di SMK N 4 Jakarta.
Menurut Molenda (2008: 93), “CAI program
followed a drill and practice or tutorial format similar
to teaching machines or programmed instruction
book: small units of information followed by a
question and the student’s response”. Menurut Russel
dalam Rusman (2012: 97), media CAI adalah sistem
komputer yang dapat menyampaikan pembelajaran
secara individual dan langsung kepada para siswa
dengan cara berinteraksi dengan mata pelajaran yang
diprogramkan ke dalam sistem komputer. Menurut
Rusman (2012: 97), media CAI adalah bentuk
penyajian bahan-bahan pembelajaran keahlian atau
keterampilan dalam satuan unit-unit kecil, sehingga
mudah dipelajari dan dipahami oleh siswa. Menurut
Hannafin dan Peck (1988: 5), media CAI adalah “any
instance in which instructional content or activities
are delivered via computer”. Menurut Arsyad (2011:
96) bahwa CAI adalah pembelajaran di mana peran
komputer sebagai pembantu tambahan dalam belajar;
pemanfaatannya meliputi penyajian informasi isi
pelajaran, latihan, atau keduanya.
Tujuan dari penelitian pengembangan ini
adalah menghasilkan produk berupa media CAI yang
dikemas dalam bentuk CD yang digunakan untuk
dapat membantu siswa dalam upaya memahami
materi yang disajikan oleh guru.
Menurut Seels and Richey (1994:38),
pengembangan adalah proses penerjemahan
spesifikasi desain ke dalam bentuk fisik. Seels and
Richey mendefinisikan penelitian pengembangan
sebagai suatu pengkajian sistematik terhadap
pendesain, pengembangan dan evaluasi program,
proses dan produk pembelajaran yang harus
memenuhi kriteria validitas kepraktisan, dan
efektifitas. Menurut Gay (1996: 10) mendefinisikan
penelitian pengembangan “is not to formulate or test
theory but to develop effective products for use in
school. Products are developed to meet specific needs
and according to detailed specification. Product are
field test and revised until a prespecified level of
effectiveness is achieved”. Menurut Akker dan Plomp
(1999: 4) mendefinisikan penelitian pengembangan
“by its two fold purpose: (a) supporting the
development of prototypical products (including
providing empirical evidence for their effectiveness),
and (b) generating methodological directions for the
design and evaluation of such products”.
Menurut Borg dan Gall (1983: 772)
mendefinisikan penelitian pengembangan “is a
process used to develop and validate educational
products. The steps of this process are usually
referred to as the R&D cycle, which consists of
studying research finding pertinent to the product
to be developed, developing the products based on
these findings, field testing it in the setting where
it will be used eventually, and revising it to correct
the definienci s found in the field-testing stage. In
more rigorous programs R&D, this cycle repeated
until the field-test data indicate that the product
meets its behaviourly defined objectives”. Menurut
Sugiyono (2011: 297) penelitian pengembangan
merupakan metode penelitian yang digunakan
untuk menghasilkan produk tertentu, dan menguji
keefektifan produk tersebut. Selanjutnya, agar dapat menghasilkan produk tertentu digunakan penelitian
yang bersifat analisis kebutuhan dan untuk menguji
keefektifan produk tersebut supaya dapat berfungsi
di masyarakat luas, maka diperlukan penelitian untuk
menguji keefektifan produk tersebut.
Dari definisi-definisi di atas, dapat disimpulkan
bahwa pengembangan adalah merupakan upaya
dalam meningkatkan kemampuan teknis, teoretis,
konseptual melalui pendidikan dan latihan.
Pengembangan dimaksudkan agar mencapai tujuan
yang diinginkan guna meningkatkan fungsi, manfaat,
dan aplikasi ilmu pengetahuan dan teknologi yang
telah ada, atau menghasilkan teknologi baru yang
dirancang menggunakan sebuah desain.
Dengan adanya sebuah model akan memudahkan
dalam menyusun dan menerapkan langkah-langkah
untuk mencapai hasil yang diinginkan dengan baik.
Menurut Pribadi (2009: 86) model adalah sesuatu
yang menggambarkan adanya pola berpikir dan
biasanya menggambarkan keseluruhan konsep yang
saling berkaitan.
Model pengembangan yang digunakan untuk
mengembangkan produk media CAI untuk mata
pelajaran konstruksi batu ini merupakan gabungan
dari model Dick dan Carey, dan model Hannafin dan
Peck. Namun langkah-langkah yang ada dalam kedua
model tidak semuanya digunakan karena disesuaikan
dengan kebutuhan penelitian dan pengembangan,
pembatasan materi dalam penelitian dan keterbatasan
waktu dalam penelitian.
Menurut Dick dan Carey (2009: 3) “all of
which receive input from preceding steps and provide
output for the next steps. All of the components work
together to either produce effective instruction”.
Sedangkan Hannafin dan Peck (1988: 60) “combines
these activities into four phases: needs assessment,
design, development and implementation, and
evaluation and revision.
Gambar 1: Tahapan Model Dick dan Carey
Gambar 2: Tahapan Model CDM Hannafin dan Peck
Gambar 3: Tahapan Model Gabungan Dick dan Carey,
dan Hannafin dan Peck
Menurut Kemp dan Dayton dalam Prawiradilaga
(2012: 68), belajar sebagai suatu proses yang terjadi
pada seseorang sebagai suatu pengalaman. Menurut
Gagne (2005: 3), menyatakan bahwa belajar adalah
proses yang mengarah pada perubahan dalam perilaku
dan kemampuan siswa yang dapat tercermin dalam
perilaku. Menurut Heinich, Smaldino, dan Russel
(2004: 6), menyatakan bahwa belajar merupakan
perkembangan dari pengetahuan, keterampilan, atau
sikap seorang individu ketika berinteraksi dengan
informasi dan lingkungan. Menurut Driscoll dalam
Smaldino (2011: 11), mendefinisikan belajar sebagai
perubahan terus menerus dalam kemampuan yang
berasal dari pengalaman pemelajar dan interaksi aksi
pemelajar dengan dunia.
Miarso (2004: 62), menyebut belajar sebagai 
objek formal Teknologi Pendidikan. Belajar baginya dimaknai secara luas. Belajar secara pribadi, untuk
pengayaan diri dan belajar yang diselenggarakan
oleh organisasi. Selanjutnya, pembelajaran, media
pembelajaran, pengajar, lingkungan serta sumber
belajar adalah faktor-faktor yang dapat mendukung
terjadinya proses belajar.
Pembelajaran menurut Miarso (2004: 545)
adalah suatu usaha yang disengaja, bertujuan,
dan terkendali agar orang lain belajar atau terjadi
perubahan yang relatif menetap pada diri orang
lain. Menurut Kemp dan Smellie (1989: 16),
mendefinisikan pembelajaran adalah pengalaman
individu untuk setiap orang. Menurut Heinich,
dkk (2004: 7-8), pembelajaran merupakan suatu
susunan informasi dan lingkungan yang tidak hanya
pembelajaran itu berlangsung, akan tetapi juga
metode, media, dan teknologi yang dibutuhkan itu
merupakan untuk menyampaikan informasi dan
membimbing siswa dalam proses pembelajaran.
Menurut Schunk (2012: 3), pembelajaran merupakan
perubahan yang bertahan lama dalam perilaku, atau
dalam kapasitas berperilaku dengan cara tertentu,
yang dihasilkan dari praktik atau bentuk-bentuk
pengalaman lainnya. Menurut Gagne (2005: 183),
selama proses membangun peta mata pelajaran,
keterampilan yang perlu diajarkan mungkin tidak
dapat dicapai dalam waktu pembelajaran tunggal.
Dalam kasus ini, peta dapat dibagi menjadi dua
peta mata pelajaran, masing-masing mewakili satu
periode pengajaran.
Dari definisi-definisi yang telah dijelaskan
dapat disimpulkan bahwa belajar dan pembelajaran
merupakan separangkat proses bersifat internal bagi
setiap pribadi yang merupakan hasil transformasi
rangsangan yang berasal dari peristiwa eksternal di
lingkungan pribadi yang bersangkutan. Pembelajaran
ini dimaksudkan sebagai faktor eksternal belajar, atau
stimuli dalam konteks luas dan mendalam. Dengan
demikian, semakin beragam faktor yang dianggap
mempengaruhi proses belajar. Termasuk di dalamnya
adalah teknologi itu sendiri.
Menurut Rusman (2012: 169), media adalah
pengantar pesan dari pengirim ke penerima pesan,
dengan demikian media merupakan wahana penyalur
informasi belajar atau penyalur pesan. Menurut
Gagne dalam Sadiman (2010: 6), media adalah
berbagai jenis komponen dalam lingkungan siswa
yang dapat merangsangnya untuk belajar. Menurut
Gerlach dan Ely dalam Arsyad (2011: 3), media
apabila dipahami secara garis besar adalah manusia,
materi, atau kejadian yang membangun kondisi yang
membuat siswa mampu memperoleh pengetahuan,
keterampilan, atau sikap. Association of Education and
Communication Technology (AECT) dalam Miarso
(2004: 457), mendefinisikan media adalah segala
bentuk dan saluran untuk proses transmisi informasi.
Menurut Molenda dan Russel dalam Sanjaya (2012:
57), “media is a channel of communication. Derived
from the latin world for’between’, the term refers to
anything that carries information between a source
and a receiver”.
Dari definisi-definisi di atas, dapat disimpulkan
bahwa media adalah saluran komunikasi yang
membawa informasi dari sumber ke penerima.
Dengan keberadaan media sebagai saluran dalam
menyampaikan pesan, maka media dapat digunakan
dalam pembelajaran yang didalamnya terdapat proses
penyampaian informasi berupa pesan atau materi
pelajaran, sehingga siswa dapat lebih mudah dalam
memahami materi pelajaran. Menurut Briggs dalam
Miarso (2004: 457-458), berpendapat bahwa media
pembelajaran adalah sarana untuk memberikan
perangsang bagi si belajar supaya proses belajar
terjadi. Menurut Gagne dalam Arsyad (2011: 4),
media pembelajaran adalah meliputi alat yang secara
fisik digunakan untuk menyampaikan isi materi
pengajaran. Menurut Miarso (2004: 458), media
pembelajaran adalah segala sesuatu yang digunakan
untuk menyalurkan pesan serta dapat merangsang
pikiran, perasaan, perhatian, dan kemauan si belajar
sehingga dapat mendorong terjadinya proses belajar
yang disengaja, bertujuan, dan terkendali.
Dari beberapa definisi di atas, dapat disimpulkan
bahwa media pembelajaran adalah segala sesuatu
yang digunakan untuk menyampaikan informasi
pembelajaran sehingga merangsang pikiran,
perasaan, perhatian, dan kemauan siswa untuk belajar
dan mencapai sebuah tujuan pembelajaran.
Bentuk CAI sangat beragam sesuai dengan
karakteristik materi dan tujuan yang hendak dicapai.
Kemp dan Dayton dalam Hannafin dan Peck (1988:
139-157) menjelaskan beberapa bentuk media CAI,
yaitu (1) Tutorial, program bentuk tutorial mengikuti
sistem tutor yang dilakukan oleh guru atau instruktur,
namun tanpa keberadaan instruktur. Interaksi
yang terjadi hanya antara siswa dengan materi
yang disajikan dengan sangat komunikatif seolaholah
ada tutor yang mengarahkan pembelajaran tersebut. (2) Drill-and-practice, bentuk drill-andpractice
memungkinkan siswa untuk meningkatkan
kemahiran mengenai suatu konsep, aturan, atau
prosedur yang telah diajarkan sebelumnya melalui
latihan dan contoh. (3) Simulation, program simulasi
mencoba untuk menyerupai proses dinamis yang
terjadi di dunia nyata, sehingga seolah-olah siswa
sedang mengalami pengalaman seperti kejadian
sesungguhnya tanpa harus menghadapi risiko yang
sebenarnya. (4) Instructional Games atau permainan
pembelajaran, program ini memuat permainanpermainan
yang terkait dengan materi pelajaran.
Permainan dirancang dan disesuaikan dengan
materi yang sedang dipelajari agar dapat membantu
pencapaian tujuan pembelajaran siswa.
Menurut Rusman (2012: 112-124), bentuk media
CAI, yaitu (1) Drill and Practice, program drills akan
ditanamkan kebiasaan tertentu dalam bentuk latihan.
Dengan latihan yang terus menerus, maka akan
tertanam dan kemudian akan menjadi kebiasaan.
Flowchart untuk menuangkan konten dan sistem
pembelajaran berbasis komputer ke dalam program
CAI dilakukan melalui pembuatan bagan alur. (2)
Tutorial, program tutorial pada dasarnya sama dengan
program bimbingan yang bertujuan memberikan
bantuan kepada siswa agar dapat mencapai hasil
belajar secara optimal. (3) Simulasi, program ini
menampilkan materi pelajaran yang dikemas dalam
bentuk simulasi-simulasi pembelajaran dalam bentuk
animasi yang menjelaskan konten secara menarik,
hidup, dan memadukan unsure teks, gambar, audio,
gerak, dan paduan warna yang serasi harmonis. (4)
Instructional Games, program ini untuk menyediakan
pengalaman belajar yang memberikan fasilitas belajar
untuk menambah kemampuan siswa melalui bentuk
permainan yang mendidik.
Bentuk pembelajaran yang ditampilkan pada
pengembangan CAI ini adalah drill and practice
yang di variasikan dengan simulasi. Penyampaian
materi dengan drill and practice dipilih karena
dengan sistem ini, siswa dapat menerima materi
sekaligus dan akan dapat berlatih untuk melatih
keterampilan dalam berhitung serta daya ingat
siswa dalam materi yang telah disajikan. Dan
untuk menjelaskan perhitungan suatu bangunan
akan menggunakan simulasi bangunan rumah.
Sistem penjelasan materi ini dipilih karena dengan
simulasi siswa dapat mempunyai gambaran visual.
Hal ini dapat membangkitkan motivasi siswa dalam
belajar, sehingga proses belajar pun akan efektif dan
mempunyai variasi dalam proses belajar.
Gambar 4: Bentuk CAI Drill dan Practice, dan Simulation
Menurut Hannafin dan Peck (1988: 8-10),
aplikasi media CAI memiliki kekuatan sebagai
berikut: (1) Meningkatkan interaksi, media CAI
mampu menimbulkan interaksi antara siswa dan
komputer. Siswa akan mencari, memilih menemukan informasi-informasi yang berkaitan
dengan materi pembelajaran. Komputer juga mampu
memberikan respon-respon yang menjadikan siswa
seolah-olah sedang berinteraksi dengan seorang
pengajar. (2) Bersifat individual, dengan media
CAI siswa dapat menentukan sendiri apa yang akan
mereka lakukan pertama kali, informasi apa yang
ingin mereka ketahui dan kapan dia akan mengakhiri
proses belajar. Sehingga pembelajaran menjadi
lebih relevan dengan minat dan kebutuhan siswa.
(3) Kelebihan secara administratif dan efektivitas
biaya, media CAI cenderung lebih hemat dari segi
administratif dan biaya, karena siswa tidak perlu
mengeluarkan waktu, tenaga dan biaya lebih hanya
untuk mencari sebuah informasi pembelajaran.
Pendistribusian aplikasi program juga relatif tidak
memakan biaya yang besar, materi program dapat
di duplikat menggunakan Flash Disk atau CD yang
biasa dibawa secara fleksibel. (4) Memberikan
motivasi, komputer mampu memberikan ilustrasi,
animasi, musik, narasi dan tampilan menarik yang
juga disertai dengan respon-respon yang dapat memberi “kejutan” kepada siswa, menjadikan siswa
termotivasi untuk mencari hal-hal lain yang lebih
menarik dan membantu proses belajarnya. (5) Umpan
balik yang segera, pengembang media CAI dapat
merancang sebuah situasi belajar yang menuntut
siswa melakukan sesuatu dan mendapatkan umpan
balik positif langsung setelah siswa melakukan
sesuatu. Hal ini akan mampu membuat siswa merasa
nyaman karena memperoleh penghargaan akan apa
yang telah dia lakukan. (6) Mudah menyimpan data
(kemajuan siswa), program pembelajaran berbantuan
komputer yang telah diprogram secara otomatis
memungkinkan dapat merekam dan menyimpan
kemampuan tiap siswa. Data ini dapat digunakan
untuk mengevaluasi baik untuk siswa ataupun untuk
program itu sendiri. (7) Integritas pembelajaran,
seorang pengajar tidak akan dapat menyampaikan
hal yang sama persis untuk yang kedua kalinya.
Sedangkan komputer yang telah terprogram dapat
menyampaikan informasi berulang-ulang tanpa
ada kesalahan. Sehingga dengan penyampaian
materi melalui komputer, informasi yang diperoleh
siswa akan utuh. (8) Kendali siswa, siswa yang
menggunakan aplikasi program pembelajaran
berbantuan komputer dapat mengendalikan sendiri
situasi belajar yang mereka kehendaki, siswa juga
dapat mengatur kecepatan belajar atau juga memilih
topik-topik yang menarik untuk mereka pelajari.
Di satu sisi, CAI memang memiliki kelebihan
yang menjadikannya lebih efektif. Namun di sisi
lain, menurut Hannafin dan Peck (1988: 10-13), CAI
juga memiliki kelemahan antara lain: (1) Hardware
yang mahal, untuk menjalankan aplikasi program
pembelajaran berbantuan komputer dibutuhkan
komputer. Namun saat ini komputer masih menjadi
barang yang tergolong mahal bagi sekelompok orang.
Sehingga sebelum mengembangkan sebuah program
pembelajaran berbantuan komputer, pengembang
harus melihat latar belakang calon penggunanya, baik
dari segi ekonomi maupun sosial budaya. Apakah
mereka mampu menggunakan program tersebut.
(2) Kesulitan menyajikan materi, kesulitan yang
dimaksud adalah yang berkaitan dengan perangkat,
yakni komputer. Aplikasi program pembelajaran
berbantuan komputer tidak dapat dijalankan tanpa
adanya komputer. (3) Bergantung pada kemampuan
membaca dan visual, pembelajaran berbantuan
komputer sangat membutuhkan kemampuan
membaca dan visual dari siswanya, karena sebagian
besar penyajian materi dalam aplikasi program
berupa teks, gambar, animasi dan ilustrasi. (4) Grafik
yang tidak realistik, terkadang aplikasi program
pembelajaran berbantuan komputer menampilkan
grafik atau gambar yang tidak sesuai dengan
kenyataan. Bisa karena memang kekurangan dalam
proses pengembangannya, atau juga karena faktor
teknis seperti resolusi monitor yang kurang, warna
yang terbatas atau spesifikasi komputer yang rendah.
(5) Membutuhkan kemampuan pengembangan
tambahan, dalam mengembangkan pembelajaran
berbantuan komputer dibutuhkan kemampuan
tambahan untuk menjadikan pembelajaran yang
efektif seperti kemampuan merancang strategi dan
evaluasi pembelajaran. (6) Waktu pengembangan
yang lama, pengembangan pembelajaran berbantuan
komputer harus melalui tahapan-tahapan mulai dari
analisis, perancang konsep, memproduksi, menguji
coba, mengevaluasi sampai dengan merevisi
produk. Sehingga membutuhkan waktu yang relatif
lebih lama. (7) Terbatasnya belajar insidental,
pembelajaran berbantuan komputer merupakan
pembelajaran yang terprogram, pembelajaran harus
selalu mengikuti apa yang telah ada di dalamnya.
Sehingga membatasi terjadinya pembelajaran lain
yang mampu menambah pengetahuan siswa. Untuk
mengatasi hal ini, maka dibutuhkan sebuah strategi
dalam pelaksanaan pembelajaran tersebut. (8)
Persepsi hanya dari input yang telah di program,
segala sesuatu yang terprogram di dalam aplikasi
program pembelajaran berbantuan komputer telah
di input dan tidak memiliki nilai toleransi, sehingga
untuk hal-hal tertentu seperti menjawab sebuah
pertanyaan, siswa harus menjawab sesuai dengan
apa yang telah di input. Jika tidak, maka jawaban
akan dianggap salah walaupun maksud dari jawaban
tidak jauh berbeda. Sehingga dalam pengembangan
permainan, kuis atau evaluasi harus diarahkan pada
hal-hal yang memiliki jawaban objektif.
METODE PENELITIAN
Tujuan penelitian ini adalah untuk menghasilkan
produk berupa media CAI untuk siswa kompetensi
keahlian TKBB kelas XI. Penelitian ini telah
dilaksanakan di SMK N 4 Rorotan Jakarta Utara
selama 2 bulan dengan rencana dari bulan November
2014 – November 2015.
Sasaran penelitian ini adalah siswa kelas XI
pada kompetensi keahlian TKBB dan juga guru mata pelajaran konstruksi batu di SMK N 4 Jakarta Utara.
Penelitian ini dikembangkan untuk dapat membantu
siswa dalam upaya memahami materi yang disajikan
oleh guru. Dengan adanya media CAI ini siswa dapat
memahami dan bisa mempraktikan cara menghitung
volume pekerjaan dan analisis biaya bahan bangunan
rumah, serta dapat memotivasi siswa dalam
mempelajari materi perhitungan volume pekerjaan
dan analisis biaya bahan dan dapat membantu siswa
untuk mencapai standar KKM.
Penelitian ini menggunakan metode penelitian
dan pengembangan (Research and Development).
Menurut Sugiyono (2011: 297), metode penelitian
pengembangan adalah metode yang digunakan untuk
menghasilkan produk tertentu dan menguji keefektifan
produk tersebut. Dalam menguji keefektifan produk
dilakukan dengan uji coba. Orientasi kegiatan uji
coba produk ini adalah untuk memperoleh sejumlah
data dan informasi yang berfungsi sebagai bahan
masukan terhadap perbaikan atau revisi produk,
sehingga menghasilkan produk media CAI yang
layak dan berkualitas untuk kegiatan pembelajaran.
Dalam mengembangkan media CAI ini, akan
dipakai model Dick dan Carey, karena model ini
memiliki keunggulan dalam penjelasan proses
desain pembelajaran, namun memiliki kelemahan
dalam penjelasan proses pengembangan produk.
Selain itu, model pengembangan yang digunakan
dalam penelitian ini juga menggunakan model
pengembangan CAI oleh Hannafin dan Peck
yaitu model CAI Design Model (CDM). Model
pengembangan yang dikembangkan oleh Hannafin
dan Peck memiliki keunggulan dalam penjelasan
secara rinci proses pengembangan produk CAI,
namun memiliki kelemahan dalam penyusunan
desain pembelajarannya. Untuk menutupi kelemahan
tersebut maka dalam penelitian ini dikombinasikan
dengan model desain Dick dan Carey dan model
pengembangan Hannafin dan Peck. Dapat disimpulkan
bahwa penggabungan kedua model tersebut dalam
pengembangan media CAI ini bertujuan untuk saling
menutupi kelemahan masing-masing model sehingga
tahapan pengembangan dapat terpenuhi.
Langkah-langkah dari model gabungan Dick
dan Carey dan model CDM Hannafin dan Peck adalah
(1) Mengidentifikasi tujuan pembelajaran umum, (2)
Analisis pembelajaran, (3) Identifikasi karakteristik
siswa dan konteks pembelajaran, (4) Rumuskan
tujuan pembelajaran khusus, (5) Mengembangkan
instrumen penilaian, (6) Mengembangkan
strategi pembelajaran, (7) Mengembangkan dan
memilih materi pelajaran, (8) Desain produk,
(9) Pengembangan produk, (10) Mendesain dan
melakukan evaluasi formatif, (11) Melakukan revisi
terhadap draf program pembelajaran.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Tahap Identifikasi Tujuan Pembelajaran Umum
Dalam hal ini, materi perhitungan volume
pekerjaan dan biaya bahan bangunan memiliki tujuan
pembelajaran umum atau dapat juga kita sebut dengan
standar kompetensi yang juga disesuaikan dengan
kurikulum yang telah ditetapkan oleh Pemerintah
yaitu “siswa dapat menganalisis besaran bahan dan
biaya pasangan konstruksi bangunan berdasarkan
gambar kerja.”
Tahap Analisis Pembelajaran
Pada materi perhitungan volume pekerjaan dan
analisis biaya bahan bangunan terdapat keterkaitan
dan hubungan sub pokok bahasan satu dengan yang
lainnya. Keterkaitan dan hubungannya dapat dilihat
melalui gambar peta kompetensi berikut:
Gambar 2: Peta Kompetensi
Berdasarkan peta kompetensi di atas,
menterjemahkan gambar kerja suatu bangunan rumah
type 21 merupakan pemahaman (C1), melakukan
perhitungan volume pekerjaan bangunan rumah type
21 berdasarkan gambar kerja merupakan penerapan
(C2), dan menganalisis biaya bahan bangunan rumah
type 21 berdasarkan gambar kerja merupakan analisis
(C3).
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Tahap Identifikasi Tujuan Pembelajaran
Umum
Dalam hal ini, materi perhitungan volume
pekerjaan dan biaya bahan bangunan memiliki
tujuan pembelajaran umum atau dapat juga kita
sebut dengan standar kompetensi yang juga
disesuaikan dengan kurikulum yang telah
ditetapkan oleh Pemerintah yaitu “siswa dapat
menganalisis besaran bahan dan biaya pasangan
konstruksi bangunan berdasarkan gambar kerja.”
Tahap Analisis Pembelajaran
Pada materi perhitungan volume pekerjaan
dan analisis biaya bahan bangunan terdapat
keterkaitan dan hubungan sub pokok bahasan satu
dengan yang lainnya. Keterkaitan dan
hubungannya dapat dilihat melalui gambar peta
kompetensi berikut:
Berdasarkan peta kompetensi di atas,
menterjemahkan gambar kerja suatu bangunan rumah
type 21 merupakan pemahaman (C1), melakukan
perhitungan volume pekerjaan bangunan rumah type
21 berdasarkan gambar kerja merupakan penerapan
(C2), dan menganalisis biaya bahan bangunan rumah
type 21 berdasarkan gambar kerja merupakan analisis (C3).


Tahap Identifikasi Karakteristik Siswa dan
Konteks Pembelajaran
Dalam hal ini kompetensi dari materi perhitungan
volume pekerjaan dan biaya bahan bangunan rumah
adalah setelah siswa mempelajarinya, siswa dapat
menentukan dan menghitung bahan dan biaya
pasangan konstruksi bangunan berdasarkan gambar
kerja sehingga dapat memecahkan masalah yang
berkaitan dengan perhitungan volume pekerjaan dan
biaya bahan bangunan rumah.
Peneliti melakukan analisis dengan menyebarkan
angket dan melakukan wawancara terhadap guru serta
siswa. Dari hasil analisis didapatkan data sebagai
berikut: (1) Analisis karakteristik siswa yaitu siswa
kelas XI TKBB dengan rentang usia rata-rata berusia
16-17 tahun atau pada masa tahap operasional formal,
dalam hal ini anak mampu berpikir lebih abstrak, logis
dan idealistis. Menurut Santrock (2009: 57), kualitas
abstrak dari pemikiran operasional formal terlihat
nyata dalam pemecahan masalah secara verbal.
Berdasarkan angket dan wawancara, kebanyakan dari
mereka sangat menyukai mata pelajaran yang bersifat
praktik. Sedangkan mata pelajaran yang tidak mereka
sukai yaitu mata pelajaran yang bersifat teori. Mereka
menganggap materi perhitungan volume pekerjaan
dan biaya bahan bangunan lebih sulit dibandingkan
materi lain pada mata pelajaran konstruksi batu.
Mereka juga sangat bosan dengan metode ceramah
yang digunakan oleh guru saat menyampaikan materi
pelajaran, sehingga ketika menghadapi tes siswa saling
bekerja sama dalam menentukan cara penyelesaian
dengan menggunakan rumus tersebut. (2) Analisis
lingkungan pembelajaran yaitu berdasarkan hasil
wawancara dengan guru, SMK N 4 Jakarta Utara
memiliki sarana dan prasarana yang cukup lengkap
untuk menunjang proses pembelajaran. Mereka
mempunyai ruang multimedia. Di dalam ruang
multimedia tersedia berbagai komputer yang dapat
digunakan untuk menggunakan CAI. Selain itu, guru
merekomendasikan media yang akan dikembangkan
ini hanya sebagai sarana penyampaian materi tentang
perhitungan volume pekerjaan dan biaya bahan
bangunan saja. Namun di saat-saat tertentu, media ini
juga dapat dijadikan bahan untuk proses pembedahan
sebuah konstruksi bangunan rumah type 21, dengan
menampilkan media yang kemudian diikuti dengan
diskusi antara guru dan siswa. (3) Analisis isi materi
yaitu dalam hal ini materi yang akan disajikan dalam
media CAI adalah tentang perhitungan volume
pekerjaan dan biaya bahan bangunan rumah type 21.
Menurut sebagian siswa, materi perhitungan volume
pekerjaan dan biaya bahan merupakan materi yang
cukup sulit, dalam hal ini siswa sering lupa dan
tertukar dalam perhitungan dengan menggunakan
rumus. 4) Analisis guru yaitu guru sangat sulit
menjelaskan materi jika hanya menggunakan
verbalistis saja, khususnya untuk perhitungan volume
pekerjaan dan biaya bahan. Guru kurang mampu
menghadirkan sesuatu yang abstrak dari materi,
dalam hal ini perhitungan volume pekerjaan dan biaya
bahan bangunan berupa fondasi, lantai, dinding, dan
atap. Untuk itu guru menginginkan adanya media
yang dapat memvisualisasikan perhitungan volume
pekerjaan dan biaya suatu bangunan yang berbentuk
rumah.
Tahap Merumuskan Tujuan Pembelajaran
Khusus
Adapun rumusan tujuan instruksional khusus
yang dianggap sesuai bagi media CAI ini, antara lain:
(1) Apabila siswa diberikan tes tertulis mengenai
pokok bahasan gambar kerja suatu bangunan rumah
type 21, siswa dapat menterjemahkan gambar kerja
suatu bangunan rumah minimal 80% benar. (2)
Apabila siswa diberikan tes tertulis mengenai pokok
bahasan perhitungan volume pekerjaan bangunan
rumah type 21 berdasarkan gambar kerja, siswa
dapat melakukan perhitungan volume pekerjaan
bangunan rumah minimal 80% benar. (3) Apabila
siswa diberikan tes tertulis mengenai pokok bahasan
analisa biaya bahan bangunan pada rumah type 21
berdasarkan gambar kerja, siswa dapat menganalisis
biaya bahan bangunan rumah berdasarkan gambar
kerja minimal 80% benar.
Tahap Mengembangkan Instrumen Penilaian
Dalam pengembangan ini evaluasi hasil belajar
dilakukan oleh guru mata pelajaran konstruksi batu
sebagai ahli materi karena peneliti tidak mengetahui
banyak tentang materi. Hal penting yang dilakukan
dalam evaluasi hasil belajar adalah menentukan
instrumen evaluasi yang akan digunakan untuk
mengukur performa siswa dalam mencapai tujuan
pembelajaran yang telah dirumuskan.
Tahap Mengembangkan Strategi Pembelajaran
Strategi pembelajaran dalam model
pengembangan ini terdapat empat komponen, antara lain: (1) Urutan kegiatan pembelajaran, urutan
kegiatan pembelajaran ini terdiri atas beberapa
komponen yaitu pendahuluan, penyajian, dan
penutup. Pada komponen pendahuluan, terdiri
atas tiga langkah, yaitu: penjelasan singkat tentang
isi pelajaran, penjelasan relevansi isi pelajaran,
penjelasan tentang tujuan pembelajaran. Pada
komponen penyajian juga terdiri atas tiga langkah,
yaitu: uraian materi, contoh, dan latihan. Sedangkan
pada komponen penutup terdiri atas dua langkah,
yaitu: tes formatif dan umpan balik, dan tindak
lanjut. (2) Metode pembelajaran, berfungsi sebagai
cara dalam menyajikan (menguraikan, memberikan
contoh, dan memberi latihan) isi pelajaran kepada
siswa untuk mencapai tujuan tertentu. Metode
yang akan digunakan dalam pembelajaran ini,
yaitu: ceramah, tanya jawab dan praktek. (3) Media
pembelajaran, adalah alat yang digunakan untuk
menyalurkan pesan kapada para siswa agar penjelasan
yang diberikan dapat dimengerti dengan baik. Media
yang akan digunakan pada strategi Instruksional ini
adalah komputer. (4) Waktu, Penghitungan waktu
ini digunakan untuk membagi waktu setiap langkah
dalam pendahuluan, penyajian, dan penutup. Selain
itu, dapat menentukan jangka waktu program secara
keseluruhan. Dalam pengembangan CAI ini waktu
yang dibutuhkan oleh siswa adalah kurang lebih 6
jam pelajaran (270 menit).
Tahap Mengembangkan dan Memilih Materi
Pelajaran
Pada tahap ini, peneliti mencari sumber materi
yang disesuaikan dengan kurikulum yang digunakan,
dapat berasal dari buku pedoman atau dari internet.
Disamping itu juga, peneliti mengumpulkan bahan
lain yang akan digunakan seperti gambar-gambar
yang menjelaskan tentang meteri tersebut yang
dapat diperoleh dari internet. Kemudian, audio
berupa sound effect, musik atau instrumental, lagu
yang dibutuhkan untuk memperkaya materi dan
program pembelajaran. Musik atau instrumental
yang akan dijadikan backsound yang bertujuan
untuk memberikan suasana yang nyaman saat siswa
mempelajari materi yang terdapat dalam media CAI
tersebut yang dapat diperoleh dari Internet. Selain
itu, video juga dibutuhkan agar materi yang disajikan
tidak statis dan menimbulkan kesan yang nyata. Selain
itu, peneliti juga harus menyediakan seperangkat
speaker aktif, microphone untuk merekam narasi
yang nanti dibutuhkan untuk memperkaya materi
beserta program yang dapat mengatur equalizer dari
microphone tersebut.
Tahap Mendesain Produk
Pada tahap ini peneliti melakukan tahapan
pra produksi, yaitu (1) Penyusunan Garis Besar
Program Media (GBPM), Pada tahapan ini, kegiatan
yang dilakukan adalah penyusunan GBPM dengan
pengidentifikasian terhadap program. Dengan
pengidentifikasian program maka ditentukanlah
judul, sasaran tujuan dan materi yang akan
dituangkan dalam media CAI ini. Setelah disusun
GBPM, kemudian dapat disusun Jabaran Materi
(JM) yang akan ditampilkan dalam media CAI
ini. (2) Pembuatan flowchar , Selanjutnya, tahap
ini merupakan tahap penyusunan flowchar . Pada
proses pembuatan flowchar diawali dari penyusunan
flowchar yang disesuaikan dengan materi yang akan
ditampilkan setelah itu dilakukan pengkajian oleh ahli
materi yaitu guru SMK N 4 Jakarta Utara. Setelah itu,
peneliti melakukan revisi flowchar apabila ada dan
melakukan penyusunan kembali sesuai hasil kajian
bersama ahli materi. (3) Pembuatan storyboard,
dalam storyboard ini peneliti membagi materi atas
beberapa slide, yang tiap slide-nya dibagi lagi atas
audio dan visual. Di dalam bagian audio terbagi atas
teks yang diaudiokan serta audio untuk backsound dan
materi yang nantinya akan ditampilkan lewat audio.
Di dalam bagian visual terdiri atas teks, navigasi
dan ilustrasi. Di bagian teks merupakan materi yang
nantinya akan disajikan yang berupa teks. Dibagian
navigasi merupakan tombol-tombol yang tampil
dalam slide serta keterangan tambahan tentang
tombol tersebut. Di bagian ilustrasi merupakan
cakupan tentang gambar dan motion graphics untuk
membantu menjelaskan materi yang akan tampil
pada tiap slide materi yang ditampilkan.
Tahap Pengembangan Produk
Pada proses pengembangan produk ini, untuk
mengolah desain pada CAI, peneliti menggunakan
aplikasi Adobe Photoshop CS6, Adobe Flash CS6,
Adobe Audition CS6, Adobe Illustrator CS6 untuk
mendesain cover dan membuat ilustrasi, Logic Pro
untuk proses rekaman suara narasi, dan Cinema 4D
Studio untuk membuat animasi 4D bangunan rumah
type 21.

Tahap Mendesain dan Melakukan Evaluasi
Formatif
Dalam menyusun instrumen tes formatif ini
peneliti melakukan tiga kegiatan yaitu: membuat
desain tes formatif, menyusun kisi-kisi tes dan
menuliskan tes formatif. Setelah tes formatif
selesai dibuat, peneliti juga melakukan validasi dan
melaksanakan tes formatif sesuai dengan desain
yang telah dibuat. (1) Desain formatif, pada tahap
desain tes formatif ini peneliti menentukan aspek
yang akan dievaluasi, merumuskan kriteria untuk
masing-masing aspek, menentukan jenis instrumen
yang akan digunakan, dan pihak yang akan dijadikan
responden. (2) Menulis kisi-kisi instrumen tes, setelah
desain dibuat langkah selanjutnya adalah menuliskan
kisi-kisi instrumen tes formatif untuk masing-masing
aspek. (3) Penulisan tes formatif, langkah selanjutnya
setelah membuat kisi-kisi instrumen tes formatif
peneliti membuat tes dengan mengacu pada kisikisi
yang ada. (4) Pelaksanaan tes formatif, peneliti
melakukan evaluasi formatif melalui empat tahap
yaitu: a) review oleh ahli, evaluasi satu-satu (oneto-
one evaluation), evaluasi kelompok kecil (small
group evaluation), dan uji coba lapangan (field
group).
Hasil Uji Kelayakan Produk Media CAI
Evaluasi oleh para ahli (expert judgment) untuk
menilai kelayakan media CAI yang dikembangkan.
Penilaian ini akan menjadi dasar untuk memperbaiki
media CAI yang dinilai kurang baik oleh para ahli.
Para ahli yang diminta menilai media CAI ini adalah
mereka yang memiliki latar belakang keahlian dalam
bidang desain pembelajaran, media pembelajaran dan
materi perhitungan volume pekerjaan dan analisis
biaya bahan.
Uji Kelayakan Expert Review
Tahap uji coba ini dilakukan dengan
melibatkan Bapak Dr. Ir. Rusmono sebagai ahli
desain pembelajaran. Bapak Drs. Suharyono R.,
Ibu Dra. Daryati, MT, Ibu Lenggogeni, MT sebagai
ahli materi. Bapak Dr. M. Sukardjo, M.Pd, Bapak
Hamidillah Aji, MT, Bapak Tri Budi, S.Pd sebagai
ahli media. Berikut merupakan hasil rekapitulasi
yang didapat dari expert review:
Tabel 1: Hasil Rekapitulasi Ahli Desain Pembelajaran
Masukan dari ahli desain pembelajaran adalah
agar ditambahkan simulasi agar siswa terlibat
dalam proses pembelajaran dan media CAI menjadi
interaktif.
Tabel 2: Hasil Rekapitulasi Para Ahli Materi
Masukan dari ahli materi 1 adalah gambar detail
pondasi seharusnya pondasi memanjang tidak seperti
gambar pondasi tampak. Masukan dari ahli materi 2
adalah gambar anstamping disesuaikan dengan bahan
yang digunakan (batu kali). Masukan dari ahli materi
3 adalah analisis biaya diganti dengan analisis BOQ
(Bill of Quantity), kemudian tulisan diatur sehingga
tidak menimbulkan miskonsepsi.
Tabel 3: Hasil Rekapitulasi Para Ahli Media
Masukan dari ahli media 1 adalah font dengan
background kurang kontras, kemudian font di main
menu agar dibesarkan supaya dapat terlihat dengan
jelas. Masukan dari ahli media 2 adalah ikon exit
diganti dengan ikon pintu (door). Masukan dari ahli
media 3 adalah pada penggunaan tombol, tombol
next dan prev diletakkan di depan, kemudian pop
up 3 materi pada main menu diberi cahaya memutar
kotak pop up agar bisa menunjukkan materi yang
harus di klik.
desain tes formatif, menyusun kisi-kisi tes dan
menuliskan tes formatif. Setelah tes formatif
selesai dibuat, peneliti juga melakukan validasi dan
melaksanakan tes formatif sesuai dengan desain
yang telah dibuat. (1) Desain formatif, pada tahap
desain tes formatif ini peneliti menentukan aspek
yang akan dievaluasi, merumuskan kriteria untuk
masing-masing aspek, menentukan jenis instrumen
yang akan digunakan, dan pihak yang akan
dijadikan responden. (2) Menulis kisi-kisi
instrumen tes, setelah desain dibuat langkah
selanjutnya adalah menuliskan kisi-kisi instrumen
tes formatif untuk masing-masing aspek. (3)
Penulisan tes formatif, langkah selanjutnya setelah
membuat kisi-kisi instrumen tes formatif peneliti
membuat tes dengan mengacu pada kisi-kisi yang
ada. (4) Pelaksanaan tes formatif, peneliti
melakukan evaluasi formatif melalui empat tahap
yaitu: a) review oleh ahli, evaluasi satu-satu (oneto-
one evaluation), evaluasi kelompok kecil (small
Ibu Dra. Daryati, MT, Ibu Lenggogeni, MT
sebagai ahli materi. Bapak Dr. M. Sukardjo, M.Pd,
Bapak Hamidillah Aji, MT, Bapak Tri Budi, S.Pd
sebagai ahli media. Berikut merupakan hasil
rekapitulasi yang didapat dari expert review:
Tabel 1: Hasil Rekapitulasi Ahli Desain
Pembelajaran
Masukan dari ahli desain pembelajaran
adalah agar ditambahkan simulasi agar siswa
terlibat dalam proses pembelajaran dan media CAI
menjadi interaktif.
No. Aspek Rerata
1. Desain Pembelajaran 3,44
2. Konten 3,71
3. Pengelolaan dan Navigasi 3,25
4. Penampilan 3,50
5. Grafis, Video, dan Audio 3,50
Skor Akhir 3,50
Tabel 2: Hasil Rekapitulasi Para Ahli Materi
Masukan dari ahli materi 1 adalah gambar
detail pondasi seharusnya pondasi memanjang
tidak seperti gambar pondasi tampak. Masukan
dari ahli materi 2 adalah gambar anstamping
disesuaikan dengan bahan yang digunakan (batu
kali). Masukan dari ahli materi 3 adalah analisis
biaya diganti dengan analisis BOQ (Bill of
Quantity), kemudian tulisan diatur sehingga tidak
menimbulkan miskonsepsi.
Tabel 3: Hasil Rekapitulasi Para Ahli Media
Masukan dari ahli media 1 adalah font dengan
background kurang kontras, kemudian font di main
menu agar dibesarkan supaya dapat terlihat dengan
jelas. Masukan dari ahli media 2 adalah ikon exit
diganti dengan ikon pintu (door). Masukan dari ahli
media 3 adalah pada penggunaan tombol, tombol
next dan prev diletakkan di depan, kemudian pop
up 3 materi pada main menu diberi cahaya memutar
kotak pop up agar bisa menunjukkan materi yang
harus di klik.
desain tes formatif, menyusun kisi-kisi tes dan
menuliskan tes formatif. Setelah tes formatif
selesai dibuat, peneliti juga melakukan validasi dan
melaksanakan tes formatif sesuai dengan desain
yang telah dibuat. (1) Desain formatif, pada tahap
desain tes formatif ini peneliti menentukan aspek
yang akan dievaluasi, merumuskan kriteria untuk
masing-masing aspek, menentukan jenis instrumen
yang akan digunakan, dan pihak yang akan
dijadikan responden. (2) Menulis kisi-kisi
instrumen tes, setelah desain dibuat langkah
selanjutnya adalah menuliskan kisi-kisi instrumen
tes formatif untuk masing-masing aspek. (3)
Penulisan tes formatif, langkah selanjutnya setelah
membuat kisi-kisi instrumen tes formatif peneliti
membuat tes dengan mengacu pada kisi-kisi yang
ada. (4) Pelaksanaan tes formatif, peneliti
melakukan evaluasi formatif melalui empat tahap
yaitu: a) review oleh ahli, evaluasi satu-satu (oneto-
one evaluation), evaluasi kelompok kecil (small
Ibu Dra. Daryati, MT, Ibu Lenggogeni, MT
sebagai ahli materi. Bapak Dr. M. Sukardjo, M.Pd,
Bapak Hamidillah Aji, MT, Bapak Tri Budi, S.Pd
sebagai ahli media. Berikut merupakan hasil
rekapitulasi yang didapat dari expert review:
Tabel 1: Hasil Rekapitulasi Ahli Desain
Pembelajaran
Masukan dari ahli desain pembelajaran
adalah agar ditambahkan simulasi agar siswa
terlibat dalam proses pembelajaran dan media CAI
menjadi interaktif.
No. Aspek Rerata
1. Desain Pembelajaran 3,44
2. Konten 3,71
3. Pengelolaan dan Navigasi 3,25
4. Penampilan 3,50
5. Grafis, Video, dan Audio 3,50
Skor Akhir 3,50
Tabel 2: Hasil Rekapitulasi Para Ahli Materi
Masukan dari ahli materi 1 adalah gambar
detail pondasi seharusnya pondasi memanjang
tidak seperti gambar pondasi tampak. Masukan
dari ahli materi 2 adalah gambar anstamping
disesuaikan dengan bahan yang digunakan (batu
kali). Masukan dari ahli materi 3 adalah analisis
biaya diganti dengan analisis BOQ (Bill of
Quantity), kemudian tulisan diatur sehingga tidak
menimbulkan miskonsepsi.
Tabel 3: Hasil Rekapitulasi Para Ahli Media
Masukan dari ahli media 1 adalah font dengan
background kurang kontras, kemudian font di main
menu agar dibesarkan supaya dapat terlihat dengan
jelas. Masukan dari ahli media 2 adalah ikon exit
diganti dengan ikon pintu (door). Masukan dari ahli
media 3 adalah pada penggunaan tombol, tombol
next dan prev diletakkan di depan, kemudian pop
up 3 materi pada main menu diberi cahaya memutar
kotak pop up agar bisa menunjukkan materi yang
harus di klik.

Uji Kelayakan Pengguna
Setelah dilakukan uji coba ahli, maka langkah
selanjutnya adalah uji coba pengguna secara bertahap
yaitu evaluasi satu-satu (one-to-one evaluation),
evaluasi kelompok kecil (small group evaluation),
dan uji coba lapangan (field evaluation). Hasil uji
kelayakan pengguna adalah sebagai berikut:
Masukan dari siswa pada uji one to one ini
adalah mengenai pada bagian simulasi, ketika batang
pondasi diatur menjadi suatu denah bangunan,
kemudian tidak bisa digerakan kembali batang
pondasi tersebut. Berdasarkan hasil wawancara,
didapatkan informasi bahwa media CAI ini dapat
membantu pembelajaran siswa sekaligus membantu
dalam penyelesaian pekerjaan rumah. Selanjutnya,
media CAI ini juga bisa membantu siswa dalam
proses pemahaman materi.
Masukan dari siswa pada uji small group ini
adalah mengenai warna font ukuran bangunan pada
gambar denah kurang terlihat jelas.

Masukan dari siswa pada uji field yaitu suara
narasi pada bagian evaluasi yang terlampau cepat
ketika menjelaskan cara pengisian jawaban pada
bagian evaluasi.
Hasil Uji Coba Efektifitas Pembelajaran
Perhitungan Volume Pekerjaan dan Analisis Biaya
Bahan
Pada uji coba lapangan ini dilakukan untuk
mengetahui efektifitas media CAI. Efektifitas diukur
dengan menggunakan pretest dan posttest untuk
mendapatkan pendapat siswa mengenai media
CAI ini, serta menganalisis hasil belajar dengan
menggunakan pretest dan posttest.
Uji coba lapangan dilakukan pada 19 orang
siswa. Sebelum mendapatkan materi yang terdapat
pada media CAI, siswa diminta untuk menjawab
soal pretest. Kemudian, setelah mendapatkan materi
yang terdapat pada media CAI tersebut siswa diminta
untuk menjawab soal posttest.

Berdasarkan hasil rekapitulasi data pretest dan
posttest di atas, diperoleh peningkatan yaitu 34,28.
Secara umum dapat disimpulkan bahwa pembelajaran
perhitungan volume pekerjaan dan analisis biaya
bahan dengan menggunakan media CAI yang
dikembangkan ini efektif dalam rangka pencapaian
KKM siswa dan juga dapat membantu siswa dalam
proses pemahaman pada pembelajaran perhitungan
volume pekerjaan dan analisis biaya bahan. Selain
itu, bisa membantu guru pada saat mengajar materi
perhitungan volume pekerjaan dan analisis biaya
bahan.
Pembahasan
Produk yang dikembangkan dalam penelitian
ini adalah media CAI perhitungan volume pekerjaan
dan analisis biaya bahan. Media CAI ini terdiri dari 3
pokok bahasan, antara lain gambar kerja, perhitungan
volume, dan analisis biaya. Materi disajikan dengan
gambar 4D, animasi, narasi, video, audio dan musik
latar. Media ini dikembangkan dengan memperhatikan karakteristik siswa dan karakteristik media CAI yang
efektif, sehingga siswa dapat mengakses materi
secara acak dan bebas, sehingga kemajuan proses
pembelajaran dapat disesuaikan dengan minat dan
kemampuan masing-masing siswa.
KESIMPULAN
Hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa
pengembangan media CAI perhitungan volume
pekerjaan dan analisis biaya bahan telah diselesaikan
dengan menggunakan validasi beberapa tahap. Proses
desain adalah langkah awal memulai pengembangan,
yaitu pengumpulan data, sasaran, materi dan
komponen penunjang lainnya. Proses kedua adalah
produksi, proses ini merupakan proses bahwa semua
telah dikumpulkan disusun dalam sebuah produk
awal.
Kemudian proses berikutnya adalah evaluasi
oleh ahli desain pembelajaran, ahli materi, ahli media,
uji coba satu-satu, uji coba kelompok kecil uji coba
lapangan. Pada uji kelayakan expert review yang
dilakukan oleh ahli desain pembelajaran didapatkan
skor 3,50, ahli materi didapatkan skor 3,71, dan ahli
media didapatkan skor 3,68 yang menunjukkan media
CAI dinilai baik. Pada uji kelayakan pengguna, yaitu
uji coba satu-satu didapatkan skor 3,66, uji coba
kelompok kecil didapatkan skor 3,50, dan uji coba
lapangan didapatkan skor 3,59 yang menunjukkan
media CAI dinilai baik.
Kemudian dilakukan uji coba efektifitas
pembelajaran perhitungan volume pekerjaan
dan analisis biaya bahan yang diukur dengan
menggunakan pretest dan posttest yang dilakukan
oleh siswa pada uji coba lapangan. Pada uji efektifitas
terdapat rerata nilai pretest sebesar 48,42 dan rerata
nilai posttest 82,70. Dari hasil nilai antara pretest
dan posttest terjadi peningkatan yaitu 34,28. Hal
ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang
signifikansi antara skor pretest dan posttest.
Secara umum dapat disimpulkan bahwa
pembelajaran perhitungan volume pekerjaan dan
analisis biaya bahan dengan menggunakan media
CAI yang dikembangkan ini, efektif dalam rangka
membantu siswa dalam proses pemahaman pada
pembelajaran perhitungan volume pekerjaan dan
analisis biaya bahan. Selain itu, bisa membantu
guru pada saat mengajar materi perhitungan volume
pekerjaan dan analisis biaya bahan.
Implikasi
Media CAI perhitungan volume dan analisis
biaya bahan akan menjadi media CAI suplemen dan
dapat dimanfaatkan untuk melaksanakan kegiatan
pembelajaran di kelas. Kemudian, materi yang
dikembangkan dalam media CAI perhitungan volume
pekerjaan dan analisis biaya bahan ini dapat digunakan
oleh siswa dalam meningkatkan keterampilan dalam
menghitung volume serta menganalisis biaya bahan
dan upah pekerja. Penggunaan media CAI perhitungan
volume pekerjaan dan analsisi biaya bahan ini juga
dapat mengefektifkan waktu pembelajaran.