KORELASI ANTARA PELANGGARAN ETIKA
DAN PENEGAKAN HUKUM
(Analisis Kasus Nikah Sirri dan Singkat Bupati Garut)


Abstrak: Korelasi Antara Pelanggaran Etika dan Penegakan Hukum. Etika dan
hukum merupakan dua hal yang saling berkaitan. Etika merupakan tolak ukur
sesuatu berdasarkan kesesuaiannya dengan nilai-nilai kebaikan, kesopanan dan
kepantasan. Sementara hukum merupakan penilaian benar atau salah yang
umumnya berdasarkan norma tertulis. Ketika hukum hanya dipahami sebagai
teknis prosedural dan formal, maka aspek etika sering terlupakan. Ada
perbuatan yang dianggap melanggar hukum, tetapi secara etika masih
dipersepsikan baik. Dan juga sebaliknya, ada yang perbuatan yang dianggap
melanggar etika, tetapi secara prosedural dan formal tidak melanggar hukum.
Dua hal ini perlu disinkronkan agar tidak terjadi dualisme antara pemaknaan
etika dan hukum.
Kata kunci: Etika, Hukum, Moral, Pernikahan

Pendahuluan
Pernikahan merupakan sebuah institusi sosial yang melahirkan banyak
konsekuensi hukum. Selain perubahan status, konsekuensi hukum yang muncul dari
ikatan pernikahan antara lain kewajiban memberikan nafkah, memberikan
pendidikan, bimbingan, pengasuhan dan perawatan anak yang dilahirkan,
pemenuhan hak dan kewajiban masing-masing pasangan, hak saling mewarisi dan
yang lainnya. Konsekuensi hukum ini ada yang terus berlanjut meskipun salah satu
pasangan meninggal dunia atau mereka telah bercerai. Institusi pernikahan
mempunyai nilai yang sakral di dalam masyarakat.
Sekitar pertengahan tahun 2012 yang lalu, masyarakat Indonesia –bahkan
sebagian di belahan dunia-1 mendapat berita tentang pernikahan sirri dan kilat yang
dilakukan oleh seorang bupati di Propinsi Jawa Barat. Pernikahan ini menjadi
menarik karena hanya dilakukan selama empat hari, setelah itu terjadi perceraian
yang dilakukan melalui pesan singkat (SMS).
Kasus pernikahan kilat ini mendapatkan perhatian yang cukup besar dari
berbagai kalangan termasuk presiden Republik Indonesia. Dalam hal ini, Presiden
memberikan arahan kepada Menteri Dalam Negeri dan Gubernur Jawa Barat agar
kasus tersebut ditangani secara cepat, tepat dan adil bagi semua pihak terutama pihak
perempuan. Hal ini disebabkan antara lain karena Indonesia memiliki etika, tata
krama dan norma-norma kepatutan yang harus ditegakkan dan dilakukan oleh semua
warga negara.
Masalah nikah sirri dan kilat ini kemudian menjadi objek perdebatan berbagai
kalangan terutama kaitannya dengan masalah etis dan yuridis. Perdebatan yuridis
terjadi untuk mengkaji legalitas pernikahan sirri, pernikahan kilat dan perceraian
yang dilakukan melalui pesan singkat (sms). Dari perspektif etika, kasus ini banyak
menimbulkan protes dan ketidaksukaan dari berbagai elemen masyarakat dalam
berbagai bentuknya. Mereka menilai bahwa dalam hal ini ada semacam pelecehan
terhadap kaum perempuan. Berbagai elemen masyarakat menuntut agar bupati
tersebut turun dari jabatannya.
Atas dasar tuntutan masyarakat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD)
mengadakan sidang paripurna yang memutuskan pemakzulan bupati yang
bersangkutan, dengan alasan telah melanggar etika dan perundang-undangan yang
berlaku di Indonesia. Kasus ini menjadi menarik untuk dikaji secara akademis karena tidak hanya
berada dalam ranah yuridis dan etis, tetapi juga sudah masuk ranah politis. Karena
bagaimanapun juga, jabatan bupati merupakan jabatan politis.
Legalitas Nikah Sirri
Perkawinan dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku di Indonesia,
yaitu Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan dirumuskan sebagai
ikatan lahir batin antara seorang pria dengan seorang wanita sebagai suami istri
dengan tujuan membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal
berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa. Sedangkan dalam Instruksi Presiden Nomor
1 Tahun 1991 tentang Kompilasi Hukum Islam diberikan rumusan bahwa perkawinan
menurut hukum Islam adalah pernikahan, yaitu akad yang sangat kuat atau mitsaqan
ghalizhan untuk menaati perintah Allah dan melaksanakannya merupakan ibadah.
Rumusan yang disebutkan dalam UU Nomor 1 Tahun 1974 tampaknya lebih
representatif, jelas serta tegas jika dibandingkan dengan rumusan dalam Kompilasi
Hukum Islam.
Dari kedua rumusan tentang perkawinan dalam perundang-undangan tersebut
apabila dianalisis maka terdapat beberapa perbedaan yang cukup signifikan
walaupun tidak sampai bersifat konfrontatif. Perbedaan-perbedaan tersebut antara
lain adalah: (1) Dalam rumusan undang-undang disebutkan keharusan adanya ijabqabul
(‘aqd al-nikah) pada sebuah perkawinan. Sedangkan dalam Kompilasi Hukum
Islam, meskipun di dalamnya disebutkan kata “akad yang sangat kuat”, akan tetapi
hal ini lebih mengisyaratkan terjemahan dari kata-kata mitsaqan ghalizhan yang
terdapat sesudahnya yang tidak menggambarkan pengertian pernikahan, tetapi lebih
menunjukkan pada sebutan lain dari akad nikah; (2) Dalam undang-undang
perkawinan terdapat kata-kata “antara seorang pria dengan seorang wanita”. Hal ini
menafikan kemungkinan adanya perkawinan antara sesama pria (gay) atau antara
sesama perempuan (lesbian) di negara hukum Indonesia. Sedangkan di dalam
Kompilasi Hukum Islam sama sekali tidak disebutkan dua pihak yang berakad.
Walaupun demikian, hal ini tetap diyakini bahwa KHI sangat mendukung peniadaan
kemungkinan pernikahan antara sesama jenis yang dilarang oleh Undang-Undang
Perkawinan; (3) Undang-Undang Perkawinan menyebutkan tujuan perkawinan yakni
“membentuk keluarga (rumah tangga) bahagia dan kekal”, sedangkan Kompilasi
Hukum Isam memuat tujuan perkawinan secara tersendiri dalam pasal 3, dimana
lebih menginformasikan nilai-nilai ritual dari perkawinan yaitu untuk menaati
perintah Allah dan melaksanakannya merupakan ibadah. Kitab hadits hukum dan
fiqih umumnya memasukkan bahasan munakahat (perkawinan) dalam kitab (bab)
muamalah, bukan dalam kitab (bab) ibadah. Hal ini menunjukkan antara lain bahwa
aspek muamalah dalam perkawinan jauh lebih menonjol daripada aspek ibadah
meskipun di dalamnya terkandung nilai-nilai ibadah yang sakral dalam perkawinan.
Pasal 6 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan mengatur
syarat perkawinan. Syarat ini antara lain bahwa perkawinan harus didasarkan atas persetujuan kedua calon mempelai, untuk melangsungkan perkawinan seseorang
yang belum mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun harus mendapat izin kedua
orang tua, dalam hal salah seorang dari kedua orang tua telah meninggal dunia dan
atau dalam keadaan tidak mampu menyatakan kehendaknya, maka izin dimaksud
cukup diperoleh dari orang tua yang masih hidup atau dari orang tua yang mampu
menyatakan kehendaknya. Dalam hal kedua orang tua telah meninggal dunia atau
dalam keadaan tidak mampu menyatakan kehendaknya, maka izin diperoleh dari
wali, orang yang memelihara atau keluarga yang mempunyai hubungan darah dari
garis keturunan ke atas selama mereka masih hidup dan dalam keadaan dapat
menyatakan kehendaknya, dan pada pasal 7 disyaratkan batas minimal usia
perkawinan adalah 19 tahun bagi calon mempelai laki-laki dan 16 tahun bagi calon
mempelai perempuan.
Pada tanggal 10 Juni 1991, Presiden Republik Indonesia telah mengeluarkan
Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 1991 yang intinya adalah
menyebarluaskan Kompilasi Hukum Islam (KHI) yang terdiri dari tiga (3) buku, yaitu
hukum perkawinan, kewarisan, dan perwakafan. Kompilasi Hukum Islam ini
dijadikan sebagai pedoman dalam menetapkan perkara-perkara yang terjadi di
kalangan umat Islam yang berhubungan dengan tiga masalah tersebut. Hal ini telah
ditetapkan oleh Menteri Agama di dalam keputusannya tentang pelaksanaan INPRES
Nomor 1 Tahun 1991 tersebut.
Oleh karena itu, KHI menjadi bagian penting di dalam kehidupan masyarakat
muslim di Indonesia. KHI dapat diibaratkan sebagai kitab fiqh produk rakyat
Indonesia. Lahirnya KHI ini tidak terlepas dari pro dan kontra. Hal ini antara lain
ditandai dengan adanya beberapa tokoh yang memprotes isi dari KHI karena
dianggap tidak benar-benar fiqh murni.
Kompilasi Hukum Islam merupakan produk hukum fiqh yang telah melewati
beberapa tahapan. Salah satu yang paling penting adalah KHI merupakan rujukan
dari kitab-kitab fiqh Islam dan telah diteliti oleh sarjana fiqh dan ulama Indonesia
tertentu. Dari sekian tahap yang telah dilalui dalam penyusunan KHI, maka dapat
dikatakan bahwa KHI telah relatif bersifat fiqh murni.
Perkawinan merupakan salah satu hal yang sakral dalam kehidupan manusia.
Hal ini disebabkan antara lain karena semua makhluk, khususnya manusia,
diciptakan oleh Allah SWT secara berpasang-pasangan. Sebagaimana telah di
jelaskan, bahwa dalam pasal 1 UU Nomor 1 Tahun 1974 tentang perkawinan,
disebutkan bahwa perkawinan adalah ikatan lahir batin antara seorang pria dengan seorang
wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia
dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa. Sementara mengenai sahnya suatu
perkawinan dijelaskan dalam pasal 2 ayat 1 UU Nomor 1 Tahun 1974, yaitu
perkawinan adalah sah, apabila dilakukan menurut hukum masing-masing agama dan
kepercayaannya itu. Selain itu juga ada ketentuan bahwa pencatatan penting dilakukan untuk suatu perkawinan sebagaimana bunyi ayat 2 bahwa tiap-tiap perkawinan dicatat
menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku. Pencatatan perkawinan memang
sangat perlu dilakukan dengan tujuan sebagaimana tertera pada nomor 4 huruf b
Penjelasan Umum UU Perkawinan, bahwa dalam undang-undang ini dinyatakan
bahwa suatu perkawinan adalah sah bilamana dilakukan menurut hukum masingmasing
agamanya dan kepercayaannya itu dan disamping itu tiap-tiap perkawinan
harus dicatat menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku. Pencatatan tiaptiap
perkawinan adalah sama halnya dengan pencatatan peristiwa-peristiwa penting
dalam kehidupan seseorang, misalnya kelahiran, kematian yang dinyatakan dalam
surat-surat keterangan atau akta resmi yang juga dimuat dalam daftar pencatatan.
Pada penjelasan tersebut dapat dipahami bahwa pentingnya pencatatan tersebut
bertujuan untuk terlaksananya tertib administrasi supaya tidak terjadi ketidakjelasan
status dalam suatu perkawinan dan perkawinan tersebut memiliki perlindungan
hukum bila suatu waktu terjadi sengketa.
Berkaitan dengan pencatatan perkawinan, ditemukan fakta adanya
ketidakpatuhan yang dilakukan oleh masyarakat di beberapa daerah yang melakukan
perkawinan dengan tidak melakukan pencatatan sebagaimana telah ditentukan
dalam UU Nomor 1 Tahun 1974. Hal ini dapat menimbulkan berbagai akibat pada
kehidupan perkawinan seseorang yang tidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan
yang berlaku atau dapat disebut pula perkawinan yang tidak taat hukum. Pernikahan
seperti ini biasanya disebut pernikahan sirri.
Pernikahan sirri atau yang juga sering dikenal dengan nikah di bawah tangan
dapat di pahami melalui dua pengertian, yaitu: (1) Nikah sirri dalam perspektif fiqh,
yakni nikah yang dirahasiakan dan hanya diketahui oleh pihak yang terkait dengan
akad. Dua saksi, wali dan kedua mempelai pada akad ini diminta untuk
merahasiakan pernikahan itu, dan tidak di perbolehkan seorangpun dari mereka
menceritakan akad tersebut kepada orang lain. Sehingga dengan demikian, maka
nikah sirri dalam perspektif fiqh ini tidak ada dikotomi antara nikah yang tercatat dan
nikah yang tidak tercatat, karena bisa saja orang yang mencatatkan pernikahannya ke
KUA disebut nikah sirri dalam pengertian fiqh, jika semua pihak-pihak yang berperan
di dalamnya diminta untuk merahasiakan pernikahan tesebut; (2) Nikah sirri dalam
perspektif sosiologis atau masyarakat, yaitu istilah yang diberikan masyarakat untuk
bentuk pernikahan yang tidak melalui proses pencatatan resmi di Kantor Urusan
Agama. Oleh karena itu, apapun bentuk pernikahannya, baik pernikahan yang
dilakukan secara rahasia ataupun diketahui secara umum maka tetap dianggap
sebagai nikah sirri karena pernikahan tersebut belum tercatat secara resmi di KUA.
Sementara dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia disebutkan bahwa nikah sirri
adalah pernikahan yang hanya disaksikan oleh seorang modin atau saksi tanpa
melalui Kantor Urusan Agama, menurut agama Islam sudah sah.
Istilah nikah sirri dikenal masyarakat setelah diundangkannya Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan dan dikeluarkannya Peraturan
Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 sebagai pelaksanaan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974. Dalam kedua peraturan tersebut disebutkan bahwa tiap-tiap perkawinan
selain harus dilakukan menurut ketentuan agama juga harus dicatatkan.
Pasal 2 Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
menyebutkan: (1) Perkawinan adalah sah, apabila dilakukan menurut hukum masingmasing
agama dan kepercayaannya itu; (2) Tiap-tiap perkawinan dicatat menurut
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) UU Perkawinan disebutkan bahwa tidak ada
perkawinan di luar hukum masing-masing agama dan kepercayaannya itu. Ini berarti
bahwa dalam bidang perkawinan, hukum agama, termasuk hukum Islam telah
mendapat kekuatan yuridis dan materiil. Hal tersebut sesuai dengan maksud pasal 29
ayat (2) UUD 1945 dimana digariskan bahwa, “Negara menjamin kemerdekaan tiaptiap
penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat
menurut agama dan kepercayaannya itu.” Dan bahwa yang dimaksud dengan hukum
masing-masing agamanya dan kepercayaannya itu termasuk ketentuan perundangundangan
yang berlaku bagi golongan agama dan kepercayaannya itu sepanjang
tidak bertentangan atau tidak ditentukan lain dalam undang-undang ini.
Sehubungan dengan Pasal 2 ayat (1) dan ayat (2) dari Undang-Undang Nomor
1 Tahun 1974 tentang Perkawinan tersebut, hingga kini di kalangan teoritisi dan
praktisi hukum masih terjadi perbedaan pendapat tentang pengertian yuridis sahnya
suatu perkawinan. Ada dua pendapat para pakar hukum mengenai masalah ini,
yaitu:
Pertama, bahwa sahnya suatu perkawinan semata-mata hanya harus memenuhi
pasal 2 ayat (1) UU perkawinan tersebut, yaitu perkawinannya telah dilaksanakan
menurut ketentuan syariat Islam secara sempurna yaitu memenuhi rukun dan syarat
nikah yang umumnya dianggap standar oleh dunia Islam. Mengenai pencatatan
nikah oleh PPN, tidaklah merupakan syarat sahnya nikah, tetapi hanya kewajiban
adminstratif saja.
Kedua, bahwa sahnya suatu akad nikah harus memenuhi ketentuan UU
Perkawinan pasal 2 ayat (1) mengenai tata cara agama dan ayat (2) mengenai
pencatatan nikahnya oleh PPN secara simultan. Dengan demikian, ketentuan ayat (1)
dan ayat (2) tersebut merupakan syarat kumulatif, bukan alternatif. Karena itu,
perkawinan yang dilakukan menurut ketentuan syariat Islam tanpa pencatatan oleh
PPN belumlah dianggap sebagai perkawinan yang sah. Dan perkawinan inilah yang
kemudian setelah berlakunya UU Perkawinan secara efektif tanggal 1 Oktober 1975
terkenal dengan sebutan nikah di bawah tangan atau nikah sirri.
Ada beberapa alasan yuridis dari segi hukum positif yang memperkuat
pendapat kelompok kedua, yaitu antara lain: (1) Maksud pasal 2 ayat (2) UU
Perkawinan itu telah dirumuskan secara organik oleh pasal 2 ayat (1) PP Nomor 9
Tahun 1975 tentang pelaksanaan UU Perkawinan. Dan tata cara pencatatan
perkawinannya lebih lanjut dijabarkan dalam pasal 3 sampai dengan pasal 9 PP
tersebut. Kemudian disusul dengan tata cara perkawinannya sampai mendapat akta
nikah, disebut dalam pasal 10 sampai dengan pasal 13 PP tersebut; (2) Kompilasi
Hukum Islam Inpres Nomor 1 Tahun 1991 dan Keputusan Menteri Agama Nomor 154
Tahun 1991, Pasal 5, 6 dan 7 ayat (1) menguatkan bahwa unsur pencatatan nikah oleh
PPN menjadi syarat sahnya suatu akad nikah; (3) Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Putusan Nomor 1948/K/Pid/1991 tanggal 18 Desember 1991, dalam pertimbangan
hukumnya menyatakan bahwa yang dimaksud dengan “Perkawinan” menurut
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974, PP Nomor 9 Tahun 1975, adalah perkawinan
yang dilangsungkan di hadapan KUA oleh petugas KUA yang berwenang serta
perkawinan tersebut didaftarkan menurut tatacara perundang-undangan yang
berlaku. Karena itu perkawinan yang tidak memenuhi persyaratan tersebut dianggap
tidak ada perkawinan sehingga tidak dapat dipidanakan sebagaimana dimaksud
Pasal 279 KUHPidana (kurungan penjara 5 tahun); (4) Surat Edaran Kepala BAKN
Nomor 48/SE/1990 tentang petunjuk Pelaksanaan PP Nomor 45 Tahun 1990 tentang
perubahan atas PP Nomor 10/1983 tentang izin perkawinan dan perceraian bagi
pegawai negeri sipil, butir IX menegaskan bahwa isteri pertama/kedua/ketiga/
keempat dari pegawai negeri sipil yang dinikahi sah, yaitu yang dilakukan sesuai
dengan pasal 2 ayat (1) dan ayat (2) UU Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974 diberikan
Kartu Isteri.
Ketentuan dari pasal 2 ayat (2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974
selanjutnya diatur lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975.
Pasal-pasal yang berkaitan dengan tata cara perkawinan dan pencatatannya, antara
lain Pasal 10, 11, 12, dan 13. Pasal 10 Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975
mengatur tata cara perkawinan. Dalam ayat (2) disebutkan: tata cara perkawinan
dilakukan menurut hukum masing-masing agama dan kepercayaannya. Dalam ayat
(3) disebutkan: dengan mengindahkan tatacara perkawinan menurut hukum agama
dan kepercayaannya itu, perkawinan dilaksanakan di hadapan Pegawai Pencatat dan
dihadiri oleh dua orang saksi.
Adapun tentang pencatatan perkawinan diatur dalam Pasal 11: (1) Sesaat
setelah dilangsungkannya perkawinan sesuai dengan ketentuan-ketentuan Pasal 10
Peraturan Pemerintah ini kedua mempelai menandatangani akta perkawinan yang
telah disiapkan oleh Pegawai Pencatat berdasarkan ketentuan yang berlaku; (2) Akta
perkawinan yang telah ditandatangani oleh mempelai itu, selanjutnya ditandatangani
pula oleh kedua saksi dan Pegawai Pencatat yang menghadiri perkawinan dan bagi
yang melangsungkan perkawinan menurut agama Islam, ditandatangani pula oleh
wali nikah atau yang mewakilinya; (3) Dengan penandatanganan akta perkawinan,
maka perkawinan telah tercatat secara resmi.
Selanjutnya, dalam Pasal 12 diatur hal-hal apa saja yang dimuat dalam akta
perkawinan dan dalam Pasal 13 diatur lebih lanjut tentang akta perkawinan dan
kutipannya, yaitu: (1) Akta perkawinan dibuat dalam rangkap 2 (dua), helai pertama
disimpan oleh Pegawai Pencatat, helai kedua disimpan pada Panitera Pengadilan
dalam wilayah Kantor Pencatatan Perkawinan itu berada; (2) Kepada suami dan isteri
masing-masing diberikan kutipan akta perkawinan.
Dari ketentuan perundang-undangan di atas dapat diketahui bahwa peraturan
perundang-undangan sama sekali tidak mengatur materi perkawinan, bahkan
ditegaskan bahwa perkawinan sah apabila dilakukan menurut hukum masing-masing
agama dan kepercayaannya itu. Peraturan perundang-undangan hanya mengatur
perkawinan dari sisi formalitasnya yaitu perkawinan sebagai sebuah peristiwa
hukum yang harus dilaksanakan menurut peraturan agar terjadi ketertiban dan kepastian hukum. Maka nikah sirri tidak mempunyai akibat hukum berupa
pengakuan dan perlindungan hukum.
Majelis Ulama Indonesia berpendapat bahwa pernikahan yang tidak dicatat di
Kantor Urusan Agama adalah sah sepanjang syarat dan rukun nikahnya telah
terpenuhi. Namun hal itu haram untuk dilakukan karena terdapat kemudharatan13.
Keputusan Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia pada tahun 2006 tentang Masa’il
Waqi’iyyah Mu’ashirah Nikah di Bawah Tangan yaitu; (1) Peserta ijtima ulama sepakat
bahwa perkawinan harus dicatatkan secara resmi pada instansi berwenang sebagai
langkah preventif untuk menolak dampak negatif/mudharat ( saddan li al-dzari’ah ); (2)
Pernikahan di bawah tangan hukumnya sah karena telah terpenuhinya syarat dan
rukun nikah, tetapi haram untuk dilakukan karena terdapat mudharat; (3) Pemerintah
diminta memfasilitasi pelaksanaan pencatatan pernikahan bagi masyarakat yang
tidak mampu, baik secara finansial maupun secara administratif prosedural.
Menurut Amir Syarifuddin, sikap masyarakat terhadap pengaturan
perkawinan oleh negara terbagi menjadi 3 kelompok. Pertama, kelompok yang
menyatakan bahwa Undang-Undang Perkawinan yang diatur oleh negara merupakan
perilaku sekuler karena perkawinan dalam Islam tidak memerlukan pencatatan oleh
negara. Kedua, kelompok yang berpendapat bahwa sah dan tidaknya perkawinan
adalah hak mutlak agama, dan bukan kewenangan negara, akan tetapi kelompok ini
tetap memandang Undang-undang Perkawinan perlu dijalankan karena dalam hal ini
negara hanya berfungsi sebagai Petugas Pencatat Perkawinan. Dan ketiga, kelompok
yang memadukan antara hukum negara dan hukum Islam yang mengakomodir fiqh
ke dalam ranah hukum positif.
Berkaitan dengan nikah sirri, masih banyak ulama yang memfatwakan bahwa
nikah siri sah hukumnya menurut agama, tapi tidak mempunyai kekuatan hukum.
Dengan kata lain, sah menurut agama, tapi tidak sah menurut aturan negara. Fatwa
yang dirasakan kurang tegas ini merupakan salah satu penyebab praktik nikah sirri di
Indonesia ini masih banyak.
Selain itu, Kompilasi Hukum Islam (KHI) sebagai satu-satunya rujukan hukum
formal Peradilan Agama (PA) memang masih membuka peluang ke arah sana.
Walaupun KHI ini menyebutkan bahwa pernikahan harus dicatat dan dilakukan di
hadapan Pegawai Pencatat Nikah (PPN),16 namun tidak secara tegas melarang praktik
nikah siri. Kompilasi Hukum Islam hanya menegaskan bahwa pernikahan yang
dilakukan di luar pengawasan PPN tidak mempunyai kekuatan hukum. Dengan
demikian, berarti bahwa pernikahan sirri bisa saja dianggap sah hanya tidak
mempunyai kekuatan hukum. Karena sahnya suatu perkawinan adalah apabila
dilakukan menurut hukum Islam. Dampak dari hal ini adalah bahwa pernikahan di luar pengawasan PPN yang sering disebut dengan nikah siri atau nikah di bawah
tangan masih sering terjadi di Indonesia.
Dengan demikian, secara yuridis sah atau tidaknya pernikahan sirri masih
dalam perdebatan apabila dikaitkan dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974
dan Kompilasi Hukum Islam. Berkenaan kasus pernikahan siri bupati, selain dua
aturan tersebut, juga bersinggungan dengan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004
tentang Pemerintahan Daerah. Dalam undang-undang tersebut dinyatakan bahwa
kepala daerah, termasuk di dalamnya bupati, dapat diberhentikan apabila melanggar
sumpah/janji jabatan kepala daerah. Salah satu isi dari sumpah jabatan adalah akan
melaksanakan segala peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Apabila seorang pejabat negara tidak melaksanakan apa yang diamanatkan
oleh undang-undang, dalam hal ini pencatatan perkawinan, maka dapat dikatakan
telah melanggar sumpah jabatan. Pelanggaran terhadap sumpah jabatan akan
mengakibatkan pemberhentian dari jabatan dimaksud. Dari perspektif ini maka
secara yuridis perkawinan sirri yang dilakukan oleh seorang kepala daerah, akan
dihadapkan dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan,
Kompilasi Hukum Islam dan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah.
Legalitas Talak di Luar Pengadilan
Dalam Islam, perceraian atau talak merupakan suatu perbuatan yang mubah
tetapi dibenci oleh Allah SWT. Ada beberapa ayat alquran yang menegaskan bahwa
perceraian merupakan sesuatu yang dibolehkan dalam kondisi tertentu dan
dilakukan secara baik (ihsan). Makna ihsan dapat berubah sesuai dengan situasi dan
kondisi masyarakat. Secara umum ihsan dapat bermakna bahwa hak dan kewajiban
yang timbul akibat adanya perceraian tetap terpelihara. Hak dan kewajiban tersebut
misalnya hak nafkah mantan istri selama masa iddah, hak mut’ah, pengasuhan dan
pemeliharaan anak, pembagian harta bersama dan yang lainnya.
Dalam rangka memenuhi tuntutan Allah SWT dimana perceraian harus
dilakukan secara baik (ihsan), maka perceraian harus diatur pelaksanaanya agar tidak
terjadi secara sewenang-wenang. Apabila pintu perceraian dibuka secara luas maka
suami isteri yang sedang berselisih dalam rumah tangga akan mudah melakukan
perceraian. Hal ini akan menyebabkan banyak perceraian karena hal-hal kecil, yang
berdampak negatif terhadap kehidupan bermasyarakat secara umum, termasuk bagi
kehidupan berbangsa dan bernegara.
Sebagaimana nikah sirri, legalitas talak yang dilakukan di luar pengadilan
masih menjadi perdebatan. Hal ini disebabkan antara lain karena masih ada dualisme
dalam memahami hukum, yaitu adanya istilah sah menurut agama dan tidak sah
menurut hukum positif.

Dalam perspektif dualisme ini, ada pembedaan tugas antara hakim dan mufti.
Tugas hakim adalah melaksanakan hukum agama yang bersifat qadha’i, yaitu hukumhukum
yang pelaksanaannya memerlukan campur tangan negara. Adapun tugas
mufti berkenaan dengan hukum agama yang bersifat diyani, yaitu hukum agama yang
dapat dilaksanakan walaupun tanpa adanya campur tangan negara. Ketetapan hakim
mengikat secara yuridis, sedangkan ketetapan mufti mengikat secara keagamaan.
Baik ketetapan hakim maupun ketetapan mufti semuanya bersumber dari wahyu dan
ijthad manusia.
Beberapa Ulama kontemporer juga masih berpandangan bahwa urusan talak
yang diserahkan ke pengadilan bukanlah suatu kemaslahatan karena dikhawatirkan
akan menjadi bahan pembicaraan oleh para pengacara dan panitera, yang pada
akhirnya akan menjadi bahan pembicaraan di masyakarat. Selain itu, hal ini juga
akan membuka rahasia rumah tangga di depan pengadilan, tidak dapat menurunkan
angka perceraian serta umumnya talak yang diajukan ke pengadilan selalu
dikabulkan.
Ijtima Ulama Komisi Fatwa MUI se-Indonesia IV tahun 2012 yang dilaksanakan
di Pesantren Cipasung melahirkan fatwa yang menyatakan bahwa talak yang
dijatuhkan seorang suami kepada istrinya di luar pengadilan adalah sah dengan
syarat adanya alasan syar’i yang kebenarannya dapat dibuktikan di pengadilan. Selain
itu, demi menghindari mafsadat dan ketidakjelasan hukum, talak di luar pengadilan
harus diberitahukan (ikhbar) ke pengadilan.
Adapun perceraian yang dilakukan melalui pesan singkat (SMS) dalam
perspektif fiqih dapat dianalogikan dengan cerai yang dilakukan melalui media
tulisan (bi al-kitabah) karena merupakan pesan melalui teks bukan verbal atau lisan.
Hukum perceraian melalui pesan singkat (SMS) menurut ulama fiqih adalah sah
apabila dapat dipastikan bahwa yang mengirim pesan singkat (SMS) tersebut adalah
suami dan mempunyai niat untuk menceraikan.
Menurut ketentuan hukum positif yang berlaku di Indonesia pada saat ini
perceraian hanya dapat dilakukan di depan sidang Pengadilan Agama, setelah
Pengadilan Agama tersebut berusaha dan tidak berhasil mendamaikan kedua belah
pihak. Sesuai dengan ketentuan tersebut, maka talak baru dapat dianggap sah kalau
dilakukan di depan pengadilan, pengadilan merupakan institusi yang berhak
menetapkan terjadinya perceraian, dan suami baru dapat menggunakan haknya
untuk menjatuhkan talak (ikrar talak) kalau sudah ada putusan dari pengadilan.
Oleh karena itu maka perceraian yang diakui secara hukum adalah perceraian
yang dilakukan di depan sidang pengadilan. Maka perceraian yang dilakukan di luar
pengadilan dinilai tidak memiliki kekuatan hukum. Oleh sebab itu, secara yuridis formal perceraian yang demikian tidak memiliki pengaruh apa-apa terhadap
perkawinan. Antara suami isteri tersebut secara hukum masih terikat dalam sebuah
perkawinan, keduanya dapat hidup bersama sebagai suami isteri karena hak dan
kewajiban masing-masing masih tetap berjalan sampai adanya putusan pengadilan
yang menceraikan mereka.
Kasus perceraian di luar pengadilan yang dilakukan oleh Bupati tersebut dalam
masalah yuridis sama halnya dengan kasus pernikahan sirrinya. Dalam hal ini,
pejabat tersebut tidak sejalan dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974,
Kompilasi Hukum Islam dan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah.
Selain itu, pernikahan siri Bupati yang hanya dilakukan selama 4 hari
merupakan sesuatu yang kurang atau tidak etis. Walaupun secara yuridis tidak ada
hukum yang mengatur hal tersebut, akan tetapi banyak elemen masyarakat yang
menganggap bahwa hal itu merupakan suatu pelecehan kepada perempuan.
Antara Pelanggaran Etika dan Penegakan Hukum
Immanuel Kant membedakan antara legalitas dan moralitas. Menurut Kant,
legalitas merupakan kesesuaian atau ketidaksesuaian semata-mata suatu tindakan
dengan hukum atau norma lahiriah. Sementara moralitas menurut Kant adalah
kesesuaian sikap dan perbuatan dengan norma atau hukum batiniah. Kesesuaian dan
ketidaksesuaian suatu tindakan dengan hukum atau norma lahiriah belum dianggap
memiliki nilai moral, karena nilai moral baru dapat ditemukan dalam moralitas.
Moralitas barulah dapat diukur ketika seseorang mentaati hukum secara lahiriah
karena kesadaran bahwa hukum itu adalah kewajiban dan bukan lantaran takut pada
kekuasaan pemberi hukum.
Pada dasarnya kewajiban dibagi atas dua bagian yaitu kewajiban yang bersifat
yuridis dan kewajiban yang bersifat etika. Kewajiban yang bersifat yuridis bersumber
dari instansi yang berwenang, sementara kewajiban yang bersifat etika bersumber
dari bagian batin seseorang. Perintah hukum berbeda dengan perintah etika. Menurut
aliran neositivisme bahwa jika hukum digabungkan dengan etika, maka hukum telah
menyimpang dari makna sesungguhnya. Akan tetapi, dalam beberapa pendapat
disebutkan bahwa makna hukum tidak akan hilang apabila ada relasi antara
keduanya.
Etika atau moral bermakna kesusilaan dan budi pekerti. Moral dapat diartikan
sebagai ajaran tentang baik buruk suatu perbuatan dan kelakuan. Etika atau moral
biasanya berisi anjuran berupa pujian dan celaan. Adapun kaidah hukum berisi
perintah dan larangan yang diperkuat dengan ancaman, paksaan atau sanksi bagi
orang yang mengabaikannya. Meski coraknya berbeda, namun bentuk-bentuk yang dilarang dalam hukum adalah bentuk-bentuk yang dipuji dan dicela dalam etika atau
moral, sehingga pada hakikatnya hukum berpatokan pada moral.
Hukum yang ditaati oleh masyarakat adalah hukum yang sesuai dengan
kesadaran atau perasaan masyarakat. Hukum yang tidak sesuai dengan kesadaran
atau perasaan masyarakat akan menimbulkan reaksi negatif yang berimplikasi pada
ketidakpatuhan atau bahkan resistensi terhadap hukum itu sendiri, sehingga sulit
untuk diimplementasikan33. Ketaatan pada hukum juga akan lahir kalau diyakini
akan ada keadilan yang bersifat timbal balik dari ketaatan hukum tersebut.
Masih banyaknya kasus pernikahan atau perceraian yang dilakukan di luar
pengadilan, termasuk yang dilakukan oleh beberapa oknum pejabat negara,
merupakan salah satu dampak dari adanya dualisme pemahaman yaitu sah menurut
agama, namun tidak sah menurut hukum negara. Pemahaman seperti ini tampaknya
sudah menjadi kesadaran sebagian masyarakat, sehingga aturan tentang pencatatan
perkawinan atau perceraian kurang menjadi perhatian. Atau sebagian kalangan
masyarakat merasa bahwa pencatatan tersebut tidak membawa keadilan yang bersifat
timbal balik. Selain itu, faktor kepentingan pribadi (self interest), biaya pencatatan
nikah yang menjadi mahal dan yang lainnya mempunyai dampak yang signifikan
terhadap adanya pernikahan atau perceraian yang dilakukan di luar pengadilan.
Banyak faktor yang berpengaruh dalam ketataatan dan penegakkan hukum
(rule of law). Faktor itu dapat bersifat internal, seperti hukumnya itu sendiri, aparat,
organisasi dan fasilitas; atau faktor eksternal seperti sistem sosial, politik, ekonomi
dan budaya.
Masalah lain yang sangat signifikan juga adalah bahwa saat ini hukum banyak
dipahami hanya sebagai teknik prosedural saja. Aspek keadilan dan etika dalam
penegakkan hukum kadang terabaikan. Banyak orang yang melanggar etika dan
moral tetapi masih merasa belum bersalah karena tindakannya belum dinyatakan
bersalah oleh pengadilan. Hukum kemudian menjadi sarana untuk mencari
kemenangan di dalam berperkara di pengadilan. Hukum tidak lagi menjadi sarana
untuk mewujudkan keadilan, kebenaran dan ketertiban di masyarakat.
Setiap aturan bersifat abstrak dan pasif. Dikatakan bersifat abstrak karena
sifatnya umum, dan dikatakan bersifat pasif karena tidak akan menimbulkan akibat
hukum kalau tidak terjadi peristiwa konkrit. Hukum yang abstrak itu memerlukan
stimulus agar dapat aktif.
Hakim mempunyai peranan yang sangat urgen untuk mendekatkan antara
moral dan hukum. Seorang hakim harus memahami substansi hukum (learned in law)
dan terampil dalam menerapkan hukum (skilled in law). Hakim harus dapat
menjadikan ilmu hukum sebagai pengetahuan praktis (applied science), memberi nyawa dan hidup pada pasal-pasal undang-undang dan peraturan yang terdiri dari
huruf-huruf mati. Hakim mempunyai kewenangan yang sangat strategis melalui
putusan-putusan yang dibuatnya untuk mengkombinasikan antara pelanggaran
moral dan penegakkan hukum, sehingga keduanya tidak lagi seolah-olah berada
pada posisi yang saling berjauhan.
Faktor lain yang berpengaruh dalam penegakkan hukum (rule of law) adalah
adanya teladan dari penguasa. Kepatuhan penguasa terhadap hukum mempunyai
dampak yang besar terhadap kepatuhan masyarakat terhadap hukum. Kasus
pernikahan siri dan perceraian di luar pengadilan yang dilakukan oleh seorang
pejabat negara, seperti Bupati, secara tidak langsung memberikan contoh kepada
masyarakat ‘sahnya’ pernikahan dan perceraian tersebut.
Penutup
Secara yuridis, pernikahan sirri dan perceraian di luar pengadilan yang
dilakukan oleh seorang pejabat negara, seperti seorang bupati, tidak sejalan dengan
ketentuan perundang-undangan yang berlaku. Selain itu, seorang pejabat negara juga
terikat dengan sumpah jabatan yang berisi antara lain untuk taat pada peraturan
perundang-undangan.
Adapun kasus pernikahan singkat seorang pejabat negara maka secara etika
dinilai sebagai sesuatu yang kurang atau tidak etis. Apalagi alasan perceraiannya
yang kurang jelas. Walaupun secara yuridis tidak ada peraturan yang secara jelas
mengaturnya, akan tetapi hal itu dipandang tidak etis bagi mayoritas masyarakat.
Hakim mempunyai posisi yang signifikan untuk mendekatkan atau
mengkorelasikan antara pelanggaran etika dan penegakkan hukum. Selama ini
banyak kasus yang secara etika dikatakan tidak etis, tetapi secara hukum tidak
melanggar karena tidak ada hukum tertulisnya.
Pelanggaran etika apalagi hukum bagi seorang pejabat negara mempunyai
dampak yang besar bagi masyarakat. Oleh karena itu, maka pelanggaran, baik etika
maupun hukum, yang dilakukan oleh seorang pejabat publik harus mendapatkan
sanksi sesuai dengan pelanggaran yang dilakukannya.
