OTONOMI KHUSUS DAERAH
PERBATASAN, ALTERNATIF
SOLUSI PENYELESAIAN
MASALAH PERBATASAN
DI INDONESIA

ABSTRAK
Sejak Indonesia menjadi negara yang berdaulat, perbatasan sudah menjadi masalah yang bahkan belum
menemukan titik terang sampai sekarang. Permasalahan yang paling sering muncul adalah sengketa perbatasan
dengan negara tetangga yang berbatasan langsung dengan wilayah darat maupun wilayah laut Indonesia.
Selain itu, masalah kesejahteraan masyarakat yang bertempat tinggal di wilayah perbatasan juga perlu diperhatikan.
Makalah ini ingin mengidentifikasi bagaimana otonomi khusus daerah perbatasan bisa menjadi alternatif solusi
untuk menyelesaikan masalah daerah perbatasan. Secara umum kemiskinan dan keterbelakangan masyarakat di
wilayah perbatasan adalah minimnya aksesibilitas sosial dan ekonomi mereka. Pembangunan fisik infrastruktur
harus dibarengi dengan pembangunan sosial ekonomi mereka. Integrasi perencanaan, regulasi, kelembagaan
dan pembiayaan pembangunan harus berjalan sinergis yang melibatkan pemerintah, dunia usaha dan masyarakat.
Pendekatan yang dibutuhkan bersifat ganda, yakni pendekatan keamanan dan pendekatan kesejahteraan.
Perbatasan perlu mendapatkan perlakuan khusus mengingat perannya sebagai batas dengan negara tetangga.
Oleh karena itu, desentralisasi asimetris harus menjadi pola pikir pengambilan kebijakan terkait hubungan pusat
daerah, terutama menyangkut daerah-daerah perbatasan dan bukan bersifat reaktif karena tuntutan daerah.
Kata Kunci: Daerah Perbatasan, Otonomi Daerah, Otonomi Khusus
I. PENDAHULUAN
Indonesia merupakan negara kepulauan dengan garis pantai sekitar 81.900 kilometer dan
memiliki wilayah perbatasan dengan banyak negara baik perbatasan darat (kontinen) maupun
laut (maritim). Batas darat wilayah Republik Indonesia berbatasan langsung dengan negara-negara
Malaysia, Papua Nugini dan Timor Leste. Sedangkan wilayah laut Indonesia berbatasan dengan
10 negara, yaitu India, Malaysia, Singapura, Thailand, Vietnam, Filipina, Republik Palau, Australia,
Timor Leste dan Papua Nugini. Wilayah perbatasan laut pada umumnya berupa pulau-pulau
terluar yang jumlahnya 92 pulau dan termasuk pulau-pulau kecil.
Sebelah utara Indonesia berbatasan dengan Malaysia yang berupa daratan di Pulau Kalimantan,
tepatnya di Kalimantan Barat dan Timur. Selain batas darat, juga berbatasan laut dengan negara
Singapura, Malaysia, Filipina. Di sebelah timur, berbatasan darat dan laut dengan Papua Nugini
di Papua. Sebelah selatan berbatasan darat dengan Timor Leste di Nusa Tenggara Timur dan
berbatasan laut dengan Australia di Samudra Hindia. Di sebelah barat berbatasan dengan Samudra
Hindia.
Masalah perbatasan wilayah Indonesia bukan lagi menjadi hal baru saat ini. Sejak Indonesia
menjadi negara yang berdaulat, perbatasan sudah menjadi masalah yang bahkan belum menemukan
titik terang sampai saat ini. Permasalahan yang paling sering muncul adalah sengketa
perbatasan dengan negara tetangga yang berbatasan langsung dengan wilayah darat maupun
wilayah laut Indonesia. Selain itu, masalah kesejahteraan masyarakat yang bertempat tinggal di
wilayah perbatasan juga perlu diperhatikan.
Daerah perbatasan merupakan pintu masuk suatu negara, oleh sebab itu diperlukan perhatian
lebih. Pembangunan dan juga fasilitas seperti pendidikan, kesehatan, transportasi, informasi dan
sebagainya harus memadai. Masyarakat di daerah perbatasan harus lebih diperhatikan
kebutuhannya, sehingga mereka tidak terisolir dari dunia luar.
Kawasan perbatasan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari wilayah yang dibentuk
dengan Undang-Undang maka dari itu penataan, pengembangan dan pembangunan kawasan
perbatasan merupakan sesuatu/hal yang sangat penting dan mendasar dalam rangka percepatan
pelaksanaan pembangunan nasional dan pelayanan masyarakat, serta bertujuan untuk meningkatkan
kesejahteraan dan taraf hidup masyarakat.
Perbatasan suatu wilayah merupakan manifestasi utama kedaulatan wilayah/daerah, dimana
perbatasan mempunyai peranan penting dalam penentuan batas wilayah kedaulatan, pemanfaatan
sumber daya dan kepastian hukum bagi penyelenggaraan aktifitas kepemerintahan.
Kawasan perbatasan negara memiliki potensi dan peluang untuk berkembang dengan baik,
jikalau sejumlah kendala dan hambatan mendasar yang juga telah menyebabkan berbagai masalah
mendasar, seperti rendahnya taraf kehidupan masyarakat, tingginya kesenjangan sosial dan
ekonomi, masalah politik, keamanan dan ketertiban dapat dikelola demi pemecahannya dengan
baik, melalui kebijakan yang lebih baik dalam arti lebih terintegrasi dan menyeluruh dengan
semangat pembaharuan dan perubahan pada berbagai aspek/dimensinya, seperti hal pembaharuan
dan perubahan paradigma berpikir dan strategi, aturan, organisasi dan tata kelola termasuk bidangbidang
pengelolaan; serta dukungan sumberdaya. Sedemikian rupa proses dari semua hal itu,
sehingga terciptanya kondisi yang lebih menjamin proses dan pencapaian tujuan pembangunan
nasional umumnya dan pengelolaan batas negara dan kawasan perbatasan khususnya (Rupidara,
2010: 1).
Selain itu, pada wilayah perbatasan ini juga menyimpan banyak masalah laten yang kalau
tidak diselesaikan akan sangat merugikan kedua belah pihak khususnya masyarakat yang berdiam
pada wilayah tersebut. Bahaya laten tersebut salah satunya adalah konflik perebutan lahan yang
sering sekali terjadi antara masyarakat di wilayah tersebut. Terdapat empat jenis perbatasan yang
sering kali memunculkan konflik, yaitu: (1) Territorial, dimana suatu Negara/daerah mengaku
suatu kawasan tertentu sebagai milik yang sah, (2) Positional, dimana suatu Negara/daerah
mempermasalahkan definisi dan demarkasi tentang batas-batasnya dengan Negara/daerah yang
lainnya, (3) Functional, suatu Negara mempunyai perselisihan paham tentang penggunaan fungsifungsi
dari objek yang ada di kawasan perbatasan, (4) Resources Based, dimana suatu Negara/
daerah bersaing untuk mendapatkan penguasaan atas suatu negara/daerah bersaing untuk
mendapatkan penguasaan atas suatu daerah tapal batas.
Dalam perspektif pertahanan, perbatasan negara merupakan kedaulatan negara, kedua hal
ini mempunyai kaitan yang sangat erat yaitu perwujudan kedaulatan negara dengan baik dapat
menjaga perbatasan negara, begitupun juga sebaliknya dengan terjaganya perbatasan negara
dengan baik maka itu merupakan perwujudan dari kedaulatan negara. Namun, pengelolaan
perbatasan tidak hanya sampai pada rasa aman dan tertib di wilayah tersebut akan tetapi mencakup
banyak dimensi termasuk didalamnya pembangunan manusia dalam aspek ekonomi, pendidikan,
kesehatan dan infrastruktur di wilayah perbatasan. Begitupun juga dengan dimensi kehidupan
politik masyarakat perlu dilakukan sehingga masyarakat yang berdiam pada wilayah tersebut paham akan hak-hak politiknya dan berpartisipasi secara aktif dalam proses, perencanaan, pelaksanaan
dan pembangunan yang dilaksanakan di wilayah tersebut.
Kawasan perbatasan perlu mendapatkan perhatian yang serius karena kondisi tersebut akan
mendukung kedaulatan suatu wilayah. Kesadaran akan adanya perbedaan persepsi kawasan
perbatasan antar daerah telah mendorong para birokrat dan perumus kebijakan untuk mengembangkan
suatu kajian tentang penataan kawasan perbatasan yang dilengkapi dengan perumusan
sistem-sistemnya yang akan menjadi isu strategis karena penataan kawasan perbatasan terkait
dengan proses nation state building terhadap kemunculan potensi konflik internal disuatu wilayah
dan bahkan pula dengan wilayah tetangganya. Tulisan ini akan mengidentifikasi bagaimana
otonomi khusus daerah perbatasan bisa menjadi alternatif solusi untuk menyelesaikan masalah
daerah perbatasan.
II. PEMBAHASAN
A. OTONOMI KHUSUS DI INDONESIA
Pemberian otonomi yang berbeda atas satu daerah atau wilayah dari beberapa daerah
merupakan praktek penyelenggaraan pemerintahan yang cukup umum ditemui dalam
pengalaman pengaturan politik di banyak negara. Pengalaman ini berlangsung baik di dalam
bentuk negara kesatuan yang didesentralisasikan, maupun dalam format pengaturan federatif.
Dalam khasanah ilmu politik dan pemerintahan, pola pengaturan yang tidak sebanding ini disebut
sebagai asymmetrical decentralization, asymmetrical devolution atau asymmetrical federalis, atau secara
umum asymmetrical intergovernmental arrangements. Secara prinsipil, berbagai bentuk penyebaran
kekuasaan yang bercorak asimetris di atas merupakan salah satu instrumen kebijakan yang
dimaksudkan untuk mengatasi dua hal fundamental yang dihadapi suatu negara, yakni persoalan
bercorak politik, termasuk yang bersumber pada keunikan dan perbedaan budaya; dan persoalan
yang bercorak teknokratis-menejerial, yakni keterbatasan kapasitas suatu daerah atau suatu wilayah
dalam menjalankan fungsi dasar pemerintahan.
Alasan-alasan yang bercorak teknokratis-manajerial umumnya terkait dengan kapasitas pemerintahan
daerah. Hal ini muncul ketika daerah tidak mampu menyediakan pelayanan publik secara
memadai dan efisien sebagaimana daerah lain yang berada di level yang sama. Pendekatan asimetris
memungkinkan pejabat pemerintah yang berwenang di tingkat nasional memaksimalkan rentang
fungsi dan kekuasaannya. Rentang fungsi dan kekuasaan ini bisa dibatasi di kemudian hari apabila
telah terbangun kapasitas yang cukup memadai. Untuk itu, perlu dilakukan pengukuran terhadap
kapasitas.
Pengaturan asimetris yang terkait dengan politik ditempuh sebagai strategi kebijakan untuk
mempertahankan basic boundaries unit politik suatu negara dan atau sebagai aspresiasi atas keunikan
budaya tertentu. Dengan tingkat keberhasilan yang berbeda-beda, representasi minoritas pada
level sub-nasional serta pemberian status keistimewaan/khusus bagi satu daerah atau kawasan
daerah dapat mendorong kelompok/daerah, yang menuntut status keistimewaan/kekhususan, meniadakan/meminimalkan kekerasan dan mempertahankan keutuhan wilayah.
Otonomi khusus atau desentralisasi asimetris di Indonesia merupakan sebuah keberlanjutan
sejarah yang telah dimulai dari masa kolonial dan ditegaskan dalam tiga konstitusi yang pernah
berlaku di Indonesia. Dasar dari kebijakan tersebut dapat dirujuk dalam konstitusi sebagai
kesatuan hukum tertinggi. Otonomi khusus menyangkut urusan yang fundamental terkait pola
hubungan pusat dan daerah menyangkut disain kewenangan, kelembagaan, finansial dan kontrol
yang berbeda. Otonomi khusus setidaknya dapat diberikan dengan pertimbangan: konflik, sejarah
dan budaya, daerah perbatasan, ibukota negara dan pengembangan ekonomi. Pusat pengembangan
ekonomi didasarkan atas pertimbangan geografis karena potensial memicu kecemburuan
antar daerah.
B. DASAR-DASAR OTONOMI KHUSUS BAGI INDONESIA KONTEMPORER
Dalam penelitian yang dilakukan oleh JPP Fisipol UGM (JPP-UGM 2010) menunjukkan
setidaknya terdapat lima alasan mengapa desentralisasi asimetris harus dilakukan di Indonesia.
Pertama, alasan konflik dan tuntutan separatisme. Tidak dapat dipungkiri, dua daerah (tiga
Provinsi) yaitu Provinsi Aceh, Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat mendapatkan perlakuan
khusus dalam bentuk otonomi khusus karena konflik antara kedua daerah tersebut dengan
pemerintah nasional yang antara lain karena perebutan sumber daya. Otonomi khusus untuk
kedua daerah ini diatur dengan, bagi Aceh diberlakukan UU Nomor 44 Tahun 1999 tentang
Penyelenggaraan Keistimewaan Provinsi Daerah Istimewa Aceh dan UU Nomor 11 Tahun 2006
tentang Pemerintahan Aceh; dan untuk Provinsi Papua dan Papua Barat diberlakukan UU Nomor
21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua.
Jika diringkas, otonomi khusus untuk Aceh dan Papua secara prinsipil terdiri dari: Pertama,
dana Otonomi Khusus sebagai kompensasi ketiga provinsi masih dapat bergabung di Republik
Indonesia. Kedua, pengakuan terhadap identitas lokal yang terwujud dalam institusi politik. Di
Aceh proses ini ditandai dengan adanya lembaga baru yang merepresentasikan adat dan agama.
Di Papua, wewenang diberikan kepada adat dan gereja. Ketiga, pengakuan terhadap simbol-simbol
lokal seperti bendera, bahasa dan lain-lain. Keempat, partai politik lokal. Aceh memanfaatkan
momentum partai lokal dengan tumbuhnya partai lokal dan memenangkan pemilu, sedangkan
di Papua belum ada walaupun ruang untuk hal tersebut telah ada. Kelima, adanya affirmative
action untuk menjadi pemimpin lokal. Di Aceh wujudnya dengan dapat membaca Al Quran, di
Papua pemimpinnya harus orang asli papua yang disyahkan oleh Majelis Rakyat Papua. Keenam
dan mungkin paling penting, pengaturan terkait sumber daya. Selain dana otsus yang jumlahnya
sangat besar, pengelolaan sumberdaya daerah adalah isu yang spesifik. Aceh memiliki beberapa
kekhususan spesifik terkait dengan pengelolaan sumber daya, misalnya pertanahan, hutan dan
eksploitasi minyak. Karena peliknya urusan sumber daya ini, Pemerintah belum diserahkan ke
Aceh dalam bentuk regulasi pendukung misalnya Peraturan Pemerintah sesuai batas waktu yang
tertera dalam UU.
Kedua, alasan ibukota negara. Perlakuan khusus ini hanya diberikan untuk Provinsi DKI dengan
Bagi Provinsi DKI Jakarta dengan diberlakukannya UU Nomor 29 Tahun 2007 tentang
Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibu kota Jakarta sebagai Ibu kota Negara Kesatuan Republik
Indonesia. Mengingat DKI yang wilayahnya terjangkau dengan infrastuktur terbaik di negeri ini,
perlakuan khusus diwujudkan dalam ketiadaan pemilukada untuk Bupati/Walikota dan tidak
ada DPRD Kabupaten/Kota yang ditunjuk oleh Gubernur. Konsekuensinya, pemilukada Gubernur
menggunakan sistem absolut majority dimana pemenang sedikitnya mendapatkan 50% suara.
Di daerah lain, kecuali Yogyakarta, cukup mendapatkan lebih dari 30% suara.
Ketiga, alasan sejarah dan budaya. Daerah Istimewa Yogyakarta mendapatkan perlakuan
istimewa mengingat sejarahnya di masa revolusi dan perebutan kemerdekaan. Dalam perjalanan
sejarah, kedudukan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagai Daerah Otonom setingkat Provinsi sesuai
dengan maksud pasal 18 Undang-undang Dasar 1945 (sebelum perubahan) diatur dengan Undangundang
Nomor 22 Tahun 1948 tentang Undang-undang Pokok Pemerintahan Daerah. Sebagai
tindak lanjutnya kemudian Daerah Istimewa Yogyakarta dibentuk dengan Undang-undang Nomor
3 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah Istimewa Yogyakarta Peraturan Pemerintah Nomor
31 Tahun 1950 sebagaimana telah diubah, dan ditambah terakhir dengan Undang-undang Nomor
9 Tahun 1955 (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor
1819) yang sampai saat ini masih berlaku. Dalam undang-undang tersebut dinyatakan DIY meliputi
Daerah Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat, dan Daerah Kadipaten Pakualaman. Pada setiap
undang-undang yang mengatur Pemerintahan Daerah, dinyatakan keistimewaan DIY tetap diakui,
sebagaimana dinyatakan terakhir dalam Undang-undang Nomor 32 Tahun 2004.
Saat ini Keistimewaan DIY diatur dengan Undang-undang Nomor 13 tahun 2012 yang meliputi
(UU No. 13/2012 tentang keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta Pasal 7 Ayat (2):
1. tata cara pengisian jabatan, kedudukan, tugas, dan wewenang Gubernur, dan Wakil Gubernur;
2. kelembagaan Pemerintah Daerah DIY;
3. kebudayaan;
4. pertanahan; dan
5. tata ruang.
Kewenangan istimewa ini terletak di tingkatan Provinsi Dalam tata cara pengisian jabatan
gubernur, dan wakil gubernur salah satu syarat yang harus dipenuhi calon gubernur, dan wakil
gubernur adalah bertakhta sebagai Sultan Hamengku Buwono untuk calon Gubernur, dan
bertakhta sebagai Adipati Paku Alam untuk calon Wakil Gubernur.
Kewenangan kelembagaan Pemerintah Daerah DIY diselenggarakan untuk mencapai
efektivitas, dan efisiensi penyelenggaraan pemerintahan, dan pelayanan masyarakat berdasarkan
prinsip responsibilitas, akuntabilitas, transparansi, dan partisipasi dengan memperhatikan bentuk,
dan susunan pemerintahan asli yang selanjutnya diatur dalam Perdais.
Kewenangan kebudayaan diselenggarakan untuk memelihara, dan mengembangkan hasil cipta, rasa, karsa, dan karya yang berupa nilai-nilai, pengetahuan, norma, adat istiadat, benda, seni,
dan tradisi luhur yang mengakar dalam masyarakat DIY yang selanjutnya diatur dalam Perdais.
Dalam penyelenggaraan kewenangan pertanahan Kasultanan Yogyakarta, dan Kadipaten
Pakualamanan dinyatakan sebagai badan hukum. Kasultanan, dan Kadipaten berwenang
mengelola, dan memanfaatkan tanah Kasultanan, dan tanah Kadipaten ditujukan untuk sebesarbesarnya
pengembangan kebudayaan, kepentingan sosial, dan kesejahteraan masyarakat.
Kewenangan Kasultanan, dan Kadipaten dalam tata ruang terbatas pada pengelolaan, dan
pemanfaatan tanah Kasultanan, dan tanah Kadipaten yang selanjutnya diatur dalam Perdais.
Perdais adalah peraturan daerah istimewa yang dibentuk oleh DPRD DIY dan Gubernur untuk
mengatur penyelenggaraan Kewenangan Istimewa. Selain itu, pemerintah menyediakan pendanaan
dalam rangka penyelenggaraan urusan Keistimewaan DIY dalam Anggaran Pendapatan,
dan Belanja Negara sesuai dengan kebutuhan DIY dan kemampuan keuangan negara.
Keempat, alasan perbatasan. Menurut Tim JPP (JPP-UGM 2010), perbatasan perlu mendapatkan
perlakuan khusus mengingat perannya sebagai batas dengan negara tetangga. Daerah perbatasan
memegang fungsi penting karena kompleksitas masalah yang dihadapi. Daerah perbatasan harus
diperlakukan sebagai halaman depan dan bukan halaman belakang RI. Perlakukan daerah
perbatasan, misalnya di Kalimatan Barat hendaknya berbeda, misalnya dengan mewajibkan
Gubernurnya berasal dari kalangan militer karena potensi pelintas batas yang tinggi disamping
penguatan infratruktur dan pelayanan pendidikan dan kesehatan. Detail tentang asimetrisme
perbatasan masih membutuhkan kajian lebih lanjut.
Kelima, pusat pengembangan ekonomi. Daerah yang secara geografis memiliki peluang
untuk menjadi daerah khusus ekonomi seharusnya dikembangkan agar memiliki daya saing
ekonomi tinggi. Daerah seperti Batam dapat dikembangkan dan dibentuk untuk menyaingi
Singapura. Alokasi kekhususan misalnya menyangkut bea masuk dan pengembangan infrastruktur
pengembangan ekonomi seperti pelabuhan dan tata system pelabuhan. Pelabuhan terbesar di
Indonesia saat ini, Tanjung Priok di Jakarta lebih untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri
karena posisi geografisnya. Jika Batam dikembangkan dengan pelabuhan modern dengan sistem
yang baik, tidak mustahil mampu mengambil potensi pelabuhan Singapura yang memiliki
keterbatasan ruang. Detail tentang asimetrisme pengembangan ekonomi masih membutuhkan
kajian lebih lanjut.
Itulah kelima alasan bagi munculnya otonomi khusus di Indonesia pasca reformasi. Selain itu,
muncul wacana agar undang-undang yang mengatur tentang pemekaran daerah di tingkat provinsi
dapat memasukkan asas desentralisasi asimetris yang menambah daya jual provinsi baru. Artinya,
rencana Provinsi baru seharusnya memasukkan pengaturan asimetris terkait dengan fungsi
perbatasan. Pemekaran provinsi tidak hanya sama dengan daerah lain di Indonesia tetapi sudah
harus memperhatikan kekhususan yang dimiliki menyangkut wewenang, lembaga, keuangan
dan kontrol yang berbeda sehingga tidak perlu membuat dua kali undang undang. Sayangnya,
sampai pembentukan Provinsi Kalimantan Utara disahkan DPR, ruang asimetrisme tidak ada.

C. OTONOMI KHUSUS DAERAH PERBATASAN
Kenapa wacana tentang otonomi khusus daerah porbatasan begitu penting? Daerah perbatasan
merupakan wilayah pembelahan kultural sebuah komunitas yang dianggap berasal dari satu akar
budaya yang sama namun oleh kebijakan pemerintah dua negara bertetangga, akhirnya dibagi
menjadi dua entitas yang berbeda. Daerah perbatasan juga merupakan cerminan dari tingkat
kemakmuran antara dua negara dan tidak jarang, daerah ini menjadi ajang konflik antara
penduduk yang berbeda kewarganegaraannya karena tujuan-tujuan tertentu. Bahkan daerah
perbatasan merupakan salah satu wilayah yang potensial untuk melakukan penyelundupan dan
merugikan negara dalam jumlah besar, bahkan kerugian negara untuk darat dan laut bila
dinominalkan bisa mencapai ± 20 milyar US$ per tahun. Sedangkan kemiskinan merupakan
masalah klasik di daerah perbatasan, yang sampai sekarang belum tuntas ditangani. Daerah
perbatasan juga sangat rawan terjadi tindak illegal logging dimana penyebabnya adalah beberapa
patok tapal batas Indonesia dan negara tetangga, yaitu Malaysia, rusak dimakan waktu serta hilang
atau terkubur oleh alam.
Batas darat wilayah Republik Indonesia berbatasan langsung dengan negara-negara Malaysia,
Papua Nugini dan Timor Leste. Sedangkan wilayah laut Indonesia berbatasan dengan 10 negara,
yaitu India, Malaysia, Singapura, Thailand, Vietnam, Filipina, Republik Palau, Australia, Timor
Leste dan Papua Nugini. Wilayah perbatasan laut pada umumnya berupa pulau-pulau terluar
yang jumlahnya 92 pulau dan termasuk pulau-pulau kecil.
Sebelah utara Indonesia berbatasan dengan Malaysia yang berupa daratan di Pulau Kalimantan,
tepatnya di Kalimantan Barat dan Timur. Selain batas darat, juga berbatasan laut dengan negara
Singapura, Malaysia, Filipina. Di sebelah timur, berbatasan darat dan laut dengan Papua Nugini
di Pulau Irian Jaya. Sebelah selatan berbatasan darat dengan Timor Leste di Nusa Tenggara
Timur dan berbatasan laut dengan Australia di Samudra Hindia. Di sebelah barat berbatasan
dengan Samudra Hindia. Masalah perbatasan wilayah Indonesia bukan lagi menjadi hal baru
saat ini. Sejak Indonesia menjadi negara yang berdaulat, perbatasan sudah menjadi masalah yang
bahkan belum menemukan titik terang sampai saat ini. Permasalahan perbatasan tersebut tidak
hanya menyangkut batas fisik yang telah disepakati namun juga menyangkut cara hidup masyarakat
di daerah tersebut, misalnya para nelayan tradisional atau kegiatan lain di sekitar wilayah
perbatasan.
Ada sepuluh negara tetangga yang perairannya berbatasan langsung dengan wilayah Nusantara.
Mereka adalah Malaysia, Singapura, Thailand, India, Filipina, Vietnam, Papua New Guinea,
Australia, Republik Palau dan Timor Leste.
Berdasarkan permasalahan yang telah diungkapkan terlebih dahulu, maka yang perlu kita
ketahui terlebih dahulu adalah pengertian batas itu sendiri. Menurut Hayati dan Yani, 2007: 45;
batas merupakan pemisah unit regional geografi (fisik, sosial, budaya) yang dikuasai oleh suatu
negara. Kesan umum mengenai batas negara dip eta adalah tanda kawasan kedaulatan dan yuridiksi
suatu negara biasanya berupa garis tegas di peta. Secara politis, batas negara adalah garis kedaulatan yang terdiri dari daratan, lautan dan termasuk potensi yang berada pada perut bumi.
Sedangkan, istilah batas (boundary) dan perbatasan (frontier) dibedakan. Batas didefinisikan
sebagai “an international boundary marks the outer limits of the area over which government has sovereignty”
(Carlson, 1960), yaitu tanda yang membatasi bagian wilayah yang paling luar yang dikuasai
oleh suatu negara. Sedangkan perbatasan (frontier) adalah tapal batas atau garis pemisah antara
dua negara. Boundary memiliki makna ke dalam (intern), sedangkan frontier memiliki makna batas
relasi antara dua negara yang bertetangga. Jika “a boundary is a line, separating factor, which is-inner
oriented” maka “a frontier is a zone of transition, an integrating factor….” (Alexander, 1966).
Pada kondisi ini, memberikan keleluasaan lebih kepada pemerintah daerah setempat untuk
mengurus rumah tangganya sendiri dengan pendanaan yang cukup menjadi sebuah pilihan yang
rasional. Oleh karena itu, pemberian otonomi khusus kepada daerah perbatasan menjadi sebuah
opsi yang bisa dipertimbangkan.
Ada beberapa hal mengapa pemberian otonomi khusus untuk daerah perbatasan menjadi
alternatif solusi bagi penyelesaian masalah perbatasan di Indonesia. Penulis mecoba untuk
menganalisa permasalahan perbatasan tersebut di atas kedalam beberapa perspektif, yakni:
1. Perspektif Geopolitik
Pandangan tentang geopolitik dikemukakan oleh Haushofer. Geopolitik dapat dikatakan
sebagai perkembangan dari geografi politik, dimana negara dipandang sebagai suatu organisme
yang hidup dan berkembang dari waktu ke waktu. Perkembangan atau evolusi tersebut berlangsung
secara spatial dalam rangka memenuhi kebutuhan masyarakat bangsanya atau tuntutan kebutuhan
akan ruang (Lebensraum). Ditangan para ahli geografi Jerman pada saat itu, khususnya Haushofer,
geopolitik berkembang dengan pesat sebagai salah satu cabang ilmu pengetahuan, dimana politik
dan ruang merupakan fokus utamanya. Sehingga kemudian Haushofer menamakan geopolitik
sebagai science of the state yang mencakup bidang-bidang politik, ruang, ekonomi, sosiologi,
antropologi, sejarah dan hukum.
Batas-batas negara menjadi pusat perhatian para ahli geografi politik karena batas negara
adalah bagian dari urusan negara. Lokasi pengawasannya dan persatuannya adalah tugas negara
yang paling utama mengingat bahwa tujuan pemerintah adalah untuk melindungi daerah territorial
negara dan melindungi otonomi warga negaranya. Tujuan pemerintah pada daerah
perbatasan adalah perlindungan secara tegas, pihak luar yang akan masuk ke suatu negara harus
dihentikan atau diseleksi, tanah milik negara harus di awasi untuk menentukan jika pihak luar
bertindak merugikan (Hayati dan Yani, 2007: 49).
Perbatasan negara juga menggambarkan kedaulatan suatu negara yang mana keberadaannya
diakui oleh dunia. Selain itu keamanan di wilayah perbatasan juga merupakan salah satu faktor
pendukung kehadiran negara pada wilayah tersebut untuk melindungi hak-hak warganya.
Permasalahan atau konflik yang sering terjadi pada wilayah perbatasan tersebut dapat mengganggu
stabilitas keamanan suatu negara, sehingga apabila stabilitas keamanan suatu negara tersebut terganggu maka bukan tidak mungkin kehidupan sosial, ekonomi dan politik masyarakat pada
wilayah tersebut tidak dapat berjalan dengan baik.
Kebijakan peningkatan keamanan dan ketertiban masyarakat merupakan kebijakan yang lebih
terintegrasi dan komprehensif yang meliputi berbagai aspek/dimensi pembangunan nasional,
karena pada dasarnya kondisi keamanan dan ketertiban merupakan akumulasi fungsi dari berbagai
aspek/dimensi tersebut.
Kebijakan penjagaan kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia di perbatasan, terarah
pada rangkaian cara dan upaya yang lebih terintegrasi dan komprehensif dalam berbagai aspek/
dimensinya, yang secara umum meliputi dua kebijakan pokok yakni kebijakan penjagaan kedaulatan
dalam arti sempit dan dalam arti luas. Dalam arti sempit, kebijakan penjagaan kedaulatan
Negara Kesatuan Republik Indonesia diarahkan pada rankaian upaya penjagaan garis batas pemisah
wilayah kedua negara yang ditandai dengan pilar batas oleh Tentara Nasional Indonesia (TNI)
dengan dukungan komponen lainnya. Dalam arti luas, kebijakan penanganan kedaulatan Negara
Kesatuan Republik Indonesia, terarah pada rangkaian cara dan upaya penjagaan berbagai
kepentingan Negara Kesatuan Republik Indonesia di wilayah negara termasuk batas negara dan
kawasan perbatasannya oleh semua komponen bangsa dan negara dalam mewujudkan kedaulatan
negara dalam arti yang sebenar-benarnya yakni adanya kekuasaan tertinggi Negara Kesatuan
Republik Indonesia atas wilayah negaranya termasuk batas negara dan kawasan perbatasannya,
berdasarkan pengakuan dan kekuatan riil Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam menjaga
wilayah negaranya termasuk batas dan kawasan perbatasan tersebut, demi kepentingan kesejahteraan
seluruh rakyat Indonesia.
Dalam konteks politik modern, pengelolaan wilayah perbatasan secara efektif dan terus-menerus
dapat dilihat tidak hanya perlu kehadiran simbol-simbol pelaksanaan kepemerintahan negara
yang bersangkutan tetapi juga sejauh mana politik dan pendekatan pembangunan yang dilakukan
di wilayah-wilayah dimaksud dapat dirasakan manfaatnya bagi rakyat setempat dan diakui
reputasinya oleh negara-negara lainnya. Secara lebih konkrit NKRI, pengelolaan wilayah
perbatasan harus digunakan paradigma baru yang menjadikan wilayah perbatasan tidak lagi
menjadi pagar belakang tetapi merupakan beranda depan suatu negara. Dengan demikian, dalam
pengelolaan wilayah perbatasan, politik pembangunan yang ditempuh dengan paradigma baru
tersebut sebagai contoh dapat diwujudkan dengan sejauh mana Indonesia dapat mendesain sebuah
rencana induk pengelolaan perbatasan secara nasional dan terpadu (Hariyadi, 2007: 7).
2. Perspektif Ekonomi Kerakyatan
Berdasarkan pada kondisi dan permasalahan kawasan perbatasan, maka kebijakan pengelolaan
perbatasan di bidang perekonomian kerakyatan diarahkan pada peningkatan nilai tambah dan
nilai lebih pada potensi dan sumber daya ekonomi yang ada di dalam kawasan perbatasan.
Kebijakan ini meliputi hal-hal sebagai berikut:
a. Pemberdayaan masyarakat di bidang pengelolaan sumber daya alam sehingga menjadi lebih produktif dan bernilai ekonomis untuk menjamin kecukupan pangan dan gizi serta peningkatan
pendapatan untuk berpartisipasi memenuhi kebutuhan sosial lainnya dalam hal ini pendidikan,
kesehatan dan hubungan sosial kemasyarakatan.
b. Pemberdayaan masyarakat di bidang kehidupan beragama dan ideologi negara untuk menjamin
terlaksananya kehidupan yang rukun antar warga.
c. Peningkatan derajat pendidikan masyarakat untuk menjamin pendidikan dasar 9 tahun dan
tersedianya tenaga-tenaga terampil pengelola sumber daya alam dan jasa pada kawasan
perbatasan.
d. Peningkatan derajat kesehatan masyarakat untuk menurunkan kasus-kasus kematian ibu dan
bayi, kasus penyakit endemik seperti malaria dan penyakit karena rendahnya kebersihan seperti
frambosia, menurunnya kasus gizi buruk pada anak balita serta penyakit IMS dan HIV-AIDS.
e. Peningkatan kondisi kesehatan lingkungan pemukiman untuk penyediaan perumahan sehat
dan sanitasi lingkungan rumah tangga desa-desa perbatasan dan penyangga perbatasan; pengelolaan
waduk, embung-embung dan tempat penyimpanan air lainnya untuk pencegahan penyakit
yang bersifat endemik.
f. Pembangunan dan rehabilitasi prasarana perhubungan berupa jalan desa, jalan antar desa,
kecamatan dan kabupaten.
g. Pengaktifan pasar perbatasan yang dilengkapi dengan prosedur yang tegas tentang pengelolaan
lalu lintas barang dan jasa dengan pengaturan porsi pelayanan yang tegas antara pedagang
pasar perbatasan dengan pedagan antar negara.
Dari permasalahan tersebut, perlu dilakukan upaya-upaya penanganan sebagai salah satu bentuk
penguatan ekonomi kerakyatan sehingga derajat hidup masyarakat di kawasan perbatasan pada
bidang perekonomian dapat meningkat. Upaya-upaya tersebut dapat dilakukan dengan cara sebagai
berikut:
a. Mendorong atau memberikan masukan kepada Pemerintah Pusat agar secara intensif mengadakan
perundingan dengan pihak Republik Demokratik Timor Leste agar kesepakatan yang
sudah ditandatangani dapat dilaksanakan;
b. Dengan segala keterbatasan melaksanakan Kesepakatan Perdagangan Lintas Batas sehingga
dapat dapat berjalan dengan baik dan hal ini dapat dilakukan apabila kedua belah pihak
merespon dan mempersiapkannya dengan baik;
c. Pemerintah daerah kabupaten yang berbatasan agar lebih aktif dalam mendorong dan memfasilitasi
warga dan pedagang di sekitar perbatasan agar dapat memanfaatkan bangunan pasar
dan infrastruktur penunjang yang sudah ada untuk kegiatan perdagangan;
d. Optimalisasi pemanfaatan bantuan dengan meningkatkan koordinasi yang intensif antara
Pemerintah Pusat, Provinsi dan Kabupaten mulai dari perencanaan sampai pada monitoring
dan evaluasi.
Selain langkah-langkah penanganan tersebut, yang perlu dilakukan juga adalah implementasi dari kebijakan perdagangan yang selama ini telah ada, yakni:
a. Meningkatkan pembinaan dan pengembangan industri di wilayah perbatasan;
b. Meningkatkan daya saing produk industri khususnya industri kecil menengah di wilayah
perbatasan;
c. Mendorong partisipasi masyarakat profesional (Perguruan Tinggi, Lembaga Swadaya
Masyarakat, Lembaga Perbankan) untuk berperan dalam pembinaan dan pengembangan
industri di wilayah perbatasan;
d. Meningkatkan pengawasan barang beredar di wilayah perbatasan;
e. Meningkatkan sistem distribusi barang di wilayah perbatasan;
f. Meningkatkan pembinaan kepada pedagang kecil wilayah perbatasan;
g. Meningkatkan perdagangan lintas batas dan ekspor di wilayah perbatasan;
Ketujuh kebijakan perdagangan tersebut bukan hanya slogan semata yang hanya bisa
dikumandangkan tanpa harus dilaksanakan karena implementasi dari kebijakan-kebijakan tersebut
dapat meningkatkan kesejahteraan ekonomi masayarakat yang bermukim pada kawasan
perbatasan secara khusus dan peningkatan perekonomian daerah secara umum, sehingga
implementasi dari pelaksanaan kebijakan-kebijakan tersebut merupakan cara atau upaya untuk
meningkatkan derajat hidup masyarakat pada kawasan perbatasan.
Tujuan dari perdagangan lintas batas ini yakni; i) Memfasilitasi perdagangan penduduk yang
tinggal di daerah perbatasan; ii) Meningkatkan kesejahteraan penduduk yang tinggal di daerah
perbatasan; iii) Memudahkan penempatan lalu lintas orang dan barang; iv) Meningkatkan kapasitas
pengelolaan potensi wilayah perbatasan; v) Mengurangi penyelundupan.
3. Perspektif Pemberdayaan
Tidak bisa dipungkiri lagi bahwa kondisi masyarakat di wilayah perbatasan selalu dihantui
dengan masalah-masalah sosial seperti kemiskinan dan keterbelakangan. Bila dilihat lebih dalam
lagi maka jenis kemiskinan yang terjadi di wilayah perbatasan tersebut bisa bilang kemiskinan
struktural dan situasional. Yang dimaksud dengan kemiskinan struktural dalam konteks ini adalah
tidak hadirnya pemerintah untuk melaksanakan pembangunan pada wilayah tersebut yang mana
tercermin dari kurangnya sarana dan prasana pendukung pemenuhan kebutuhan dasar seperti
pendidikan, kesehatan dan transportasi serta perumahan. Sedangkan kemiskinan situasional
adalah kemiskinan yang terjadi karena adanya konflik yang berkepanjangan pada wilayah lain
sehingga menyebabkan adanya eksodus secara besar-besaran pada wilayah yang mengakibatkan
wilayah tujuan eksodus tersebut menerima beban yang berlebih, kelompok eksodus inilah yang
kemudian menjadi kelompok orang miskin baru pada wilayah tersebut.
Masalah tersebut yang kemudian menjadikan wilayah perbatasan menjadi suatu wilayah yang
sangat terbelakang dan rawan konflik-konflik sosial dalam hal perebutan lahan dan sebagainya.
Masalah ini menjadi pekerjaan rumah bagi pemerintah untuk menyelesaikannya terutama untuk mengurangi angka kemiskinan pada wilayah tersebut, cara yang dapat dipakai untuk mengatasi
masalah tersebut dengan jalan memberdayakan masyarakat yang bermukim di wilayah perbatasan
tersebut karena dengan begitu masyarakat dapat membebaskan dirinya dari lingkaran kemiskinan
baik secara fisik maupun mental.
Melalui konsep pemberdayaan ini pemerintah dapat membangun strategi untuk mulai dapat
meningkatkan partisipasi masyarakat baik itu dalam proses maupun pelaksanaan pembangunan,
konsep atau kebijakan pembangunan menganut dua filosofi dasar yaitu public touch dan bringing
the public in yakni suatu konsep kebijakan yang sungguh-sungguh menyentuh kebutuhan masyarakat
dan juga mampu membawa masyarakat masuk kedalam ruang-ruang kebijakan atau yang dikenal
dengan nama pembangunan partisipatif.
Seperti apa yang diutarakan oleh Jim Ife, bahwa pemberdayaan adalah memberikan sumberdaya,
kesempatan, pengetahuan, dan keterampilan kepada warga untuk meningkatkan kemampuan
mereka dalam menentukan masa depannya sendiri dan berpartisipasi didalamnya serta
mempengaruhi kehidupan dari masyarakatnya (Zubaedi, 2007). Sedangkan prinsip demokrasi
dijabarkan dalam partisipasi masyarakat dalam setiap tahapan perencanaannya.
Konsep pemberdayaan yang dilakukan dengan maksud untuk mewujudkan kemandirian dan
kesejahteraan masyarakat secara berkelanjutan, sehingga kesejahteraan berarti terpenuhinya
kebutuhan dasar masyarakat, sedangkan kemandirian berarti mampu mengorganisir diri untuk
memobilisasi sumber daya yang ada di lingkungannya, mampu mengakses sumber daya di luar
lingkungannya, serta mengelola sumber daya tersebut untuk mengatasi masalah-masalah sosial
yang terjadi di lingkungannya.
Konsep yang digunakan dalam pelaksanaan program tersebut adalah konsep pemberdayaan.
Konsep ini digunakan karena munculnya dua premis kepermukaan, yaitu kegagalan dan harapan.
Kegagalan yang dimaksud adalah gagalnya model-model pembangunan ekonomi dalam
menanggulangi kemiskinan dan lingkungan berkelanjutan. Sedangkan harapan muncul karena
adanya alternatif pembangunan yang memasukan nilai-nilai demokrasi, persamaan gender,
persamaan antar generasi dan pertumbuhan ekonomi yang memadai (Friedman: 1992).
Untuk mendorong terwujudnya masyarakat yang berdaya perlu sekiranya dilakukan upaya
pemberdayaan masyarakat (empowerment society) yang lebih komprehensif serta berorientasi jauh
kedepan dan berkelanjutan (suistanable). Pemberdayaan yang dilakukan adalah bagaimana
pemerintah dan stakeholder lainnya mampu bersinergi dalam merencanakan program dan tetap
mempertimbangkan nilai-nilai sosial (social value) dan kearifan lokal (local wisdom) yang sudah ada
(Huri, dkk, 2008: 93).
Merujuk pada teori implementasi kebijakan versi Grindle, maka berhasil tidaknya kebijakan
ini dalam implementasinya sangat didasarkan pada beberapa hal yang menjadi content dan context
kebijakan tersebut. Content dari kebijakan tersebut yakni sejauhmana persoalan pemberdayaan
masyarakat di perbatasan terakomodir dalam desain kebijakan penanganan perbatasan dan
sejauhmana perubahan yang diinginkan dari kebijakan tersebut. Sedangkan context kebijakan penanganan masalah perbatasan ini menyangkut tiga hal yang saling berkaitan, yakni pertama
kewenangan pemerintah untuk melakukan intervensi kebijakan secara tepat dalam mengatasi
persoalan pemberdayaan masyarakat di wilayah perbatasan dengan terlebih dahulu memahami
akar masalah-masalah sosial yang terjadi. Kedua, karakteristik pemerintahan yang demikian,
diharapkan mampu mengimplementasikan kebijakan secara tepat. Ketiga, jika ini bisa dilakukan,
maka respons masyarakat pun menjadi positif dan memiliki kepatuhan dan daya tanggap yang
memadai dalam mendukung secara total pelaksanaan kebijakan penanganan masalah perbatasan.
Hal penting yang sering terlupakan dalam implementasi kebijakan tersebut adalah bagaimana
membuat masyarakat berkeinginan untuk berpartisipasi secara aktif baik itu dalam proses perencanaan,
pelaksanaan dan pengawasan pembangunan. Perspektif pengembangan wilayah perbatasan
sebagai teras depan bangsa bukan saja terlihat pada infrastruktur yang memadai tetapi juga
harus dibarengi dengan pembangunan karakter masyarakat di wilayah tersebut.
Konsep pemberdayaan ini digunakan karena munculnya dua premis ke permukaan, yaitu
kegagalan dan harapan. Kegagalan yang dimaksud adalah gagalnya model-model pembangunan
ekonomi dalam menanggulangi kemiskinan dan lingkungan berkelanjutan. Sedangkan harapan
muncul karena adanya alternatif pembangunan yang memasukan nilai-nilai demokrasi, persamaan
gender, persamaan antar generasi dan pertumbuhan ekonomi yang memadai (Friedman, 1992).
Didalam konsep pemberdayaan masyarakat ini yang lebih ditekankan pada peningkatan
partisipasi secara aktif dari masyarakat dalam rangka peningkatan kesejahteraan mereka. Banyak
pakar kebijakan publik yang berbicara mengenai konsep partisipasi, baik itu strategi maupun
teknik untuk meningkatkan partisipasi masyarakat. Unsur penting dari partisipasi adalah
keterlibatan dan keterwakilan publik dalam proses-proses kebijakan yang dilaksanakan oleh
pemerintah. Ini berarti dalam partisipasi berlangsung proses dimana negara membuka ruang
dan adanya aktivitas masyarakat untuk turut mengambil bagian didalamnya.
Seperti yang dikatakan oleh Nanang dan Hanif bahwa keterwakilan warga menjadi salah satu
unsur penting dalam partisipasi karena merupakan aspek penting dari apa yang disebut dengan
keadilan demokratis. Ini artinya, adanya peluang yang sama untuk memberikan suara dan
menyatakan pilihan bagi dari seluruh warganegara tanpa pengecualian menjadi sesuatu yang
mutlak. Sebab Konsep keadilan demokratis ini selalu erat kaitannya dengan konsep “penyertaan”
(inclusion). Namun demikian perwujudan partisipasi dalam proses kebijakan tidak berarti
mengambilalih mekanisme-mekanisme formal dan ruang lembaga representasi formal yang sudah
ada. Pola hubungan mekanisme partisipasi dengan mekanisme perwakilan formal yang sudah
ada lebih bersifat saling mengisi bukan saling meniadakan. Kehadiran mekanisme partisipasi
akan menjadi elemen penting yang akan membuat proses kebijakan berlangsung optimal. Selain
itu dengan adanya partisipasi, ada banyak lesson learning yang akan didapat pemerintah daerah
maupun masyarakat sendiri. Sedangkan makna dari keterlibatan adalah adanya keterlibatan
pihak-pihak yang berkepentingan dan yang merasakan langsung efek kebijakan mutlak adanya.
Sebab pada dasarnya, yang menjadi kehirauan utama dalam kebijakan publik adalah masalah publik itu sendiri. Bila masalah tersebut adalah masalah publik maka publik pula lah yang berhak
menentukan penyelesaiannya (if the problem is ours, the solution must be ours).
Dengan demikian kawasan perbatasan dapat dijadikan sebagai teras depan bangsa yang mana
cerminan awal wajah bangsa dapat terlihat dari kawasan perbatasan negara sehingga pengelolaan
perbatasan bukan hanya sampai pada rasa aman dan nyaman saja akan tetapi juga pada pembangunan
karakter manusianya demi mewujudkan peningkatan kesejahteraan masyarakat yang
bermukim pada kawasan perbatasan tersebut.
III. SIMPULAN DAN SARAN
Masalah paling utama masyarakat yang tinggal di perbatasan adalah kesejahteraan dan
kurangnya pembangunan infrastruktur. Hal ini menyebabkan masyarakat perbatasan tertarik
untuk menyeberang ke negara lain yang terlihat lebih sejahtera.
Wilayah-wilayah perbatasan yang merupakan beranda depan Republik ini harus tetap dijaga.
Penjagaannya melalui orientasi pembangunan kawasan perbatasan yang integratif dan berkesinambungan.
Artinya segenap komponen bangsa memiliki peran dan tanggungjawab yang sama,
baik pemerintah, swasta maupun masyarakat dalam memajukan kawasan perbatasan. Integrasi
perencanaan,regulasi, kelembagaan dan pembiayaan pembangunan harus berjalan sinergis yang
melibatkan pemerintah, dunia usaha dan masyarakat.
Secara umum kemiskinan dan keterbelakangan masyarakat di wilayah perbatasan adalah
minimnya aksesibilitas sosial dan ekonomi mereka. Pembangunan fisik infrastruktur harus
dibarengi dengan pembangunan sosial ekonomi mereka. Dalam kerangka itulah Presiden SBY
melakukan panen raya padi, sekaligus meresmikan Universitas Musamus Merauke pada November
2010 lalu.
Komitmen untuk mengubah paradigma pembangunan perbatasan telah diambil Presiden SBY
yang mengubah arah kebijakan pembangunan dari inward looking ke outward looking, yakni
disamping sebagai wilayah pertahanan karena berbatasan dengan negara tetangga juga untuk
meningkatkan aktivitas perekonomian masyarakat. Dengan demikian, pendekatan yang dibutuhkan
bersifat ganda, yakni pendekatan keamanan dan pendekatan kesejahteraan.
Kehadiran Badan Nasional Pengelola Perbatasan (BNPP) diharapkan mampu mewujudkan
hasil konkret pembangunan wilayah perbatasan dengan arahan yang jelas. Peran BNPP adalah
memberikan petunjuk umum berupa grand design pengelolaan kawasan perbatasan negara.
Daerah-daerah yang memiliki kawasan perbatasan akan menjadikan grand design tersebut sebagai
acuan rencana aksi mereka sesuai karaktersitik wilayah perbatasannya.
Sejauh ini, masing-masing Kabupaten/Kota yang termasuk daerah perbatasan berjalan sendirisendiri.
Untuk kasus Kalimantan dan Papua misalnya, terdapat beberapa Kabupaten/Kota di
kedua wilayah itu yang termasuk wilayah perbatasan. Pemerintah provinsi dapat memfasilitasi
Kabupaten/Kota di wilayahnya menyusun rencana strategi (renstra) bersama pengelolaan
perbatasan di wilayahnya berdasarkan grand design dari BNPP tersebut. Sudah lama rakyat kita di perbatasan menantikan kesejahteraan itu datang menyapa mereka. Untuk itu, tidak ada jalan
lain kecuali menjadikan tema “membangun beranda depan Republik” sebagai gerakan
pembangunan nasional yang bersifat terpadu, urgen sekaligus emergen.