SEJARAH LISAN INTEGRASI PAPUA KE INDONESIA:
PENGALAMAN ORANG KAIMANA PADA MASA
TRIKORA DAN PEPERA


ABSTRAK
Artikel ini bertujuan untuk mendeskripsikan
proses politik di Kaminana, Papua Barat, pada
saat periode integrasi di tahun 1961 dan 1969.
Metode penelitian ini menggunakan strategi
sejarah lisan dan menekankan pada wawancara
terhadap beberapa informan di Kaimana.
Kemudian, hasil dari wawancara didukung pula
dengan kajian arsip untuk menemukan keakuratan
temuan dan analisis. Berdasarkan beberapa
cerita sejarah, sejarah Kaimana dalam konteks
Indonesia adalah sejarah tentang perlawanan
rakyat dengan kolonialisme Belanda. Sejarah
dibangunan dari representasi Indonesia, di mana
selalu terkait dengan politik identitas masyarakat
Papua. Berdasarkan sejarah lisan, terungkap
bahwa Belanda dan beberapa orang Papua menanamkan
bahwa identitas politik papua harus
berdasar pada perbedaan ras. Selain itu, temuan
lain adalah terkait cerita dari Letnan Kolonel
Untung Syamsuri, mantan komandan Cakrabirawa,
yang terlibat dalam “kudeta” Partai
Komunis Indonesia di tahun 1965. Dari beberapa
wawancara, orang asli Kaimana lebih
mengagumi dan menghormati petugas Indonesia
karena lebih humanis.
Kata kunci: integrasi, Pepera, Kaimana

PENDAHULUAN
Menurut sejarawan Australia,
Richard Chauvel, Fakfak dan Kaimana
pada tahun 1960an ialah salah satu arena
kontestasi antara identitas politik ke-
Papuaan dan ke-Indonesiaan. Salah satu
pendukung dari kelompok pro-
Indonesia yang cukup signifikan di daerah
ini adalah Gerakan Rakyat Indonesia
Baru (GRIB). Sementara, anggotaanggota
New Guinea Raad yang merupakan
pelopor dari nasionalisme Papua
dari daerah tersebut ialah Nicholas
Tanggama dan Muhammad Achmad
Aituarauw, putra Raja Komisi Achmad
Aituarauw yang berasal dari Kaimana.
Ahmad maupun Tanggama dikenal sebagai
tokoh politik yang memperjuangkan
Papua merdeka dan bekerja
untuk kepentingan orang Papua. Namun
sikap politik mereka tentu saja bersifat dinamis sesuai dengan konteks
politik pada masing-masing zaman.
Papua merupakan identitas politik
dominan yang dikonstruksi oleh para
elit intelektual pada masa persiapan
dekolonisasi di sebagian besar daerahdaerah
di Tanah Papua. Namun di Serui
dan Fakfak, ke-Papua-an ini dikontestasikan
dengan identitas politik ke-
Indonesia-an. Fakfak dan Kaimana
merupakan basis paling kuat dari nasionalisme
Indonesia di Tanah Papua
pada masa awal integrasi dengan Indonesia
maupun pada masa kebangkitan
rakyat Papua tahun 1998. Ke-Indonesiaan
telah memiliki akar sejarah yang panjang
di daerah ini mengingat para pendatang
dari Indonesia seperti Seram,
Buton, dan lain-lain telah datang dan
menetap di daerah ini sejak masa Kerajaan
Namatota jauh sebelum Belanda
mendirikan Benteng Fort Du Bus di Teluk
Triton. Mereka telah melakukan
perkawinan campuran dan
menghasilkan keturunan suku-suku
yang sekarang ini disebut sebagai suku
pantai (Koiwai) di Kaimana.
Berbeda dengan Teluk Arguni dan
Teluk Etna, Kaimana adalah daerah di
tepi pantai yang menjadi pusat
pemerintahan dari wilayah administratif
sepanjang Buruwai sampai dengan
Teluk Etna. Selain itu, Kaimana juga
menjadi pusat perdagangan yang
banyak ditempati oleh para pendatang
yang berasal dari Maluku dan Sulawesi
terutama di Kampung Seram dan Kampung
Buton. Untuk melindungi daerah
tersebut pasukan Belanda memusatkan
kekuatannya di daerah ini. Menurut
catatan resmi Indonesia, hasil
pengintaian Angkatan Udara Mandala
menunjukkan Kaimana diperkuat antara
lain dengan satu kapal fregat, satu
kapal perusak, satu kapal selam, dan
pesawat tempur Neptune, selain satu
batalyon pasukan Marinir. Dua aspek
penting yang perlu dilihat terkait
dengan Trikora adalah penerjunan
pasukan-pasukan TNI di wilayah
Kaimana Kota dan peranan tokoh-tokoh
Kaimana yang dianggap signifikan
secara politik dalam mendukung proses
integrasi Papua dengan Indonesia.
Periode 1950-1960 diwarnai
dengan pergolakan politik antara para
pendukung integrasi Papua ke Indonesia
dengan Pemerintah Belanda. Di Hollandia
(Jayapura) pada tahun 1951
sejumlah pemuda dan pemudi Irian Barat
dan suku-suku lainnya ditangkap karena
mendirikan Partai Indonesia Islam
yang menentang keras penjajahan Belanda.
Pada tahun 1953, terjadi pemberontakan
di Fakfak yang dipimpin
oleh Abu Talib bin Paris dari Kokas. Pada
tahun 1960 terjadi pemberontakan di
Kokas Fakfak. Banyak pemuda Indonesia
yang terlibat pemberontakan ini
dibuang ke Digul untuk beberapa lama.
Beberapa pejuang pro Indonesia dan
mantan eks Digulis kemudian membentuk
Gerakan Rakyat Irian Barat (GRIB)
yang menentang penjajahan Belanda
melalui berbagai demonstrasi. GRIB di
Fakfak melakukan unjuk rasa besarbesaran
pada waktu kunjungan Menteri
Belanda Bost pada tahun 1962. GRIB
mengirimkan resolusi kepada Sekjen
PBB pada tanggal 14 Februari 1962,
menuntut Irian Barat segera dikembalikan
oleh Belanda kepada Republik Indonesia.
Sementara para pemuda pro
Indonesia juga memilih melarikan diri
ke Indonesia secara bergelombang sejak
tahun 1949 sampai dengan 1961.
Seorang mantan pegawai telekomunikasi
Belanda di Biak mengatakan
bahwa informasi penerjunan
pasukan Trikora di Teluk Arguni sudah
diketahui oleh Belanda. Stasiun Telekomunikasi
Jayapura juga menyampaikan
tentang penerjunan pasukan
payung di sekitar danau Siwiki dan dan
a u K a r a r a d i T e l u k A r g u n i
(Wawancara Abdul Qodir Kurita, Januari 2009). Akibatnya, sebagian dari
pasukan Trikora tertangkap atau tertembak
mati oleh tentara Belanda.
Menurut catatan resmi Paskas TNI-AU,
jumlah personil dari TNI, Polri dan relawan
yang diinfiltrasikan selama Trikora
adalah 1.419 personil dengan jumlah
korban jiwa 216 gugur/hilang dan 296
tertangkap (Indobat Community, 2008).
Dari permasalahan di atas, penulis tertarik
untuk menganalisis secara lebih
mendalam berdasarkan penuturan
pelaku sejarah tentang peristiwa integrasi
Papua yang terjadi di Kaimana.
METODE PENELITIAN
Penelitian menggunakan sejarah
lisan untuk menganalisis bagaimana
perkembangan situasi politik di Kaimana
pada masa awal integrasi sampai
dengan Indonesia. Paper ini juga menelusuri
cerita dari masyarakat berkaitan
dengan kontestasi politik antara Indonesia
dan Belanda di Kaimana terutama
Trikora dan Pepera. Bertolak dari penelusuran
secara historis sejak pasca kemerdekaan
hingga Pepera, diharapkan
dapat memperoleh gambaran sekaligus
pemaknaan tentang proses konstruksi
identitas politik ke-Indonesia-an di
Kaimana pada tahun 1960-an. Narasumber
yang dijadikan sebagai sumber primer
penelitian dipilih berdasarkan
keterlibatan dan pengalaman yang
mereka alami pada saat integrasi Papua
ke Indonesia.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Jalannya Operasi Militer di Kaimana
Operasi Komando Mandala dilakukan
dalam tiga fase yaitu infiltrasi,
eksploitasi, dan konsolidasi. Pada fase
eksploitasi operasi Komando Mandala
telah ditetapkan beberapa sasaran
pokok serangan terbuka seperti Fakfak,
Sorong, Kaimana, Jayapura, dan Merauke
(Imran, 1971: 115-116; Imparsial,
2011: 34). Kaimana kemudian menjadi
sasaran dari berbagai operasi militer
dalam tiga fase tersebut lewat berbagai
matra baik darat, laut, dan udara.
Kekuatan militer Belanda di
Kaimana pada awalnya hanya terdiri
atas 1 pleton marinir berjumlah 54
orang. Kemudian memperoleh bantuan
Kesatuan B Pelopor di bawah komando
Letnan Satu N. Berharz yang tiba
dengan pesawat pada 28 Juli 1960.
Kesatuan itu sendiri di bawah komando
Kapten M.R. van den Dorpe yang tiba
dengan kapal “Grote Beer” pada 12 November
1960 di Kaimana. Selanjutnya
ditempatkan marinir berjumlah 250 personil
untuk memperkuat pertahanan
menjelang fase infiltrasi tentara republik
(Nortier dan de Leeuw [tanpa tahun]).
Dalam fase infiltrasi, Angkatan
Laut RI (ALRI) menggelar beberapa
operasi militer. Operasi Badar Lumut
dilakukan di Kaimana pada 28 Juni 1962
yang tugasnya melakukan silent landing
untuk memberikan bantuan armada infiltrasi
lewat laut yang melibatkan
Angkatan laut. Operasi ini dikendalikan
langsung Komando Depan AL Mandala
yang dipimpin oleh Deputi Panglima
AL Mandala Kol. Laut M. Subarkah
(Imparsial, 2011: 37).
Pelaksanaan infiltrasi melalui matra
udara dipimpin oleh Panglima
Angkatan Udara Mandala, Komodor
Udara Leo Wattimena. Lewat jalur
udara dilakukan 8 operasi militer dalam
fase infiltrasi, beberapa di antaranya
menjadikan Kaimana sebagai target
sasaran. Operasi pertama adalah
Operasi Banteng II (Banteng Merah)
yang dikomandoi Kapten Pnb Santoso
dengan sasaran Kaimana untuk menerjunkan
1 tim RPKAD/Kopasgat
sebanyak 40 personil yang dipimpin oleh Letda Heru Sisnodo. Operasi militer
kedua adalah Operasi Kancil II yang
ditugaskan khusus untuk mengintai dan
melakukan pemotretan di Kaimana.
Operasi Kancil II berkekuatan satu kompi
pasukan dengan menggunakan 3 pesawat
C-47 dan dikawal pesawat B-25
dengan pilot Kapten Pnb M Abdulkadir.
Masuk pada bulan Juli 1962 tujuan
operasi militer mulai berubah karena
muncul usulan perdamaian yang ditawarkan
PBB. Tujuan operasi militer
kemudian hanya untuk penambahan
pasukan dan logistik di daerah penerjunan
Merauke dan Kaimana. Operasi
militer ketiga pada 31 Juli 1962 adalah
Operasi Rajawali dengan menerjunkan
71 personil dari Kompi Yon 328 Siliwangi
yang dipimpin Letnan Atma di
Kaimana. Operasi militer keempat adalah
Operasi Lumbung yang bertujuan
memasok logistik tambahan kepada
pasukan yang ada di Irian Barat, khususnya
Kaimana dengan menggunakan
pesawat Hercules yang dipiloti Mayor
Pnb Nayoan. Operasi militer terakhir
dalam fase infiltrasi adalah Operasi Jatayu
pada 14 Agustus 1962 yang bertugas
untuk menerjunkan pasukan dan
perbekalan di daerah Sorong, Merauke,
dan Kaimana. Untuk Kaimana, nama
gugus tugasnya adalah ”Gagak” dengan
menggunakan pesawat Hercules yang
dipiloti Mayor Mhd Slamet dan
mengangkut 141 personil Yon 454/Para
pimpinan Mayor Untung (Imparsial,
2011: 38-42).
Namun fase eksploitasi urung dilaksanakan
karena terjadi perubahan
politik dari pihak Belanda yang menyetujui
usulan damai yang ditawarkan
PBB. Jika fase eskploitasi dilaksanakan
rencananya akan dilakukan operasi militer
terbuka pada akhir 1962 yang melibatkan
lebih dari 70 ribu personil dari
seluruh kekuatan matra (darat, laut,
udara) (Imparsial, 2011: 42-43).
Pada fase konsolidasi pasca Perjanjian
New York, pasukan yang sudah
berada di Papua dikonsentrasikan di
Sorong dan Kaimana, yang lalu dipecah
menjadi 4 detasemen yang disebar pada
4 lokasi yakni Merauke, Kaimana, Fakfak,
dan Sorong. Pimpinan dari detasemen
B yang menempati wilayah Kaimana
adalah Mayor Untung Syamsuri. Detasemen
yang berlokasi di Kaimana ini
terdiri dari Kompi Garuda Putih Yon
454/Diponegoro, Kompi Gagak Yon
454/Diponegoro, Kompi Rajawali Yon
328/Siliwangi, Tim Banteng II/RPKAD,
10 personil Kopasgat (Imparsial, 2011:
46).
Namun terkait dengan peran
Mayor Untung Syamsuri terjadi perbedaan
antara catatan resmi Pemerintah
Indonesia dengan cerita lisan yang
berkembang. Cerita lisan di Teluk Arguni
dan Kaimana banyak berfokus pada
”kepahlawanan, keberanian, dan kebaikan”
Mayor Untung yang pada
akhirnya terlibat dalam ”G 30 S/PKI.”
Sementara catatan resmi pemerintah
tidak menyebutkan peran Mayor Untung
secara khusus dalam operasi ini.
Hal ini dapat dipahami mengingat sejarah
pada masa Orde Baru memang
bertujuan untuk menghapus memori
rakyat Indonesia terhadap tokoh-tokoh
yang dianggap ”terlibat G 30 S/PKI”
walaupun tokoh-tokoh tersebut
sebenarnya sangat berjasa kepada negara.
Dalam catatan resmi pemerintah
disebutkan bahwa operasi penerjunan
di Kaimana dilakukan beberapa kali
tanpa menyebut secara spesifik lokasi
penerjunannya apakah di Teluk Arguni
atau Kaimana Kota (Djamhari, 1995:
247). Seluruh operasi penerjunan
payung menjadi tanggung jawab
Panglima Angkatan Udara Mandala
yakni Komodor Leo Wattimena. Adapun
operasi penerjunan di daerah yang
sekarang ini disebut sebagai Kabupaten
Kaimana mencakup beberapa kali, yaitu sebagai berikut. Pertama, Operasi Banteng
II (Banteng Merah) dipimpin Letda
Heru Sisnodo, terdiri atas 40 orang
RPKAD (Resimen Para Komando
Angkatan Darat) dan PGT-AU (Pasukan
Gerak Tjepat Angkatan Udara). Pasukan
ini diberangkatkan dari Lapangan
Terbang Pattimura (Laha) Ambon dan
mendarat di Pasir Putih, Kaimana pada
26 April 1962.
Kedua, Operasi Kancil II pada 17
Mei 1962 terdiri atas 3 buah pesawat
Dakota C-47 dikawal Pembom B-25
yang mengangkut 1 kompi pasukan.
Penerbang Dakota adalah Kapten Penerbang
Abdulkadir.
Ketiga, Operasi Garuda Putih
diterjunkan pada 15 Mei 1962 sebanyak
27 orang, 17 Mei 1962 sebanyak 27
orang, dan pada 25 Mei 1962 sebanyak
68 orang. Mereka berasal dari Batalyon
454 Diponegoro dan PGT di bawah
Letnan Idrus. Asal pemberangkatkan
dari Lanud Pattimura, Laha Ambon.
Keempat, Operasi Lumbung
dengan tujuan untuk penambahan
logistik di bawah penerbang Mayor
(Penb) Nayoan pada tanggal 26 Juni
1962. Kelima, Operasi Rajawali, dilaksanakan
pada tanggal 31 Juli 1962 untuk
penambahan pasukan, terdiri atas 71
orang dari batalyon 328/Siliwangi di
bawah pimpinan Letnan Atma. Keenam,
Operasi Jatayu dilaksanakan pada tanggal
14 Agustus 1962. Pasukan yang diturunkan
di Kaimana adalah Pasukan
Gagak terdiri atas 141 orang anggota
Batalyon 454/Diponegoro di bawah
pimpinan Mayor Untung Syamsuri.
Penerjunan di Distrik Kaimana
Berdasarkan catatan pemerintah
pasukan yang diterjunkan di Pasir Putih
Kaimana berjumlah 40 orang yang terpencar-
pencar (Djamhari, 1995: 249).
Kelompok kecil pasukan di bawah
Letnan Heru Sisnodo yang dapat masuk
Kota Kaimana setelah penandatanganan
Perjanjian New York hanya berjumlah
16 orang. Anggota pasukan pasukan
lainnya, Prada Sarip tertangkap Belanda
dan ditahan di Biak. Di tengah perjalanan
mereka menitipkan dua anggota
pasukan yang patah kakinya kepada
penduduk kampung tetapi penduduk
tersebut menyerahkan dua anggota TNI
tersebut kepada Tentara Belanda.
Martinus Nagua s a i , t o k o h
masyarakat Forumajaya menyebutkan
bahwa sasaran penerjunan pasukan
Trikora di Kaimana adalah di Pasir
Putih (20 km dari Kaimana Kota) dan
Tofromi (dekat Sisir, Kaimana)
(Wawancara 1 Februari 2009). Menurutnya,
untuk merespon penerjunan tersebut,
Tentara Belanda membagikan senjata
api ke tokoh-tokoh masyarakat
kampung untuk melawan tentara Indonesia.
Dari Pasir Putih pasukan payung
berjalan ke Kaimana melalui Furnusu
dan menyebar ke Nanggaromi, Air
Kasih, dan Murano. Dua orang anggota
pasukan Indonesia tertembak pada saat
menokok sagu di Esetna karena
penduduk setempat melapor kepada
Bestuur Kaimana. Belanda langsung
mengirimkan pasukan ke Air Kasih dan
Furnusu dan menembak dua anggota
TNI di Esetna.
Oktavianus Safara, saksi sejarah
dari Kampung Morano mengatakan
bahwa ada operasi penyerangan TNI
terhadap Pos Belanda di kampung ini
(Wawancara 1 Januari 2009). Pos itu dijaga
oleh ratusan tentara Belanda dan
orang Papua. Tentara Indonesia ragu
menembak karena lawan yang dihadapi
ialah orang Papua. Hal ini wajar karena
Presiden Soekarno melarang para tentara
Indonesia untuk menembak orang
Papua yang dianggap sesama saudara
dan orang Indonesia. Dipan Wefete,
seorang saksi sejarah dari Kampung 
Gusimawa Teluk Arguni, menceritakan bahwa pasukan payung yang diterjunkan
di Kaimana mendapat tembakan
dari tentara Belanda (Wawancara 23
Desember 2008). Tetapi karena malam
hari, tembakan mereka tidak ada yang
kena sasaran. Setelah itu, tentara dan
polisi Belanda mempersiapkan persenjataan
lengkap termasuk meriammeriam
di sepanjang pantai dari Pasir
Putih sampai Coa. Imam Ubas Nabombo,
saksi sejarah lainnya mengaku
mendengar baku tembak antara
pasukan Indonesia dengan Belanda di
Kampung Sisir (Wawancara 19 Januari
2009). Pada waktu malam, pasukan Indonesia
turun menyerang pangkalan
Belanda. Belanda menempatkan Polisi
dan PVK dari orang Papua pada garis
paling depan.
Cerita tentang keterlibatan orang
Papua sebagai polisi Belanda yang
membunuh pasukan payung dibantah
oleh salah seorang mantan polisi Belanda.
Teriyanus Kotipura, mantan Mobile
Police, menceritakan bahwa pada
masa pendaratan tentara Indonesia
(Tentara Trikora), ia ikut menangkap
tentara Indonesia di beberapa tempat
seperti di Karora, Berari, Seraran, Sisir,
dan Tanggaromi (Wawancara 24 Januari
2009). Menurutnya, mereka tidak
menembak tentara Indonesia karena ada
instruksi dari pemerintah Belanda untuk
tidak menembak pasukan Indonesia
jika mereka tidak melawan dengan tembakan.
Sepanjang ingatannya tidak ada
tentara Indonesia yang ditembak oleh
Polisi Belanda, kecuali salah seorang
anggota tentara Indonesia yang terjun di
Faranyau yang patah kakinya saat mendarat
karena terbentur oleh pohon
melinjo dan salah seorang anggota lagi
yang ditembak oleh komandannya
sendiri, Letnan Heru Sisnodo.
Sebagaimana terjadi di Teluk Arguni,
ada beberapa orang pendukung
Indonesia dari Kaimana yang melarikan
diri ke Maluku. Menurut Imam Ubas,
salah satunya ialah Alaudin Lawai,
yang mencoba melarikan diri ke Tual
dengan mencuri perahu Johnson milik
Ampong Kang (Wawancara 24 Januari
2009). Dia melarikan diri karena
ditempeleng oleh orang Belanda sewaktu
pulang sekolah. Dari Kaimana,
Alaudin pergi ke hutan bakau Kalinama.
Setelah malam, melanjutkan pergi
ke pulau Venue dan terus sampai ke
Tual. Cerita yang lain adalah Adum Malik,
melarikan diri karena bermusuhan
dengan seorang polisi Belanda. Dahulu
ketika di penjara Fakfak, polisi ini memaksa
Adum Malik untuk melakukan
hal yang merendahkan derajatnya.
Sesudah penandatanganan Perjanjian
New York dan penyelenggaraan
pemerintahan sementara oleh UNTEA,
Pasukan Indonesia mengambil alih
kekuasaan pemerintahan dan
pengawasan di Kaimana dari PBB.
Pasukan-pasukan Indonesia berdatangan
dari kampung Sisir dipimpin oleh
Letnan Heru Sisnodo dan dari Teluk
Arguni yang dipimpin oleh Mayor Untung
pada tanggal 1 Mei 1963.
Penerjunan Pasukan Payung Di Teluk
Arguni
Cerita penerjunan pasukan
Trikora di bawah Mayor Untung telah
menjadi legenda di tengah masyarakat,
terutama tentang kepribadian Mayor
Untung dan misi pasukannya untuk
membebaskan Kaimana dari Belanda.
Di Kaimana banyak masyarakat yang
menjadi pendukung Indonesia. Kota
Kaimana menjadi target kerena merupakan
pusat kegiatan politik dan
perdagangan di Selatan Papua.
Mayor Untung Syamsuri dengan
anak buahnya terjun di Lembah
Gunung Genova, Arguni, pada bulan
Agustus 1962 (Wawancara 22 Desember
2008). Tokoh masyarakat yang berperan dalam membantu operasi penerjunan
ini ialah Kepala Kampung Seraran,
Hamzah Furu, yang juga merupakan
Wakil Komandan Gerakan Rakyat Indonesia
Bersatu (GRIB). Hamzah Furu
menjadi penghubung antara Pasukan
Gagak dengan masyarakat di Teluk Arguni
yang bertugas memobilisasi orangorang
kampung untuk memberikan makanan
dan mendayung perahu yang
digunakan untuk mengangkut tentara
Indonesia. Hamzah Furu bersama Abdullah
Wer fe te juga membantu
penyusupan dan penerjunan pasukanpasukan
TNI lainnya dari Teluk Arguni
sampai dengan Teluk Etna. Misalnya,
memberitahukan sandi kapal-kapal atau
perahu-perahu yang mengangkut
pasukan TNI membawa bendera bertulisan
ARAY yang artinya adalah ipar.
Selain di Gunung Genova, Pasukan
Trikora juga diterjunkan di G. Karora
dan G. Lewai.
Penerjunan di Siwiki dilaksanakan
waktu Subuh dengan menggunakan pesawat
Hercules di Lembah Genova disaksikan
oleh Abdul Mat Puarada,
penduduk kampung Seraran
(Wawancara 5 Januari 2009). Sesampai
di darat, pasukan mencari posisi dan
mencari masyarakat setempat untuk
menyampaikan tujuan pendaratan.
Pasukan juga mencari basis di tengah
masyarakat dengan cara menyebar ke
dalam kampung-kampung pada siang
hari, dan berkumpul kembali pada malam
hari di suatu tempat. Sebagai penanda,
kepala mereka dibalut dengan
ikatan kain berwarna merah putih. Setiap
bertemu orang di Kampung
Seraran, mereka bertanya: ”Kamu orang
Islam kah?.” Orang-orang kampung
menjawab: ”Ya Kami orang Islam”,
mereka menjawab: ”Alhamdulilah kita
bersaudara.” Baru mereka memberikan
tujuan kedatangannya bahwa mereka
sedang membebaskan orang-orang Papua
dari penjajahan Belanda.
Masyarakat membantu pasukan
payung dengan mengumpulkan hasil
kebun seperti sagu, keladi, pisang untuk
disimpan di satu tempat dan membawakan
peralatan-peralatan TNI termasuk
peluru untuk dibawa ke tempat
yang lebih aman di Wella n i a s
(Wawancara Abu Werfete, 24 Desember
2008). Dari Kampung Seraran, mereka
bergerak turun sampai ke Siser I. Mayor
Untung Syamsuri membangun basis
pertahanannya di Kampung Sisir.
Konflik antara Belanda dan para
pendukung integrasi dengan Indonesia
memaksa sebagian orang Papua melarikan
diri ke wilayah Indonesia. Salah
seorang pelaku sejarah dari Kampung
Warwasi, Daud Werfete, menceritakan
bahwa dia mencoba melarikan diri ke
Indonesia karena kecewa ketika
Pemerintah Belanda mengatakan
”sudah tua masih mau sekolah
lagi” (Wawancara 24 Desember 2008).
Padahal umurnya pada waktu itu masih
7 tahun. Daud Werfete bersama Usman
Furu, Kadir Furu (Seraran), Yonas Guriyan
(Buruwai), dan salah seorang guru
(bermarga Renyaan) berusaha melarikan
diri tetapi tertangkap Belanda.
Mereka dilepaskan menjelang operasi
Trikora. Sebulan setelah dilepaskan, salah
seorang Polisi Belanda Nathaniel
Hurima membawa Daud Werfete, Kadir
Furu, dan Usman Furu ke Fakfak untuk
ditanya alasan mereka melarikan diri ke
Indonesia. Setelah menerima penjelasan,
Polisi Belanda membebaskan mereka
bertiga untuk kembali ke Kaimana.
Sebelum kembali ke Kaimana, mereka
bertiga membeli pakaian berwarna merah
putih dan sebagian orang-orang di
situ menganggap mereka pro-Indonesia.
Waktu mereka bertiga akan dipukul
oleh sekelompok orang, Inspektur Polisi
Brower mencegahnya.
Sementara itu, Fredrik Essuruw
dari kampung Warwasi bersama Matias
Waita dan Gerson Essuruw mencoba melarikan diri ke Maluku (Wawancara
24 Desember 2008). Namun, sesampai di
dekat Lapangan Udara di Coa, Kaimana,
Fredrik ditahan oleh polisi Belanda.
Sedangkan, Matias dan Gerson melarikan
diri menggunakan perahu Johnson.
Mereka yang berhasil melarikan diri pada
waktu itu ialah Gerson Esuru, Matias
Waita, Baco Puarada dan Abu Watora
(Kampung Mahua).Mereka menggunakan
perahu mesin 40 PK milik
pedagang Cina di Kaimana dan juga
perahu mesin 6 PK milik orang Belanda.
Catatan resmi pemerintah Indonesia
menunjukkan bahwa Gerson Issuruw,
yang bergabung dengan pasukan Gerilya
200 (PG-200), dan komandan PG
200 Peltu Jamaluddin Nasution gugur
dalam pertempuran di Kota Sorong
(Djamhari, 1995: 98).
Sedangkan Robert Essuruw mencoba
melarikan diri ke Pulau Seram,
Maluku tetapi rencananya diketahui
oleh polisi Belanda di Fakfak
(Wawancara 22 Desember 2008). Robert
Essuruw bersama 20 orang lainnya ditangkap
sebelum berangkat dan
dikeluarkan setelah Perjanjian New
York pada 15 Agustus 1962. Saat keluar
dari tahanan di Fakfak, salah satu dari
20 temannya, Ishak Telusa, ditembak
oleh polisi Belanda pada jam 1 malam,
17 Agustus 1962.
Peristiwa penerjunan di Teluk Arguni
juga menyebabkan tragedi gugurnya
para pejuang Trikora pada saat penerjunan
maupun ketika bertempur
dengan Pasukan Belanda. Menurut Harun
Sabuku, Ketua Suku Irarutu di
Kaimana, para polisi Belanda yang berasal
dari Papua diduga ikut membunuh
pasukan payung karena mereka didoktrin
Belanda untuk tidak suka dengan
orang-orang Indonesia (Wawancara 1
Februari 2009). Setelah penandatanganan
Perjanjian New York, pasukan
Trikora berusaha untuk mencari anggota-
anggota pasukan yang gugur dan
memakamkanya. Seorang saksi sejarah
dari Kampung Kambala, Buruwai,
Yusuf Narua menjelaskan bahwa pada
tahun 1961, orang-orang dari Kampung
Kambala pergi ke Teluk Arguni untuk
mengambil rangka tentara payung yang
gugur dalam penerjunan di Irian Barat
(Wawancara 28 Desember 2008). Mereka
mendayung sampai di Kampung Barari
menuju Danau Siwiki bersama staf UNTEA
Anak Hamzah Furu, Abdullah
Furu, dibawa oleh Mayor Untung
Syamsuri pada tahun 1962 untuk
disekolahkan di Semarang dan ditempatkan
di Tegal Wareng, bersekolah dari
SD sampai SMA. H. Daluh Sinam
seorang perwira penghubung di Kaimana
menyarankan Mayor Untung agar
mengambil anak Hamzah Furu untuk
disekolahkan. Hal ini yang membedakan
Mayor Untung dengan para
perwira TNI lainnya, sekaligus menunjukan
orientasi politik Mayor Untung
sebagai seorang nasionalis yang mencoba
membangun representas i ke-
Indonesia-an di Papua. Seorang pelaku
sejarah, Abdul Mat Puarada sebagaimana
orang-orang Kaimana pada
umumnya memiliki kesan baik terhadap
Mayor Untung Syamsuri. ”Waktu itu,
Mayor Untung sangat baik, sangat
ramah. Mereka mendarat di Lembah
Siviki antara Gunung Genova dan
Gunung Fuji di Teluk Arguni.”
Pada masa Trikora, masyarakat
Seraran telah menerima sosialisasi politik
sehingga memiliki pengetahuan tentang
posisi politik Papua dengan Indonesia.
Suatu ketika, Abdul Mat Puarada
seorang saksi sejarah bertanya kepada
ayahnya, “Trikora itu seperti apa?”
Ayahnya menjawab: “Kita, orang Papua,
di bawah Belanda itu salah, kita
harus bergabung dengan orang-orang
Indonesia lainnya yang sudah merdeka,
seperti saudara-saudara kita dari Maluku,
Bugis, Seram, dan lain-lain.” Dialog tersebut menunjukkan bahwa ada sebagian
orang Papua pada masa penjajahan
Belanda yang merasa dirinya sebagai
orang Indonesia. Fakta ini bertentangan
dengan kondisi kebanyakan, ketika Belanda
melalui pendidikan dasar
mengajarkan bahwa orang Papua adalah
bukan orang Indonesia tetapi Melanesia.
Menjadi menarik untuk diketahui
proses-proses sosial apa yang dialami
oleh orang-orang di Teluk Arguni sehingga
mereka merasa dirinya orang
Indonesia. Pertanyaan dalam konteks
sejarah adalah mengapa sebagian orang
kampung di Teluk Arguni bersedia
membantu TNI?
Tentunya banyak versi yang beragam,
dari rekayasa politik sampai
dengan mitos kebudayaan Gunung Nabi
yang sampai sekarang dipercaya oleh
orang-orang Teluk Arguni. Perspektif
politik datang dari Thaha M. Al Hamid
Sekjend PDP yang juga putra Kaimana.
Menurutnya, orang-orang dari Teluk
Arguni membantu penerjunan pasukan
Payung karena rekayasa politik Indonesia.
Hal ini dapat ditelusuri genealogi
politiknya dari perdebatan antara Soekarno
dan Hatta tentang status Papua
dalam wilayah Indonesia (Wawancara 7
Januari 2009). Soekarno mengatakan
bahwa seluruh bekas jajahan Belanda
ialah termasuk Papua. Namun, Hata
berpendapat bahwa orang Papua ialah
Melanesia dan memiliki hak untuk
merdeka karena takut Indonesia akan
dituduh sebagai negara imperialis. Perspektif
Thaha tentu saja dipengaruhi
pandangan politiknya yang pro-Papua
merdeka
Kemudian, AA Maramis mengusulkan
agar ditanamkan nasionalisme
Indonesia di Tanah Papua. Sugoro ditugaskan
untuk menyebarkan pengaruh
Indonesia di Jayapura, sedangkan Sam
Ratulangi ditugaskan di Serui. Orangorang
Rumbati (Fakfak) dan Arguni juga
menerima proses sosialisasi tersebut
sehingga mereka bersedia membantu
para sukarelawan Indonesia yang
sesungguhnya adalah tentara. Di antara
mereka yang menerima sosialisasi terdapat
seorang anak muda militan kader
Habib Muhamad Al-Hamid, yang bernama
Galin Reasa.
Pendapat yang berbeda diceritakan
Harun Sabuku, Ketua Suku
Irarutu di Kaimana, yang mengatakan
bahwa sosialisasi politik terhadap orang
-orang Kaimana dilakukan oleh para eks
-romusha (Wawancara 1 Februari 2009).
Menurutnya, sesudah Perang Dunia II,
banyak para pekerja romusha yang berasal
dari Jawa tinggal di Kaimana. Mantan
romusha ini mayoritas beragama Islam
dan berkata kepada orang-orang
Arguni yang beragama Islam bahwa
Islam tidak akan berkembang jika Indonesia
atau Papua masih di bawah jajahan
Belanda, karena itu Papua dan Indonesia
harus merdeka dari Belanda.
Harun Sabuku juga menceritakan
sesudah penandatanganan Penyerahan
Kedaulatan di Den Haag, dari Belanda
kepada Indonesia, atas inisiatif Raja
Komisi Achmad Aituarauw dan Raja
Ombaier diadakan musyawarah kepalakepala
kampung untuk menentukan
apakah bergabung dengan NIT atau Raja
Belanda. Sebelum musyawarah, para
kepala kampung sependapat dengan
Raja Komisi dan Raja Namatota bahwa
mereka akan bergabung ke dalam NIT.
Namun secara diam-diam para guru
penginjil membisiki para kepala kampung,
sehingga pada waktu pengambilan
suara, kampung-kampung Kristen
memilih pro Belanda dan menang karena
jumlahnya lebih banyak dari kampung-
kampung Islam. Pandangan ini
pada dasarnya memiliki kelemahan karena
bersi f a t s implistis dengan
menghubungkan isu agama dengan
politik dan juga tidak didukung oleh
arsip-arsip resmi pemerintah Belanda.

Namun menurut Harun, orangorang
dari Kampung Kristen di Arguni
juga membantu operasi Trikora. Pada
masa Trikora, orang-orang Arguni
membantu pasukan payung yang mendarat
di Gunung Karara dan Danau
Siwiki. Meskipun kampung-kampung
di sekitar lokasi mayoritas Kristen, para
tetua dari kampung ini berhubungan
dekat dengan kampung-kampung Islam
dan percaya kepada ajaran-ajaran
Gunung Nabi. Para tetua itu memerintahkan
warga kampung untuk memberi
makan pasukan payung. Selanjutnya,
kampung-kampung Islam membantu
pasukan payung untuk turun ke Sisir.
Pandangan yang berbeda disampaikan
oleh Saifudin Furu seorang legiun
veteran bahwa orang-orang dari Teluk
Arguni membantu pasukan payung
karena para tetua dari Gunung Nabi
telah berpesan kepada orang-orang Arguni.
”suatu saat Belanda akan keluar
dari Tanah Papua dan Indonesia akan
masuk ke Papua, oleh karena itu jika
ada pasukan-pasukan sukarelawan dari
Indonesia, bantulah mereka” (Wawancara 22 Desember 2008)
Bantuan itu diberikan dengan cara
memberikan makanan. Banyak pemuda
dari Teluk Arguni bergabung dengan
pasukan sukarelawan karena kepercayaan
Gunung Nabi yang mengatakan
bahwa Papua ini suatu saat akan
menyatu dengan saudara-saudaranya di
Indonesia.
Menurut Saifudin Furu, orang
Kaimana mendukung Indonesia karena
mitos bendera merah putih yang bermakna
bagi adat istiadat setempat, merah
berari perempuan, putih berarti lakilaki
(Wawancara 22 Desember 2008).
Merah Putih berarti memberikan jiwa
bagi kehidupan manusia sehingga menjadi
manusia yang bebas. In dimaknai
sebagai perjanjian, dis diartikan sebagai
keluar, dan Si dipahami sebagai menjadi,
Indonesia secara keseluruhan diartikan
sebagai ”perjanjian yang mengeluarkan
untuk menjadi manusia dari
alam.” Harapan ayahnya dan para pejuang
Trikora pada waktu itu adalah (1)
keinginan untuk memperoleh pendidikan
sebebas-bebasnya yang dijamin oleh
negara dan (2) keinginan untuk memperoleh
kebebasan beragama seluasluasnya.
Hal ini dikenal dengan semboyan
dua hati menjadi satu untuk
tujuan kemajuan.
Saksi sejarah lainnya, Sogol Watora
membenarkan pernyataan politik
Presiden Sukarno bahwa Papua ialah
bagian dari Indonesia berdasarkan pendekatan
mitologi (Wawancara 22
Desember 2008). Menurut mitos yang
hidup di keluarga Watora, seorang lakilaki
dari Kaimana bernama Usmani pergi
berlayar sambil membawa anjing
berwarna putih sedangkan anjing
hitamnya ditinggal di Papua dan dititipkan
kepada ibunya. Ibunya kembali ke
Gunung Sawiah di Teluk Arguni sambil
membawa anjing hitam. Kedua anjing
itu adalah lambang bahwa orang Papua
yang berkulit hitam ialah bersaudara
dengan orang-orang Indonesia yang
berkulit lebih putih.
Mitos lain yang secara umum
menjadi legenda adalah bahwa Papua
adalah bagian dari Indonesia karena
Soekarno sepulang dari Digul singgah
dan menancapkan bendera merah putih
di Gunung Nabi. Cerita ini memiliki implikasi
luas bagi orang-orang di Teluk
Arguni untuk mendukung integrasi Papua
ke Indonesia. Padahal, dalam dokumen-
dokumen sejarah, tidak ada fakta
bahwa Soekarno sempat singgah di
gunung ini. Mitos ini juga mendorong
pihak-pihak pendukung Papua
Merdeka untuk mengibarkan bendera
bintang kejora di Gunung Nabi. Salah
seorang pensiunan Kapolsek Teluk Arguni,
H. Djaeni, menceritakan bahwa
dirinya pernah melakukan penangkapan
terhadap warga yang ingin mengibarkan bendera bintang kejora pada tahun
1986 di Gunung Nabi.
Berkembang suatu kepercayaan di
Teluk Arguni bahwa barang siapa
meminta sesuatu di Pigou Gunung Nabi
maka akan dikabulkan permohonannya.
Kabarnya, pada zaman Jepang, ada
seorang Papua yang menancapkan
bendera merah putih dan berdoa agar
Indonesia merdeka, dan ternyata Indonesia
merdeka. Orang Arguni percaya
bahwa kemerdekaan Indonesia karena
adanya bendera merah putih di Gunung
Nabi tersebut. Pada tahun itu, empat
warga membawa bendera bintang kejora
ke Gunung Nabi namun rencana tersebut
dilaporkan ke Kapolsek. Keempat
warga itu lalu ditangkap dan diajukan
ke pengadilan negeri di Fakfak. Sejak
itu, masyarakat menganggap bahwa Papua
tidak akan merdeka karena bendera
bintang kejora tidak pernah sampai ke
Gunung Nabi.
Berdasarkan cerita lisan dan fakta
empiris yang diingat masyarakat dapat
dilihat bahwa pasukan payung yang
diterjunkan di Teluk Arguni mendapat
penerimaan yang baik dari masyarakat
setempat. Bahkan, nama komandan
Mayor Untung Syamsuri, sampai
sekarang tetap menimbulkan kesan
yang ”baik” di mata masyarakat. Penerimaan
yang begitu baik tersebut tentunya
ada genealogisnya dan historisitasnya
baik berbentuk mitos ataupun
proses sosial sebelumnya.
Mitos dalam antropologi adalah
semacam kesepakatan suatu masyarakat
tentang suatu tatanan sosial tertentu.
Namun, mitos juga dapat dilihat sebagai
pengetahuan lisan masyarakat yang tidak
terlembagakan dan dapat berubah
seiring dengan perubahan zaman.
Melihat suatu mitos tentunya bukan pada
bentuk cerita lisannya tetapi sejauhmana
kita dapat menangkap makna di
balik mitos-mitos tersebut. Misalnya,
mitos tentang pengibaran bendera merah
putih di Gunung Nabi dapat dimaknai
sebagai kesepakatan ide tentang integrasi
dengan Indonesia yang disepakati
oleh orang-orang tua dari sukusuku
yang telah menerima sosialisasi
politik . Mitos itu sendiri pada
hakekatnya tidak dapat dipisahkan dari
proses sosialisasi sebelumnya, apakah
dalam bentuk sosialisasi politik atau
relasi ekonomi.
Perlu menjadi catatan bahwa interaksi
orang-orang Kaimana terutama
Koiwai dan Teluk Arguni terhadap pendatang
dari luar Kaimana telah ada sejak
kira-kira abad ke-16 melalui hubungan
perdagangan. Ketiadaan mitos
dan proses sosialisasi seperti di Arguni
di daerah lain menjadikan penerimaan
masyarakat menjadi problematis. Paparan
berikut tentang penyusupan di Teluk
Etna yang lebih banyak cerita kegagalannya
daripada keberhasilan.
Penyusupan Di Teluk Etna
Teluk Etna terletak di bagian timur
Kabupaten Kaimana berbatasan
dengan Kabupaten Timika, mencakup
kampung-kampung di sekitar Teluk Etna
dan Danau Yamor. Daerah ini
menghadap langsung ke Laut Arafura.
Pasukan Trikora mendarat di Teluk Etna
dengan menggunakan perahu kecil
dari tengah laut pada waktu malam. Sebagian
besar kampung di Teluk Etna
beragama Kristen dan lebih mendukung
Belanda daripada Indonesia. Oleh karena
itu lebih banyak cerita kegagalan daripada
keberhasilan, tempat Letnan AJ
Dimara dan Letnan Antaribaba tertangkap
oleh polisi Belanda setelah anak
buanya gugur dalam kontak senjata.
Menurut catatan Yayasan Badan
Kontak Keluarga Besar Perintis Irian
Barat (1995), di Teluk Etna pada tahun
1954 telah terjadi pertempuran antara
pasukan Belanda dengan pemuda Irian Barat. Para pemuda Indonesia di bawah
pimpinan Dhimara bertujuan mengusir
pemerintahan penjajah Belanda. Catatan
tersebut mungkin benar karena dalam
dokumen operasi Trikora tidak ada kisah
pendaratan Letnan AJ Dimara di Teluk
Etna pada tahun 1960-an. Catatan
yang ada justeru merujuk pada Letnan
Antaribaba. Mantan Bestuur Mampioper
dalam tulisannya mengatakan bahwa
Dhimara ini adalah Letnan AJ Dimara
yang menyusup di Teluk Etna dengan
menggunakan nama marga
”Mampioper.”
Sedangkan Letnan Antaribaba
adalah komandan pasukan gerilyawan
100 yang diberangkatkan dari Kepulauan
Aru pada 27 November 1960 berdasarkan
perintah operasi No. 1/
P.O.D.L/7/1960. Sasaran pendaratan
adalah Teluk Etna dengan jumlah anggota
pasukan mencapai 29 orang bersenjata
lengkap. Tugas PG 100 adalah
melakukan kegiatan inteligence untuk
kepentingan operasi setempat dan
usaha pendaratan secara besar-besaran.
Selain itu juga membuat daerah basis
gerilya dan mengadakan perang wilayah
di Irian Barat.
Moy Amir Kamakaula, salah
seorang saksi sejarah, mengatakan bahwa
penduduk Kampung Kayu Merah
yang merupakan daerah paling depan
Teluk Etna, membantu menyiapkan
makan dan bekal kepada pasukanpasukan
Indonesia yang masuk melalui
Teluk Etna (Wawancara 21 Januari
2009). Pasukan datang secara berkelompok
dan melakukan penyamaran.
Perjalanan Letnan Dimara ke Teluk Etna
diantar oleh kakaknya yang bernama
Doria Kamakaula dan Hamid Kamakaula.
Mereka berangkat dari Kayu Merah
ke Teluk Etna. Letnan Dimara mengaku
sebagai penduduk lokal yang ingin pergi
ke Teluk Etna. Kakaknya tidak
mengetahui dan tidak menyangka bahwa
orang yang menumpang perahu
mereka adalah Letnan Dimara, pasukan
dari Indonesia. Setelah Letnan Dimara
ditangkap, kedua kakaknya dipenjara
selama satu tahun di Kaimana dengan
tuduhan membawa merah putih dan
dicurigai ingin menyebarkan agama Islam
di Teluk Etna. Pada waktu itu merah
putih dan Islam dianggap sebagai
simbol politik Indonesia.
Yakobus Karafei, Kepala Suku Kenafeta
di Kiruru, mengatakan bahwa
pasukan Letnan AJ Dimara mendarat di
Tupai (belakang Kiruru) (Wawancara 4
Februari 2009). Pasukan menggunakan
perahu layar dari kapal besar di Tanjung
Boy, menuju ke Etnabay dengan
diantar oleh Andreas Werebai. Ketika
tiba di Etnabay, Dimara dan pasukannya
menangkap Ophayn Van Klinken,
komandan Polisi Belanda dan membawanya
ke Seram. Dua orang polisi Belanda
lainnya Kessau Mairuma dan Ferdinand
Waterpao meloloskan diri dari
serangan pasukan Dimara di Etnabay
(Wawancara 4 Februari 2009). Perahu
layar Dimara terus menghindar dari
Etnabay ke Essanuai (dekat Kiruru).
Sesudah mengetahui bahwa Dimara
adalan pasukan Indonesia, Andreas
Werebai lari meninggalkan Etnabay,
sedangkan Dimara dan pasukannya
melanjutkan perjalanan menuju Ettahima
dari Essanuai.
Robert Abujani dan Gerson Abujani,
warga dari Hairapara menyebutkan
bahwa pada tahun 1962 Cornelis
Kamakaula, Jeremias Awujani, Gerson
Awujani, Lukas Awujani dan Jonathan
Awujani mengantarkan pasukan Dimara
dari Simanewa (Teluk Etna)
(Wawancara 23 Februari 2009). Di tempat
itu, Dimara mengibarkan bendera
Merah Putih sambil memekikkan
“merdeka”. Setelah itu dari sana, mereka
berjalan kaki menuju Ettahima. Gerson
yang waktu itu ikut mengantar Dimara
dengan perahu masih ingat
dengan baik lagu Kayo yang diajarkan oleh Dimara. “Ijo jana muwerie pasa bonia,
andoro wasia jana muwerie, ijo jana
muwerie...”
Menurut Meliaki Rumaterai,
tokoh masyarakat dari Paparo, Letnan
Dimara merekrut penduduk kampung
untuk menjadi anggota pasukannya
dengan cara memberikan senjata. Dari
29 orang anggota pasukannya, hanya
Dimara dan tiga orang yang bertahan
hidup (Wawancara 23 Januari 2009). Dimara
dikenal oleh pejuang Indonesia
sebagai orang yang keras hati dan
penuh percaya diri. Kata-katanya selalu
diingat oleh Meliaki, “Saya toki tifa di
Jakarta, Irian Barat berdansa.” Dimara
bersembunyi di pintu Napuri (Kali Omba)
dan bertempat tinggal dengan dua
orang bersaudara yakni Natalus
Kamakaula dan Kaspalina Kamakaula.
pada saat kapal Belanda
“Weremias” datang, Natalus membangunkan
Dimara yang sedang tidur.
Dimara melarikan diri dari Napuri
menuju Epauri (kampung tua sebelum
pindah ke Wosokuno). Kemudian, ia
berjalan menuju ke Aria Napuri yakni di
tengah-tengah antara Ettahima dan Kiruru.
Di daerah ini, Dimara ditangkap
oleh Guru Yusuf Waita (guru penginjil
di Ettahima). Orang-orang kampung
Ettahima memberi dia makan, kemudian
mengepung dan menangkapnya. Dimara
tidak bisa melakukan perlawanan
yang berarti karena senjatanya sudah
karatan dan macet.
Kisah penyusupan anak buah Dimara
juga didapat dari Danau Yamor
Besar. Menurut Hanok Kamandirei,
Kepala Suku Napiti di Urubika, ada
pasukan Indonesia yang sampai di danau
Yamor Besar, komandannya ialah
Ludwig Mandacan (Wawancara Hanoch
Kamandirei, 23 Januari 2009). Belanda
yang mengetahui kedatangan pasukan
tersebut, kemudian mengirim pesawat
terbang dan mendarat di Tanjung Gareda
(Tanjung Kotipura). Pasukan Indonesia
kemudian melancarkan tembakan ke
arah pasukan Belanda yang lari naik ke
gunung meninggalkan speed boat di pantai.
Setelah tembak-menembak di danau
Yamor, 8 anggotanya ditembak mati
tentara Belanda dan Ludwig menyerah,
ditahan di Urubika dan diterbangkan ke
Biak, selanjutnya dikembalikan ke Jakarta
sesudah persetujuan damai. Pada
waktu itu, sebagian masyarakat Yamor
yang pro-Indonesia memberikan sagu
dan melaporkan perkembangan situasi
di Yamor. Namun perlu diingat, bahwa
sebagian masyarakat Yamor pada
umumnya pro-Belanda dan menjadi
mata-mata Belanda.
Sesudah penangkapan Dimara,
Residen Fakfak Tuan Jansen datang ke
danau Yamor untuk bertanya siapasiapa
yang memberi makanan kepada
Letnan AJ Dimara dan Mandacan.
(Wawancara Hanoch Kamandirei, 23
Januari 2009). Sesudah itu, dua warga
Kampung Urubika, Bastian Komboi dan
Lazarus Wermina, ditangkap Belanda.
Waktu diinterogasi, mereka mengaku
dipaksa memberikan perahu dan
mendayung oleh tentara Mandacan.
Kepala Kampung Melianus Akudiome
dan wakilnya Piet Rumatera datang untuk
membebaskan kedua orang itu agar
tidak dibawa oleh Pasukan Belanda.
Sementara pasukan Antaribaba
juga mengalami nasib yang hampir sama
dengan pasukan Dimara. Menurut
catatan resmi, pasukan ini dapat mencapai
sasaran dan mengadakan kontak
senjata dengan Pasukan Belanda. Pada
beberapa kali pertempuran, banyak dari
mereka yang gugur atau tertangkap Belanda.
Letnan Antaribaba sendiri ditangkap
oleh Pasukan Belanda di perbatasan
Kaimana-Nabire. Sebagian dari
mereka ditahan di Digul dan dilepaskan
setelah tercapai Perjanjian New York
tahun 1962.
Pasukan Gerilya 100 yang dipimpin
ke Letnan Hengki Antaribaba mendarat di Omba Nariki. Menurut Suud
Moy, orang tua dari Kampung Nariki,
baik Letnan A.J Dimara maupun
Antaribaba masuk ke Teluk Etna dari
arah Umar Pattawai (Wawancara Saud
Muy & Frans Omapoka, 28 Januari
2009). Teryanus Kotipura, adalah salah
satu anggota Mobile Police Belanda di
Fakfak yang dikirim ke Teluk Etna untuk
mengamankan Teluk Etna dari
gangguan tentara Indonesia. Perintah
dari Belanda adalah untuk menangkap
dan jangan sampai ada tembakmenembak.
Teryanus lalu pergi ke Tanjung
Nariki untuk menangkap dan memenjarakan
pasukan Indones i a .
Pasukan Letnan Hengki akhirnya
terdesak mundur sampai perbatasan
Nabire, 25 orang anggota pasukannya
ditawan oleh Pasukan Belanda di Kooaburi,
daerah perbatasan Teluk Etna dan
Nabire.
Namun demikian beberapa peristiwa
pertempuran di tengah laut belum
diceritakan oleh penduduk di Teluk Etna
(Sugiarto, 1995: 232). Catatan resmi
Pemerintah Indonesia mengatakan bahwa
Pasukan Gerilya 600 (PG-600) yang
bemarkas di Kepulauan Aru diberangkatkan
Maret 1962 dengan 3 perahu
di bawah pimpinan Maksum menuju
Sungai Yera dengan kekuatan 31 orang.
Salah satu perahu ditembak pesawat
Belanda di daerah antara Teluk Etna
dan Kepulauan Watu Belah yang menewaskan
7 orang prajurit. Pasukan
yang selamat berjumlah 24 orang di
bawah Oktavianus Marani.
Berbeda dengan penerjunan di
Teluk Arguni, pendaratan di Teluk Etna
banyak menemui kesulitan. Meskipun
sedikit, masih ada masyarakat yang
memberikan dukungan. Cerita lisan
Letnan Dimara menunjukkan bahwa dia
berusaha merekrut pasukan dari orang
Papua tetapi akhirnya ditangkap sendiri
oleh orang Papua yang pro-Belanda.
Fakta menunjukkan bahwa masyarakat
di daerah ini masih terbatas membuka
komunikasi dengan dunia luar. Etnabai
sendiri baru dibuka sekitar tahun 1938.
Hal ini berbeda dengan Namatota atau
Kaimana yang telah berinteraksi dengan
orang-orang Indonesia sebelum kedatangan
Belanda. Namun, hal ini tidak
dapat dipahami secara deterministik
bahwa interaksi dengan orang Indonesia
akan mendorong orang Papua bersikap
pro-merdeka. Interaksi dalam bentuk
hubungan perdagangan ataupun
sosialisasi politik telah memberikan
kesadaran baru kepada orang Papua
untuk melihat dirinya dalam konteks
imagined community yang disebut
dengan Indonesia.
Selain Teluk Arguni dan Teluk
Etna, pasukan payung juga diterjunkan
di daerah yang sekarang ini menjadi
bagian dari Distrik Kaimana. Daerah ini
menarik jika dilihat dari aspek politik,
ekonomi, dan sosial budaya karena Kota
Kaimana menjadi pusat dari proses politik
yang mempengaruhi daerah-daerah
lainnya. Paling tidak, keputusan politik
kepala-kepala kampung atau kepalakepala
suku di daerah ini sedikit banyak
dipengaruhi oleh keputusan-keputusan
politik dari para elit di Kaimana.
Penentuan Pendapat Rakyat 1969
Pepera adalah salah satu hasil dari
Perjanjian New York antara Indonesia
dan Belanda yang ditandatangani pada
15 Agustus 1962. Pepera diselenggarakan
oleh Pemerintah Indonesia di
bawah pengawasan UNTEA-PBB pada
periode waktu antara 14 Juli sampai
dengan 2 Agustus 1969. Pelaksanaan
Pepera dilakukan di delapan kabupaten
dan di setiap kabupaten dibentuk sebuah
Dewan Musyawarah Pepera (DMP
Kabupaten). Setiap DMP terdiri atas
wakil-wakil daerah yang dipilih oleh
rakyatnya, wakil-wakil yang dipilih oleh ormas, dan unsur tradisional para
kepala suku. Wakil rakyat Papua yang
dipilih untuk memberikan suara dalam
Dewan Musyawarah Pepera (DMP)
sebanyak 1.062 orang.
Mayoritas (99%) anggota DMP
memilih berintegrasi dengan Indonesia.
Hasil Pepera tersebut disahkan oleh
Sidang Umum PBB pada 19 November
1969 melalui Resolusi No. 2504. Resolusi
tersebut diajukan oleh 6 negara,
diterima oleh 84 negara, dan tidak berpendapat
sebanyak 30 negara. Pepera
tidak hanya dapat dilihat dari aspek
politik dan legalitas, namun juga harus
dilihat bagaimana tokoh-tokoh
masyarakat memaknai peristiwa politik
tersebut pada masa awal integrasi.
Bagaimana memaknai Pepera adalah
lebih penting dari hasil Pepera itu
sendiri karena kita akan melihat
bagaimana tokoh-tokoh masyarakat
menempatkan peristiwa-peristiwa politik
dalam konstruksi subjektif mereka.
Menurut catan resmi
Pemerintah Indonesia, nama-nama anggota
DMP Fakfak berjumlah 75 orang.
Namun, nama-nama tersebut tidak disertai
oleh organisasi, suku, atau daerah
yang diwakilinya. Menurut Kepala Suku
Koiwai, anggota DMP dari Kaimana
Kota adalah Muhamad Rais Aituarouw
(Raja Komisi), Muh. Kasim Ombaier
(Raja Namatota), dan Moy Balawaar.
Anggota DMP yang berasal dari Teluk
Etna ialah Andreas Werebai (Semimi)
dan Muh. Thoyib Amerbai (Kayu Merah)
(Wawancara Sidiq Fuarada, 28
Desember 2008). Ucapan Andreas
Werebai pertama kali di Semimi sehabis
mengikuti musyawarah para anggota
DMP di Fakfak ialah sebagai berikut.
Mulai sekarang, kamu orang tidak
usah ke sana kemari karena Indonesia
telah membebaskan New Guinea dan
kita semua dari penjajahan Belanda.
Kita tidak usah dan tidak perlu gelisah
akan masa depan anak cucu kita.
(Wawancara Abdul Mat Puarada, 5
Januari 2009)
Saksi sejarah lainnya, Samuel Fenitiruma
(Wawancara 2 Februari 2009)
menceritakan bahwa delegasi DMP dari
Distrik Kaimana selengkapnya adalah
sebagai berikut: Samuel Fenitiruma
(pemuda Kaimana), Jusuf Pati Sausiwa
(imam Kaimana), Arnold Namsau
(Tanggrome), Hamzah Furu (Arguni), Johan Sarera (Arguni), Rajab Nanggewa
(Lobo), Andreas Werebai (Semimi), Rajab
Amerbai (Kayu Merah).
Jika dilihat dari nama-nama marga
dan berdasarkan catatan resmi
pemerintah Indonesia serta wawancara
dengan informan di Kaimana, maka
keseluruhan anggota DMP Fakfak yang
berasal dari Kaimana adalah: Kasim
Ombaier, Nataniel Wariensi, Johan Sarera,
Jusuf Waita, Sadik Puarada, Moh
Thaib Amerbai, Semuel Fenitiruma,
Jusuf Patisahusiwa, Hamzah Furu, Moy
Lawai, Moh Rais Aituarauw, Manaf Watora,
Arnold Namsau, Moi Balawar,
Radjab Nanggewa dan Andreas
Werebai.
Rombongan DMP ini dipimpin
oleh Samuel Fenitiruma. Mereka semua
diseleksi oleh Tim dari Kabupaten Fakfak
di bawah Ali Murtopo. Jumlah DMP
Kabupaten Fakfak mencapai 75 orang
dari Fakfak, Kokas, Kaimana, Mimika
Barat, dan Mimika Timur. Sidang tersebut
dihadiri oleh Tuan Ortiz San dari
PBB. Ortiz memberikan pengantar sebagai
berikut: ”Saudara-saudara hari ini
duduk untuk suatu kesempatan menentukan
generasi anda ke depan. Anda
bebas menentukan apakah ingin memilih
bergabung dengan Pemerintah RI
atau lepas dari Indonesia.” Giliran berbicara
pertama diberikan kepada Sem
Fenitiruma, menyusul Ismail Bau, lalu
Galin Reasa. Ucapan Sem Fenitiruma di
depan Sidang DMP.
Pertama, saya hormati Tuan Ortiz San
dari PBB, Bupati Fakfak AS Onin.
Saya mewakili KPS Kaimana. Hari ini
kita mulai bersidang, Kita masyarakat
Kaimana memilih bergabung dengan
Pemerintah Republik Indonesia. Saya
hanya menyarankan kalau kita
gabung dengan Pemerintah RI, saya
sarankan kepada Bapak Ami r
Machmud agar Pemerintah memberikan
otonomi yang seluas-luasnya
kepada putra-putri Kaimana supaya
mereka belajar di Jawa. Secara formal,
kita sudah gabung, saya meminta
otonomi luas kepada Papua.
Kemudian, wartawan-wartawan
Indonesia memotret dan mengerubutinya
serta menanyakan apakah yang dimaksud
dengan ucapanya ”kembali ke
nol”. Sem Fenitiruma menjawab apabila
Pemerintah RI tidak memberikan otonomi
luas kepada putra-putri Kaimana
berarti Papua kembali ke nol seperti
sebelum penjajahan Belanda.
Sesudah sidang selesai, mereka
semua dibawa ke KM Ambeto yang
berlabuh di Pantai Panjang untuk
makan siang bersama Mendagri Amir
Machmud. Bapak Menteri mengatakan
kepada Samuel: ”Sdr Samuel akan saya
berikan tugas belajar atau DPRD?” Samuel
memilih belajar ke Jawa karena untuk
kepentingan jangka panjang. Ketika
ditanya apakah ada intimidasi, Samuel
mengatakan tidak ada. Namun, diakui
secara jujur memang ada pengawalan
khusus kepada anggota-anggota DMP.
Setiap anggota DMP ada yang mengurus
kebutuhan satu orang anggota
RPKAD yang berpakaian sipil. Mereka
menjaga dan melayani semua keperluan
anggota DMP. Anggota-anggota DMP
ditampung di asrama PVS Fakfak, sedangkan
tempat musyawarah di Gedung
Pepera (sekarang menjadi Perpustakaan
Fakfak). Tujuan pengawalan
itu adalah agar tidak ada intervensi dari
luar yang dapat mengganggu pemikiran
dan pendapat anggota DMP, supaya
tidak pergi ke sana ke mari dan tidak
ada orang yang datang untuk
mempengaruhi mereka.
Waktu itu terdapat juga anggota
DMP yang tidak setuju dengan integrasi
Papua ke Indonesia yakni Edward
Hegemur dari Fakfak. Edward berbicara
sambil menunjuk peta Irian sebagai
berikut.
Hai, Tanahku Papua, hai kenapa hari
ini kau tanya saya. Belum tahu, saya lahir di udara, lahir di laut, saya lahir
di Tanah Papua ini. Perjuangan Nikolas
Tanggama, Nikolas Jouwe, dan
Markus Kasiepo, perjuangan saudarasaudara
adalah perjuangan kami
orang Papua. Tuan Ortiz San tulis
nama saya, saya lahir di tanah ini dan
hari ini saya ajak siapa yang mau
merdeka berdiri semua.
Waktu itu tidak ada yang berdiri
kecuali Ortiz San yang memang sudah
berdiri. Edward selanjutnya berbicara
seperti ini: ”Apabila saya mati ditembak
hari ini, nisan saya hendaklah ditulis
Pahlawan Papua. Hari ini juga saya
menyatakan Papua merdeka.”
Wartawan luar negeri kemudian
mengerubung, bahkan sempat membobol
tembok pembatas. Mereka menulis
pernyataan Edward Hegemur. Setelah
itu Edward dipanggil Kodim tetapi dia
tidak diberi tindakan apapun karena
Presiden Soeharto sudah memerintahkan
agar tidak boleh berbuat apa-apa
atas suara resmi, kalau ada yang menyimpang
1 atau 2 itu hal biasa. Saat
pemilihan Ketua DPRD Fakfak, dia
mengatakan bahwa suaranya yang pro-
Papua Merdeka dalam Sidang DMP
menunjukkan Pepera dilaksanakan
secara bebas dan hal ini mengangkat
harkat dan martabat Pemerintah RI.
Akhirnya dia terpilih menjadi Ketua
DPRD Fakfak.
Sepulang dari Fakfak, kapal yang
membawa anggota DMP Kaimana yakni
kapal “Betet” kandas di Pulau Kilimala
(Wawancara Iklaf Fitmatan, 6 Januari
2009). Salah anggota DMP utusan dari
Pulau Kilimala mengambil alih kemudi
yaitu Moy Balawaar. Setelah kapal ditambal,
perjalanan dilanjutkan ke
Kaimana. Pada waktu itu, Kepala Kampung
Kilimala ialah Kapitan Manaf Samay.
Perlu menjadi catatan bahwa pada
waktu itu banyak juga pihak-pihak yang
tidak setuju dengan Pepera. Menurut
Wakil Ketua Suku Kambrauw di Kaimana,
Karel Meigi (Wawancara 13 Februari
2009), Pepera cacat hukum karena tokoh
-tokoh masyarakat dipaksakan untuk
memilih Indonesia dan Pemerintah Indonesia
tidak menetapkan one man one
vote. Wakil-wakil masyarakat Papua
dipilih oleh Pemerintah sebanyak 1.025
orang, untuk menyampaikan aspirasi
rakyat Papua dalam Dewan Musyawarah
Pepera (DMP). Karel Meigi sebagai
saksi mata menceritakan: “Saya
melihat dalam jarak 20 meter di tengahtengah
antara SD Yapis dan SD YPPK
Kaimana ada sebuah bilik, orang-orang
tua dimasukkan bilik oleh tentara dan
ditanya satu persatu siapa yang mau
merdeka? Kepala-kepala kampung juga
dimasukkan ke bilik itu dan ditanya
siapa yang mau merdeka. Mereka menjawab
ikut Indonesia.”
Menurut pandangan Karel Meigi,
rakyat Papua sebenarnya ingin merdeka
baik Islam maupun Kristen (Wawancara
13 Februari 2009). Hanya beberapa kelompok
orang Islam yang mendapat
pengaruh politik dari republik yakni
Kepala Kampung Seraran, Hamzah Furu.
Mereka jelas-jelas diistimewakan untuk
mempengaruhi orang lain menandatangani
pernyataan bergabung
dengan RI. Juga Ketua Pemuda Kaimana
dari Teluk Kambrauw, Samuel Fenitiruma
memilih pro-republik dalam
Pepera. Pada waktu itu, antarorang Papua
sudah menaruh rasa saling curiga
satu sama lain. Karel Meigi menceritakan
bahwa pada dasarnya, orang Papua
menilai orang-orang non-Papua di
Tanah Papua pro-republik. Ketika datang
Pepera, semua sudah takut untuk
bersuara kecuali Edward Hegemur,
mantan bestuur di Kaimana.
Menurut Karel Meigi, basis pendukung
Indonesia ialah masyarakat
muslim Kampung Seraran dan Kaimana
Kota (Wawancara 13 Februari 2009). Sedangkan,
hampir semua kampung-kampung Kristen memilih pro Papua
merdeka. Ia sendiri waktu itu memilih
pro Papua merdeka karena menganggap
Papua sebagai sebuah pulau khusus
bagi orang-orang Melanesia yaitu orang
-orang yang berambut keriting dan
berkulit hitam. Namun ada juga orangorang
Papua yang telah berasimilasi
dengan para pedagang dari Indonesia di
pantai-pantai. Mereka ialah orang Koiwai.
Bahasa mereka tidak dapat disebut
sebagai bahasa Seram dan juga tidak
dapat disebut sebagai bahasa Papua karena
campuran antara bahasa-bahasa
Seram dan bahasa-bahasa Papua. Orang
Papua menyebut suku Koiwai sebagai
suku antarpulau. Menurut Karel Meigi
rakyat Papua mencurigai bahwa orangorang
suku Koiwai ini memihak Indonesia
karena nenek moyangnya ada di Maluku.
Namun Karel sendiri tidak tahu
sikap politik Raja Kasim Ombaier.
Menurutnya rakyat Papua mencurigai
Raja Kasim Ombaier sebagai orang di
belakang layar kelompok-kelompok
masyarakat yang pro-Indonesia karena
nenek moyangnya juga berasal dari Indonesia.
Namun, Raja Kasim sendiri tidak
pernah menyatakan dengan jelas di
depan publik bahwa dia pro-Indonesia
seperti Ghalin Reasa dan Rumalam
(Koiwai).
Karel Meigi juga mengatakan bahwa
bangsa yang dijajah perlu diberikan
kemerdekaan sehingga di sana ada
gerakan Papua Merdeka (Wawancara 13
Februari 2009). Mereka yang ingin
merdeka ialah para kapitan, sangaji
yang berasal dari kampung-kampung
Kristen. Belanda sebenarnya memimpin
bangsa ini untuk merdeka, jadi rakyat
Papua juga tidak suka dengan Belanda
sehingga usulan dan aspirasi mereka
ialah meminta kemerdekaan. Dalam pidatonya
di Fakfak, Nikolas Tanggahma
mengatakan bila Papua merdeka maka
orang Papua bisa sejajar dan bekerja sama
dengan bangsa-bangsa lain.
Kemudian berdatangan Saul Hindom
dan Fritz Kurihio, mahasiswa Papua di
Universitas Leiden, untuk berkampanye
Papua merdeka.
Elit Papua pada waktu itu menyadari
bahwa integrasi Papua ke Indonesia
tidak bisa dilepaskan dari peranan
Amerika S e r i k a t y a n g sedang
menghadapi ekspansi politik komunis
di Asia Tenggara. Bila Amerika Serikat
tidak membantu Indonesia, maka Indonesia
kemungkinan besar akan dikuasai
komunis. Baik Amerika Serikat, Belanda,
dan Indonesia dalam perspektif
sebagian elit Papua dan nasionalis Papua
telah “melecehkan” orang Papua
karena orang Papua dianggap tidak ada
dan dikorbankan untuk kepentingan
politik.
Sementara dalam perspektif para
nasionalis Papua tujuan pembentukan
GRIB adalah untuk memperbesar
pertentangan antara golongan yang pro
dan kontra integrasi dengan Indonesia.
Sebelum Pepera dimulai, beberapa
orang pro-Papua merdeka di Kaimana
seperti Sakios Irini, Frans Bari, dan Bahudin
Fenitiruma ditangkap oleh tentara
Indonesia dan dipenjara di Kalisosok
Surabaya dengan tuduhan mendukung
Papua merdeka (Wawancara Karel Meigi,
13 Februari 2009). Namun, atas desakan
PBB, mereka dilepaskan dan dipulangkan
ke Kaimana. Pada waktu
Pangdam Trikora dijabat oleh Brigjend
Sarwo Edhie Wibowo, Karel Meigi ditahan
oleh Koramil Kaimana karena
laporan dari pihak-pihak tertentu bahwa
dirinya pro-Papua Merdeka. Namun
tuduhan pada Karel Meigi ikut gerakan
Papua merdeka tidak terbukti. Pada
malamnya, ia dilepaskan setelah menandatangani
pernyataan: (1) jujur menyimpan
rahasia negara, (2) bersedia menjadi
pegawai negeri RI, dan (3) wajib
melaporkan isu-isu yang terkait dengan
masyarakat.

Setelah penyelenggaraan Pepera,
Papua menjadi bagian dari Indonesia
baik secara de jure maupun de facto.
Setelah itu, Pemerintah Indonesia mengadakan
penataan administrasi
pemerintahan. Namun status Kaimana
tetap menjadi bagian dari Kabupaten
Fakfak dan berkedudukan sebagai kecamatan.
Selama rejim Orde Baru
berkuasa, ide-ide tentang pembentukan
Kabupaten Kaimana tidak mendapatkan
respon yang signifikan dari Kabupaten
Fakfak maupun Provinsi Irian Jaya. Pergantian
rejim pemerintahan pada tahun
1998 memungkinkan ide pemekaran
Kabupaten Fakfak dilaksanakan.
SIMPULAN
Sejarah perkembangan pemerintahan
di Kaimana dalam tulisan ini
didasarkan dengan lebih banyak
mengandalkan cerita-cerita lisan dan
pengalaman objektif para saksi sejarah.
Tentu saja pengalaman-pengalaman objektif
tersebut telah di-cross-check
antarinforman dan data-data literatur
yang terkait. Bertolak dari cerita tentang
penerjunan di Teluk Arguni dan Kaimana
serta pendaratan di Teluk Etna pada
masa Trikora, kita dapat mengetahui
bahwa sejarah Kaimana pada masa awal
integrasi dengan Indonesia adalah sejarah
perlawanan terhadap Belanda
yang melibatkan para pejuang dan
pasukan-pasukan TNI yang tergabung
dengan Pasukan Trikora. Jika dilihat
dari fenomena tersebut, maka sejarah
politik Kaimana pada masa Orde Baru
adalah sejarah membangun representasi
ke-Indonesia-an yang dihadapkan pada
identitas politik ke-Papua-an hasil
konstruksi pemerintahan kolonial Belanda.
Dari sejarah lisan tersebut kita
mengetahui bagaimana para guru, polisi,
dan pejabat pemerintah Belanda menanamkan
identitas politik ke-Papua-an
yang didasarkan atas perbedaan ras.
Namun demikian, orang-orang
Kaimana bukanlah subjek yang tidak
berdaya karena mereka juga mengalami
proses sosialisasi politik, terutama pada
level elit yakni orang-orang Kaimana
yang dibuang di Digul dan yang berinteraksi
dengan para pendatang
lainnya. Sosialisasi politik itu memberikan
orang-orang Kaimana alternatif
untuk mendukung integrasi dengan Indonesia.
Raja-raja Kaimana dan para ulama
di Kaimana terbukti berperan aktif dalam
mendukung integrasi Papua ke Indonesia,
sekaligus membangun identitas
politik ke-Indonesia-an. Kalangan nasionalis
Papua menganggap kenyataan
ini bisa terjadi karena mereka adalah
orang-orang yang berdarah campuran
antara orang Papua dan orang Maluku.
Pada level empiris, kita dapat mengetahui
bahwa sikap politik Raja Kasim
sangat menentukan pandangan kepalakepala
kampung untuk memilih Indonesia
pada waktu Pepera. Andaikata
pada waktu itu Raja Kasim Ombaier
mendukung Belanda, mungkin saja sejarah
akan bercerita lain dan mungkin
saja para kepala kampung itu akan
mengikuti Edward Hagemur dalam
DMP di Fakfak yang mendukung Papua
merdeka.
Perubahan politik nasional pasca
reformasi 1998 telah ikut berpengaruh
atas perkembangan sejarah pemerintahan
di Kaimana. Saat itu, ketika tuntutan
Papua merdeka mulai diteriakkan,
tuntutan pemekaran Kabupaten Fakfak
juga mulai diajukan kepada pemerintah
provinsi dan pusat. Orang-orang
Kaimana melihat bahwa dirinya lambat
berkembang dalam pembangunan selama
masih berada di bawah Pemerintahan
Kabupaten Fakfak. Oleh karena itu
mereka menuntut untuk berkembang
menjadi kabupaten sendiri yang
otonom. Proses politik yang panjang dari tahun 1998 sampai tahun 2003 telah
mendorong terbentuknya Kabupaten
Kaimana. Pada akhirnya, orang-orang
yang mendukung Papua merdeka juga
mendukung pembentukan kabupaten
Kaimana dalam bingkai Otonomi Khusus
Papua.
Hal yang paling menarik dalam
tulisan ini adalah kritik terhadap teks
sejarah yang diproduksi oleh rejim Orde
Baru tentang Trikora. Wacana mengenai
Trikora dalam perspektif nasionalisme
Indonesia selalu merujuk pada nama
besar Presiden Sukarno dan Mayjend
Soeharto sebagai Panglima Mandala.
Namun, dalam praktiknya seperti
disampaikan dalam cerita-cerita lisan,
masyarakat di Kaimana lebih mengenal
dan memiliki kesan yang baik terhadap
Mayor Untung Syamsuri. Tindakan
Mayor Untung mengadopsi seorang
anak Papua dapat dimaknai bahwa dia
mencoba membangun representasi ke-
Indonesiaan di Papua dengan cara
yang manusiawi.