LANSKAP KOLONIAL KOTA BAUBAU SEBUAH
PUSAKA PENINGGALAN MASA KOLONIAL
DI SULAWESI TENGGARA


ABSTRAK
Baubau ditetapkan menjadi salah satu kota pusaka
Indonesia karena menyimpan banyak peninggalan
sejarah. Meskipun Baubau menjadi daerah
otonom pada tahun 2001 tetapi berbagai catatan
sejarah menunjukkan bahwa kota ini telah ada
sejak zaman dulu dan telah melalui beberapa
fase. Salah satunya ialah masa pembangunan
oleh pemerintah Hindia Belanda. Banyak peninggalan
zaman kolonial di kota ini bahkan bisa
dikatakan yang terbanyak se-Provinsi Sulawesi
Tenggara. Sayangnya belum banyak penelitian
maupun inventarisasi dari stakeholders terkait
terhadap peninggalan kolonial di kota ini.
Penelitian ini bertujuan menginventarisasi serta
menganalisis karakter lanskap peninggalan masa
kolonial yang berada di Kota Baubau. Hasil
yang diperoleh, terdapat empat lanskap sejarah
yang menyimpan objek-objek peninggalan zaman
kolonial yaitu lanskap kolonial dan awal kemerdekaan
(51 objek), Palabusa (4 objek), Wakonti
(1 objek), dan pecinan (5 objek). Karakter
yang menyusun ket iga lanskap t ersebut
umumnya berupa bangunan, struktur, dan monumen
bergaya art deco.
Kata kunci: inventarisasi, karakteristik lanskap,
kolonial, kota pusaka, lanskap sejarah




PENDAHULUAN
Lahirnya Kota Baubau tidak bisa
dilepaskan dari kota lama yang mendahuluinya.
Baubau berasal dari kata bhau
yang dalam bahasa setempat (Bahasa
Wolio) berarti baru (Rabani 2012: 161).
Dahulu pusat kota merupakan kawasan
Benteng Keraton Buton yang berada di
bukit sebagai ibukota Kesultanan Buton
(Azizu et al. 2011:83-90). Seiring berkembangnya
perdagangan dan pusat aktivitas
ekonomi, maka perluasan kota terjadi
ke arah pantai dan kawasan inilah
yang dikatakan Baubau yang artinya
kota baru.

Pemerintah kolonial, benar-benar
tinggal menetap di Buton tepatnya di
Kota Baubau setelah perjanjian Asyikin-
Brugman pada tahun 1906 (Zahari
1977b:90-96). Sebelumnya, hubungan
Buton dan Belanda sebatas hubungan
kerjasama di bidang pertahanan dan
perdagangan (Suluhu 12 Februari 2014,
komunikasi pribadi). Akibat kontak
hubungan kolonial dan Buton pasca
perjanjian Ayikin-Brugman, pusat
pemerintahan kesultanan di Keraton
Buton tidak berubah namun terjadi
pergeseran center of network yang terletak
di sekitar pantai yang merupakan
pusat pemerintahan dan administrasi
pemerintah Hindia Belanda dijalankan
(Rabani 2012:161).
Wilayah administrasi Buton yang
berpusat di Baubau ditetapkan sebagai
ibukota Afdeling Sulawesi Timur pada
tanggal 11 September 1911. Penetapan
ini dimuat dalam Lembaran Negara
(Staatblad) tahun 1911 Nomor 606.
Penetapan ini kian memperlancar dinamika
ekonomi dan perubahan fisik
ekologis kota Baubau. Secara fisik, kondisi
ini ditandai dengan dibangunnya
infrastruktur dan fasilitas kota oleh Belanda
(Fahimuddin 2011:xlv). Jadi,
dapat dikatakan pada awal abad ke-20
di wilayah administratif Kota Baubau
saat ini telah ada dua kota yaitu kota
pemerintahan Kesultanan Buton dan
kota pemerintahan Hindia Belanda. Pada
masa itu kedua kota ini tetap hidup
karena memiliki dua fungsi dan lembaga
yang berbeda. Tidak terjadi
kesurutan pada satu titik seperti yang
dilaporkan Hendro (2014: 17-30) pada
penelitiannya di kota kolonial Cirebon.
Pada tahun 1952, terbentuk Kabupaten
Sulawesi Tenggara di Provinsi
Sulawesi Selatan Tenggara. Ibukota Kabupaten
ini berada di Kota Baubau
(Fahimuddin 2011:xlvi). Pada periode
tahun 1950an ini, terjadi gejolak dari
daerah-daerah di Sulawesi untuk memekarkan
diri atas dasar tuntutan sejarah
kerajaan masa lalu. Melalui UU
No. 29 tahun 1959 Kabupaten Sulawesi
Tenggara mekar menjadi empat kabupaten
salah satunya Kabupaten Buton
yang beribukota di Kota Baubau (Said
2011: 162).
Pembentukan Kota Baubau sebagai
daerah otonom yang memisahkan
diri dari Kabupaten Buton terjadi pada
tahun 2001 (Baja 2012:303). Pada awalnya
Kota Baubau terdiri atas empat
kecamatan yakni Kecamatan Wolio,
Betoambari, Sorawolio, dan Bungi. Dalam
perkembangannya, terbentuk lagi
empat kecamatan yakni Kecamatan
Murhum, Kokalukuna, Lea-Lea, dan
Batupoaro. Luas wilayah Kota Baubau
yakni 22.100 ha dengan panjang garis
pantai sebesar 42 km (BPS Kota Baubau
2013:3-4).
Kota Baubau, melalui Program
Penataan dan Pelestarian Kota Pusaka
(P3KP) oleh Kementrian Pekerjaan
Umum bersama Badan Pelestarian Pusaka
Indonesia (BPPI) ditetapkan menjadi
salah satu dari sepuluh kota pusaka prioritas
di Indonesia untuk dipersiapkan
menjadi world heritage city. Tim kota pusaka
telah melakukan inventarisasi dan
clustering kawasan pusaka berdasarkan
morfologi aset pusaka dan karakter
yang tumbuh di tiap kawasan namun
sama sekali belum menyentuh pusaka
peniggalan kolonial di kota ini (Dirjen
Penataan Ruang 2013:150-170). Data
dari Badan Pelestarian Cagar Budaya
Makassar juga menunjukkan belum ada
inventarisasi terhadap peninggalan kolonial
di Kota Baubau. Padahal satusatunya
daerah di Provinsi Sulawesi
Tenggara yang memiliki peninggalan
kolonial yang tersebar merata, hanya
bisa di temukan di Kota Baubau.
Penelitian ini bertujuan untuk
menginventarisasi serta menganalisis
karakter lanskap peninggalan masa kolonial yang berada di Kota Baubau
Provinsi Sulawesi Tenggara.
METODE PENELITIAN
Penel i t ian ini menggunakan
metode kualitatif diskriptif dan metode
sejarah sehingga menghasilkan data
deskriptif berupa sejarah suatu lanskap
sejarah peninggalan masa kolonial dan
awal kemerdekaan di Kota Baubau.
Sumber data berupa informan kunci
dengan karakter berusia D 60 tahun,
t inggal di sekitar lanskap sejarah
berkarakter kolonial di Kota Baubau,
atau memiliki keterkaitan sejarah. Selain
informan, sumber data juga diperoleh
dari dokumen sejarah seperti naskah,
foto, video, buku, dan hasil penelitian
terkait dengan lanskap sejarah dan lanskap
kolonial. Teknik pengumpulan data
menggunakan teknik wawancara mendalam,
observasi lapang, dan analisis
dokumen. Has i l yang diperol eh
kemudian dizonasikan berdasarkan sebaran
objek pada masing-masing lanskap
sejarah dengan cara melakukan deliniasi
pada peta dengan menggunakan
perangkat lunak Adobe Photoshop 7.0.
dan CorelDRAW X4.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Lanskap yang terkait dengan
masa kolonial di kota Baubau ada tiga,
yaitu lanskap kolonial dan awal kemerdekaan,
Palabusa, dan Wakonti.
Lanskap-lanskap tersebut dibangun
dibangun pada masa Belanda mulai
menetap di Kota Baubau yaitu setelah
tahun 1906.
Kolonial dan Awal kemerdekaan
Lanskap kolonial dan awal kemerdekaan
berada di pesisir utara Kota
Baubau (Gambar 1). Bisa dikatakan
keberadaan lanskap bergaya kolonial
dan awal kemerdekaan di Sulawesi
Tenggara hanya terdapat di Kota
Baubau. Hal ini disebabkan dahulu
Baubau merupakan ibukota Afdeling
Sulawesi Timur pada tahun 1911 dan
juga ibukota Kabupaten Sulawesi
Tenggara pada tahun 1952. Kota Kolonial
dihuni oleh orang-orang Eropa yang
dibangun dengan rencana tertentu yang
berciri agama kristen berkembang di
dalamnya, penekanan pada pengembangan
wajah fisik kota, kegiatan
ekonomi sebagai penggeraknya, dan
infrastruktur yang meniru gaya Eropa
(Rabani 2010:13).
Gambar 1. Lankap Kolonial dan Awal Kemerdekaan
Karakter kolonial terlihat jelas
terutama di sekitar Jalan Balai Kota dan
Jalan Letter Buton yang ditandai dengan
berdirinya beberapa bangunan bergaya
art deco. Kawasan ini dulunya merupakan
kawasan elit para petinggi Hindia
Belanda. Beberapa objek sejarah pada
kawasan ini yang masih bertahan antara
lain bekas kantor asisten resindence, rumah
jabatan asisten residence (Gambar
2a), perumahan opsir KNIL (Gambar 2b
dan 2c), rumah controliur, kantor pos
kolonial, pasangrahan kalangan atas,
rumah jabatan dokter Belanda, Lapangan
Merdeka, dan Letter Buton (Gambar
3) sebagai landmark yang dibangun
pemerintah kolonial (Rabani 2010:151 155; Disbudpar Kota Baubau 2013:117,
130-133; Alimudin 2010).
Pola spasial di lingkar Jalan Balai
Kota dan Jalan Letter Buton menyerupai
konsep alun-alun dengan adanya
Lapangan Merdeka ditengahnya. Alunalun
merupakan simbol kekuasaan berbalut
budaya yang bersifat sakral dalam
kebudayaan Jawa yang dikenal sejak
abad ke-13 masehi. Pada masa kolonial,
Belanda dalam membangun suatu kota
sering pula membuat alun-alun sebagai
imitasi pencitraan kekuasaan (Sari
2013:13-21). Pandangan Belanda terhadap
alun-alun yaitu sebagai citra kota
mus l im di Indone s i a wa l aupun
sebenarnya citra muslim itu lekat karena
awal kehadiran Belanda pada masa kejayaan
kerajaan-kerajaan Islam di
nusantara. Meskipun pada beberapa
daerah Belanda tidak membangun alunalun
baru, tetapi Belanda terlihat
mengintervensi keberadaan alun-alun
dengan mendirikan beberapa bangunan
di sekitar alun-alun yang dimaksudkan
untuk dapat mengontrol aktivi tas
masyarakat pribumi yang intensif beraktivitas
di alun-alun yang mengakibatkan
secara perlahan transformasi alunalun
terbentuk (Rukayah et al. 2010:775-
789).

Gambar 2. Bekas rumah asisten residence (a), salah satu bekas rumah opsir KNIL kini (b) dan
dokumentasi rumah opsir KNIL pada awal abad 20 (c). Gambar rumah opsir KNIL
pada awal abad 20 diproduksi dari Tropenmuseum (1925/1926).

Gambar 3. Letter Buton tahun 1932 (a) Letter Buton tahun 1950an (b) dan Letter Buton kini (c).
Gambar Letter Buton tahun 1932 diproduksi dari Tropenmuseum. Gambar Letter
Buton tahun 1950an diproduksi dari Anzila WO (2014). Dengan seizin pemilik foto.

tidak ada catatan sejarah
mengenai perancang Kota Baubau pada
masa kolonial maupun alasan 
pemerintah Hindia Belanda menata kawasan
lingkar Jalan Balai Kota dan Jalan
Letter Buton dengan sedemikian rupa.
Indikasi yang timbul, kawasan ini terbentuk
karena faktor politis, geografis,
dan juga tren yang berkembang pada
saat itu. Dari sudut pandang politis,
kemungkinan Belanda memang ingin
menunjukkan citra kekuasaannya tetapi
kebudayaan alun-alun memang tidak dapat dijumpai di Buton sehingga tidak
ditangkap oleh masyarakat. Kemudian,
adanya kebijakan Kesultanan Buton
menetapkan bahwa orang asing hanya
boleh bermukim di sekitar pantai
(Rabani 2010:78). Pada kawasan ini juga
memungkinkan Belanda untuk mengontrol
perekonomian karena berdekatan
dengan laut dan juga memiliki view
yang indah (Gambar 4).
Gambar 4. Kawasan Lingkar Jalan Balai Kota
dan Jalan Letter Buton dari
laut. Gambar diproduksi dari
Tropenmuseum (1900-1940).
Beberapa catatan juga menyatakan
apresiasi Belanda terhadap keindahan
panorama laut di Baubau (Schoorl
2003:21-23). Pada masa kependudukan
Belanda di Baubau, view tidak pernah
luput dari perencanaan kota dan menyebut
Baubau sebagai kota landshaft
tetapi masyarakat Buton pada masa itu
tidak memahami apa maksud dari tagline
tersebut terhadap Baubau. Hal ini
dibuktikan dahulu banyak ditemukan
hardscape berupa patung di sepanjang
jaringan jalan yang dibangun Belanda
untuk menambah keindahan kota.
Bahkan terdapat kantor khusus yang
mengatur tata kota di Baubau pada masa
kolonial yaitu kantor landshaft yang
dilengkapi dengan bengkel yang disebut
bengkel landschaft. Keberadaan kantor
dan bengkel landshaft kini masih
dapat ditemui di Jalan Jendral Sudirman
yang kini menjadi kantor ASDP sedangkan
bengkelnya berada di samping
gedung Wa Ode Wau (Saidu LOM 6
April 2014, komunikasi pribadi).
Belanda mulai menetap di Kota
Baubau setelah perjanjian Asyikin-
Brugman pada tanggal 8 April 1906
(Zahari 1977b:90-96). Belanda benarbenar
merencanakan dan merancang
sebuah kota di pesisir Kota Baubau
yang terlihat dari banyaknya fasilitas
yang dibangun pada masa tersebut.
Adapun fasilitas-fasilitas tersebut yang
juga masih dapat ditemui saat ini antara
lain rumah jabatan pegawai kolonial,
rumah sakit, lapangan tenis, rumah jabatan
bintara Belanda, penjara, gereja di
Jalan Jendral Sudirman, kantor doane di
Pelabuhan Murhum, pemakaman
Tionghoa dan Belanda di Tanah Abang
(Gambar 5a), dan pasangrahan kalangan
bawah serta sekolah tionghoa di Jalan
Kartini (Gambar 5b). Belanda juga membangun
fasilitas publik berupa taman di
tengah kota yang bernama Keboen Raja.
Taman ini berada di perempatan Jalan
Kartini dan Jalan Jendral Sudirman
yang dulunya ditumbuhi aneka semak
berbunga dan tiga pohon besar, serta air
mancur dengan kolam segi enam di
tengah-tengah taman (Gambar 6). Kolam
bekas air mancur tersebut masih
bisa ditemui di tapak namun kini dijadikan
tempat sampah (Wawancara Saidu
LOM 6 April 2014).
(a) (b)
Gambar 5. Salah satu makam Belanda di
Tanah Abang (a) dan bekas
bangunan Sekolah sekolah
Tionghoa (b)
Tidak hanya fasilitas untuk pihak
pemerintah kolonial, Belanda juga membangunkan
istana untuk Sultan Buton
yang dikenal dengan sebutan Kamali Baubau (Gambar 7). Rumah jabatan
bonto ogena di Jalan Sultan Hasanuddin
serta kantor dan rumah jabatan Kepala
Distrik Bungi di Jalan Diponegoro juga
turut dibangun Belanda yang masih
dapat dijumpai hari ini. Beberapa
bangunan yang dibangun pada periode
yang sama di lanskap ini antara lain rumah
pribadi kepala distrik bungi di
Jalan M.H. Thamrin, rumah saudagar
Tionghoa di Jalan Mayjend Sutoyo, rumah
school opziner di Jalan Kartini, rumah
Sara Wolio yang ketika itu juga
menjabat sebagai jaksa bagi pemerintah
kolonial di Jalan Jendral Sudirman, rumah
kenepulu terakhir di Jalan Yos Sudarso,
rumah kepala Distrik Kabaena
yang juga pernah menjabat sebagai juru
bahasa kesultanan, dan rumah yarona
Kaledupa di Jalan Martadinata.
Pada lanskap ini juga dapat
ditemui Malige, yaitu kediaman Sultan
Buton ke-37 dan Kamali Batulo (Gambar
8a), istana Sultan Buton ke-38 yang
digunakan permaisuri jika ingin menenangkan
diri (Gambar 8b). Kedua
bangunan tersebut dimiliki oleh sultan
yang menjabat pada periode pemerintah
Hindia Belanda membangun di Kota
Baubau. Bangunan Kamali Batulo berasal
dari Kulisusu (kini Kabupaten
Buton Utara) yang dipindahkan ke
Baubau karena sebelum menjadi Sultan
Buton, La Ode Falihi pernah bertugas di
daerah tersebut dan ketika masa jabatannya
habis rumah tersebut turut
dibawanya. Rumah adat Buton tidak
menggunakan paku dan memang
dirancang sedemikian rupa oleh para
leluhur untuk dapat dibongkar pasang
karena masyarakat Buton merupakan
suku pelaut yang mobilitasnya tinggi
(Wawancara Saidu LOM, 6 April 2014).
Gambar 7. Kamali Baubau
Sistem pemerintahan yang bukan
monarki di Buton, membuat adanya ketetapan
bahwa setiap sultan yang menjabat,
mempunyai istananya masingmasing.
Dalam hal ini ditegaskan bahwa
istana juga tidak diwariskan sebagaimana
jabatan sultan. Oleh karenanya, di Baubau sebagai bekas ibukota Kesultanan
Buton, masih dapat dijumpai beberapa
istana yang dimiliki oleh masingmasing
Sultan yang pernah menjabat.
Penyebutan kamali (istana) mengacu jika
kediaman sultan tersebut ditinggali oleh
permaisuri. Jika kediaman sultan tersebut
tidak ditinggali oleh permaisuri,
maka bangunan tersebut tidak disebut
sebagai istana (Wawancara Zahari
AMM, 13 Februari 2014).
Setelah Indonesia merdeka dan
Belanda angkat kaki dari tanah air, pembangunan
tahap dua berlangsung di Kota
Baubau. Pada tahun 1952, Baubau
menjadi ibukota Kabupaten Sulawesi
Tenggara. Untuk menunjang Baubau
sebagai ibukota kabupaten, beberapa
fasilitas yang dibangun oleh Belanda
dialih fungsikan. Peninggalan lain pada
masa ini ditandai dengan berdirinya
beberapa rumah dinas pegawai Kabupaten
Sulawesi Tenggara di sepanjang
Jalan Jendral Sudirman, rumah dinas
dokter di Jalan Kartini, rumah dinas ketua
pengadilan dan kepala kejaksaan di
antara Jalan Balai Kota dan Jalan Letter
Buton, Kantor Perikanan di Jalan Yos
Sudarso, rumah guru sekolah menengah
di Jalan Cut Nyak Dien, Gedung Wa
Ode Wau sebagai gedung serba guna di
Jalan Jendral Sudirman (Wawancara Saidu
LOM dan Anzila WO, 6 April 2014).
(a) (b)
Gambar 8. Kamali Batulo (a) dan Malige (b)
Beberapa rumah pribadi pejabat
pada masa itu tersebar di Jalan Kartini
seperti rumah kepala perdagangan dan
rumah jaksa Kabupaten Sulawesi
Tenggara (Wawancara Saidu LOM, 6
April 2014). Pada tanggal 14 Mei 1954,
Keboen Raja dihilangkan dan dibangun
Sekolah Kepandaian Putri (Zahari
1 9 7 7b: 1 28 ) . Landma r k ba ru juga
dibangun di kilometer nol Kota Baubau
tepatnya di depan pelabuhan. Landmark
tersebut menggunakan patung berpakaian
galangi yang mengangkat tangan
kanannya ke arah gerbang pelabuhan
sebagai tanda selamat datang di Kota
Baubau. Patung tersebut pada masa itu
disebut patung tugugalangi
(Wawancara Saidu LOM, 6 April 2014).
Hasil penelitian ini ditemukan
sebanyak 51 objek situ bersejarah pada
l an s k ap k o l on i a l dan awa l k e -
merdekaan. Secara umum, situs-situs
tersebut belum semuanya didata oleh
Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota
Baubau. Kondisi diperparah dengan satu
demi satu bangunan cagar budaya
dijual bahkan beberapa di antaranya
telah hilang dan juga adanya pengerusakan
yang direncanakan. Seperti misalnya penambahan elemen yang
menghilangkan unity pada rumah jabatan
Bupati Buton yang merubuhkan
paviliun di sebelah timur dan didirikan
sebuah bangunan berlantai dua, kantor doane yang berada di Pelabuhan
Murhum terbengkalai dan terancam dihilangkan
karena akan dibangun sebuah
mesjid di pelabuhan, dan rumah kenepulu
terakhi r (pejaba t peme r intah
kesultanan) telah dipasangi spanduk
bahwa rumah tersebut dijual (Gambar
9).
Palabusa
Palabusa berada di Kecamatan
Bungi. Lokasi ini dikenal sebagai kawasan
budidaya rumput laut ol eh
masyarakat dan adanya PT. Selat Buton
yang membudidayakan mutiara. Awalnya
area ini dikelola oleh Belanda yang
kemudian dilanjutkan oleh Jepang
(Wawancara Saidu LOM, 30 Maret
2014). Terdapat empat situs bersejarah
pada lanskap ini. Menurut informasi
dari nelayan sekitar, di dalam area
perairan PT. Selat Buton ini terdapat
bangkai pesawat Jepang yang menyimpan
saksi sejarah perang dunia. Terdapat
pula monumen seseorang berkebangsaan
Jepang DR. Sukeyo Fujita pada
tahun 1931 dan dua buah bangunan
peninggalan zaman kolonial yang menyimpan
foto-foto perjalanan area Palabusa.
Gambar 10. Lanskap Palabusa
Wakonti
Diriwayatkan bahwa Wakonti
merupakan katampai Wa Ode Wau yang
diberikan oleh sultan atas jasanya yang
besar. Pada zaman kesultanan, di Buton
tidak mengenal adanya kepemilikan
tanah oleh perseorangan. Katampai
merupakan tanah yang diberikan oleh
kesultanan karena jasa besar seseorang
untuk negeri. Hanya ada lima orang
yang memperoleh katampai dan salah
satunya adalah Wa Ode Wau. Wa Ode
Wau merupakan seorang saudagar yang
memiliki kekayaan yang berlimpah. Beliau
berprofesi sebagai pedagang yang
mengekspor barang dagangannya ke
Makassar, Jawa, Aceh, Singapura, Johor,
dan Maluku (Makmun 2011:118-120).
Tanpa jasa beliau, Benteng Keraton
Buton sebagai benteng terluas di dunia
tidak akan berdiri dengan megahnya
seperti saat ini (Zahari 1977a:135).
Gambar 11. Lanskap Wakonti
Objek sejarah yang ada di Wakonti
yaitu adanya bak air kolonial pertama
yang di Kota Baubau. Bak air ini
yang menyalurkan air ke pusat Kota
Baubau ketika Belanda membangun kota
pada periode tahun 1900an (Saidu
LOM 9 Februari 2014, komunikasi
pribadi). Bak air ini memiliki nilai ilmu
pengetahuan yang besar untuk melihat
bagaimana cara Belanda membangun
Kota Baubau pada masa itu. Saat ini bak
air di Wakonti masih digunakan oleh masyarakat sekitar namun tidak terawat
dibandingkan bak air di lanskap peninggalan
kesultanan tepatnya di Kelurahan
Baadia dan juga Air Matapuu di
Kelurahan Waborobo yang keduanya
juga dibangun oleh Belanda.
Pecinan
Hubungan Buton dan Tiongkok
sudah terjalin sejak lama bahkan sebelum
Kerajaan Buton terbentuk. Etnis
Tionghoa diperkirakan bermigrasi
secara bertahap di Kota Baubau (Zahari
1977a: 28). Lanskap pecinan di Kota
Baubau terbentuk sekitar akhir abad ke-
19 atau abad ke-20. Bukti catatan historis
tercatat pada perjanjian Asyikin Brugman
pada 8 April 1906, disebutkan pada
pasal 22 ayat 2, “Keberadaan orangorang
Cina yang tinggal di Buton telah
menjadi besar karena Guvermen Belanda
yang karena itu bila mereka
diminta bantuan perlu diberikan seperti
j ug a memb an t u Guv e rme n Be -
landa” (Zahari 1977c: 94). Mereka datang
untuk memperebutkan peluang
ekonomi hingga akhirnya tinggal permanen
berdekatan dengan permukiman
Belanda (Rabani 2010: 76-78).
Di Kota Baubau hanya terdapat
lanskap pecinan (Gambar 10). Tidak
ditemukan lanskap pekojan yang dihuni
etnis Arab sepert i daerah-daerah
dengan pengaruh kolonial lainnya akibat
adanya kebijakan wijkenstelsel
( S u p r i h a t i n e t a l . 2 0 0 9 : 1 - 1 2 ;
Suryaningrum et al. 2009: 65-78). Etnis
Arab dapat membaur di lanskap Keraton
Buton sehingga tidak membentuk
permukiman sendiri sebagaimana etnis
Tionghoa. Hal ini dipengaruhi oleh
adanya ikatan emosional akibat persamaan
agama oleh komunitas Arab dan
masyarakat Buton.
Terdapat 5 objek bersejarah pada
lanskap pecinan. Objek sejarah yang
paling banyak ditemukan pada lanskap
pecinan yaitu ruko-ruko yang usianya
ratusan tahun. Karakter pertokoan tersebut
sesuai dengan karakter daerah pecinan
yang umumnya (Dewi et al. 2005: 17
-26). Objek bersejarah lainnya yang
dapat ditemui di lanskap ini yaitu
Mesjid Raya Baubau, jembatan gantung,
tanggul jembatan batu, dan pelabuhan
tua Kota Baubau.
Mesjid Raya Baubau merupakan
mesjid yang dibangun masyarakat lokal
karena kecewa terhadap pemerintah
Belanda yang membangun gereja di Kota
Baubau tetapi tidak membangun
mesjid (Saidu LOM 13 Maret 2014,
komunikasi pribadi). Padahal bisa
dikatakan 100% masyarakat Buton beragama
muslim. Objek selanjutnya yaitu
jembatan gantung yang merupakan jembatan
pertama yang ada di Kota
Baubau. Jembatan ini dibangun oleh
Belanda di awal tahun 1900an (Suluhu
12 Februari 2014, komunikasi pribadi).
Saat ini jembatan gantung telah berubah
yang kini dibuat menjadi jembatan permanen.
Sebagian bekas jembatan gantung
ini masih bisa ditemui di tapak.
Gambar 12. Lanskap pecinan
Dahulu, jembatan batu merupakan
tanggul pemecah ombak. Bentuknya
memanjang ke laut, membuat
masyarakat lokal mengatakan jembatan.
Struktur tanggul jembatan batu ini dahulu
tidak menyatu tetapi terdiri atas
beberapa bagian tumpukan batu (Saidu LOM 30 Maret 2014, komunikasi
pribadi). Bahan baku tanggul jembatan
batu merupakan batu bekas Loji yang
dibangun Belanda untuk pertahanan
(Razinuddin LM 17 Februari 2014,
komunikasi pribadi). Sebelum adanya
Pelabuhan Murhum, pelabuhan di Kota
Baubau yaitu di muara Sungai Baubau
di depan jembatan gantung. Sejak adanya
Pelabuhan Murhum, kawasan
pelabuhan tua ini kini bersih dari kapalkapal.
Hanya beberapa kapal kecil saja
yang berlalu-lalang.
SIMPULAN
Terdapat empat lanskap sejarah
yang menyimpan objek-objek peninggalan
zaman kolonial yaitu lanskap kolonial
dan awal kemerdekaan (51 objek),
Palabusa (4 objek), dan Wakonti (1 objek), dan pecinan (5 objek). Karakter
yang menyusun ketiga lanskap tersebut
umumnya berupa bangunan, struktur,
dan monumen bergaya art deco. Dari
hasil penelitian ini diharapkan
pemerintah setempat dapat segera
melakukan pendataan resmi serta sosialisasi
kepada masyarakat. Hal ini dimaksudkan
untuk menghindari kerusakan
dan kehilangan objek-objek cagar
budaya pada lanskap bergaya kolonial
di Kota Baubau.