Pengaruh Strategi Pembelajaran Berbasis Proyek Perancangan dan Kecerdasan
Logik-Matematik Terhadap Kompetensi Merancang Web

Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruhstrategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan terhadap kompetensi merancang web, untuk mengetahui pengaruh
kecerdasan logik-matematik terhadap kompetensi merancang web. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa: (1) terdapatpengaruhpendekatanstrategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan terhadap kompetensi merancang web; (2) terdapat pengaruh kecerdasan
logik-matematik terhadap kompetensi merancang web; (3) kelompok mahasiswa
yang memiliki kecerdasan logik-matematik tinggi dan menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan programming language lebih tinggi dibandingkan kelompok
mahasiswa kecerdasan logik-matematik tinggi dan menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan content management system (CMS);(4) kelompok mahasiswa
yang memiliki kecerdasan logik-matematik rendah dan menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan programming language lebih rendah dibandingkan kelompok
mahasiswa yang memiliki kecerdasan logik-matematik rendah dan menggunakan
strategi pembelajaran berbasis proyek perancangan content management system (CMS).
Keywords: Strategi Pembelajaran, Perancangan, Kecerdasan Logik-Matematik, Web.
PENDAHULUAN
Teknologi informasi yang terus berkembang
menjadi sesuatu yang juga harus dipelajari oleh
para mahasiswa baik di masyarakat, terlebih
kalangan mahasiswa dalam bidang komputer
atau informatika.Pada kenyataan yang terjadi
dalam praktek pembelajaran yang diterapkan oleh
para pembelajar maupun lembaga pendidikan
adalah dengan memberikan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan pemrograman web
yang praktis dan otomatis dibandingkan strategi pembelajaran berbasis proyek perancangandasar dari
pemrograman web tersebut. Sebenarnya hal tersebut
tidak menjadi suatu masalah jika mereka yang
mempelajari pemrograman web adalah dari kalangan
yang bukan keahliannya dalam bidang komputer,
tetapi ini menjadi sesuatu yang tidak tepat dan
tidak diharapkan jika berasal dari kalangan bidang
komputer atau informatika. Padahal di dalam satuan
acara perkuliahan (SAP) pada lembaga pendidikan
tersebut sudah sangat jelas bahwa lulusan mata kuliah
pemrograman web, diharapkan memiliki kompetensi
untuk merancang dan menjadi seorang programer
web yang handal. Seharusnya, mahasiswa diberikan
pemahaman dasar dan penguasaan secara koding,
inilah yang disebut dengan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan berbasis bahasa
pemrograman (programming language). Apabila
mahasiswa diberikan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan tersebut, maka kompetensi yang
diharapkan akan dapat tercapai.
Pada saat dosen mempertanyakan alasan mereka
mempergunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan praktis dan otomatis tersebut,
para mahasiswa menjawab bahwa mereka sudah
terbiasa menerapkan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan tersebut pada matakuliah
pemrograman web sebelumnya. Selanjutnya, ketika
dosen meminta mahasiswa merubah desain kerangka
web yang telah mereka rancang tadi, hampir secara
keseluruhan tidak ada yang dapat merubah sedikitpun
kerangka web yang sudah mereka rancang dengan
strategi pembelajaran berbasis proyek perancangan
praktis dan otomatis tersebut. Hal inilah yang
menjadikan kualitas lulusan sangat rendah dalam
kompetensi merancang web, kualitas lulusan akan
sangat berkaitan dengan lapangan pekerjaan atau
web developer yang akan menggunakan kompetensi
lulusan tersebut, bagaimana pun jugaperusahaan
– perusahaan yang bergerak dalam bidang
pengembangan web (web developer), akan sangat
membutuhkan keahlian programmer web untuk
melayani berbagai macam permintaan pelanggan
yang sangat beraneka ragam.
Mahasiswa dimudahkan dalam perancangan
web yang memanfaatkan tools atau editor yang
mendukung format WYSIWYG (What You See Is What
You Get), Gayo (1995:53) yang artinya apa yang
ditampilkan adalah apa yang diperoleh. WYSIWYG
memiliki kemampuan untuk mengaplikasikan format
dari menu format (font, bold, italics, shade dan
sebagainya) sekaligus untuk beberapa sel atau range
yang tidak saling berhubungan langsung dengan
melakukannya hanya satu kali perintah sesuai format
yang diinginkan. Lever dan McDonald (2011:174)
mengatakan fitur ini mengizinkan pengguna (user)
untuk memperlihatkan tampilan awal sebuah
dokumen dan melihat fungsi yang akan digunakan
persis dengan apa yang akan dilihat sebelum itu
ditampilkan atau dicetak.
Rothwell dan Kazanas (2004:221) memberikan
pengertian yang paling umum, strategi pembelajaran
mungkin paling dipahami sebagai rencana
keseluruhan yang mengatur konten pembelajaran
(apa yang akan diajarkan?) dan proses (bagaimana
itu akan diajarkan).
Strategi pembelajaran menyajikan konten dari
suatu pembelajaran, ini sependapat dengan Driscol
dan Carliner (2005:301) yang mengatakan strategi
pembelajaran adalah rencana untuk menyajikan
konten kepada peserta didik dengan cara yang dapat
mereka gunakan untuk mencapai tujuan yang telah
ditetapkan. Strategi instruksional membahas cara
desainer yang berencana untuk menyajikan konten
itu sendiri serta cara bahwa mereka berencana untuk
memperkuat dan memberikan latihan serta penilaian
bagi para pelajar.
Pada pembelajaran secara online, Dabbagh dan
Ritland (2005:203) mengatakan strategi pembelajaran
adalah instruksional atau sistem pembelajaran
apa yang dilakukan untuk memfasilitasi belajar
siswa.Segala komponen yang dapat memfasilitasi
pembelajaran juga diungkapkan oleh Gagne, Wager,
Golas, dan Keller (2005:226). Mereka mengatakan
strategi pembelajaran adalah alat atau teknik yang
tersedia untuk pendidik dan desainer instruksional
untuk merancang dan memfasilitasi pembelajaran.
Berbeda dengan pendapat - pendapat
sebelumnya, Moore (2005:140) mengatakan strategi
pembelajaran terdiri dari dua komponen: metodologi
dan prosedur pelajaran. Strategi pembelajaran adalah
rencana global untuk mengajar pelajaran tertentu.
Metodologi bertindak sebagai motivator siswa dan
menetapkan nada untuk pelajaran. Prosedur pelajaran
adalah urutan langkah-langkah yang telah dirancang
untuk siswa agar mengarah kepada akuisisi tujuan
pembelajaran.
Pada suatu pembelajaran, pembelajar harus
mampu berkomunikasi dengan baik kepada peserta didik sehingga terjadi proses pembelajaran yang
efektif, ini sama dengan yang diungkapkan oleh
Richmond, Wrench, dan Gorham (2009:8). Mereka
mengatakan strategi pembelajaran adalah cara di
mana guru merancang komunikasi mereka untuk
mengajar suatu tujuan untuk siswa.
Selain itu, Spector (2012:95) memberikan
pendapat tentang strategi pembelajaran, ia mengatakan
bahwa strategi pembelajaran adalah deskripsi
dari pendekatan untuk kegiatan pembelajaran dan
pembelajaran tertentu.
Branch (2009:85) mengatakan bahwa strategi
pembelajaran didefinisikan sebagai organisasi dan
urutan kegiatan pembelajaran. kutipan tersebut
di atas menjelaskan bahwa strategi pembelajaran
merupakan pengorganisasian suatu urutan kegiatan
pembelajaran. Branch juga menambahkan bahwa
strategi pembelajaran harus berusaha untuk
mengakomodasi motivasi siswa untuk belajar, tingkat
siswa belajar, dan gaya belajar masing-masing siswa.
Peneliti menemukan pendapat tentang tujuan
diskusi dari suatu strategi pembelajaran yang cukup
detail dari Rogers (2002:101). Ia mengatakan
bahwa sebagai strategi pembelajaran, tujuan diskusi
memungkinkan siswa untuk berinteraksi dengan
teman sebaya yang lebih mampu; mengartikulasikan
dan dapat lebih kritis, memahami informasi tentang
topik yang sedang dipertimbangkan, menguraikan
dan menantang ide-ide, dan mendengar serta
menggabungkan berbagai perspektif, hingga
memotivasi siswa melalui lingkungan belajar yang
aktif.
Strategi pembelajaran harus dapat memberikan
tugas secara menyeluruh, ini sesuai dengan yang
diungkapkan oleh Czaja dan Sharit (2013:49).
Mereka mengatakan bahwa strategi pembelajaran
dapat menekankan perlunya menyajikan tugas secara
holistik, namun pelajar masih harus menyaring
informasi dari tugas terkait apapun melalui sistem
pemrosesan informasi yang terbatas.
Jonassen (2013:38) memberikan pendapat
tentang strategi pembelajaran, ia mengatakan bahwa
strategi pembelajaran yang direncanakan biasanya
didasarkan pada model situasi dan apa yang terjadi di
dalam situasi itu.
Strategi pembelajaran yang dirancang
biasanya berdasarkan gambaran situasi atau
kondisi yang terjadi pada saat itu. Contohnya
seperti dalam pendidikan jarak jauh (e-learning),
strategi pembelajaran yang dirancang harus dapat
sesuai dengan situasi dari pendidikan jarak jauh,
bagaimana dalam pembelajaran tersebut siswa dapat
memanfaatkan teknologi internet untuk berbagai
macam kebutuhan yang diperlukan dalam proses
pembelajaran, seperti mencari bahan untuk tugas,
materi, dan berkomunikasi dengan guru atau dosen
dalam dunia digital.
Berbeda dengan pendapat – pendapat yang
telah diungkapkan sebelumnya, Thousand, Villa,
dan Nevin (2007:101) mengatakan bahwa strategi
pembelajaran adalah mengajar / teknik yang dapat
membantu untuk membuat peserta didik menjadi
memahami dengan baik, membantu sebuah
keterampilan menjadi otomatis, atau membantu
sepotong pengetahuan menjadi mudah ditransfer
dari satu orang ke orang lain. Strategi pembelajaran
merupakan teknik atau cara mengajar yang dapat
membantu peserta didik memahami pengetahuan
dengan baik, membantu keterampilan terjadi secara
terus – menerus (otomatis), dan membantu suatu
pengetahuan yang telah diberikan menjadi mudah
disampaikan dari satu siswa ke siswa lainnya.
Selanjutnya Dick, Carey dan Carey (2009:171)
memberikan pendapat tentang strategi pembelajaran,
bahwa strategi instruksional menjelaskan komponen
umum dari suatu set bahan pembelajaran dan prosedur
yang akan digunakan dalam penguasaan siswa
terhadap hasil belajar. Strategi instruktional berisi
komponen – kompenen umum dari suatu set bahan
pembelajaran dan langkah – langkah pembelajaran
yang digunakan, sehingga memungkinkan
penguasaan yang baik dari siswa untuk mendapat
hasil belajar yang tinggi pula.
Pendapat yang sama dengan di atas juga
diungkapkan oleh Yaumi (2013:207)yang mengatakan
bahwa strategi pembelajaran menggambarkan
komponen umum materi pembelajaran dan prosedur
yang digunakan dalam mencapai hasil belajar.
Strategi pembelajaran merupakan komponen umum
dari materi yang diberikan kepada siswa dan prosedur
pembelajaran sistematis yang digunakan untuk
mencapai hasil belajar.
NYC Department of Education(2013:15)
memberikan penjelasan umum tentang pembelajaran
berbasis proyek, mereka mengatakan pembelajaran
berbasis proyek adalah strategi pembelajaran yang
memberdayakan peserta didik untuk mengejar
pengetahuan konten mereka sendiri dan menunjukkanpemahaman baru melalui berbagai gaya presentasi.
http://schools.nyc.gov/documents/teachandlearn/
project_basedFinal.pdf
Peserta didik dapat memanfaatkan pembelajaran
berbasis proyek untuk dapat mengoptimalkan
pengetahuan mereka masing – masing serta
menunjukkan hal – hal baru melalui berbagai macam
gaya presentasi.
Blumenfeld, Soloway, Marx, Krajcik, Guzdial,
dan Palincsar (2013:24) mengemukakan bahwa
proyek memiliki potensi untuk meningkatkan
pemahaman yang mendalam karena siswa perlu untuk
memperoleh dan menerapkan informasi, konsep, dan
prinsip-prinsip, dan mereka memiliki potensi untuk
meningkatkan kompetensi dalam berpikir (belajar
dan metakognisi) karena siswa perlu merumuskan
rencana, melacak kemajuan, dan solusi evaluasi.
http://mathforum.org/wikis/uploads/Blumenfeld.
motivating.project.based.pdf
Pendapat lain yang juga relevan dengan
penjelasan di atas dikemukakan oleh Patton
dan Robin (2014:54) yang mengatakan bahwa
pembelajaran berbasis proyek mengacu pada siswa
dalam merancang, merencanakan, dan melaksanakan
proyek diperpanjang yang menghasilkan output
untuk dipamerkan kepada publik seperti produk,
publikasi, atau presentasi.
Pendapat di atas sama dengan yang dikemukakan
oleh Brookshear (2013:254)mengemukakan bahasa
pemrograman sebagai berikut:
...programming language similar to our
pseudocode have been developed that allow
algorithms to be expressed in a form that is both
palatable to human and easily convertible into
machine language instrctions.
Ia mengatakan bahwa bahasa pemrograman
serupa dengan pseudocode yang telah dikembangkan
dan memungkinkan algoritma diekspresikan di suatu
format yang keduanya dapat diterapkan oleh manusia
dan dengan mudah dapat dirubah ke dalam bentuk
perintah atau instruksi bahasa mesin.
Peneliti menemukan pendapat tentang fungsi
dari bahasa pemrograman, oleh Sutedjo dan
AN (2004:21) yang menjelaskan fungsi bahasa
pemrograman sebagai berikut:
Fungsi bahasa pemrograman adalah sebagai
media untuk menyusun dan memahami serta
sebagai alat komunikasi antara pemrogram dengan
komputer, meskipun dapat juga digunakan sebagai
alat komunikasi antara orang yang satu dengan yang
lain. Bahasa pemrograman juga dapat berfungsi
sebagai media komunikasi antara pemrogram dengan
sistem komputer, selain itu dapat digunakan sebagai
komunikasi kepada pemrogram – pemrogram
lainnya.
Perbedaan juga telah peneliti temukan pada
pernyataan Tim Referensi (2012:135) tentang
pemrograman sebagai berikut:
Pemrograman merupakan cara yang cepat,
spesifik dan sesuai buat para siswa untuk memperoleh
pengalaman dalam memecahkan berbagai masalah.
Tujuannya adalah bukan untuk melatih “programer -
programer kecil”, namun membawa para siswa untuk
berhubungan dengan bagaimana programer berpikir.
Mereka menambahkan, dengan mengingat
tujuan ini, ciri – ciri sintaksis dan ciri – ciri khusus
lainnya dan bahasa pemrograman kurang begitu
penting dan hanya mesti dipelajari berdasarkan
“kebutuhan untuk mengetahui (untuk keingintahuan
saja)”.
Peneliti menemukan kelemahan dan kelebihan
dari perancangan web secara pemrograman dari
pendapat McLeod dan Schell (2009:403) sebagai
berikut:
Kelemahan membuat halaman web dengan
editor teks seperti notepad adalah keharusan untuk
mempelajari perintah – perintah HTML dan proses
pembuatan kode. Meskipun sederhana, pengodean
di notepad memakan banyak waktu. Tetapi, ada
dua keuntungan membuat kode HTML di notepad:
kode yang dibuat efisien dan manajer dapat lebih
memahami bagaimana halaman web bekerja.
Brooks (2007:1-2) mengatakan sebuah
dokumen HTML dasar membutuhkan minimal empat
set elemen:
<html> ... </ html>
<head> ... </ head>
<title> ... </ title>
<body> ... </ body>
Unsur-unsur ini menentukan bagian-bagian
penting dari dokumen HTML, yaitu: dokumen itu
sendiri, bagian judul, dan bagian tubuh. Masingmasing
unsur didefinisikan oleh dua tag awal dan tag
akhir. Tags selalu tertutup dalam kurung sudut: <...>.
Tag akhir dimulai dengan garis miring (/).
Pada penerapan teknik perancangan
Programming Language ini, peneliti menggunakan
aplikasi Notepad. Menurut Wilson, Miller, Palmer, Rennick, dan Torbert (2011:131) pengertian notepad
adalah sebagai berikut:
Notepad is a basic plain-text editor that you can
use to write code without the fuss and worry of text
formatting; it doesn’t support any special document
formatting or characters at all, which is what makes it
great for writing code and Web documents.
Penjelasan di atas mengatakan bahwa notepad
adalah editor teks dasar yang dapat anda gunakan
untuk menulis kode tanpa kesulitan apapun, dan
tanpa khawatir apabila format teks tidak mendukung
format khusus dari suatu dokumen atau karakter,
yang terpenting adalah untuk menuliskan kode dan
membuat dokumen Web. Mereka juga menambahkan
bahwa notepad merupakan editor teks yang termasuk
dalam sebagian besar pengguna Windows karena
produk Microsoft tersebut dikemas dalam setiap
sistem operasi Windows. Notepad biasanya digunakan
untuk melihat dan mengedit teks file dengan ekstensi
.txt, tetapi banyak orang, menggunakannya untuk
membuat dasar file CSS dan HTML.
Valacich dan Schneider (2012:240)
mengemukakan Content Management System (CMS)
sebagai berikut:
A content management system allows users
to publish, edit, version track, and retrieve digital
information (content, such a document, images,
audio files, videos, or anything that can be digitized).
Content management system memungkinkan
pengguna untuk dapat menerbitkan informasi,
mengedit, melihat aktifitas sebelumnya, dan
memperbaharui informasi digital (seperti konten,
dokumen yang berbentuk gambar, suara, video, atau
apapun yang dapat didigitalkan.
Pengguna dalam hal ini dapat mengelola konten
seperti dokumen yang berbentuk gambar, suara,
video, atau apapun yang memungkinkan menjadi file
digital.
Tim E-Media Solusindo (2011:115) juga
mempunyai pendapat yang relevan dengan
penjelasan sebelumnya, mereka mengatakan CMS
ini merupakan software yang diimplementasikan
sebagai aplikasi web. Gunanya untuk membuat dan
manajemen konten HTML.
Mereka juga menambahkan CMS memiliki fitur
pembuatan dan manajemen halaman web dan file –
file web lainnya, seperti gambar dan file multimedia.
Penggunaan dengan CMS, seorang webmaster akan
lebih mudah mencipta konten, mengontrol, editing,
dan maintenancewebsite secara lebih mudah.CMS
dapat mendukung file multimedia, serta dapat
menjadikan seorang ahli web mudah dalam mencipta
konten, mengontrol, editing, dan maintenancewebsite.
Gunadi (2008:1) mengatakan bahwa CMS itu
singkatan dari “Content Management System”. CMS
ini juga didefinisikan sebagai aplikasi pengelola isi
atau konten sebuah situs web.
S’to (2008:2) mengatakan bahwa Content
Management System (CMS) sebagai berikut:
CMS mengandung kata Content (isi) dan
Management yang artinya pengelolaan terhadap isi,
seperti menambah, merubah dan menghapus serta
management lainnya seperti pengaturan siapa yang
boleh melakukan ini itu dan siapa yang tidak (hak
users).
Selain itu Smith (2006:74) memberikan
pendapatnya tentang CMS yaitu, CMS is a system
designed to streamline the management of content
on a Web site by permitting the separation of
content from presentation. Ia mengatakan bahwa
CMS adalah suatu sistem yang didesain untuk
mengefektifkan manajemen konten dari sebuah web
dengan memungkinkan pemisahan konten dari hasil
yang ditampilkan. Konten web yang sudah dirancang
sebelumnya, dapat mereka kelola melalui fitur
manajemen konten yang sudah tersedia sebelumnya,
melalui fitur ini pengguna dapat mengelola tampilan
web walaupun fitur tersebut terpisah dari hasil web
yang sudah dirancang sebelumnya.
Selanjutnya Ferguson (2007:53-54)
mengemukakan pendapat yang sama dengan
pendapat lain tentang CMS sebagai berikut:
We can look at a CMS as a publishing tool
that allows users to create, edit, delete, and present
content in various forms including text, imagery,
video, sound, and animation.
Ia mengatakan bahwa kita dapat melihat
CMS sebagai alat yang dapat mempublis sehingga
memungkinkan pengguna untuk membuat, mengedit,
menghapus, dan menampilkan konten dalam
berbagai bentuk seperti teks, gambar, video, suara,
dan animasi.
Kemudian pada teknik perancangan content
management system (CMS) ini, mahasiswa akan
mempelajari beberapa komponen tentang fasilitas
dan fitur dari joomla seperti konten, framework
(kerangka), template, dan lain sebagainya. Webb
(2009:2) mengatakan kerangka tersebut adalah sistem canggih dari perpustakaan kode yang melakukan
tugas-tugas umum dan mengikat semuanya secara
bersama-sama di joomla. Bahkan, CMSjoomla adalah
salah satu dari beberapa aplikasi yang dibangun di
atas kerangka pemikiran joomla. Penjelasan tersebut
mengatakan bahwa pustaka kode yang tersimpan
pada joomla melakukan tugas dan berfungsi
secara bersama – sama, joomla merupakan sistem
manajemen konten yang dirancang berdasarkan
kerangka pemikiran sesuai dengan kebutuhan.
Kemudian Silver (2007:128) mengatakan
setelah anda menginstal joomla dan dirancang
template yang bagus untuk itu, siapa saja dengan
tingkat kemampuan administratif yang tepat dapat
login ke panel administrasi dan menambahkan,
mengedit, dan menghapus konten dan menu item.
Pada saat kita menginstal joomla, maka akan
terdapat banyak template yang menarik, dan sesuai
dengan pengaturan tingkat administratif yang tepat
dapat melakukan login ke panel untuk melakukan
pengaturan atau menghapus menu item yang tersedia.
Pada penerapan teknik perancangan Content
Management System (CMS) ini, peneliti menggunakan
aplikasi Joomla. Menurut Sarkar (2009:7) pengertian
Joomla adalah sebagai berikut:
Joomla is an award-winning CMS that will
help you build web sites and other powerful online
applications. Best of all, Joomla! is an open source
solution that is freely available to everybody.
Penjelasan di atas mengatakan bahwa joomla
adalah pemenang penghargaan CMS yang akan
membantu anda membangun situs web dan aplikasi
online lainnya. Terbaik dari semua, joomla merupakan
solusi open source yang tersedia secara bebas untuk
semua orang.
Kecerdasan logik-matematik yang
dikemukakan oleh Jasmine (2012:19)yaitu orang
dengan kecerdasan ini gemar bekerja dengan data:
mengumpulkan dan mengorganisasi, menganalisis
serta menginterpretasikan, menyimpulkan kemudian
meramalkan.
Selain itu, Connel (2005:67) memberikan
pendapat dalam kelebihan orang yang memiliki
kecerdasan logik-matematik sebagai berikut:
Logical-mathematical people love number.
They can easily interpret data and analyze abstract
patterns. They have a well developed ability to reason
and are good at chess and computer programming.
They think in terms of cause and effects.
Peneliti menemukan pendapat yang relevan
dengan penjelasan di atas, Woolfolk (2009:171)
yang mengemukakan komponen inti dari kecerdasan
logik-matematik, yaitu sensitivitas dan kapasitas
untuk melihat pola – pola logis atau numerik serta
kemampuan untuk menangani rantai – rantai
penalaran yang panjang.
Kemudian Yaumi dan Ibrahim (2013:14-15)
mengemukakan pendapat tentang kecerdasan logikmatematik
sebagai berikut:
Kecerdasan matematika disebut juga kecerdasan
logis dan penalaran karena merupakan dasar dalam
memecahkan masalah dengan memahami prinsip
– prinsip yang mendasari sistem kausal atau dapat
memanipulasi bilangan, kuantitas, dan operasi.
Mereka juga menambahkan, penguatan dan
pengembangan yang terarah terhadap kecerdasan
matematika dapat mengarahkan karir seseorang
menjadi guru matematika atau IPA yang memiliki
kemampuan yang baik, ilmuwan, insinyur, arsitek,
programmer komputer, pekerja konstruksi,
analis anggaran, akuntan, perajut, dan lain – lain.
Kecerdasan ini merupakan dasar dalam memecahkan
masalah dengan memahami kondisi hubungan kausal
(sebab-akibat).
Penelitian ini membuktikan apakah terdapat
pengaruh strategi pembelajaran berbasis proyek
perancangan terhadap kompetensi merancang
web,apakah terdapat pengaruh kecerdasan logikmatematik
terhadap kompetensi merancang
web,apakah terdapat perbedaan kompetensi
merancang web antara kelompok mahasiswa yang
memiliki kecerdasan logik-matematik tinggi dan
menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan programming language dengan
kelompok mahasiswa yang memiliki kecerdasan
logik-matematik tinggi dan menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan content
management system (CMS), apakah terdapat
perbedaan kompetensi merancang webantara
kelompok mahasiswa yang memiliki kecerdasan
logik-matematik rendah dan menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan
programming language dengan kelompok mahasiswa
yang memiliki kecerdasan logik-matematik rendah
dan menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan content management system
(CMS).

METODOLOGI
Penelitian ini menggunakan metode quasi
eksperimen dengan ANAVA 2 jalan desain treatment
by level 2x2. Variabel penelitian terdiri dari: (1)
variabel terikat yaitu kompetensi merancang web;
(2) variabel bebas yaitu variabel perlakuan yaitu
strategi pembelajaran berbasis proyek perancangan
yang terdiri dari A1: programming language
(PL),A2: content management system (CMS); dan (3)
kecerdasan logik-matematik.
Populasi target penelitian ini adalah seluruh
mahasiswaSTMIK Indonesia Banjarmasin sebanyak
160 orang. Sampel penelitian ditetapkan pada kelas
yang mengikuti mata kuliah pemrogaman web yang
terdiri dua kelas melalui teknik simple random
sampling. Jumlah siswa dalam kelas eksperimen
(A1=22) dan kelas kontrol (A2=23). Sehingga jumlah
keseluruhan sampel penelitian adalah 45 orang.
Uji hipotesis dilakukan dengan analisis varians
(ANAVA) dua jalan (Kadir, 2015: 346-357). Uji
lanjut dilakukan dengan menggunakan uji scheffe.
Sebelum uji hipotesis terlebih dahulu dilakukan uji
persyaratan analisis terdiri dari: (1) uji normalitas;
(2) uji homogenitas (Kadir, 2015: 146-147, 160-162).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Perbedaan hasil belajar kompetensi
merancang web antara mahasiswa yang
menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan programming language (PL)
dengan mahasiswa yang menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan
content management system (CMS).
Perolehan nilai rata-rata hasil belajar
kompetensi merancang web pada kelompok
mahasiswa yang diajar dengan menggunakan
strategi pembelajaran berbasis proyek
perancangan programming language (PL) ȲA1=
80,55 dan kelompok mahasiswa yang diajar
dengan menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan content management
system (CMS) ȲA3= 74,09; H0 ditolak dan H1
diterima. Hasil ini menunjukkan bahwa hasil
belajar kelompok mahasiswa yang diajar dengan
menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan programming language
(PL) lebih tinggi dibandingkan dengan hasil
belajar kelompok mahasiswa yang diajar dengan
menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan CMS.
Tabel 1. Kompetensi Merancang Web
Strategi pembelajaran berbasis proyek
perancangan CMS memiliki konsep WYSIWYG (What
You See Is What You Get), apa yang mereka lihat
merupakan apa yang akan mereka peroleh. Dengan
menggunakan aplikasi yang termasuk kategori CMS,
mahasiswa akan dipermudah oleh fasilitas-fasilitas
atau komponen pendukung untuk merancang sebuah
web. Akan tetapi, tidak semua fasilitas dan komponen
pendukung tersebut dapat menghasilkan sebuah
web yang sesuai dengan spesifikasi yang diminta.
Akibatnya, ketika diberikan tes hasil belajar berupa
web proyek, mahasiswa yang menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan PL lebih
baik dibandingkan mahasiswa yang menggunakan
strategi perancangan CMS, kembali pada penjelasan
sebelumnya yaitu mahasiswa yang menggunakan
strategi perancangan PL lebih baik karena mereka memahami kode pemrograman web secara dasar,
sehingga mereka dapat mengkonstruksi desain web
sesuai dengan spesifikasi yang telah diberikan, dan
mereka yang menggunakan strategi perancangan
CMS lebih mengandalkan fasilitas sampai pada
template yang telah tersedia, walaupun sebenarnya
belum tentu template yang digunakan relevan dengan
spesifikasi desain web yang diminta.
Perbedaan hasil belajar kompetensi
merancang web antara mahasiswa yang
menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan programming language
(PL) dan memiliki kecerdasan logikmatematik
tinggidengan mahasiswa yang
menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan content management
system (CMS) dan memiliki kecerdasan logikmatematik
tinggi.
Hasil uji lanjut dengan uji Scheffe pada tabel
menunjukkan bahwa perbandingan hasil belajar
kompetensi merancang web pada kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan
PL dan CMS yang memiliki kecerdasan logikmatematik
tinggi menunjukkan nilai Fhitung =
13,72 > Ftabel = 3,02(13:5) pada taraf signifikansi α
= 0,05; H0 ditolak dan H1 diterima.
Sama halnya dengan pembahasan hipotesis
sebelumnya walaupun mahasiswa pada masingmasing
kelompok perlakuan memiliki kecerdasan
logik-matematik tinggi, strategi perancangan PL
masih menjadi rekomendasi yang baik dalam
merancang sebuah web dibandingkan dengan
strategi perancangan CMS. Mahasiswa yang
menggunakan strategi perancangan ini tidak dapat
mengeluarkan ide-ide kreatif dalam merancang
sebuah web karena tidak mengerti tentang kode
dasar pemrograman web, peneliti memberikan
pernyataan yang sama karena memang dalam
strategi perancangan ini mahasiswa dimudahkan
dalam perancangan web tanpa harus mengenal
kode dasar pemrograman web. Akibatnya,
dengan memanfaatkan template serta komponen
pendukung lainnya mahasiswa merasa telah bisa
membuat sebuah web, namun tidak sesuai dengan
spesifikasi web proyek yang diminta, hal inilah
yang masih menjadikan strategi perancangan PL
sebagai strategi perancangan yang tepat untuk
kompetensi seseorang dalam merancang sebuah
web.
Perbedaan hasil belajar kompetensi
merancang web antara mahasiswa yang
menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan programming language
(PL) dan memiliki kecerdasan logikmatematik
rendahdengan mahasiswa yang
menggunakan strategi pembelajaran berbasis
proyek perancangan content management
system (CMS) dan memiliki kecerdasan logikmatematik
rendah.
Hasil uji lanjut dengan uji Scheffe pada tabel
menunjukkan bahwa perbandingan hasil belajar
kompetensi merancang web pada kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan
PL dan CMS yang memiliki kecerdasan logikmatematik
rendah menunjukkan nilai Fhitung =
0,16 < Ftabel = 2,71(20:5) pada taraf signifikansi α =
0,05; H0 ditolak dan H1 diterima.
Bagi mahasiswa yang memiliki kecerdasan
logik-matematik rendah, tentu strategi
perancangan CMS lebih baik dibandingkan
strategi perancangan PL. Strategi perancangan
PL tidak lebih baik jika dibandingkan dengan
strategi perancangan CMS, justru sangat terlihat
jauh apabila dilihat dari produk web proyek yang
dihasilkan keduanya. Dengan beberapa proses
tahapan yang praktis dan otomatis, strategi
perancangan CMS dapat membuat sebuah
web dengan bentuk dan tampilan yang sangat
menarik. Sekali lagi, kecerdasan logik-matematik
rendah bagi mahasiswa yang menggunakan
strategi perancangan CMS masih dapat membuat
bentuk web yang menarik, walaupun belum
tentu sesuai dengan spesifikasi web proyek yang
diminta. Namun berbeda dengan mahasiswa
yang menggunakan strategi perancangan PL,
kecerdasan logik-matematik rendah yang mereka
miliki akan berpengaruh pada proses perancangan
web, karena pada strategi perancangan ini sangat
berhubungan dengan logika pemrograman dan
kewajiban memahami kode dasar pemrograman
dalam merancang web.

Tabel 2. Hasil Perhitungan ANAVA
Berdasarkan hasil perhitungan ANAVA
dapat dilihat pada sumber varians antar A yang
menunjukkan bahwa nilai Fhitung = 4,24 lebih besar
dibandingkan Ftabel = 3,16(58:2) pada taraf signifikansi
ᾳ = 0,05; maka hipotesis nol ditolak. Hasil tersebut
berlaku pada varians secara keseluruhan dari antar
A (A1 dan A2), sehingga terdapat perbedaan hasil
belajar kompetensi merancang web antara kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi project base
learning perancangan programming language (A1)
dengan kelompok mahasiswa yang menggunakan
strategi project base learning perancangan content
management system (A2).
hasil perhitungan uji hipotesis di atas telah
menunjukkan bahwa pada sumber varians interaksi
AxB, secara signifikan terdapat interaksi antara
strategi pembelajaran berbasis proyek perancangan
(A) dan kecerdasan logik-matematik (B), yang
dibuktikan dengan nilai Fo = 4,21 lebih besar
dibandingkan dengan nilai Ftabel = 3,16(58:2) pada
taraf signifikansi ᾳ = 0,05; maka H0 ditolak pada
bagian pengujian pengaruh interaksi.Dengan adanya
interaksi, sehingga perlu dilanjutkan dengan Uji
Scheffe dan hasil perhitungannya dapat dilihat pada
Tabel 3.
Tabel 3. Hasil Perhitungan Uji Scheffe
Hasil uji lanjut dengan uji Scheffe pada tabel
menunjukkan bahwa perbandingan hasil belajar
kompetensi merancang web pada kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan PL dan CMS yang
memiliki kecerdasan logik-matematik tinggi
menunjukkan nilai Fhitung = 13,72 > Ftabel = 3,02(13:5)
pada taraf signifikansi ᾳ = 0,05. Dengan demikian
dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan hasil
belajar kompetensi merancang web pada kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan PL dan memiliki
kecerdasan logik-matematik tinggi dengan kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan CMS dan memiliki
kecerdasan logik-matematik tinggi.
Hasil uji lanjut dengan uji Scheffe pada tabel
menunjukkan bahwa perbandingan hasil belajar
kompetensi merancang web pada kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan PL dan CMS yang
memiliki kecerdasan logik-matematik rendah
menunjukkan nilai Fhitung = 0,16 < Ftabel = 2,71(20:5)
pada taraf signifikansi ᾳ = 0,05. Dengan demikian
dapat disimpulkan bahwa hasil belajar kompetensi
merancang web pada kelompok mahasiswa yang
menggunakan strategi pembelajaran berbasis proyek
perancangan PL dan memiliki kecerdasan logikmatematik
rendah tidak terdapat perbedaan dengan
kelompok mahasiswa yang menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan CMS dan
memiliki kecerdasan logik-matematik rendah.
Pembahasan
Terdapat perbedaan antara hasil belajar
kompetensi merancang web pada kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan PL dengan kelompok
mahasiswa yang menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan CMS.
Programming language memiliki keuntungan
bagi seseorang dalam merancang sebuah program.
Peneliti menemukan pendapat yang relevan dengan
hal tersebut, Capron dan Johnson (2004:444)
mengemukakan dengan memahami bahasa
pemrograman, seorang pemrogram (programmer)
dapat menjadi solusi untuk memecahkan masalah.
Mereka mengatakan:
...the programmer prepares the instructions
that make up a program, runs the instructions on the 
computer to see whether they produce the correct result, makes any necessary corrections, and then
writes a report on the program.
Penjelasan di atas mengatakan bahwa
programmer mempersiapkan instruksi pembuatan
suatu program, menjalankan instruksi tersebut pada
komputer untuk melihat apakah mereka menghasilkan
hasil benar, perlu koreksi dalam pembuatan program,
kemudian menuliskan suatu laporan pada program.
Berdasarkan pada penelitian yang dilakukan
oleh Sari (2014:127) dapat disimpulkan bahwa untuk
meningkatkan hasil belajar akuntansi siswa SMK,
guru dapat menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek dalam proses pembelajaran.
penelitian ini juga membuktikan bahwa hasil belajar
akuntansi siswa SMK yang memiliki kecerdasan
logis-matematis tinggi dapat dilakukan dengan
menggunakan strategi pembelajaran berbasis proyek,
dan sebaliknya bagi siswa yang memiliki kecerdasan
logis-matematis rendah dapat dilakukan dengan
strategi pembelajaran kontekstual. Oleh karena
itu, agar hasil belajar siswa dapat ditingkatkan
secara optimal maka hendaknya dipertimbangkan
kecerdasan logis-matematis mereka.
Rainer dan Cegielski (2011:462) memberikan
pendapat yang sama tentang bahasa pemrograman
atau programming language sebagai berikut:
Programming language allow people to write
instructions that tell computers what to do. They
are the means by which all systems and application
software are developed.
Penjelasan di atas mengatakan bahwa bahasa
pemrograman memungkinkan orang untuk menulis
instruksi yang memberitahu komputer apa yang
harus dilakukan. Mereka adalah sarana dari semua
sistem dan aplikasi perangkat lunak yang telah
dikembangkan. Mereka juga menambahkan, karena
komputer melakukan apa yang mereka beritahukan,
bahasa pemrograman memerlukan tingkat presisi
yang tinggi dan kelengkapan.
Selanjutnya Marakas (2011:191) memberikan
pendapat tentang bahasa pemrograman sebagai
berikut:
...programming language allows a programmer
to develop the sets of instructions that constitute a
computer program. Many different programming
language have been developed, each with its own
unique vocabulary, grammar, and uses.
Ia mengatakan bahwa bahasa pemrograman
memungkinkan programmer untuk mengembangkan
satu set instruksi yang membentuk sebuah program
komputer. Banyak bahasa pemrograman yang
berbeda telah dikembangkan, masing-masing dengan
kosakata yang unik, tata bahasa, dan penggunaannya.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian, analisis data,
pengujian hipotesis, dan pembahasan hasil penelitian
tentang pengaruh strategi pembelajaranberbasis
proyek perancangan terhadap kompetensi merancang
web. dapat diberikan kesimpulan sebagai berikut:
Hasil belajar kelompok mahasiswa yang
diajar dengan menggunakan strategi pembelajaran
berbasis proyek perancangan programming language
(PL) lebih tinggi dibandingkan dengan hasil
belajar kelompok mahasiswa yang diajar dengan
menggunakan strategi pembelajaran berbasis proyek
perancangan content management system (CMS).
Hasil belajar kompetensi merancang web
pada kelompok mahasiswa yang menggunakan
strategi pembelajaran berbasis proyek perancangan
programming language (PL) dan memiliki kecerdasan
logik-matematik tinggi lebih tinggi dibandingkan
kelompok mahasiswa yang menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan content
management system (CMS) dan memiliki kecerdasan
logik-matematik tinggi.
Hasil belajar kompetensi merancang web
pada kelompok mahasiswa yang menggunakan
strategi pembelajaran berbasis proyek perancangan
programming language (PL) dan memiliki kecerdasan
logik-matematik rendah lebih rendah dibandingkan
kelompok mahasiswa yang menggunakan strategi
pembelajaran berbasis proyek perancangan content
management system (CMS) dan memiliki kecerdasan
logik-matematik rendah.