Pengaruh Corporate Social
Responsibility Terhadap
Kinerja Keuangan Perusahaan
Sektor manufaktur


Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menemukan bukti empiris bahwa
CSR memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja keuangan
perusahaan. Kajian ini menggunakan data sekunder dari laporan
perusahaan tahunan yang dipublikasikan dalam website IDX dan
website resmi perusahaan. Teknik sampling menggunakan metode
purposive sampling. Hasil penelitian menunjukkan bahwa variabel
CSR memiliki pengaruh yang berbeda terhadap kinerja keuangan,
terutama Return on Asset (ROA), Return on Equity (ROE), and
Return on Sales (ROS). Sementara itu, ukuran perusahaan secara
statistic tidak berperan sebagai moderating dalam hubungan
antara kinerja keuangan dan tanggung jawab sosial perusahaan.
Kata kunci: responsibility, kinerja, asset.

A. Pendahuluan
Corporate Social Responsibility (CSR) merupakan klaim
agar perusahaan tak hanya beroperasi untuk kepentingan para
pemegang saham (shareholders) tapi juga untuk kemaslahatan
pihak stakeholders. Pemikiran yang melandasi Corporate Social
Responsibility (Tangggung Jawab Sosial Perusahaan) yang sering
dianggap inti dari etika bisnis adalah bahwa perusahaan tidak hanya
mempunyai kewajiban-kewajiban ekonomi dan legal (artinya
kepada pemegang saham atau shareholder) tetapi juga kewajibankewajiban
terhadap pihak-pihak lain yang berkepentingan
(stakeholder) yang jangkauannya melebihi kewajiban-kewajiban
diatas. Kinerja sosial dari perusahaan terjadi antara sebuah
perusahaan dengan semua stakeholder, termasuk di dalamnya
adalah pelanggan atau customer, pegawai, komunitas, pemilik atau
investor, pemerintah, supplier bahkan juga kompetitor.
B. Pembahasan
Perusahaan mempunyai tanggung jawab untuk
mengkomunikasikan kinerjanya kepada stakeholder. Tidak seperti
kinerja ekonomi yang mempunyai laporan standar tertentu dalam
bentuk laporan keuangan untuk diaudit, tidak terdapat standar
pelaporan kinerja sosial. Kinerja sosial harus menunjukkan respon tanggung jawab sosial perusahaan yang mencerminkan kebijakan
perusahaan. Kinerja sosial dapat di lihat dari pengungkapan kinerja
sosial perusahaan dalam laporan tahunan perusahaan atau media
informasi lainnya. Hal ini menunjukkan bahwa antara kinerja
sosial dan pengungkapan kinerja sosial perusahaan mempunyai
pengertian yang sama. Perusahaan mempunyai respon yang tinggi
terhadap tanggung jawab sosial perusahaan jika mempunyai
perhatian lebih pada konsep stakeholder
Perusahaan menarik dana dari berbagai individu dalam
masyarakat, dengan berbagai hak yang melekat di dalamnya,
hal ini menjadikan perusahaan bertanggung jawab kepada
kelompok masyarakat yang terdiri atas para investor dan
kreditor. Perusahaan memperkerjakan sejumlah besar pegawai
dan buruh , hal ini menjadikan perusahaan bertanggung jawab
kepada pekerja dan organisasinya (serikat pekerja). Perusahaan
memproduksi barang dan jasa untuk kepentingan konsumen, hal
ini menjadikan perusahaan bertanggung jawab kepada kelompok
masyarakat konsumen yang peka terhadap kualitas dan perubahan
harga. Perusahaan berkewajiban untuk membayar pajak sesuai
dengan peraturan pemerintah, hal ini menjadikan perusahaan
bertanggung jawab kepada pemerintah dan kelompok masyarakat
yang mendapatkan manfaat dari kegiatan pemerintah. Perusahaan
dalam beraktivitas menggunakan sumber daya alam, menimbulkan
polusi air, tanah dan udara, hal ini menyebabkan perusahaan
bertanggung jawab terhadap kualitas lingkungan alam dan sosial
kepada pemerintah dan masyarakat.
Perkembangan CSR secara konseptual baru di kemas sejak
tahun 1980-an yang dipicu sedikitnya oleh 5 hal berikut: (1)
Maraknya fenomena “take over” antar korporasi yang kerap dipicu
oleh keterampilan rekayasa finansial. (2) Runtuhnya tembok Berlin
yang merupakan simbol tumbangnya paham komunis dan semakin
kokohnya imperium kapitalisme secara global. (3) Meluasnya
operasi perusahaan multinasional di negara-negara berkembang,
sehingga di tuntut supaya memperhatikan: HAM, kondisi sosial
dan perlakukan yang adil terhadap buruh. (4) Globalisasi dan menciutnya peran sektor publik (pemerintah) hampir di seluruh
dunia telah menyebabkan tumbuhnya LSM (termasuk asosiasi
profesi) yang memusatkan perhatian mulai dari isu kemiskinan
sampai pada kekuatiran akan punahnya berbagai spesies baik
hewan maupun tumbuhan sehingga ekosistem semakin labil. (5)
Adanya kesadaran dari perusahaan akan arti penting merk dan
reputasi perusahaan dalam membawa perusahaan menuju bisnis
berkelanjutan (Rika Nurlela dan Islahudin, 2008).
Di Indonesia, Kesadaran perlu menjaga lingkungan
tersebut diatur oleh Undang-Undang Perseroan Terbatas No.40
Pasal 74 tahun 2007, dimana perusahaan yang melakukan kegiatan
usaha di bidang/berkaitan dengan sumber daya alam wajib
melakukan tanggung jawab sosial dan lingkungan. CSR sebagai
sebuah gagasan, perusahaan tidak lagi dihadapkan pada tanggung
jawab yang berpijak pada single bottom line, yaitu nilai perusahaan
(corporate value) yang direfleksikan dalam kondisi keuangannya
(financial) saja. Tapi tanggung jawab perusahaan harus berpijak
pada triple bottom lines. Di sini bottom lines lainnya selain finansial
juga ada sosial dan lingkungan. Karena kondisi keuangan saja tidak
cukup menjamin nilai perusahaan tumbuh secara berkelanjutan
(sustainable). Pengambilan keputusan ekonomi yang hanya
melihat kinerja keuangan suatu perusahaan sudah tidak relevan
lagi. Eipstein dan Freedman (1994), menemukan bahwa investor
individual lebih tertarik pada informasi sosial yang dilaporkan
dalam laporan tahunan perusahaan. Sehingga dibutuhkan suatu
sarana yang dapat memberikan informasi mengenai aspek sosial,
lingkungan dan keuangan.
Salah satu informasi yang sering diminta untuk
diungkapkan perusahaan saat ini adalah informasi tentang kinerja
sosial perusahaan. Kinerja sosial perusahaan itu sendiri dapat
digambarkan sebagai ketersediaan informasi keuangan dan nonkeuangan
berkaitan dengan interaksi organisasi dengan lingkungan
fisik dan lingkungan sosialnya, yang dapat dibuat dalam laporan
tahunan perusahaan atau laporan sosial terpisah (Mathews, 1995).
Dalam penelitian ini mencoba untuk mengemukakan apakah terdapat pengaruh Corporate Social Responsibility perusahaan
terhadap kinerja keuangan perusahaan yang tercermin dalam
Return on Asset (ROA), Return on Equity (ROE), Return on Sales
(ROS) dengan menggunakan Size dari perusahaan sebagai variabel
moderating pada perusahaan sektor manufakturing di Indonesia.
1. Corporate Social Responsibility (CSR)
Pengertian Corporate Social Responsibility menurut Business
for Social Responsibility (BSR) adalah pencapaian kesuksesan
perusahaan dengan jalan memperhatikan nilai etika, dan
menghormati orang-orang, masyarakat, dan lingkungan. Tanggung
jawab sosial merupakan seperangkat kebijakan, tindakan, dan
program yang terpadu dimana diintegrasikan dalam operasi bisnis,
persediaan, dan proses pengambilan keputusan dan biasanya
meliputi permasalahan yang berhubungan dengan etika bisnis,
investasi, masyarakat, perhatian lingkungan, governance, hak asasi,
dan lingkungan kerja (Tsoutsoura, 2004).
Menurut The World Business Council for Sustainable
Development (WBCSD), Corporate Social Responsibility atau
tanggung jawab sosial perusahaan didefinisikan sebagai komitmen
bisnis untuk memberikan kontribusi bagi pembangunan ekonomi
berkelanjutan, melalui kerja sama dengan para karyawan serta
perwakilan mereka, keluarga mereka, komunitas setempat maupun
masyarakat umum untuk meningkatkan kualitas kehidupan dengan
cara yang bermanfaat baik bagi bisnis sendiri maupun untuk
pembangunan.
Setiap perusahaan perlu untuk meningkatkan tanggung
jawab sosial perusahaan dan kinerja keuangan perusahaan dari
waktu ke waktu untuk memenuhi harapan stakeholder. Sebuah
pertanyaan akan muncul manakah di antara kinerja sosial
perusahaan dan kinerja keuangan perusahaan yang didahulukan.
Waddock dan Graves (1997) memberikan dua teori untuk
menjawab pertanyaan tersebut yaitu Slack Resource Theory dan
Good Management Theory. Slack Resource Theory merupakan suatu
teori di mana perusahaan harus mempunyai posisi keuangan yang baik untuk memberikan kontribusi pada kinerja social perusahaan.
Kinerja sosial membutuhkan dana sehingga kinerja keuangan
harus diperhatikan terlebih dahulu. Good Management Theory
merupakan suatu teori di mana perusahaan mendapat reputasi
baik dari stakeholder yang akan membuat perusahaan lebih mudah
untuk mendapat posisi keuangan yang baik pula, sehingga kinerja
sosial perusahaan merupakan hal yang perlu diperhatikan terlebih
dahulu dibandingkan dengan kinerja keuangan perusahaan.
2. Kinerja Keuangan Perusahaan
Pengertian kinerja berdasarkan Kamus Besar Bahasa
Indonesia (2001) diartikan sebagai “sesuatu yang dicapai, prestasi
yang diperlihatkan, kemampuan kerja (tentang peralatan).
Berdasarkan pengertian tersebut kinerja keuangan didefinisikan
sebagai prestasi manajemen, dalam hal ini manajemen keuangan
dalam mencapai tujuan perusahaan yaitu menghasilkan keuntungan
dan meningkatkan nilai perusahaan
Tanggung jawab manajemen adalah untuk meningkatkan
kinerja keuangan. Berdasarkan slackresource theory (Waddock dan
Graves, 1997) peningkatan kinerja keuangan membuat perusahaan
memiliki lebih banyak kesempatan untuk meningkatkan kinerja
sosial pada semua aspek.
Profitablitas merupakan factor yang membuat
menajemen menjadi bebas dan fleksibel untuk mengungkapkan
pertanggungjawaban sosial kepada pemegang saham (Heinze
dalam Anggraini, 2007). Oleh karena itu, semakin tinggi tingkat
profitabilitas perusahaan maka semakin besar pengungkapan
informasi sosial (Bowman dan Haire dalam Anggraini, 2007).
Perusahaan-perusahaan yang telah mengungkapkan lebih
banyak informasi yang dibutuhkan oleh investor akan mendapatkan
kepercayaan dari masyarakat. Dengan meningkatnya kepercayaan
masyarakat terhadap perusahaan-perusahaan yang melakukan
pengungkapan diharapkan menjadi pendorong naiknya harga
dan volume penjualan saham. Penelitian ini dimaksudkan untuk
mengetahui pengaruh pengungkapan sosial dalam laporan tahunan dengan reaksi investor dimana reaksi investor dicerminkan melalui
volume perdagangan saham. Apakah nantinya investor bereaksi
atau tidak dapat terlihat dari adanya unexpected trading volume,
yaitu selisih antara volume perdagangan sesungguhnya terjadi
dengan volume perdagangan normal.
Penelitian ini akan menggunakan ukuran yang digunakan
oleh Mahoney dan Roberts (2003). Penggunaan ukuran untuk
kinerja keuangan perusahaan adalah berdasarkan pada pemikiran
bahwa ukuran yang dapat mengindikasikan entitas kinerja yang
tidak hanya dipengaruhi oleh perbedaan ukuran suatu perusahaan.
ROA tidak hanya aspek profit tetapi juga yang berhubungan dengan
asset yang digunakan untuk meningkatkan profit.
3. Metode Penelitian
a. Sampel dan pengambilan sampel
Penelitian ini menggunakan metode survey dengan sampel
perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI tahun 2007 –
2008. Teknik yang digunakan dalam pengambilan sampel dalam
penelitian ini adalah dengan menggunakan metode Purposive
Sampling, yaitu suatu pengambilan sampel dengan beberapa
kriteria- kriteria tertentu, yaitu :
1. Perusahaan tersebut merupakan perusahaan manufaktur
yang terdaftar di BEI tahun 2007-2008.
2. Perusahaan menerbitkan laporan tahunan dari tahun 2007
hingga 2008 dan di publikasikan dalam website BEI dan
website resmi perusahaan.
3. Perusahaan tersebut mempunyai laba positif dari tahun
2007-2008
4. Memiliki data yang lengkap berkait dengan variabel-variabel
yang digunakan oleh perusahaan.
b. Data
Penelitian ini menggunakan data sekunder yang bersumber
dari laporan tahunan perusahaan yang dipublikasikan dalam
website BEI dan website resmi perusahaan dari tahun 2007 – 2008.

Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data mengenai
Corporate Social Responsibility (CSR), Return on Asset (ROA),
Return on Equity (ROE) dan Return on Sales (ROS) serta kinerja
perusahaan yang diperoleh dari laporan tahunan perusahaan.
Variabel d c. an Pengukuran variabel
1. Variabel Depeden
Return on Asset (ROA)
Return on Asset (ROA) menunjukan seberapa banyak
laba bersih yang dapat diperoleh dari keseluruhan aset yang
dimiliki oleh perusahaan. ROA dihitung dengan membagi
laba usaha setelah pajak dengan total aset dikalikan seratus
persen.
laba usaha setelah pajak
ROA = ____________________ x 100%
Total asset
Return on Equity (ROE)
Return on Equity (ROE) mengukur pengembalian
atas ekuitas saham biasa, atau tingkat pengembalian atas
investasi pemegang saham. ROE dihitung dengan membagi
laba usaha setelah pajak dengan ekuitas dikalikan seratus
persen
laba usaha setelah pajak
ROE = _________________x 100 %
Ekuitas
Return on Sales (ROS)
Rasio ini megukur laba per dolar penjualan. Return
on Sales (ROS) dihitung dengan membagi laba bersih
dengan penjualan dikalikan seratus persen
laba usaha setelah pajak
ROS = _________________x 100 %
Penjualan

2. Variabel Independen
Corporate Social Responsibility (CSR)
Checklist dilakukan dengan melihat pengungkapan
tanggung jawab sosial perusahaan dalam tujuh kategori yaitu:
lingkungan, energi, kesehatan dan keselamatan tenaga kerja, lainlain
tenaga kerja, produk, keterlibatan masyarakat, dan umum.
Kategori ini diadopsi dari penelitian yang dilakukan oleh Hackston
dan Milne (1996). Ketujuh kategori tersebut terbagi dalam 90
item pengungkapan. Berdasarkan peraturan Bapepam No. VIII.G.2
tentang laporan tahunan dan kesesuaian item tersebut untuk
diaplikasikan di Indonesia, maka penyesuaian kemudian dilakukan.
Dua belas item dihapuskan karena kurang sesuai untuk diterapkan
dengan kondisi di Indonesia sehingga secara total tersisa 78 item
pengungkapan (Sembiring, 2005)
Pengukuran tanggung jawab sosial perusahaan adalah
dengan pendekatan setiap item CSR dalam laporan tahunan
perusahaan diberi nilai 1 jika diungkapkan, dan nilai 0 jika tidak
diungkapkan. Selanjutnya, nilai dari setiap item dijumlahkan
untuk memperoleh keseluruhan untuk setiap perusahaan. Rumus
perhitungan CSRI adalah sebagai berikut :
r:...
Keterangan:
CSRIj : Corporate Social Responsibility Index perusahaan j
Nj : jumlah item untuk perusahaan j, nj = 78
Xij :1 = jika item i diungkapkan; 0 = jika item i tidak
diungkapkan
3. Variabel Moderating
Penelitian ini menggunakan variabel moderating
berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Waddock dan Graves
(1997) yang menggunakan ukuran perusahaan sebagai variable moderating. Ukuran perusahaan diukur dengan total aktiva dan
total penjualan.
4. Teknik Analisis Data
a. Pengujian Asumsi Klasik
1. Uji Normalitas
Distribusi normal merupakan distribusi dari variabel
random yang kontinyu dan merupakan distribusi yang simetris.
Untuk menguji normalitasnya, maka salah satu cara yang dapat
dilakukan yaitu dengan menggunakan metode Kolmogorov-
Smirnov. Normalitas data terpenuhi apabila nilai signifikansi
(probabilitas) > α (0,05) dan apabila nilai signifikansi < 0,05
maka sebaran atau distribusi data tidak normal.
2. Uji Autokorelasi
Autokorelasi dapat diartikan sebagai korelasi yang terjadi
diantara anggota-anggota dari serangkaian observasi yang terletak
berderetan secara series dalam bentuk waktu (jika datanya time
series) atau korelasi antara tempat berdekatan, jika datanya cross
sectional. Autokorelasi muncul karena observasi yang berurutan
sepanjang waktu berkaitan satu sama lain (Ghozali, 2005). Pada
penelitian ini menggunakan Uji Durbin-Watson (BW Test). Dari
pengujian ini dapat dilihat apakah terjadi autokorelasi atau tidak.
Nilai DW yang didapat dari SPSS akan kita bandingkan dengan
table dengan menggunakan nilai signifikan 5%, jumlah smapel (n),
dan jumlah variable independent. Bila nilai DW lebih besar dari
batas atas (du) dank rang dari 4-du, maka dapat dinyatakantidak
terdapat autokorelasi
3. Uji Heterokedastisitas
Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah
model regresi terjadi ketidaksamaan variance dari residual satu
pengamatan ke pengamatan yang lain. Uji heterokedastisitas
dilakukan dengan menggunakan uji Glejser. Dengan menggunakan
uji Glejser, nilai absolute residual diregresikan pada tiap-tiap
variable independent. Masalah heterokedastisitas terjadi jika
ada variable yang secara statistik signifikan. Dalam pengujian ini, apabila hasil pengolahan data yaitu tingkat probabilitas signifikansi
variable independent > 0,05 maka dapat dikatakan mengandung
heterokedastisitas. (Ghozali, 2005: 105-109)
b. Pengujian Hipotesis
1. Analisis Regresi
Analisis regresi yang digunakan akan valid bila data
terdistribusi secara normal, bebas dari muitikolinieritas, autokorelasi
dan heteroskedastisitas. Variabel dependen yang digunakan dalam
penelitian ini adalah kinerja keuangan yang dicerminkan dalam
Return on Asset (ROA), Return on Equity (ROE) dan Return on
Sales (ROS), sementara variabel independenya yaitu skor CSR
dengan ukuran perusahaan yang tercermin dalam total asset
sebagai variabel Moderating. Persamaan untuk menguji hipotesis
adalah sebagai berikut:
Y (ROA) = a + β1 X1 + e
Y (ROE) = a + β1 X1 + e
Y (ROS) = a + β1 X1 + e
Y (ROA) = a + β1 X1 + β2 X2 + β3 X1X2 + e
Y (ROE) = a + β1 X1 + β2 X2 + β3 X1X2 + e
Y (ROS) = a + β1 X1 + β2 X2 + β3 X1X2 + e
Keterangan:
Y : Kinerja Keuangan (ROA, ROE dan ROS)
a : konstanta
β1- β3 : koefisien regresi
X1 : Corporate Social Responsibility (CSR)
X2 : total asset
X1X2 : interaksi antara CSR dengan total asset
e : random error
c. Kerangka Konseptual dan Hipotesis
Margolis dan Walsh (2003) menemukan bahwa antara
tahun 1972 sampai tahun 2002 terdapat 127 publikasi studi empiris
yang meneliti mengenai hubungan antara perilaku tanggungjawab sosial perusahaan dengan kinerja keuangan. Gabungan sederhana
dari hasil penelitian-penelitian tersebut menjelaskan bahwa
ada hubungan negatif antara kinerja sosial dengan kinerja
keuangan perusahaan
Disisi lain, pihak yang berpendapat bahwa tanggung jawab
sosial akan berpengaruh positif bagi perusahaan juga memiliki
argumen kuat. Menurut mereka, dengan tanggung jawab sosial
yang baik akan meningkatkan Goodwill karyawan dan konsumen
(McGuire et al., 1998), sehingga perusahaan tesebut akan
menghadapi masalah dengan tenaga kerja yang lebih sedikit, lalu
konsumen akan lebih setia kepada produk perusahaan. Dengan
demikian hipotesis pertama yang dapat di rumuskan adalah:
H1: Corporate Social Responsibility berpengaruh terhadap ROA
pada perusahaan sektor manufakturing di Indonesia.
(Balabanis, Phillips, dan Lyall 1998), menemukan bahwa
pengungkapan CSR berhubungan positif dengan kinerja keuangan
perusahaan (gross profit to sales ratio/GPS), tetapi berhubungan
negatif dengan return on capital employed (ROCE). Hasil lainnya
yang lebih kontras adalah bahwa reaksi pasar modal terhadap kinerja
keuangan perusahaan (GPS) yang melakukan pengungkapan CSR
dengan baik adalah negatif, sehingga pengungkapan CSR dianggap
lebih bermanfaat bagi stakeholder lainnya.
(McGuire 1998) mengemukan bahwa aktivitas CSR yang
dilakukan oleh perusahaan terbukti dapat meningkatkan reputasi,
sehingga memperbaiki hubungan dengan pihak bank, investor,
maupun lembaga pemerintahan, dan dari perbaikan hubungan
tersebut tercermin pada keuntungan ekonomi perusahaan.
Selain itu, Aktivitas tanggung jawab sosial juga dapat
meningkatkan hubungan antara perusahaan dengan konstituen
penting seperti bank, investor, dan pemerintah. Dengan demikian,
tanggung jawab sosial yang tinggi akan meningkatkan akses
perusahaan terhadap sumber modal (Spicer, 1978). Hipotesis
kedua yang akan di uji dalam penelitian ini adalah:

H2: Corporate Social Responsibility berpengaruh terhadap ROE
pada perusahaan sektor manufakturing di Indonesia.
Penelitian yang dilakukan oleh Waddock dan Graves
(1997) yang menguji hubungan antara corporate social performance
dengan financial performance yang diukur dengan ROA, ROE dan
ROS menemukan hubungan corporate social performance yang
signifikan dan positif terhadap financial performance. Penelitian ini
didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Tsoutsoura (2004)
dengan sampel perusahaan amerika serikat yang memberikan
pemecahan atas masalah yang terus–menerus diberdebatkan
mengenai hubungan antara kinerja sosial dan kinerja keuangan
perusahaan yang diukur dengan ROA, ROE dan ROS. Hasil dari
penelitian tersebut adalah kinerja sosial memiliki hubungan yang
signifikan dan positif terhadap kinerja keuangan perusahaan..
Hipotesis ketiga yang akan di uji dalam penelitian ini adalah:
H3: Corporate Social Responsibility perusahaan berpengaruh
terhadap ROS pada perusahaan sektor manufaturing di
Indonesia
Beberapa penelitian mengenai tanggungjawab sosial dengan
mengunakan variabel moderating dilakukan oleh Waddock dan
Graves (1997) yang mempunyai pendapat bahwa perusahaan besar
lebih mempunyai tanggung jawab sosial daripada perusahaan kecil.
Perusahaan besar lebih mendapatkan perhatian dari kelompok
stakeholder eksternal daripada perusahaan kecil maka sebagai
konsekuensinya, perusahaan besar harus memperhatikan kelompok
stakeholder eksternal. Dan hasil penelitian tersebut menunjukkan
bahwa ukuran perusahaan berpengaruh terhadap hubungan antara
tanggungjawab sosial perusahaan dan kinerja keuangan. Hipotesis
keempat yang akan di uji dalam penelitian ini adalah:
H4: Ukuran (Size) perusahaan memiliki pengaruh sebagai
variabel moderating dalam hubungan antara Corporate
Social Responsibility dan Kinerja keuangan
Penelitian dilakukan untuk menguji pengaruh antara
kinerja sosial perusahaan terhadap kinerja keuangan perusahaan yang dicerminkan dalam Return on Asset (ROA), Return on
Equity (ROE),dan Return on Sales (ROS). Data yang diperoleh
berdasarkan kriteria sampel yang telah dtentukan dapat dilihat
dalam tabel.
Tabel 1
Jumlah sampel penelitian perusahaan manufaktur
Keterangan 2007 2008
Jumlah perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEJ 145 147
Jumlah perusahaan manufaktur yang tidak menerbitkan
laporan tahunan
(93) (94)
Jumlah perusahaan manufaktur yang menerbitkan
laporan tahunan
52 53
Jumlah perusahaan yang tidak memiliki laba positif (5) (7)
Jumlah perusahaan yang memiliki laba positif 47 46
Jumlah perusahaan yang tidak memiliki data yang terkait
dengan variable-variabel yang digunakan
(15) (7)
Jumlah perusahaan yan sesuai dengan kriteria tahun
2007-2008
71
Jumlah perusahaan yang mengandung outliers (data
ekstrim)
(3)
Jumlah perusahaan yang dijadikan sampel 68
d. Uji Asumsi Klasik
1. Uji Normalitas
Dari tabel IV. diperoleh nilai kolmogorov Smirnov Z yang
lebih besar dari α = 0,05. Sehingga dapat diambil kesimpulan
bahwa residual model regresi terdistribusi normal
Tabel 2
Hasil Uji Normalitas Data untuk Pengujian Model Keempat
(menggunakan Return on Asset (ROA) sebagai variable
dependen)
Variabel Kolmogorov Smirnov Z p-value Keterangan
Unstandardized
residual
1,153 0,140 Normal
Sumber : Data diolah

Tabel 3
Hasil Uji Normalitas Data untuk Pengujian Model Keempat
(menggunakan Return on Equity (ROE) sebagai variable
dependen)
Variabel Kolmogorov Smirnov Z p-value Keterangan
Unstandardized
residual
1,267 0,080 Normal
Sumber : Data diolah
Tabel 4
Hasil Uji Normalitas Data untuk Pengujian Model Kempat
(menggunakan Return on Sales (ROS) sebagai variable
dependen)
Variabel Kolmogorov Smirnov Z p-value Keterangan
Unstandardized
residual
0,928 0,355 Normal
Sumber : Data diolah
2. Uji Heterokedastisitas
Hasil pengujian pada probabilitas 5% menunjukan bahwa
nilai probabilitas dari semua variabel lebih dari 0,05, maka dapat
disimpulkan bahwa semua variabel tidak terjadi heteroskedastisitas.
Dari hasil perhitungan diperoleh hasil sebagai berikut :
Tabel 5
Hasil Uji Heteroskedastisitas untuk Pengujian
Model Keempat
(menggunakan Return On Asset (ROA) sebagai variabel
dependen)
Variabel t hitung Sig Keterangan
CSR -1,630 0,108 Tidak terjadi heteroskedastisitas
LNTA -1,965 0,054 Tidak terjadi heteroskedastisitas
CSR*LNTA 1,741 0,086 Tidak terjadi heteroskedastisitas
Sumber: Data diolah



Tabel 6
Hasil Uji Heteroskedastisitas untuk Pengujian
Model Keempat
(menggunakan Return On Equity (ROE) sebagai variabel
dependen)
Variabel t hitung Sig Keterangan
CSR -0,764 0,448 Tidak terjadi heteroskedastisitas
LNTA -1,096 0,277 Tidak terjadi heteroskedastisitas
CSR*LNTA 0,948 0,347 Tidak terjadi heteroskedastisitas
Sumber: Data diolah
Tabel 7
Hasil Uji Heteroskedastisitas untuk Pengujian
Model Keempat
(menggunakan Return On Sales (ROS) sebagai variabel
dependen)
Variabel t hitung Sig Keterangan
CSR -0,946 0,348 Tidak terjadi heteroskedastisitas
LNTA -1,664 0,101 Tidak terjadi heteroskedastisitas
CSR*LNTA 1,009 0,317 Tidak terjadi heteroskedastisitas
Sumber: Data diolah
3. Uji Autokorelasi
Autokorelasi dalam penelitian ini dideteksi dengan
membandingkan nilai Durbin-Watson hitung (d) dengn nilai
Durbin Watson tabel yaitu batas lebih tinggi (du) dan batas lebih
rendah (d1) dan model tidak terjadi autokorelasi
Tabel 8
Hasil Uji Autokorelasi Untuk Pengujian Model Keempat
(Menggunakan Return on Asset (ROA) sebagai variable
dependen)

Durbin-Watson
Hitung
Nilai du Keterangan
2,044 1,629 Tidak Terjadi Autokorelasi
Sumber : Data diolah
Tabel 9
Hasil Uji Autokorelasi Untuk Pengujian Model Keempat
(Menggunakan Return on Equity (ROE) sebagai variable
dependen)
Durbin-Watson
Hitung
Nilai du Keterangan
2,212 1,629 Tidak Terjadi Autokorelasi
Sumber : Data diolah
Tabel 10
Hasil Uji Autokorelasi Untuk Pengujian Model Keempat
(Menggunakan Return on Sales (ROS) sebagai variable
dependen)
Durbin-Watson
Hitung
Nilai du Keterangan
2,183 1,629 Tidak Terjadi Autokorelasi
Sumber : Data diolah
4. Analisis Regresi
Variabel dependen yang digunakan dalam penelitian ini
adalah kinerja keuangan yang dicerminkan dalam Return on Asset
(ROA), Return on Equity (ROE) dan Return on Sales (ROS),
sementara variable independennya yaitu scor Corporate Social
Responsibility (CSR) dengan ukuran perusahaan yang tercermin
dalam total asset sebagai variable moderating.
Pengujian dalam penelitian ini menggunakan SPSS 12 for
windows dan diperoleh data sebagai berikut

Tabel 12
Ringkasan Hasil Analisis Regresi Model Pertama dan Model
Keempat
Model Variabel
N i l a i
Koefisien
t
hitung
Sig Keterangan
1
CSR 0,139 3,187 0,002
Signifikan
R square : 0,133
Adjusted R Square : 0,12
F hitung : 10,156
4a
CSR
LNTA
CSR*LNTA
-0,484
-0,028
0,045
-1,222
-1,815
1,624
0,226
0,074
0,109
Tidak Signifikan
Tidak Signifikan
Tidak Signifikan
R :0,419
R square :0,176
Adjusted R Square
:0,137
F hitung : 4,550
Sig :0,006
Predicator :
CSR, Total Asset, Interaksi X1X2
Variabel Dependen :
ROA
Sumber : Data diolah
Hasil analisis uji F diperoleh nilai Fhitung sebesar 10,156
dan Ftabel sebesar 4,00 dan nilai sig sebesar 0,002, dalam hal ini
Fhitung lebih besar dari Ftabel dan nilai signifikansi lebih kecil
dari taraf signifikansi 5% (0,05) maka Ho ditolak dan Ha diterima.
Dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara
variabel independent (Corporate Social Responsibility) terhadap
Kinerja keuangan secara besama-sama pada model yang pertama.
Diketahui bahwa nilai koefisien determinasi (Adjusted
R2) sebesar 0,12 Sehingga dapat diintepretasikan bahwa variabel
Corporate Social Responsibility (CSR) berpengaruh terhadap
variabel kinerja keuangan dalam hal ini ROA sebagai variabel dependen sebesar 12%. Sedangkan sisanya 88% dipengaruhi oleh
variabel lain diluar regresi.
Variabel Corporate Social Responsibility (CSR) menunjukan
nilai sig sebesar 0,002 yang lebih besar dari nilai alpha 0,05
(5%), atau nilai thitung (3,187) lebih basar dari ttabel (1,960)
berarti terdapat pengaruh yang signifikan antara antara variabel
independen terhadap variabel dependen
Hasil analisis uji F diperoleh nilai Fhitung sebesar 4,550
dan Ftabel sebesar 4,00 dan nilai sig sebesar 0,002, dalam hal ini
Fhitung lebih besar dari Ftabel dan nilai signifikansi lebih kecil
dari taraf signifikansi 5% (0,05) maka Ho ditolak dan Ha diterima.
Dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara
variabel independent (Corporate Social Responsibility) terhadap
Kinerja keuangan secara besama-sama pada model yang keempat
(4a).
Diketahui bahwa nilai koefisien determinasi (Adjusted
R2) sebesar 0,137 Sehingga dapat diintepretasikan bahwa variabel
Corporate Social Responsibility (CSR) berpengaruh terhadap
variabel kinerja keuangan dalam hal ini ROA sebagai variabel
dependen sebesar 13,7%. Sedangkan sisanya 86,3% dipengaruhi
oleh variabel lain diluar regresi.
Variabel Corporate Social Responsibility (CSR) menunjukan
nilai sig sebesar 0,226 yang lebih besar dari nilai alpha 0,05 (5%),
atau nilai thitung (-1,222) lebih basar dari ttabel (1,960) berarti
tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara antara variabel
independen terhadap variabel dependen
Variabel Ukuran Perusahaan sebagai variabel moderat
menunjukan nilai sig sebesar 0,109 yang lebih besar dari nilai alpha
0,05 (5%), atau nilai thitung (1,624) lebih kecil dari ttabel (1,960)
berarti ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh yang penting
sebagai variabel moderating dalam hubungan anara Corporate Social
Responsibility (CSR) dan kinerja keuangan perusahaan, dalam hal
ini Return on Asset (ROA) sebagai variabel dependen.

Tabel 13
Ringkasan Hasil Analisis Regresi Model Kedua dan Keempat
Model Variabel
Nilai
Koefisien
t
hitung
Sig
Keterangan
2 CSR 0,244 2,919 0,005 Signifikan
R square :0,114
Adjusted R Square :0,101
F hitung :8,523
4b
CSR
LNTA
CSR*LNTA
-0,269
-0,017
0,036
-0,346
-0,568
0,663
0,730
0,510
0,572
Tidak Signifikan
Tidak Signifikan
Tidak Signifikan
R :0,347
R square :0,12
Adjusted R Square
:0,079
F hitung :2,921
Sig :0,041
Predicator :
CSR, Total Asset, Interaksi X1X2
Variabel Dependen :
ROE
Sumber : Data diolah
Hasil analisis uji F diperoleh nilai Fhitung sebesar 8,523
dan Ftabel sebesar 4,00 dan nilai sig sebesar 0,005, dalam hal ini
Fhitung lebih besar dari Ftabel dan nilai signifikansi lebih kecil
dari taraf signifikansi 5% (0,05) maka Ho ditolak dan Ha diterima.
Dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara
variabel independent (Corporate Social Responsibility) terhadap
kinerja keuangan secara bersama-sama pada model yang kedua.
Diketahui bahwa nilai koefisien determinasi (Adjusted R2)
sebesar 0,101 Sehingga dapat diintepretasikan bahwa variabel
Corporate Social Responsibility (CSR) berpengaruh terhadap
variabel kinerja keuangan dalam hal ini ROE sebagai variabel dependen sebesar 10,1%. Sedangkan sisanya 89,9% dipengaruhi
oleh variabel lain diluar regresi.
Variabel Corporate Social Responsibility (CSR) menunjukan
nilai sig sebesar 0,005 yang lebih kecil dari nilai alpha 0,05
(5%), atau nilai thitung (2,919) lebih besar dari ttabel (1,960)
berarti terdapat pengaruh yang signifikan antara antara variabel
independen terhadap variabel dependen
Hasil analisis uji F diperoleh nilai Fhitung sebesar 2,921
dan Ftabel sebesar 4,00 dan nilai sig sebesar 0,041, dalam hal ini
Fhitung lebih besar dari Ftabel dan nilai signifikansi lebih kecil
dari taraf signifikansi 5% (0,05) maka Ho diterima dan Ha ditolak.
Dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat pengaruh yang signifikan
antara variabel independent (Corporate Social Responsibility)
terhadap kinerja keuangan secara bersama-sama pada model yang
keempat (4b).
Diketahui bahwa nilai koefisien determinasi (Adjusted R2)
sebesar 0,079 Sehingga dapat diintepretasikan bahwa variabel
Corporate Social Responsibility (CSR) berpengaruh terhadap
variabel kinerja keuangan dalam hal ini ROE sebagai variabel
dependen sebesar 7,9%. Sedangkan sisanya 92,1% dipengaruhi
oleh variabel lain diluar regresi.
Variabel Corporate Social Responsibility (CSR) menunjukan
nilai sig sebesar 0,730 yang lebih kecil dari nilai alpha 0,05 (5%),
atau nilai thitung(-0,346) lebih besar dari ttabel (1,960) berarti
tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara antara variabel
independen terhadap variabel dependen
Variabel Ukuran Perusahaan sebagai variabel moderat
menunjukan nilai sig sebesar 0,572 yang lebih besar dari nilai alpha
0,05 (5%), atau nilai thitung (0,663) lebih kecil dari ttabel (1,960)
berarti ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh yang penting
sebagai variabel moderating dalam hubungan antara Corporate Social
Responsibility (CSR) dan kinerja keuangan perusahaan, dalam hal
ini Return On Equity (ROE) sebagai variabel dependen.

Tabel 14
Ringkasan Hasil Analisis Regresi Model Ketiga dan Keempat
Model Variabel
N i l a i
Koefisien
t
hitung
Sig Keterangan
3 CSR 0,089 2,914 0,005 Signifikan
R square :0,114
Adjusted R Square :0,101
F hitung :8,490
4c
CSR
LNTA
CSR*LNTA
-0,290
-0,017
0,027
-1,037
-1,510
1,394
0,304
0,168
0,136
Tidak Signifikan
Tidak Signifikan
Tidak Signifikan
R :0,380
R square :0,145
Adjusted R Square :0,105
F hitung :3,608
Sig :0,018
Predicator :
CSR, Total Asset, Interaksi X1X2
Variabel Dependen :
ROS
Sumber : Data diolah
Hasil analisis uji F diperoleh nilai Fhitung sebesar 8,490
dan Ftabel sebesar 4,00 dan nilai sig sebesar 0,005, dalam hal ini
Fhitung lebih besar dari Ftabel dan nilai signifikansi lebih kecil
dari taraf signifikansi 5% (0,05) maka Ho ditolak dan Ha diterima.
Dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara
variabel independent (Corporate Social Responsibility) terhadap
kinerja keuangan secara bersama-sama pada model yang ketiga.
Diketahui bahwa nilai koefisien determinasi (Adjusted R2)
sebesar 0,101 Sehingga dapat diintepretasikan bahwa variabel
Corporate Social Responsibility (CSR) berpengaruh terhadap
variabel kinerja keuangan dalam hal ini ROS sebagai variabel
dependen sebesar 10,1%. Sedangkan sisanya 89,9% dipengaruhi
oleh variabel lain diluar regresi.
Variabel Corporate Social Responsibility (CSR) menunjukan
nilai sig sebesar 0,005 yang lebih kecil dari nilai alpha 0,05 (5%), atau nilai t-hitung (2,914) lebih besar dari ttabel (1,960) berarti
terdapat pengaruh yang signifikan antara variabel independen
terhadap variabel dependen
Hasil analisis uji F diperoleh nilai Fhitung sebesar 3,608
dan Ftabel sebesar 4,00 dan nilai sig sebesar 0,018, dalam hal ini
Fhitung lebih kecil dari Ftabel dan nilai signifikansi lebih kecil
dari taraf signifikansi 5% (0,05) maka Ho diterima dan Ha ditolak.
Dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan
antara variabel independent (Corporate Social Responsibility)
terhadap kinerja keuangan secara bersama-sama pada model yang
empat (4c).
Diketahui bahwa nilai koefisien determinasi (Adjusted R2)
sebesar 0,105 Sehingga dapat diintepretasikan bahwa variabel
Corporate Social Responsibility (CSR) berpengaruh terhadap
variabel kinerja keuangan dalam hal ini ROS sebagai variabel
dependen sebesar 10,5%. Sedangkan sisanya 89,5% dipengaruhi
oleh variabel lain diluar regresi.
Variabel Corporate Social Responsibility (CSR) menunjukan
nilai sig sebesar 0,304 yang lebih kecil dari nilai alpha 0,05 (5%),
atau nilai thitung (-1,037) lebih besar dari ttabel (1,960) berarti
tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara variabel independen
terhadap variabel dependen
Variabel Ukuran Perusahaan sebagai variabel moderat
menunjukan nilai sig sebesar 0,136 yang lebih besar dari nilai
alpha 0,05 (5%), atau nilai thitung (1,394) lebih kecil dari ttabel
(1,960) berarti ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh
yang sangat penting sebagai variabel moderating dalam hubungan
antara Corporate Social Responsibility (CSR) dan kinerja keuangan
perusahaan, dalam hal ini Return on Sales (ROS) sebagai variabel
dependen.
C. Simpulan
Berdasarkan Hasil penelitian yang telah dilakukan, maka
dapat disimpulkan bahwa Variabel Corporate Social Responsibility (CSR) terdapat pengaruh yang signifikan antara Corporate Social
Respnsibility (CSR) terhadap kinerja keuangan dalam hal ini
Return on Asset (ROA), Return on Equity (ROE), dan Return on
Sales (ROS) sebagai variabel dependen. Sedangkan untuk Ukuran
Perusahaan (SIZE) secara statistik belum mampu memoderasi
hubungan antara tanggung jawab sosial perusahaan dan kinerja
keuangan dalam hal ini adalah Return on Asset (ROA), Return on
Equity (ROE), dan Return on Sales (ROS).
Berdasarkan hasil penelitian diatas penulis mengajukan
beberapa saran untuk penelitian selanjutnya, yaitu Item
pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan hendaknya
senantiasa diperbarui sesuai dengan kondisi yang ada di
masyarakat, Peneliti selanjutnya perlu mempertimbangkan
sampel yang lebih luas. Hal ini dimaksudkan agar kesimpulan
yang dihasilkan dari peneliti tersebut memiliki cakupan yang lebih
luas, dan memperpanjang menjadi beberapa periode agar dapat
memprediksi hasil penelitian dalam jangka panjang.