PENGARUH QUALITY OF WORK LIFE (QWL) TERHADAP KINERJA
PEGAWAI DENGAN DISIPLIN DAN KEPUASAN KERJA SEBAGAI
VARIABEL INTERVENING


Abstrak
Penelitian ini dimaksudkan untuk mengetahui pengaruh antara variable Quality of Work Life
(QWL) terhadap kinerja karyawan dengan disiplin dan kepuasan kerja sebagai variabel intervening.
Data dalam riset ini menggunakan data primer dengan menggunakan alat analisis regresi dan
analisis path. Dari analisis data diperoleh hasil secara parsial QWL berpengaruh signifikan
terhadap kepuasan kerja dan kinerja pegawai namun tidak berpengaruh terhadap disiplin kerja.
Secara simultan QWL, disiplin kerja dan kepuasan kerja secara bersama-sama berpengaruh
signifikan terhadap kinerja pegawai. Selain itu ada pengaruh tidak langsung (QWL terhadap kinerja
melalui disiplin kerja ) lebih kecil dibandingkan pengaruh langsung terhadap kinerja. Kemudian
ada pengaruh tidak langsung (QWL terhadap kinerja melalui kepuasan kerja) lebih besar
dibandingkan pengaruh langsung (QWL terhadap kinerja). Nilai R Square sebesar 0,553 yang
artinya variabel QWL, kepuasan kerja dan disiplin kerja mempengaruhi kinerja hanya sebesar
55,30 % sedangkan 44,7% dipengaruhi faktor lain. Rekomendasi dari hasil riset ini variabel QWL
kategori pertumbuhan dan perkembangan perlu adanya program Training Need Analysis (TNA)
guna memenuhi kebutuhan tenaga kependidikan yang sesuai dengan kebutuhan pekerjaan.
Sedangkan variabel QWL kategori kompensasi perlu mengadakan salary survey terhadap
perguruan tinggi yang dipilih secara sampling yang bertujuan untuk melakukan perbandingan data
mengenai kebijakan, praktek dan metode penggajian. Perlu dilakukan riset lanjutan untuk
mengetahui faktor yang berpengaruh terhadap kinerja selain faktor QWL, disiplin kerja dan
kepuasan kerja.
Kata Kunci: Quality of Work Life (QWL), Disiplin Kerja, Kepuasan kerja dan Kinerja Karyawan


PENDAHULUAN
Persaingan yang sangat ketat dalam dunia
bisnis menuntut organisasi bekerja lebih cerdas.
Berbagai cara dilakukan organisasi untuk menciptakan
keunggulan bersaing. Salah satu aspek
terpenting dalam menciptakan keunggulan bersaing
adalah dengan meningkatkan kualitas
sumber daya manusia yang dimiliki (Husnawati,
2006). Masalah pokok dalam manajemen
sumber daya manusia adalah bagaimana membangun
budaya produktif dalam perusahaan
sehingga akan meningkatkan kinerja organisasi
(Hasibuan (2012). Kinerja sebagai penentu
tingkat daya saing baik pada level individu,
perusahaan, industri maupun negara (Sumbodo,
2010). Dalam upaya meningkatkan kualitas
kehidupan kerja atau Quality of Work Life
(QWL) tidaklah mudah karena dalam prosesnya
banyak sekali tantangan bahkan jika tidak
didukung oleh berbagai pihak biasanya usaha
ini bisa terjadi kegagalan. Dukungan manajer
sangat dibutuhkan dan penting karena akan
menentukan kinerja para pegawai. Perlu
diketahui bahwa kinerja pegawai secara individu
sangat dipengaruhi oleh QWL dengan kata
lain memiliki hubungan signifikan (Bhe & Che
Rose, 2007). Hal ini didukung oleh hasil riset
Lau & May (1998) yang menunjuk kan bahwa
kuatnya hubungan antar Quality of work life
(QWL) dengan kinerja organisasi.
Kinerja karyawan akan mempengaruhi
seberapa banyak mereka memberi kontribusi
kepada organisasi ( Mathis & Jackson, 2006).
Tingginya tingkat kinerja dapat ditingkatkan
melalui peningkatan kualitas dan kuantitas
kerja. Upaya yang dilakukan untuk meningkatkan
kinerja serta meningkatkan kualitas
output salah satunya melalui partisipasi serta
keterlibatan karyawan dalam proses pengambilan
keputusan dan untuk memenuhi
kebutuhan para karyawan dengan penerapan
Qualityof Work Life (QWL) (Siagian, 2009).
Untuk membantu menyeimbangkan pekerjaan
dengan kebutuhan, minat dan tekanan yang
dihadapi oleh karyawan sehingga bermanfaat
untuk meningkatkan kinerja perusahaan dan
mengurangi turnover karyawan dengan cara
mengembangkan QWL (Pramdhana, 2013).
Pimpinan harus memiliki banyak solusi untuk
menjawab tantangan-tantangan manajemen
dengan menciptakan QWL yang sesuai agar
para karyawan yang bekerja dapat meraih
kepuasan dalam bekerja, serta disiplin kerja
yang tinggi terhadap organisasi.
QWL mencakup aktifitas-aktifitas yang
ada di dalam perusahaan, yang diarahkan untuk
meningkatkan suatu kondisi kehidupan kerja
yang dapat membangkitkan semangat kerja
dalam melaksanakan tugas mencapai sasaran
perusahaan (Cascio, 2006). Perusahaan perlu
menumbuhkan dan membina semangat kerja
karyawan secara terus-menerus agar karyawan
menjadi terbiasa dan mempunyai semangat kerja
yang tinggi sehingga berdampak pada kinerja
karyawan. Perilaku karyawan yang hanya ingin
memenuhi kebutuhan dan keinginan diri sendiri
akan berdampak pada berkurangnya rasa
kepuasan anggota lainnya sehingga akan timbul
konflik internal dalam kelompok yang akan
mempengaruhi kinerja perusahaan.
QWL merupakan permasalahan utama
yang patut mendapat perhatian oleh organisasi
(Lewis dkk, 2001). Pernyataan tersebut
menunjuk kan bahwa QWL dipandang mampu
meningkatkan peran serta sumbangan antar
anggota karyawan terhadap organisasi. Oleh
karena itu sangat diperlukan perhatian yang
serius oleh para pimpinan organisasi dalam
mewujudkan QWL, karena hal tersebut akan
menolong organisasi dalam mempertahankan
karyawan-karyawan terbaik mereka serta dapat
meningkatkan kinerja organisasi. Selain QWL,
disiplin benar-benar memainkan peran penting
dalam membentuk tingkah laku. Seperti halnya
penghargaan yang efektif dalam memotivasi
orang, disiplin jika digunakan secara tepat
maka dapat meningkatkan kinerja. Disiplin
harus dilaksanakan secara adil dan konsisten
(Hasibuan, 2012). Tindakan disiplin yang
efektif akan mendorong individu untuk
meningkatkan kinerja yang menguntungkan
individu tersebut dan tentunya juga organisasi.
Dari latarbelakang tersebut diatas maka
QWL, kepuasan kerja, disiplin kerja dan kinerja
organisasi yang menjadi bahan pokok penelitian
pada organisasi yang bergerak pada bidang
pendidikan yakni Fakultas Ekonomi Universitas
Islam Indonesia Yogyakarta. Penelitian ini
dibatasi hanya untuk tenaga kependidikan,
harapan dari hasil riset menjadi bahan
pertimbangan manajemen untuk menciptakan
QWL, karyawan puas terhadap QWL akan berdampak
terhadap disiplin dalam bekerja sehingga
bisa meningkatkan kinerja organisasi.
Secara spesifik studi ini bertujuan untuk meneliti tentang pengaruh QWL, disiplin kerja dan
kepuasan kerja terhadap kinerja secara parsial
maupun simultan, pengaruh QWL terhadap
disiplin kerja, pengaruh QWL terhadap kepuasan
kerja, dan menganalisis pengaruh secara
langsung (QWL terhadap kinerja) dengan
pengaruh tidak langsung (QWL terhadap kinerja
melalui disiplin) pada pegawai dan pengaruh
secara langsung (QWL terhadap kinerja) dengan
pengaruh tidak langsung (QWL terhadap kinerja
melalui kepuasan kerja) pada pegawai.
TINJAUAN PUSTAKA
Di dalam bagian ini akan dibahas tentang
variabel-variabel yang membentuk model
penelitian yang didasarkan dari teori maupun
hasil riset pendahulu.
Quality of Work Life (QWL)
QWL mempunyai peran kunci untuk meningkatkan
kinerja bagi sebagian organisasi.
(Mousavi dkk, 2011). Dengan menerapkan
QWL yang baik membuat karyawan lebih
sehat, lebih berkomitmen, lebih aman dalam
bekerja dan memproduksi lebih banyak barang,
serta akan mengurangi pengeluaran organisasi
(Horst dkk, 2014). Pendekatan ini memotivasi
orang dengan tidak hanya memenuhi kebutuhan
ekonomi, tetapi juga memenuhi kebutuhan
sosial dan psikologis mereka (Balaji, 2013).
QWL mengacu pada tingkat kebahagiaan atau
ketidakpuasan seseorang terhadap karirnya.
Mereka yang menikmati kariernya dikatakan
memiliki QWL yang tinggi, sementara mereka
yang tidak bahagia atau yang kebutuhannya
tidak terpenuhi dikatakan memiliki QWL yang
rendah. QWL dipandang sebagai alternatif
pengendalian dalam mengelola karyawan serta
merupakan metode terbaik untuk mempertahankan
karyawan yang berbakat sehingga
memperoleh kinerja yang lebih baik. Unsur
QWL memperhatikan dampak bekerja pada
individu dalam membandingkan efektivitas
organisasi dan juga ide partisipasi dalam
memecahkan masalah dan keputusan organisasi
(Taleghani dkk, 2014).
Manajemen kinerja didasarkan kepada
kesepakatan tentang sasaran, persyaratan
pengetahuan, keahlian, kompetensi, rencana
kerja dan pengembangan. Dengan demikian
manajemen kinerja mancakup pengkajian ulang
terhadap kinerja secara berkesinambungan dan
dilakukan secara bersama berdasarkan kesepakatan
mengenai sasaran persyaratan pengetahuan,
keahlian profesi, rencana kerja, dan
pengembangan serta implementasi rencana
peningkatan dan pengembangan lebih lanjut.
Secara kinerja ditunjukan untuk meningkatkan
aspek-aspek kinerja yang meliputi sasaran yang
dicapai, kompetensi dan efektifitas kerja
(Dharma, 2012). Cascio (2006) QWL merupakan
salah satu tujuan penting dalam memenuhi
kebutuhan dan keinginan pegawai. Kinerja
dipengaruhi oleh beberapa variabel salah
satunya quality of work life.
Berdasarkan hubungan antara kedua variabel
tersebut, maka diajukan hipotesis:
H1 : Terdapat pengaruh positif dan siginifikan
antara variabel QWL terhadap kinerja.
H3 : terdapat pengaruh positif dan signifikan
antara QWL terhadap kepuasan kerja.
H8 : terdapat pengaruh tidak langsung QWL
terhadap kinerja melalui variabel kepuasan
kerja.
Disiplin Kerja
Kedisiplinan merupakan fungsi operatif manajemen
sumber daya manusia yang terpenting
karena semakin baik disiplin karyawan, semakin
tinggi prestasi kerja yang dapat dicapainya (Hasibuan,
2012). Disiplin merupakan tindakan atau
perilaku manajemen yang menuntut pemenuhan
kebutuhan akan standar organisasi (William B.
Wherter dan Keith Davis, 1996). Disiplin benarbenar
memainkan peran penting dalam membentuk
tingkah laku (Buhler, 2007). Disiplin
harus dilaksanakan secara adil dan konsisten.
Setiap karyawan yang terlibat dalam tingkah laku
yang tidak tepat harus diperlakukan sama. Disiplin
progresif memberikan disiplin yang secara
progresif lebih keras untuk contoh-contoh tingkah
laku tidak tepat yang diulangi. Program ini akan
dimulai dengan memberikan peringatan lisan
pada saat pelanggaran pertama kali dilakukan.
Disiplin kerja dipengaruhi oleh salah satu variabel
yang akan diteliti yaitu QWL. Penelitian Nuryati
(2010) menyimpulkan bahwa QWL mempunyai
pengaruh signifikan terhadap produktivitas
karyawan. Disiplin kerja berpengaruh signifikan
terhadap kinerja karyawan (Febiningtyas dan
Ekaningtias, 2014) Kinerja dapat dicapai
organisasi apabila karyawan dapat lebih disiplin
(Dunggio, 2013). Karena itu hipotesis yang
diajukan dalam penelitian ini adalah: H2 : terdapat pengaruh signifikan antar QWL
dan disiplin kerja.
H4 : Terdapat pengaruh positif dan signifikan
antar variabel disiplin kerja terhadap
kinerja karyawan.
H7 : terdapat pengaruh tidak langsung antar
QWL terhadap kinerja melalui variabel
disiplin kerja.
Kepuasan Kerja
Evaluasi yang menggambarkan seseorang atas
perasaan sikap senang atau tidak senang, puas
atau tidak puas dalam bekerja dapat disebut
dengan kepuasan kerja (Rivai dan Sagala,
2009). Kepuasan kerja dapat ditunjukkan
dengan adanya respon afektif atau emosional
terhadap berbagai aspek pekerjaan seseorang
(Pushpakumari, 2008). Jika seseorang mempunyai
tingkat kepuasan kerja tinggi maka akan
memiliki sikap positif terhadap pekerjaannya,
akan tetapi sebaliknya apabila tidak puas
dengan pekerjaannya akan berdampak pada
sikap negatif terhadap pekerjaan. Kepuasan
kerja juga mencerminkan sikap positif karyawan
terhadap pekerjaannya. Ada alasan
mengapa perusahaan harus benar-benar memperhatikan
kepuasan kerja antara lain manusia
berhak diberlakukan dengan adil dan hormat,
kepuasan kerja dapat menciptakan perilaku
yang mempengaruhi fungsi- fungsi yang ada
dalam perusahaan. enerapan QWL akan
mempengaruhi kepuasan kerja diperusahaan
(Daud: 2010). Sedangkan dari penelitian yang
dilakukan Setiawan (2006) mengatakan bahwa
disiplin kerja dan motivasi berpengaruh terhadap
kinerja karyawan baik secara simultan
maupun parsial. Berdasarkan hal diatas maka
dapat dihasilkan h ipotesis sebagai berikut;
H5 : Terdapat pengaruh positif dan signifikan
antar variabel kepuasan kerja terhadap
kinerja karyawan
H6 : Terdapat pengaruh positif dan signifikan
antar QWL, disiplin kerja dan kepuasan
kerja terhadap kinerja karyawan
METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilaksanakan di Fakultas Ekonomi,
Universitas Islam Indonesia Yogyakarta. Dalam
penelitian ini menggunakan pendekatan
kuantitatif dengan menggunakan variabel independent
dan variable dependen serta variabel
intervening. Adapun variable independent dalam
penelitian ini yakni Quality of Work Life.
Disiplin kerja dan kepuasan kerja sebagai
variabel intervening sedangkan variable dependentnya
adalah kinerja karyawan. Data yang
diperlukan dalam penelitian ini adalah data
primer yaitu data yang diperoleh secara langsung
dari sumbernya. Data primer yang dimaksud
adalah keterangan langsung dari responden
dengan menjawab kuisioner. Kuisioner ini
disebarkan langsung pada pegawai tenaga
kependidikan Fakultas Ekonomi UII. Instrumen
penelitian (kuisioner) yang baik harus memenuhi
persyaratan yaitu valid dan reliabel. Untuk
mengetahui validitas dan reliabilitas kuesioner
perlu dilakukan pengujian atas kuisioner dengan
menggunakan uji validitas dan uji reliabilitas.
Populasi menurut Sugiyono (2012)
adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas
subyek yang mempunyai kualitas dan karakteristik
tertentu yang ditetapkan oleh peneliti
untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannyaPopulasi
dalam penelitian ini adalah
seluruh pegawai tenaga kependidikan akultas
Ekonomi UII. Dalam penelitian ini jumlah
populasi 107. Karena jumlah populasi relatif
sedikit maka dalam penelitian ini penentuan
responden menggunakan sensus. Sensus artinya
jumlah populasi dijadikan responden semuanya.
Setelah dilakukan penelitian mengenai pengaruh
dari variabel QWL terhadap kinerja dengan
disiplin kerja serta kepuasan kerja sebagai
variabel intervening pada tenaga kependidikan
Fakultas Ekonomi UII, maka dapat dilakukan
perhitungan dan analisis. Data yang digunakan
merupakan data primer hasil kuesioner yang
disebarkan kepada tenaga kependidikan.
Kuesioner perlu diuji dengan menggunakan uji
validitas dan uji reliabilitas. Metode analisis data
yang digunakan dalam penelitian ini meliputi
analisis regresi dan path analysis.
Pengujian regresi linier berganda dapat
dilakukan setelah model dari penelitian memenuhi
syarat-syarat yaitu lolos dari asumsi klasik.
Syarat-syarat yang harus di penuhi adalah
data tersebut harus terdistribusikan secara normal,
tidak mengandung multikoloniaritas, dan
heterokidastisitas (Ghozali, Imam, 2006).
ANALISIS DATA DAN PEMBAHASAN
Pada Analisis data dan pembahasan menjelaskan
hasil penelitian mengenai pengaruh dari
variabel QWL terhadap kinerja dengan disiplin kerja serta kepuasan kerja sebagai variabel
intervening pada tenaga kependidikan Fakultas
Ekonomi UII. Data yang digunakan merupakan
data primer hasil kuesioner yang disebarkan
kepada 107 tenaga kependidikan tetapi yang
berhasil kembali dan dapat diolah sebanyak 91
kuesioner. Metode analisis data yang
digunakan dalam penelitian ini meliputi; uji
validitas dan reliabilitas, uji asumsi klasik,
regresi linier berganda, pengujian secara parsial
dan analisis jalur.
Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas
Pengujian validitas dilakukan berdasarkan analisis
item dengan mengkorelasikan skor setiap
item dengan skor variabel (hasil penjumlahan
seluruh skor item pertanyaan). Teknik korelasinya
memakai Pearson Correlation. Item pertanyaan
dinyatakan valid apabila memiliki nilai
signifikan dibawah 5% (0,05). Hasil uji validitas
dalam penelitian ini tidak terdapat item
pertanyaan yang mempunyai nilai signifikansi
diatas 0,05, sehingga item-item tersebut dinyatakan
valid dan dapat digunakan dalam
penelitian.
Pengujian reliabilitas dalam penelitian
ini dengan menghitung besarnya nilai Cronbach’s
Alpha instrumen dari masing-masing
dimensi variabel yang diuji. Apabila nilai
Cronbach’s Coefficient Alpha lebih besar dari
0.6, maka jawaban dari para responden pada
kuesioner sebagai alat pengukur dinyatakan
reliabel. Jika nilai Cronbach’s Coefficien
tAlpha lebih kecil 0,6, maka jawaban dari para
responden pada kuesioner sebagai alat
pengukur inyatakan tidak reliabel. Hasil uji
reliabilitas dapat dilihat pada Tabel 1.
Berdasarkan ringkasan hasil uji
reliabilitas seperti yang terangkum dalam tabel
1 dapat diketahui bahwa nilai koefisien
Cronbach Alpha pada masing-masing variabel
nilainya lebih besar dari 0.6. Dengan demikian
jawaban-jawaban responden dari variabelvariabel
penelitian tersebut reliabel untuk
digunakan sebagai instrumen penelitian.
Uji Asumsi Klasik
Uji Normalitas
Uji normalitas untuk mengetahui normalitas
suatu distribusi data. Hasil uji normalitas
dengan metode One-Sampel Kolmogorov-
Smirnov Test menunjukkan angka signifikansi
(probabilitas) sebesar 0,938 artinya seluruh
variabel yang digunakan dalam penelitian
memiliki random data yang berdistribusi
normal karena nilai lebih besar dari 0,05.
Uji Heterokedastisitas
Model regresi yang baik tidak terjadi
heterokedastisitas. Heteroskedastisitas muncul
ketika terjadi varian dari distribusi probabilitas
gangguan tidak konstan untuk seluruh
pengamatan atas variabel penelitian. Untuk
menguji heteroskedastisitas dalam penelitian
ini menggunakan metode Spearmans rank
correlations test. Jika nilai probabilitas (sig) >
0,05 maka dinyatakan tidak terjadi gejala
Heterokedastisitas. Dalam penelitian ini semua
variabel bebas mempunyai nilai probabilitas
lebih besar dari taraf signifikan 0,05, maka
dapat disimpulkan bahwa model regresi
tersebut tidak terjadi Heterokedastisitas.
Uji Multikolinieritas
Uji multikolinieritas untuk mengetahui ada
tidaknya korelasi antar variabel independen
dalam sebuah model regresi berganda. Untuk
mendeteksi ada tidaknya masalah multikolinieritas
sebuah model regresi, dapat dilakukan
dengan melihat nilai Variance Inflation Faktor
(VIF) dimana nilai VIF harus di bawah nilai 10.
Jika nilai Variance Inflation Faktor (VIF) hasil
regresi lebih besar dari 10 maka dapat dipastikan
ada multikolinieritas di antara variabel
bebas tersebut. Dari hasil perhitungan menunjukan
bahwa nilai VIF <10 untuk semua variabel
independen (bebas). Hal ini berarti persamaan
model regresi tidak mengandung masalah
multikolinieritas atau tidak saling berkorelasi.


Pengujian Hipotesis
Pengujian hipotesis satu sampai dengan hipotesis
kelima (H1, H2, H3, H4 dan H5) dengan
menggunakan uji t dan untuk hipotesis 6
dengan menggunakan uji F seperti yang
ditunjukkan pada tabel 2.
H1: QWL memiliki pengaruh signifikan terhadap
kinerja pegawai.
Dengan menggunakan tingkat signifikan sebesar
a = 5% diperoleh nilai ttabel pada df = n-2
= 91 - 2 = 89 adalah 1,666 dan untuk nilai thitung
sebesar 6,444. Dengan demikian nilai signifikan
thitung lebih besar dari nilai ttabel atau (thitung
2,051 > ttabel 1,666), ini berarti bahwa QWL
berpengaruh signifikan terhadap kinerja.
Sehingga hipotesis pertama yang menyatakan
ada pengaruh signifikan antara QWL terhadap
kinerja pegawai terbukti atau diterima.
H2: QWL memiliki pengaruh signifikan terhadap
disiplin kerja.
Dengan menggunakan tingkat signifikan sebesar
a = 5% diperoleh nilai ttabel pada df = 91-2
= 89 adalah 1,666 dan untuk nilai thitung sebesar
-1,803. Dengan demikian nilai signifikan thitung
lebih kecil dari nilai ttabel atau (-1,803 < 1,666),
maka dapat dinyatakan bahwa QWL tidak berpengaruh
signifikan terhadap disiplin kerja.
Sehingga hipotesis kedua yang menyatakan
ada hubungan signifikan antara QWL terhadap
disiplin kerja pegawai tidak terbukti atau
ditolak.

H3: QWL memiliki pengaruh signifikan terhadap
kepuasan kerja.
Dengan menggunakan tingkat signifikan
sebesar a = 5% diperoleh nilai ttabel pada df = n-
2 = 91 - 2 = 89 adalah 1,666 dan untuk nilai
thitung sebesar 7,853. Dengan demikian nilai signifikan
thitung lebih besar dari nilai ttabel atau
(7,853> 1,666), maka dapat dinyatakan bahwa
QWLberpengaruh signifikan terhadap kepuasan.
Sehingga hipotesis ketiga yang menyatakan
ada hubungan signifikan antara QWL terhadap
kepuasan pegawai terbukti atau diterima.
H4: Disiplin kerja berpengaruh signifikan terhadap
kinerja pegawai.
Dengan menggunakan tingkat signifikan
sebesar a = 5% diperoleh nilai ttabel pada df =
n-2 = 91 - 2 = 89 adalah 1,666 dan untuk nilai
thitung sebesar -1,1811. Dengan demikian nilai
signifikan thitung lebih kecil dari nilai ttabel atau (-
1,811 > 1,666), maka dapat dinyatakan bahwa
disiplin kerja tidak berpengaruh signifikan terhadap
kinerja. Sehingga hipotesis keempat
yang menyatakan ada pengaruh signifikan
antara disiplin kerja terhadap kinerja pegawai
ditolak atau tidak terbukti.
H5: Kepuasan kerja memiliki pengaruh signifikan
terhadap kinerja individu.
Dengan menggunakan tingkat signifikan
sebesar a = 5% diperoleh nilai ttabel pada df =
n-2 = 91 - 2 = 89 adalah 1,666 dan untuk nilai
thitung sebesar 10.107 . Dengan demikian nilai
signifikan thitung lebih besar dari nilai ttabel atau
(10.107 > 1,666), maka dapat dinyatakan
bahwa kepuasan berpengaruh signifikan terhadap
kinerja. Sehingga hipotesis kelima yang
menyatakan ada pengaruh signifikan antara
kepuasan terhadap kinerja pegawai diterima
atau terbukti.
H6 : QWL, disiplin kerja dan kepuasan kerja
memiliki hubungan signifikan terhadap
kinerja individu.
Dengan menggunakan tingkat signifikan
sebesar a = 5% diperoleh nilai signifikan Fhitung
sebesar 0,000. Dengan demikian nilai
signifikan Fhitung lebih kecil dari nilai signifikan
0,05 atau (0,000 < 0,05), maka dapat
dinyatakan bahwa QWL, disiplin kerja dan
kepuasan secara simultan berpengaruh signifikan
terhadap motivasi. Sehingga hipotesis
keenam yang menyatakan ada pengaruh signifikan
antara QWL, disiplin kerja dan kepuasan
kerja secara simultan terhadap kinerja pegawai
terbukti atau diterima.
Pengujian hipotesis 7 dan 8
Analisis Pengaruh Langsung dan Tidak
Langsung
Pengaruh variabel QWL terhadap kinerja
pegawai sebesar X1Y=6,444, Pengaruh
variabel didiplin kerja terhadap kinerja pegawai
X2Y= -1,811, Pengaruh varibael kepuasan
kerja terhadap kinerja pegawai X3Y=10,107
Pengaruh variable QWL terhadap disiplin kerja
X1X2= -1,083, Pengaruh variabel QWL
terhadap kepuasan kerja 1X3=7,853,.
Pengaruh Tidak Langsung (Indirect Effect atau
IE), Pengaruh variabel QWL terhadap kinerja
melalui disiplin kerja , X1X2Y= (6,444x (-
1,811) = - 11,670,. Pengaruh variabel QWL
terhadap kinerja melalui kepuasan kerja
X1X3Y= (6,444 x 7,853)= 50.605
H7: Diduga ada pengaruh tidak lansgung QWL
terhadap kinerja melalui variabel disiplin
lebih besar dari pada pengaruh langsung
QWL terhadap kinerja.
Pengujian ke tujuh ini menganalisis pengaruh
tidak langsung QWL terhadap kinerja melalui
variabel disiplin kerja lebih besar daripada
pengaruh langsung QWL terhadap kinerja.
Pengaruh langsung variabel QWL terhadap
kinerja sebesar 6.444. Sedangkan pengaruh
tidak langsung QWL terhadap kinerja melalui
disiplin kerja sebesar 11,670. Secara
kuantitatif pengaruh tidak langsung memiliki
poin yang lebih rendah daripada pengaruh
langsung (-11,670<6,444), sehingga hipotesis
ke tujuh ditolak.
H8 : Diduga ada pengaruh tidak lansgung QWL
terhadap kinerja melalui variabel kepuasan
kerja lebih besar daripada pengaruh
langsung QWL terhadap kinerja
Pengaruh langsung variabel QWL terhadap
kinerja sebesar 6,444. Sedangkan pengaruh
tidak langsung QWL terhadap kinerja melalui
kepuasan kerja sebesar 50.605. Oleh karena itu
hipotesis kedelapan diterima karena pengaruh
tidak langsung QWL terhadap kinerja melalui
variabel kepuasan kerja lebih besar daripada
pengaruh langsung QWL terhadap kinerja
melalui variable disiplin kerja (50,605 > 6,444).
Hal ini berarti pengaruh tidak lansgung QWL
terhadap kinerja melalui variabel kepuasan
kerja lebih besar daripada pengaruh langsung
QWL terhadap kinerja bahwa jadi hipotesis ke
delapan terbukti.
PEMBAHASAN
Dari hasil analisis dapat disimpulkan bahwa
QWL, disiplin kerja, kepuasan secara bersamasama
mempunyai pengaruh signifikan terhadap
kinerja pegawai. Hasil yang ditemukan melalui
perhitungan statistik berdasarkan analisis uji F
dengan menggunakan tingkat signifikansi a =
5% diperoleh nilai signifikan Fhitung sebesar
0,000. Dengan demikian nilai signifikan Fhitung
lebih kecil dari nilai signifikan 0,05 atau (0,000
< 0,05). Hal ini menjelaskan bahwa kinerja dari
seorang pegawai akan baik atau buruk dipengaruhi
oleh faktor QWL, disiplin kerja, kepuasan.
Dengan mengetahui beberapa faktor tersebut,
kinerja dari para pegawai tenaga kependidikan
dapat nilai dan dievaluasi kesesuaiannya
dengan melihat harapan dari organisasi dibandingkan
dengan kinerja pegawai tenaga kependidikan.
Dengan menggunakan evaluasi kinerja
diharapkan sumber daya manusia yang dimiliki
organisasi mampu memberikan kontribusi dan
kinerja yang optimal dalam menyokong
capaian tujuan organisasi. Setiap organisasi
pasti sangat mempunyai kepentingan terhadap
kinerja terbaik yang mampu dihasilkan dari
rangkaian sistem yang ada dan berlaku dalam
organisasi tersebut. Hal ini terjadi karena
sumber daya manusia merupakan salah satu
kunci dalam rangka mendapatkan kinerja organisasi
terbaiknya.
QWL berpengaruh signifikan terhadap
kinerja pegawai dibuktikan dengan hasil perhitungan
uji t dan nilai signifikan hitung lebih
besar dari nilai ttabel atau (6,444 > 1,666). Ini
berarti bahwa QWL membuktikan mampu
memberikan kontribusi yang signifikan untuk
meningkatkan kinerja pegawai tenaga kependidikan. Semakin baik QWL yang ada dalam
organisasi akan menjadikan kinerja yang
tinggi. Hal ini disebabkan karena adanya perbaikan
iklim kerja yang mampu menjadikan
dorongan besar bagi pegawai tenaga kependidikan
dalam meningkatkan kinerjanya. Hal
ini berarti membuktikan juga bahwa organisasi
memperhatikan kepuasan dalam bekerja
para pegawainya. Hasil dari penelitian sejalan
dengan riset yang dilakukan oleh Bhe &
Che Rose (2007.) Dan didukung oleh hasil riset
Lau (2000) yang menunjukkan bahwa kuatnya
hubungan antar Quality of work life (QWL)
dengan kinerja organisasi.
Dari hasil analisis penelitian untuk
variabel QWL tidak memberikan pengaruh terhadap
disiplin seorang pegawai dimana nilai
signifikan thitung lebih kecil dari nilai ttabel atau (-
1,083 > 1,666). Hal ini menjelaskan bahwa
QWL tidak berpengaruh kepada tenaga kependidikan
untuk menjalankan kerja secara disiplin.
Hal ini bertentangan dengan hasil riset
terdahulu Nuryati (2010) dan juga penelitian
Dunggio (2013) Disiplin kerja terjadi mungkin
bisa dipengaruhi oleh banyak faktor antara lain
budaya kerja dan kepemimpinan, motivasi dan
lain sebagainya. Pada dasarnya banyak indikator
yang mempengaruhi kedisiplinan karyawan
suatu organisasi, diantaranya tujuan dan
kemampuan, teladan pimpinan, balas jasa,
keadilan, waskat, sanksi hukuman Hasibuan
(2012). Dan disiplin akan berpengaruh terhadap
kinerja jika dilaksanakan secara adil dan
konsisten. Tetapi secara simultan disiplin
berpengaruh terhadap kinerja pegawai.
Hasil penelitian membuktikan bahwa
ada pengaruh positif dan signifikan dari variabel
QWL terhadap kepuasan kerja karyawan.
Hal ini dibuktikan nilai signifikansi hitung lebih
besar dari nilai ttabel atau (7,853 > 1,666).
Semakin baik kondisi Quality of Work Life
akan berdampak tingginya kepuasan karyawan
dalam bekerja. Untuk itu perlu ditingkatkan
program-program QWL yang ada di manajemen
untuk menciptakan kepuasan para pegawai
tenaga kependidikan. Selain manajemen
meningkatkan program tersebut diperlukannya
keterlibatan dan dukungan dari para pegawai
dalam mencipakan QWL yang lebih baik.
Program QWL harus dilakukan terus-menerus
tidak hanya dilakukan dalam jangka pendek.
Hal ini diperlukan untuk menciptakan motivasi
kerja para pegawai. Salah satu program yang
bisa dilakukan misalnya dengan melakukan
pemberdayaan. Hal ini perlu dilakukan untuk
menjadikan pegawai merasa dihargai dan
mampu menumbuhkan kepercayaan diri dan
aktualisasi diri.
Namun jika perusahaan tidak atau
kurang memperhatikan QWL maka akan berpengaruh
terhadap tingginya perputaran tenaga
kerja. Sehingga organisasi sulit mendapatkan
atau mempertahankan pekerja yang sesuai
dengan kebutuhan perusahaan. Dan karyawan
yang bertahan di organisasi akan sulit juga
untuk bisa lebih berkinerja. Dan hal tersebut
didukung oleh pendapat Umar (2001) perusahaan
akan menghadapi kondisi perpindahan
pekerja (labour turnovers) karena mereka lebih
memilih untuk bekerja di tempat atau perusahaan
lain yang menerapkan QWL yang lebih
baik. Dan hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian Fields & Tachker (1992) yang
menyatakan bahwa salah satu dimensi yang ada
pada QWL ialah kepuasan kerja yang mempunyai
signifikansi yang tinggi.
Pada pengujian disiplin kerja menunjukkan
tidak ada pengaruh yang signifikan terhadap
kinerja. Dibuktikan dengan nilai signifikan
t hitung lebih kecil dari nilai t tabel atau (-
1,811 > 1,666). Hasil penelitian ini bertentangan
dengan penelitian Setiawan dan Waridin
(2006), Susilaningsih (2008), Amran (2009),
Zesbendri dan Aryanti (2009) menyatakan
bahwa disiplin kerja berpengaruh secara parsial
terhadap kinerja karyawan. Hal ini embuktikan
bahwa tenaga kependidikan dalam menjalankan
kerja untuk berkinerja tidak dipengaruhi
oleh faktor disiplin. Karena disiplin akan
benar-benar memainkan peran penting dalam
membentuk tingkah laku dalam berkinerja jika
dilaksanakan secara adil dan konsisten (Buhler,
2007). Akan tetapi dalam penelitian ini dengan
menggunakan analisis secara simultan disiplin
kerja berpengaruh; terhadap kinerja.
Dan kemudian pada pengaruh kepuasan
terhadap kinerja menunjukkan pengaruh
yang signifikan, dimana nilai signifikan t
hitung lebih besar dari nilai t tabel atau (10,107
> 1,666), sehingga makin tingginya kepuasan
kerja karyawan akan menyebabkan makin tingginya
kinerja karyawan. Kepuasan kerja merupakan
salah satu komponen yang mendukung
tercapainya produktivitas. Menurut Robbins &
Judge (2014), kepuasan kerja sebagai suatu
sikap umum seseorang individu terhadap pekerjaannya. Dengan demikian, kepuasan
kerja merupakan salah satu aspek yang penting
di dalam praktek manajemen sumber daya
manusia dan perilaku organisasi. Kepuasan
kerja dapat mempengaruhi tingkat absensi,
perputaran tenaga kerja, semangat kerja,
keluhan-keluhan dan masalah-masalah personalia
vital lainnya ( Handoko, 2008).
Kepuasan kerja yang tinggi sangat
diharapkan karena hal itu berkaitan dengan
hasil yang positif dan merupakan tanda
organisasi yang dikelola dengan baik. Dan hasil
penelitian ini sejalan dengan penelitian Robin
dan Judge (2014) yang menyatakan bahwa
kepuasan kerja sangat berhubungan dengan
kinerja karyawan. Logikanya ialah pekerja
yang bahagia ataupun puas merupakan pekerja
yang produktif. Oleh karena itu kepuasan para
karyawan perlu diperhatikan oleh para
pimpinan, karena jika tidak akan berbahaya
bagi organisasi. Selain itu berdasarkan
pengujian melalui pengaruh tidak langsung
QWL terhadap kinerja melalui didiplin kerja
dan kepuasan kerja memiliki nilai yang rendah
dibandingkan pengaruh langsung. Hal tersebut
menandakan bahwa disiplin yang tinggi tidak
berpengaruh terhadap kinerja. Hal ini terjadi
karena kinerja sangat dipengaruhi oleh banyak
faktor lain antara lain reward, komitmen
karyawan dan lain sebagainya.
KESIMPULAN
Dari hasil penelitian ini membuktikan bahwa
beberapa hipotesis yang diajukan terbukti.
Namun ada dua hipetesis yang tidak terbukti
yaitu pengaruh disiplin terhadap kinerja dan
pengaruh QWL terhadap kinerja melalui disiplin
kerja. Dalam penelitian ini menunjukkan
pentingnya menciptakan QWL untuk menciptakan
kinerja pegawai dengan kepuasan
kerja sebagai variabel intervening. Meskipun
disiplin kerja tidak berpengaruh terhadap
kinerja secara parsial tetapi secara bersamasama
juga ada pengaruh secara signifikan.
Untuk itu perlu upaya yang dilakukan untuk
meningkatkan QWL antara lain sebagai berikut
dalam variabel QWL kategori pertumbuhan dan
perkembangan kususnya dalam item pelatihan
dan pengembangan perlu adanya tindak lanjut.
Hal ini perlu dilakukan karena hasil riset
menunjukkan bahwa organisasi belum secara
maksimal memberikan pelatihan dan pengembangan
tenaga kependidikan. Adapun bukti
empiris menunjukkan bahwa QWL sangat berpengaruh
terhadap kinerja. Dalam QWL item
pelatihan dan pengembangan tenaga kependidikan
untuk menghasilkan kinerja yang
unggul diperlukan keterampilan yang sangat
baik. Untuk itu perlu adanya Training Need
Analysis (TNA) guna memenuhi kebutuhan
tenaga kependidikan yang sesuai dengan
kebutuhan pekerjaan. TNA digunakan sebagai
dasar pelatihan dan pengembangan apa yang
dibutuhkan seseorang sesuai dengan kebutuhan
pekerjaan.
Dalam variabel QWL kategori kompensasi,
untuk mengetahui apakah gaji yang
diberikan sudah sesuai dengan beban kerja
dalam suatu jabatan maka perlu dilakukan job
evaluation sehingga dapat menilai posisi suatu
jabatan dibandingkan dengan jabatan-jabatan
yang ada. Selain dengan melakukan job
evaluation perlu mengadakan salary survey
terhadap perguruan tinggi yang dipilih secara
sampling yang bertujuan untuk melakukan
perbandingan data mengenai kebijakan, praktek
dan metode penggajian. Nilai R Square sebesar
0,553 yang artinya variabel QWL, kepuasan
kerja dan disiplin kerja mempengaruhi kinerja
hanya sebesar 55,30 % sedangkan 44,7%
dipengaruhi faktor lain. Maka perlu dilakukan
riset lanjutan untuk mengetahui faktor yang
berpengaruh terhadap kinerja selain faktor
QWL, disiplin kerja dan kepuasan kerja.