
 HUBUNGAN LINGKUNGAN KERJA, DISIPLIN KERJA, DAN KINERJA 

KARYAWAN 

 
 

Abstrak 

 

Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh lingkungan kerja dan disiplin kerja terhadap kinerja 
karyawan. Jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian kuantitatif. Penelitian ini menggunakan metode 
sensus, yakni mengambil semua populasi menjadi responden penelitian. Jumlah responden adalah 40 orang. 
Teknik pengolahan dan analisis data menggunakan uji kesahihan, uji keterandalan, uji asumsi klasik, analisis 
deskriptif, tabulasi silang, analisis regresi linier berganda, dan analisis koefisien determinasi. Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa secara individual dan secara bersama-sama lingkungan kerja dan disiplin kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan Bank di kota Malang. Lingkungan kerja yang nyaman dan tingkat disiplin 
kerja yang tinggi akan meningkatkan kinerja karyawan. 
 
Kata kunci: Lingkungan kerja, disiplin kerja, kinerja karyawan 

 

 

Pendahuluan 

 
Konsep ruangan terbuka merupakan salah satu 
upaya yang dilakukan perusahaan untuk membangun 
atmosfer kerja tanpa batas. Hal ini dapat dilihat pada 
desain kantor Google, terutama di Indonesia. Ruangan kerja dengan pembatas yang minim dan setiap karyawan memiliki ukuran meja yang sama dapat mempermudah karyawan untuk berinteraksi dan karyawan 
dapat melihat atasan secara langsung. Tersedianya ruang diskusi dan ruang santai memperlihatkan bahwa 
Google tidak mewajibkan karyawannya untuk bekerja di meja. Hal ini bertujuan untuk mendukung terciptanya ide-ide kreatif (Erry, 2014). 

Hasil penelitian yang dilakukan Cahyani dan Ardana (2013) menyebutkan bahwa penataan ruang 
yang tepat pada tempat kerja berpengaruh terhadap 
kinerja karyawan. Norianggono, Hamid, dan Ruhana 
(2014) menyebutkan bahwa distribusi cahaya yang 
cukup, pemilihan warna dinding yang tepat, sirkulasi 
udara, dan suhu udara yang sesuai dengan ruangan 

juga memberikan pengaruh terhadap kinerja karyawan. Kurangnya distribusi cahaya dalam ruangan kerja akan mengakibatkan karyawan tidak dapat bekerja 
dengan cepat dan tepat. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Agastia (2014) menyebutkan bahwa ketenangan bekerja juga diperlukan oleh setiap karyawan 
untuk melakukan pekerjaannya. 

Febriani dan Indrawati (2013) dan Situngkir 
(2013) menyebutkan bahwa penjagaan kenyamanan 
dan kebersihan lingkungan kerja merupakan faktor 
yang mempengaruhi karyawan dalam menyelesaikan 
pekerjaannya. Hasil penelitian yang dilakukan 
Sanjaya dan Indrawati (2014) menyebutkan bahwa 
pembinaan hubungan antar karyawan dengan karyawan lain dan atasan dapat menciptakan lingkungan 
kerja yang baik, yang nantinya akan dapat berpengaruh terhadap kinerja karyawan di perusahaan. Hasil 
yang diperoleh dari penelitian Setiawan dan Dewi 
(2014) adalah kerja sama antar karyawan juga perlu ditingkatkan agar pekerjaan dapat diselesaikan dengan tepat dan sesuai target. 




Pramana dan Sudharma (2013) menyebutkan 
bahwa disiplin kerja juga akan mempengaruhi kinerja 
karyawan. Hasil penelitian yang diperoleh Rofi 
(2012) menyebutkan bahwa disiplin kerja karyawan 
merupakan faktor yang paling dominan. Hal ini perlu 
ditingkatkan agar harapan karyawan dapat tercapai 
dan mendapatkan kepuasan dalam bekerja. Dwipayana (2014) juga menyebutkan perusahaan harus memberikan sanksi bagi karyawan yang melanggar aturan 
dan melakukan pengawasan yang lebih ketat untuk 
meningkatkan kinerja karyawan. Krisnanda dan Sudibya (2014) dan Kepakisan (2014) menyebutkan 
bahwa perusahaan harus tegas dan tepat dalam memutuskan sanksi apa yang akan diberikan kepada karyawan agar karyawan yang melanggar aturan maupun tata tertib perusahaan tidak akan melakukan kesalahan yang sama. 

Hasil penelitian yang dilakukan oleh Parhusip, 
Musadieq, dan Nurtjahjono (2014) dan Ariana dan 
Riana (2013) menyebutkan bahwa sanksi yang diberikan tidak hanya bagi karyawan yang datang terlambat atau pulang sebelum jam kerja berakhir, tetapi 
juga berlaku bagi karyawan yang tidak dapat menyelesaikan pekerjaannya dengan tepat waktu. Menurut 
Branham (2010), para atasan yang telah melakukan 
pengawasan lebih ketat tanpa didukung dengan kesadaran karyawan mengenai disiplin kerja, maka akan 
terus terjadi pelanggaran yang nantinya akan berdampak terhadap kinerja karyawan (dalam Prabasari & 
Netra, 2013). 

Setiap perusahaan memiliki lingkungan kerja 
dan disiplin kerja yang berbeda-beda sehingga dapat 
mempengaruhi kinerja karyawan. Suasana di tempat 
kerja pada Bank di kota Malang tergolong nyaman. 
Hal ini dikarenakan tersedianya AC (air condition) 
sebagai penunjang terciptanya suasana nyaman dan 
tingkat pencahayaan yang terang. Hanya saja, di tempat kerja tersebut tidak terlihat adanya jendela yang 
berfungsi sebagai perputaran udara. Di Bank tersebut 
terdapat beberapa ruang kerja yang tertata rapi, teratur 
dan sesuai dengan kebutuhan. Saat peneliti melakukan kunjungan jarang terlihat adanya komunikasi antara karyawan dengan pemimpin perusahaan dan terlihat beberapa karyawan keluar bersama saat jam istirahat. Disiplin kerja karyawan dapat dilihat dari kepatuhan karyawan pada peraturan perusahaan, cara berpakaian dan kesiapan karyawan dalam memperbaiki 
kesalahan. Berdasarkan fenomena tersebut, penelitian 
ini ingin mengetahui pengaruh lingkungan kerja dan 
disiplin kerja pada kinerja karyawan. 

Berdasarkan latar belakang di atas, maka terdapat tiga rumusan masalah dalam penelitian ini, yaitu ingin mengetahui apakah lingkungan kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan, apakah disiplin 

 

kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan, dan 
mengetahui apakah lingkungan kerja dan disiplin 
kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Tujuan 
penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah lingkungan kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan, 
apakah disiplin kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan, dan mengetahui apakah lingkungan kerja 
dan disiplin kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. 

 

Lingkungan Kerja 

 

Menurut Sutrisno (2009) lingkungan kerja adalah keseluruhan sarana dan prasarana kerja yang ada 
di sekitar karyawan yang sedang melakukan pekerjaan yang dapat mempengaruhi pelaksanaan pekerjaan 
(p.118). Nitisemito (2006) menyatakan bahwa lingkungan kerja merupakan kondisi dari segala sesuatu 
yang terdapat di sekitar tempat bekerja karyawan 
yang mampu memberikan pengaruh bagi dirinya dalam melaksanakan pekerjaannya (dalam Yasa & Utama, 2014). 

Menurut Wursanto (2009), lingkungan kerja terdiri atas dua jenis. Pertama, lingkungan kerja yang 
menyangkut segi fisik adalah segala sesuatu yang menyangkut segi fisik dalam lingkungan kerja. Kedua, 
lingkungan kerja yang menyangkut segi psikis adalah 
lingkungan kerja yang tidak dapat ditangkap dengan 
panca indera (dalam Dharmawan, 2011). 

Sedarmayanti (2007) membagi lingkungan kerja 
menjadi dua jenis, yaitu lingkungan kerja fisik dan 
non fisik. Lingkungan kerja fisik adalah semua keadaan berbentuk fisik yang terdapat di sekitar tempat 
kerja yang dapat mempengaruhi karyawan baik secara langsung maupun tidak langsung. Lingkungan kerja fisik dibagi menjadi dua kategori, yaitu lingkungan 
yang berhubungan langsung dan berada di dekat karyawan (kursi, meja dan sebagainya) dan lingkungan 
perantara (temperatur, kelembaban, sirkulasi udara, 
pencahayaan, getaran mekanis, bau tidak sedap, warna dan sebagainya). Lingkungan kerja non fisik adalah semua keadaan yang terjadi berkaitan dengan hubungan kerja, baik hubungan dengan atasan maupun 
hubungan dengan sesama rekan kerja maupun hubungan dengan bawahan (dalam Norianggono, Hamid, & Ruhana, 2014). 

 

Disiplin Kerja 

 

Siagan (2014) menyatakan bahwa disiplin kerja 
merupakan tindakan manajemen untuk mendorong 
para anggota organisasi memenuhi tuntutan berbagai 
ketentuan. Disiplin kerja adalah sikap, tingkah laku 
dan perbuatan yang sesuai dengan peraturan organisasi baik tertulis maupun tidak tertulis (Sutrisno, 
2009). Disiplin kerja merupakan bagian atau variabel 
yang sangat penting dalam pengembangan sumber 
daya manusia. Oleh karena itu, disiplin kerja diperlukan dalam suatu organisasi agar tidak terjadi keteledoran, penyimpangan atau kelalaian yang menyebabkan terjadinya pemborosan dalam melakukan pekerjaan (Nurcahyo, 2011). Disiplin kerja adalah suatu 
alat yang digunakan para manajer untuk berkomunikasi dengan karyawan agar bersedia mengubah 
perilaku serta sebagai upaya untuk meningkatkan 
kesadaran dan kesediaan seseorang mentaati semua 
peraturan perusahaan dan norma-norma sosial yang 
berlaku (Rivai & Sagala, 2009, p. 825). 

Disiplin kerja memberikan manfaat yang besar 
bagi perusahaan maupun bagi para karyawan. Bagi 
perusahaan, adanya disiplin kerja akan menjamin terpeliharanya tata tertib dan kelancaran pelaksanaan tugas sehingga diperoleh hasil yang optimal. Bagi karyawan, disiplin kerja akan menciptakan suasana kerja 
yang menyenangkan dan semangat kerja karyawan 
juga bertambah. Hal ini membuat karyawan dapat 
melaksanakan pekerjaannya dengan penuh kesadaran 
(Sutrisno, 2009). 

Perusahaan harus menciptakan peraturan atau tata tertib dalam pelaksanaan disiplin kerja. Peraturan 
atau tata tertib yang diciptakan harus dipatuhi oleh seluruh karyawan dalam perusahaan. Menurut Singodimedjo (2002), peraturan-peraturan yang berkaitan dengan disiplin kerja, antara lain 1) Peraturan jam 
masuk, pulang, dan jam istirahat 2) Peraturan dasar 
tentang berpakaian dan bertingkah laku dalam pekerjaan 3) Peraturan cara-cara melakukan pekerjaan dan 
berhubungan dengan unit kerja lain 4) Peraturan tentang apa yang boleh dan apa yang tidak boleh dilakukan oleh karyawan selama dalam perusahaan (dalam 
Sutrisno, 2009). 

Hasibuan (2003) menyatakan bahwa disiplin 
kerja yang baik adalah apabila karyawan mematuhi 
peraturan, yakni karyawan datang tepat waktu, tertib 
dan teratur. Tepat waktu, tertib dan teratur yang dimiliki oleh karyawan menandakan bahwa karyawan tersebut memiliki disiplin kerja yang tinggi, sehingga 
memberi pengaruh terhadap kinerja karyawan tersebut. Kedua, berpakaian rapi. Berpakaian rapi juga 
didukung dengan seragam yang sesuai dengan atribut 
yang telah ditentukan. Karyawan yang menggunakan 
seragam dan atribut yang sesuai dengan ketentuan 
menandakan bahwa karyawan tersebut mematuhi peraturan perusahaan. Hal ini juga dapat memberikan 
kepercayaan diri kepada karyawan sehingga kinerja 
karyawan tersebut meningkat. Ketiga, mampu 
menggunakan perlengkapan kerja dengan hati-hati. 
Sikap hati-hati yang ditunjukkan karyawan dapat di
artikan bahwa karyawan tersebut tidak menghindar 
dari kewajibannya. Hal ini menandakan bahwa disiplin kerja telah dimiliki oleh karyawan tersebut. Keempat, mengikuti cara kerja yang ditentukan oleh perusahaan. Karyawan yang mengikuti cara kerja dan 
peraturan yang telah ditentukan oleh perusahaan, maka disiplin kerja karyawan memberikan pengaruh terhadap kinerjanya. Kelima, memiliki tanggung jawab 
yang tinggi. Tanggung jawab yang tinggi mempengaruhi disiplin kerja. Karyawan yang memiliki tanggung jawab terhadap segala sesuatu menandakan bahwa karyawan tersebut memiliki tingkat disiplin kerja 
yang tinggi (Ardiansyah & Wasilawati, 2014). 

 

Kinerja Karyawan 

 

Colquitt, LePine, dan Wesson (2011) menyatakan bahwa kinerja karyawan adalah serangkaian perilaku karyawan yang memberi kontribusi, baik secara positif maupun negatif terhadap penyelesaian tujuan 
organisasi (dalam Wibowo, 2007, p.2). Kinerja karyawan merupakan hasil kerja karyawan yakni sebuah 
proses manajemen atau suatu organisasi secara keseluruhan yang hasil kerjanya tersebut harus dapat ditunjukkan buktinya secara konkrit dan dapat diukur 
(Sedarmayanti, 2007,). Pendapat lain menyatakan 
bahwa kinerja karyawan adalah hasil pekerjaan yang 
dicapai oleh seseorang berdasarkan persyaratan-persyaratan pekerjaan (Bangun, 2012). Menurut 
Mangkunegara (2009), kinerja karyawan adalah hasil 
kerja secara kualitatif dan kuantitatif yang dicapai 
oleh seorang karyawan dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan tanggung jawab yang diberikan 
(dalam Norianggono, Hamid, & Ruhana, 2014). Menurut Tohardi (2002), faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja karyawan adalah pendidikan, keterampilan, disiplin kerja, budaya, dan etika kerja, manajemen, tingkat penghasilan, kesempatan berprestasi, 
beban pekerjaan, lingkungan kerja dan teknologi (dalam Indrajaya & Adnyani, 2013). 

Pengukuran kinerja karyawan penting dilakukan. Tujuan pengukuran kinerja adalah untuk mengetahui apakah karyawan mampu menyelesaikan kewajibannya sesuai dengan waktu yang telah ditentukan 
atau apakah karyawan menyimpang dari rencana 
yang telah ditetapkan atau apakah hasil kinerja yang 
telah dircapai karyawan sesuai dengan yang diharapkan. Pengukuran kinerja karyawan dapat dilakukan 
terhadap kinerja yang nyata dan terukur. Oleh karena 
itu, dibutuhkan ukuran kinerja yang bersifat kuantitatif atau dapat dihitung. Suatu pekerjaan dapat diukur 
melalui kuantitas dan kualitas pekerjaan, ketepatan 
waktu, kehadiran dan kemampuan kerja sama 
(Wibowo, 2007, p.155; Abdullah, 2014, p.146). 

 




Pengukuran kinerja diarahkan pada enam aspek, yaitu 
hasil kerja, pengetahuan pekerjaan, inisiatif, kecekatan mental, sikap, disiplin waktu dan absensi (Sutrisno, 
2009). 

 

Kerangka Berpikir 

 

Kerangka berpikir yang pertama dalam penelitian ini adalah ingin melihat pengaruh lingkungan kerja 
terhadap kinerja karyawan. Kerangka berpikir selanjutnya ingin melihat pengaruh disiplin kerja terhadap 
kinerja karyawan. Kerangka berpikir yang terakhir 
ingin melihat pengaruh lingkungan kerja dan disiplin 
kerja terhadap kinerja karyawan. Lingkungan kerja 
dan disiplin kerja merupakan variabel bebas yang 
masing-masing memiliki indikator. Indikator lingkungan kerja terdiri atas suhu udara di tempat kerja, 
tata ruang di tempat kerja, sirkulasi udara di tempat 
kerja, tingkat pencahayaan di tempat kerja, hubungan 
antar karyawan di tempat kerja, dan hubungan karyawan dengan pemimpin perusahaan di tempat kerja 
(Sedarmayanti, 2007). Indikator disiplin kerja adalah ketepatan waktu bekerja, kerapian berpakaian, kepatuhan pada peraturan perusahaan dan tanggung jawab 
(Singodimedjo, 2002; Hasibuan, 2003). Variabel terikat dalam penelitian ini adalah kinerja karyawan 
yang indikatornya ketepatan waktu dalam menyelesaikan pekerjaan, tingkat inisiatif karyawan, dan kemampuan dalam bekerja sama (Bangun, 2012; Sutrisno, 2009). 
 

Hipotesis Penelitian 

 

Hasil penelitian sebelumnya menunjukkan 
bahwa lingkungan kerja (fisik dan non fisik) berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Penelitian yang dilakukan Cahyani dan Ardana (2013) menunjukkan 
bahwa penataan ruang yang tepat pada tempat kerja 

 

akan berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Penataan ruang ini harus didukung dengan distribusi cahaya 
yang cukup, pemilihan warna dinding yang tepat, sirkulasi udara dan suhu udara sesuai dengan ruangan 
(Norianggono, Hamid, & Ruhana, 2014). Kurangnya 
distribusi cahaya dalam setiap ruangan karyawan 
akan mengakibatkan karyawan tidak dapat bekerja 
dengan cepat dan tepat. Ketenangan bekerja juga diperlukan oleh setiap karyawan untuk melakukan pekerjaannya (Agastia, 2014). Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya, dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:  
H1:  Lingkungan kerja berpengaruh terhadap kinerja 

karyawan. 

 

Menurut Rofi (2012), disiplin kerja karyawan 
merupakan faktor yang paling dominan sehingga disiplin kerja perlu ditingkatkan agar harapan karyawan 
dapat tercapai dan mendapatkan kepuasan dalam bekerja. Hal ini dapat meningkatkan kinerja karyawan 
tersebut. Perusahaan harus memberikan sanksi bagi 
karyawan yang melanggar aturan dan melakukan pengawasan yang lebih ketat untuk meningkatkan kinerja karyawan (Dwipayana, 2014). Sanksi yang diberikan harus tepat sehingga karyawan yang melanggar 
aturan maupun tata tertib perusahaan tidak melakukan 
kesalahan yang sama (Krisnanda & Sudibya, 2014). 
Berdasarkan penelitian sebelumnya mengenai disiplin 
kerja dan kinerja karyawan, dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut: 
H2:  Disiplin kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. 

 

Lingkungan kerja yang nyaman dapat menjamin 
karyawan bersemangat dalam bekerja (Pramana & 
Sudharman, 2013). Hal ini menunjukkan bahwa karyawan tersebut memiliki tanggung jawab yang besar 
sehingga dapat meningkatkan kinerjanya. Perasaan 
senang yang ditunjukkan oleh karyawan dan kecocokan karyawan dengan peraturan perusahaan mencerminkan lingkungan kerja yang nyaman. Hal tersebut dapat meningkatkan kinerja karyawan tersebut 
(Suryadi & Rosyidi, 2013). Berdasarkan penelitian 
terdahulu, dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut: 
H3:  Lingkungan kerja dan disiplin kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. 

 

Metode Penelitian 

 

Jenis penelitian ini adalah penelitian kuantitatif. 
Penelitian ini bertujuan untuk menguji hipotesis yang 
telah ditetapkan dan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas (independent) terhadap variabel terikat 
(dependent). Penelitian ini memiliki objek penelitian, 
yaitu lingkungan kerja, disiplin kerja dan kinerja 
karyawan, serta karyawan suatu bank cabang kota 
Malang menjadi subjek penelitian. Populasi dalam 
penelitian ini adalah karyawan tetap sebanyak 40 
orang dan sampel dalam penelitian adalah seluruh 
anggota populasi. Teknik pengambilan sampel dalam 
penelitian ini menggunakan metode sensus. 

Dalam penelitian ini terdapat tiga variabel, yaitu 
lingkungan kerja, disiplin kerja dan kinerja karyawan. 
Pertama, lingkungan kerja adalah kondisi tempat kerja (sarana dan prasarana) yang memberikan pengaruh 
bagi diri sendiri dalam melaksanakan pekerjaannya. 
Indikator lingkungan kerja adalah suhu udara di tempat kerja, tata ruang di tempat kerja, sirkulasi udara di 
tempat kerja, tingkat pencahayaan di tempat kerja, hubungan antar karyawan di tempat kerja dan hubungan 
karyawan dengan pemimpin perusahaan di tempat 
kerja (Sedarmayanti, 2007). 

Kedua, disiplin kerja adalah sikap, tingkah laku 
dan perbuatan seseorang yang sesuai dengan peraturan organisasi sebagai upaya meningkatkan kesadaran 
dan kesediaan seseorang agar tidak melakukan keteledoran, penyimpangan atau kelalaian dalam melakukan pekerjaan. Indikator disiplin kerja adalah ketepatan waktu bekerja, kerapian berpakaian, kepatuhan pada aturan perusahaan dan tanggung jawab (Singodimedjo, 2002; Hasibuan, 2003). 

Ketiga, kinerja karyawan merupakan hasil pekerjaan karyawan yang diukur secara kualitatif dan 
kuantitatif yang dicapai dengan cara memberikan 
kontribusi baik positif maupun negatif dalam melaksanakan pekerjaan sesuai dengan tanggung jawabnya. 
Indikator kinerja karyawan adalah ketepatan dalam 
menyelesaikan pekerjaan, tingkat inisiatif karyawan 
dan kemampuan karyawan dalam bekerja sama (Bangun, 2012; Sutrisno, 2009). 

Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah angket. Angket tersebut terdiri atas dua jenis. Angket pertama yang diisi oleh 
karyawan tetap adalah mengenai lingkungan kerja 
dan disiplin kerja, terdapat juga profil responden (nama, jenis kelamin, usia, tingkat pendidikan, lama bekerja dan bagian divisi) dan pertanyaan terbuka. Angket kedua yang diisi oleh kepala divisi adalah mengenai nama karyawan, bagian divisi dan kinerja karyawan. Pengukuran variabel dalam penelitian ini menggunakan skala likert dalam bentuk pernyataan positif, 
terdiri atas skor 1 hingga 5 yang artinya sangat tidak 
setuju, tidak setuju, ragu-ragu, setuju dan sangat setuju. 

Pengolahan data dalam penelitian ini menggunakan Program SPSS for Windows version 19. Tahap
tahap pengolahan data dalam penelitian ini terdiri atas 
uji kesahihan, uji keterandalan, dan uji asumsi klasik. 
Tujuan uji kesahihan adalah untuk menunjukkan sejauh mana suatu alat ukur mampu mengukur apa 
yang ingin diukur. Hasil uji kesahihan variabel lingkungan kerja, disiplin kerja, dan kinerja karyawan 
dinyatakan sahih dengan nilai Pearson Correlation di 
atas 0,3 (r kritis) dan nilai Sig. (2-tailed) kurang dari 
0,05 (Kuncoro, 2013, p.181).  

Tujuan uji keterandalan adalah untuk menunjukkan sejauh mana pengukuran tersebut dilakukan 
tanpa ada kesalahan dan menjamin pengukuran yang 
konsisten, dengan nilai Cronbach Alpha lebih besar 
dari 0,6 (Kuncoro, 2013, p. 181). Hasil uji keterandalan dapat dilihat di Tabel 1. 
 
Tabel 1 
Uji Keterandalan 

Variabel 

Cronbach Alpha 

Keterangan 

Lingkungan Kerja 
Disiplin Kerja 
Kinerja Karyawan 
 

0,931 
0,909 
0,909 

Terandal 
Terandal 
Terandal 

Tujuan tahap pengolahan data yang terakhir adalah untuk mengetahui pola dan varian serta kelinieritasan suatu data (Kuncoro, 2013), yang terdiri atas uji 
normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heteroskedastisitas. Berdasarkan One Sample Kolmogorov-Smirnov Test dan analisis grafik (normal P-P plot), hasil 
uji normalitas dinyatakan berdistribusi normal dengan 
nilai signifikansinya lebih besar dari 0,05 dan titiktitik menyebar di sekitar garis dan mengikuti garis 
diagonal (normal P-P plot) (Priyatno, 2012, p.51 & 
53). Hasil uji multikolinearitas juga dinyatakan tidak 
terjadi korelasi yang sempurna antara variabel bebas. 
Hal ini dapat ditunjukkan dari nilai Tolerance dan Variance Infating Factor (VIF) masing-masing variabel 
bebas yang lebih besar dari 0,1 dan lebih kecil dari 10 
(Priyatno, 2012, p.56). Uji heteroskedastisitas dengan 
menggunakan metode Glejser dan metode grafik dinyatakan tidak terjadi heteroskedastisitas. Hal ini juga 
ditunjukkan dari nilai signifikansi masing-masing variabel yang berada di atas 0,05 dan titik-titik yang menyebar dengan pola yang tidak jelas pada grafik (Priyatno, 2012, p. 66 & 69). 

Teknik analisis data dalam penelitian ini adalah 
analisis deskriptif variabel penelitian (lingkungan kerja, disiplin kerja dan kinerja karyawan), tabulasi silang 
(antara variabel penelitian dan profil responden), analisis regresi linear berganda, analisis koefisien determinasi dan pengujian hipotesis. 

 




Analisis dan Pembahasan 

 

Analisis Deskriptif Variabel Penelitian 

 
Analisis deskriptif variabel lingkungan kerja dapat dikategorikan tidak nyaman (1,00-3,00) dan nyaman (3,01-5,00), variabel disiplin kerja dan kinerja 
karyawan dapat dikategorikan rendah (1,00-3,00) dan 
tinggi (3,01-5,00). Analisis deskriptif tersebut dapat 
dilihat di Tabel 2, 3, dan 4. Rata-rata dari seluruh pernyataan variabel lingkungan kerja yakni sebesar 3,47, 
yang artinya karyawan merasa nyaman dengan lingkungan kerja. Nilai rata-rata tertinggi terdapat pada 
pernyataan udara yang sejuk di tempat kerja membantu saya dalam bekerja dan rata-rata indikator tertinggi 
juga terdapat pada suhu udara di tempat kerja. Menurut Sedarmayanti (2007), suhu udara dapat mempengaruhi karyawan baik secara langsung maupun tidak 
langsung (dalam Norianggono, Hamid, & Ruhana, 
2014). 

Rata-rata dari seluruh pernyataan variabel disiplin kerja adalah 3,29, yang artinya karyawan memiliki disiplin kerja yang tinggi. Ketepatan waktu kerja 
dan kepatuhan terhadap peraturan perusahaan merupakan indikator tertinggi pertama dan kedua, yaitu sebesar 3,35 dan 3,33. Disiplin yang tinggi memberikan 
manfaat yang besar bagi perusahaan maupun bagi para karyawan. Manfaat bagi perusahaan adalah terpeli
Tabel 2 
Analisis Deskriptif Lingkungan Kerja 

haranya tata tertib dan kelancaran pelaksanaan tugas 
hingga diperoleh hasil yang maksimal dan manfaat 
bagi para karyawan adalah menciptakan suasana kerja 
yang menyenangkan sehingga para karyawan dapat 
melaksanakan pekerjaannya dengan penuh kesadaran 
(Sutrisno, 2009). 

Pengukuran kinerja karyawan perlu dilakukan 
untuk mengetahui apakah karyawan tersebut telah 
menyelesaikan kewajibannya sesuai waktu yang ditentukan atau menyimpang dari rencana yang telah 
ditetapkan (Wibowo, 2007, p. 155). Pengukuran kinerja karyawan dilakukan berdasarkan ketepatan 
waktu dalam menyelesaikan pekerjaan, tingkat inisiatif karyawan dan kemampuan karyawan dalam bekerja sama. Rata-rata kinerja karyawan secara keseluruhan adalah 3,24, yang artinya karyawan memiliki kinerja yang tinggi. 
 

Analisis Regresi Linear Berganda 

 

Berdasarkan Tabel 5, diperoleh persamaan re
gresi linear berganda sebagai berikut: 

Y = -0,920 + 0,710X1 + 0,516X2 

Keterangan: 
Y  = Variabel kinerja karyawan 
X1 = Variabel lingkungan kerja 
X2 = Variabel disiplin kerja 
a = Konstanta 

Indikator 

Pernyataan 

Suhu udara di tempat 
kerja 
Tata ruang di tempat 
kerja 

Sirkulasi di tempat 
kerja 

Tingkat pencahayaan 
di tempat kerja 

Hubungan antar 
karyawan di tempat 
kerja 
Hubungan karyawan 
dengan pemimpin 
perusahaan di tempat 
kerja 

Tempat kerja saya mempunyai udara yang sejuk 
Udara yang sejuk di tempat kerja membantu saya dalam bekerja 
Penataan ruang di tempat kerja saya sangat teratur 
Penataan ruang di tempat kerja saya sangat rapi 
Penataan ruang di tempat kerja saya disesuaikan dengan 
kebutuhan 
Sirkulasi udara di tempat kerja saya bergantung pada AC 
Sirkulasi udara (bergantung pada AC) di tempat kerja 
membantu saya dalam bekerja 
Tingkat pencahayaan di tempat kerja saya sudah terang 
Tingkat pencahayaan yang terang di tempat kerja membantu 
saya dalam bekerja 
Saya memiliki banyak rekan kerja di tempat kerja 
Saya cenderung makan siang bersama dengan rekan kerja 

Saya dapat berkomunikasi dengan nyaman dengan pemimpin 
perusahaan (tidak gerogi) 
Pemimpin perusahaan cenderung menyempatkan waktu untuk 
melihat kinerja saya 
Pemimpin perusahaan cenderung bertukar informasi dengan 
saya 

Nilai 

Nilai 

Rata-Rata 

Rata-Rata Indikator 

3,58 
3,67 
3,53 
3,50 

3,25 

3,58 

3,25 

3,52 

3,30 

3,55 

3,60 

3,50 

3,50 

3,25 

3,63 

3,43 

3,41 

3,41 

3,58 

3,42 

Total 

3,47 

 

 


 

Tabel 3 
Analisis Deskriptif Disiplin Kerja 

Indikator 

Pernyataan 

Nilai 

Nilai 

 Rata-Rata 

Rata-Rata Indikator 

Ketepatan waktu kerja 

Kerapian berpakaian 

Kepatuhan pada aturan 
perusahaan 

Tanggung jawab 

Saya datang lebih awal di tempat kerja 
Saya pulang kerja sesuai dengan jam yang telah di tentukan 
Saya makan siang saat jam istirahat 
Saya kembali ke tempat kerja sebelum jam istirahat berakhir 
Saya cenderung memperhatikan kerapian seragam saat jam 
kerja 
Saya hadir setiap hari di tempat kerja 
Saya memberikan surat keterangan dokter saat tidak masuk 
kerja karena sakit 
Saya memakai seragam dan atribut sesuai dengan hari yang 
ditetapkan 
Saya mengerjakan tugas dengan tanggung jawab 
Saya siap bertanggung jawab atas kesalahan yang telah 
dilakukan 

3,50 
3,28 
3,35 
3,25 

3,17 

3,33 

3,20 

3,48 

2,95 

3,35 

3,34 

3,17 

3,33 

3,15 

Total 

3,29 

 
Tabel 4 
Analisis Deskriptif Kinerja Karyawan 

Indikator 

Pernyataan 

Nilai 

Nilai 

 Rata-Rata 

Rata-Rata Indikator 

Ketepatan waktu dalam 
menyelesaikan pekerjaan 

Karyawan mampu menyelesaikan pekerjaan dengan tepat 
waktu 
Karyawan mampu menyelesaikan pekerjaan sesuai jumlah 
yang ditentukan dengan tepat waktu 
Karyawan mampu menyelesaikan pekerjaan sesuai kualitas 
yang ditentukan dengan tepat waktu 

Tingkat inisiatif karyawan Karyawan memiliki inisiatif dalam bekerja 

Kemampuan Karyawan 
dalam bekerja sama 

Karyawan memiliki inisiatif dalam memperbaiki kesalahan 
Karyawan mampu bekerja sama dengan rekan kerja satu 
divisi 
Karyawan mampu bekerja sama dengan rekan kerja di 
divisi lain 

3,30 

3,37 

3,20 

3,27 
3,12 

2,93 

3,48 

3,29 

3,20 

3,20 

Total 

3,24 

 
 
Tabel 5 
Analisis Regresi Linear Berganda 

Variabel 

Unstandardized Coefficients 

Konstanta 
Lingkungan Kerja 
Disiplin Kerja 

 

-0,920 
0,710 
0,516 

Berdasarkan hasil persamaan regresi linear ber
ganda tersebut, dapat dijelaskan sebagai berikut: 
 Nilai -0,920 adalah konstanta yang menunjukkan 
rendahnya kualitas kinerja karyawan sebesar 0,92, 
apabila lingkungan kerja dan disiplin kerja tidak 
berpengaruh terhadap kinerja karyawan. 

 Koefisien regresi variabel lingkungan kerja sebesar 0,710. Koefisien regresi tersebut menunjukkan 
bahwa setiap terjadi peningkatan lingkungan kerja, 

maka kinerja karyawan akan meningkat sebesar 
0,701. 

 Koefisien regresi variabel disiplin kerja sebesar 
0,516. Koefisien regresi tersebut menunjukkan 
bahwa setiap terjadi peningkatan disiplin kerja, 
maka kinerja karyawan akan meningkat sebesar 
0,516. 
 

Analisis Koefisien Determinasi 

 
Tabel 6 
Analisis Koefisien Determinasi 

Model 

R 

R Square 

1 

0,945a 

0,893 

Adjusted R 

Square 
0,887 

Std. Error of 
the Estimate 

0,27587 

 

 




Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai koefisien determinasi sebesar 0,893 atau 89,3%, yang artinya lingkungan kerja dan disiplin kerja memiliki pengaruh sebesar 89,3% terhadap kinerja karyawan dan sisanya 
sebesar 10,7% dipengaruhi oleh variabel lainnya. 

 

Tabel 7 
Uji t 

Pengujian Hipotesis 

 

t tabel t hitung Signifikansi Hitung 

Variabel 
Lingkungan Kerja 1,684 3,866 
Disiplin Kerja 
1,684 4,165 
 

0,00 
0,00 

Tabel 7 menunjukkan bahwa t hitung dari lingkungan kerja dan disiplin kerja lebih besar daripada t 
tabel (1,684), yakni sebesar 3,866 dan 4,165. Cara kedua dapat dilihat dari nilai signifikansi. Nilai signifikansi lingkungan kerja dan disiplin kerja lebih kecil 
daripada 0,05, yakni masing-masing sebesar 0,00. 
Berdasarkan ketentuan di atas, hasil yang diperoleh 
adalah hipotesis nol (H0) ditolak, sehingga pernyataan 
mengenai variabel lingkungan kerja atau disiplin kerja 
tidak berpengaruh pada kinerja karyawan tersebut ditolak. Dengan kata lain, hipotesis alternatif (Ha) diterima, sehingga variabel lingkungan kerja atau disiplin 
kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. 

Hasil uji t menunjukkan bahwa hipotesis pertama (H1) dinyatakan terbukti. Hal ini menunjukkan 
bahwa lingkungan kerja berpengaruh terhadap kinerja 
karyawan. Hasil ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Norianggono, Hamid, dan Ruhana (2014) 
yang menyatakan bahwa lingkungan kerja merupakan 
salah satu faktor yang mempengaruhi kinerja karyawan dikarenakan lingkungan kerja berada paling dekat dengan karyawan dalam melaksanakan pekerjaannya, maka diperlukan perhatian yang khusus dari perusahaan agar memberikan dampak yang positif bagi 
kinerja karyawan tersebut. 

Lingkungan kerja tersebut terdiri atas lingkungan kerja fisik dan non fisik. Lingkungan kerja fisik 
adalah keadaan di sekitar tempat kerja yang berbentuk 
fisik yang dapat mempengaruhi karyawan secara 
langsung (kursi, meja dan lain-lain) maupun tidak 
langsung (temperatur, kelembaban, sirkulasi udara 
dan lain-lain), sedangkan lingkungan kerja non fisik 
adalah keadaan yang terjadi yang berkaitan dengan 
hubungan kerja, baik hubungan dengan atasan maupun hubungan dengan sesama rekan kerja ataupun 
hubungan dengan bawahan (Sedarmayanti, 2007). 
Menurut Febriani dan Indrawati (2013), dan Situngkir 
(2013), menjaga kenyamanan dan kebersihan lingkungan kerja juga merupakan faktor yang harus diperhatikan dan mempengaruhi karyawan dalam menyelesaikan pekerjaannya. 

 

Hasil uji t menunjukkan bahwa hipotesis kedua 
(H2) dinyatakan tebukti. Hal ini menunjukkan bahwa 
disiplin kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. 
Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Rofi (2012) yang menyatakan bahwa disiplin kerja merupakan faktor yang paling dominan 
dalam mempengaruhi sehingga disiplin kerja perlu ditingkatkan agar harapan karyawan dapat tercapai dan 
karyawan mendapatkan kepuasan dalam bekerja. Disiplin kerja yang dimiliki oleh karyawan memberikan 
manfaat bagi perusahaan dan karyawan tersebut (Sutrisno, 2009). Menurut Branham (2010) setiap karyawan yang tidak memiliki kesadaran mengenai disiplin 
kerja akan melakukan pelanggaran yang sama dan 
akan berdampak terhadap kinerja karyawan tersebut 
(dalam Prabasari & Netral, 2013). 
 
Tabel 8 
Uji F 

Variabel 
Lingkungan Kerja 
Disiplin Kerja 
 

Signifikansi Hitung 

0,00 

Tabel 8 menunjukkan bahwa nilai signifikansi < 
0,05 yaitu sebesar 0,00 sehingga hipotesis nol (H0) 
ditolak. Oleh karena itu penyataan mengenai lingkungan kerja dan disiplin kerja tidak berpengaruh pada kinerja karyawan tersebut ditolak. Dengan kata lain, hipotesis alternatif (Ha) diterima, yang artinya variabel lingkungan kerja dan disiplin kerja berpengaruh 
terhadap kinerja karyawan. Hal ini menunjukkan bahwa hipotesis ketiga (H3) dinyatakan terbukti. Penelitian mendukung penelitian yang dilakukan oleh Pramana dan Sudharma (2013) yang menyatakan bahwa 
lingkungan kerja yang nyaman dapat membuat karyawan bersemangat dalam bekerja. Hal ini menunjukkan bahwa karyawan tersebut memiliki tanggung jawab yang besar, sehingga kinerja karyawan tersebut meningkat. Menurut Suryadi dan Rosyidi 
(2013), perasaan senang yang ditunjukkan karyawan 
mencerminkan lingkungan kerja yang nyaman dan didukung dengan peraturan perusahaan yang sesuai. 

 

Simpulan dan Implikasi 

 
Berdasarkan hasil uji t dan uji F, maka dapat 
disimpulkan bahwa lingkungan kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Hasil ini mendukung penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Norianggono, Hamid dan Ruhana (2014) yang menyatakan bahwa 
lingkungan kerja merupakan salah satu hal yang dapat 
mempengaruhi kinerja karyawan. Hal ini dikarena 
lingkungan kerja berada paling dekat dengan karyawan dalam melaksanakan pekerjaannya. Oleh karena 
itu, diperlukan perhatian yang khusus dari perusahaan 
agar dapat memberikan dampak yang positif bagi kinerja karyawan. Disiplin kerja berpengaruh terhadap 
kinerja karyawan. Hal ini mendukung penelitian yang 
dilakukan Rofi (2012) yang menyatakan bahwa disiplin kerja merupakan faktor yang paling dominan 
dalam mempengaruhi kinerja karyawan. Oleh karena itu, disiplin kerja perlu ditingkatkan agar harapan karyawan dapat tercapai, karyawan mendapatkan 
kepuasan dalam bekerja dan karyawan dapat meningkatkan kinerja karyawan. Lingkungan kerja dan disiplin kerja berpengaruh signifikan terhadap kinerja 
karyawan. Penelitian ini mendukung hasil penelitian 
terdahulu yang dilakukan oleh Pramana dan Sudharma (2013) yang mengatakan bahwa lingkungan kerja 
yang nyaman dapat membuat karyawan bersemangat 
dalam bekerja. Hal ini menunjukkan bahwa karyawan 
tersebut memiliki tanggung jawab yang besar, sehingga kinerja karyawan meningkat. 

Hasil penelitian memberikan implikasi untuk peningkatan kenyamanan lingkungan kerja, tingkat disiplin kerja dan kinerja karyawan khususnya pada 
lingkungan perbankan. Perhatian dan pembaharuan 
fasilitas kerja yang dibutuhkan oleh karyawan penting 
untuk kenyamanan karyawan terjaga dan mendukung 
karyawan dalam bekerja. Di samping itu, peningkatan 
disiplin kerja dengan cara memberikan award bagi 
karyawan yang memiliki disiplin kerja yang tinggi 
penting untuk dipertimbangkan agar karyawan termotivasi untuk meningkatkan disiplin kerja dan dapat 
menjadi contoh bagi karyawan lainnya. Pemberian reward berupa insentif bagi karyawan yang berprestasi 
perlu mendapat perhatian agar dapat memotivasi karyawan untuk meningkatkan kinerjanya. Dalam penelitian selanjutnya perlu menambahkan variabel bebas, 
seperti insentif dan pelatihan, agar menghasilkan penelitian baru yang dapat membantu perusahaan dalam 
meningkatkan kinerja karyawan. 

 

