

KINERJA KEUANGAN BERBASIS PENCIPTAAN NILAI, 

FAKTOR MAKROEKONOMI, DAN RETURN SAHAM 

SEKTOR PERTANIAN 

 

Abstrak 

 

Tujuan dari penelitian ini adalah: (1) menganalisis kinerja keuangan menggunakan EVA, MVA, Q-Tobin, (2) menganalisis pengaruh EVA, MVA, Q-Tobin dan faktor makroekonomi terhadap return saham, 
(3) mengembangkan implikasi manajerial. Data dikumpulkan dari 8 perusahaan sektor pertanian yang terdaftar di BEI sebelum tahun 2005. Hasil menunjukkan sebagian besar perusahaan memperoleh EVA negatif, 
MVA positif, dan nilai q < 1. Variabel MVARET dan Q-TobinRET berpengaruh signifikan terhadap return 
saham. 
 
Kata Kunci: Return Saham, Sektor Pertanian, Analisis Kinerja Berbasis Penciptaan Nilai, Faktor 

Makroekonomi, Model Random Effect 

 
 

 

 

PENDAHULUAN 

 
Peran pasar modal dalam menunjang perekonomian suatu negara dinilai semakin penting. Saat 
ini, indikator perekonomian suatu negara, selain diukur melalui pertumbuhan PDB juga dapat diukur melalui kinerja indeks pasar modal yang merupakan 
indikator kepercayaan investor. Seiring dengan perkembangan perekonomian Indonesia, peran pasar 
modal menjadi sangat strategis dalam menunjang 
pembangunan nasional serta sumber pembiayaan dan 
investasi selain perbankan dan pinjaman luar negeri. 
Proses transaksi modal berlangsung di sebuah pasar 
khusus yang disebut sebagai bursa efek. 

Produk utama dari bursa efek adalah saham. Saham yang diperdagangkan mengalami fluktuasi tergantung transaksi yang dilakukan. Oleh karena itu, 
para investor harus mampu memperkirakan pergerak
an indeks harga saham di bursa efek. Indeks pasar 
modal di Indonesia disebut sebagai Indeks Harga 
Saham Gabungan (IHSG) yang terdiri dari sembilan 
indeks sektoral, yaitu agribisnis, pertambangan, 
industri dasar, aneka industri, industri produk 
konsumen, properti dan real estate, infrastruktur, 
lembaga keuangan, perdagangan, jasa, dan investasi 
(Indonesia Stock Exchange 2010). 

Sektor pertanian dipandang memiliki peran 
penting dalam pertumbuhan laju perekonomian di Indonesia. Selama tahun 2005 sampai dengan 2011, 
sektor pertanian dan subsektornya yang meliputi perkebunan, perikanan, peternakan, dan kehutanan mengalami pertumbuhan dalam struktur Produk Domestik Bruto (PDB). Selain itu, sektor pertanian menempati urutan ketiga dalam struktur PDB Indonesia, 
di bawah sektor industri pengolahan dan sektor perdagangan, hotel dan restoran dengan nilai PDB pada 
tahun 2005 sebesar Rp 253,88 triliun menjadi Rp 
313,73 triliun pada tahun 2011 (Badan Pusat Statistik, 
2013). 

Perkembangan sektor pertanian di pasar modal 
juga menunjukkan kinerja saham yang cukup baik. 
Selama tahun 2005 sampai dengan 2011, rata-rata indeks harga saham sektor pertanian bersama sektor 
pertambangan menempati urutan lebih tinggi dibandingkan dengan sektor lainnya. Seperti ditunjukkan 
dalam Gambar 1, sejak tahun 2006 indeks harga 
saham sektor pertanian sudah menembus angka 1.000 
poin. 

Dari sisi pergerakan indeks harga saham, sektor 
pertanian memiliki pergerakan indeks harga saham 
yang sangat fluktuatif. Fluktasi pergerakan indeks 
harga saham sektor pertanian juga mempengaruhi return saham yang dihasilkan. Selama periode 2005 
sampai dengan 2011, sektor pertanian menempati 
urutan paling rendah setelah sektor pertambangan terkait nilai annualised return, yaitu sebesar -199,72% 
seperti ditunjukkan pada Tabel 1. 

Keputusan investor sangat dipengaruhi oleh nilai 
return yang diterima. Return menjadi indikator utama 
kamampuan perusahaan menciptakan nilai bagi para 
investor dalam bentuk pembayaran dividen ataupun 
capital gain. Pengukuran kinerja merupakan salah satu faktor penting yang berguna untuk perencanaan keuangan perusahaan. EVA merupakan salah satu alat 
pengukur kinerja keuangan perusahaan yang berhubungan langsung dengan nilai pasar intrinsik suatu 
perusahaan. MVA merupakan suatu metode yang relatif penting dalam menilai kinerja perusahaan, khususnya dalam mengukur besarnya penciptaan nilai kekayaan para pemegang saham, yang dapat dilihat 
melalui nilai pasar (market price) perusahaan. 

 

Penggunaan Q-Tobin dimaksudkan untuk menilai kemampuan perusahaan dalam mengelola aktiva agar 
tercipta nilai pasar modal yang menguntungkan. 
Terkait dengan pengaruh ketiga metode tersebut 
terhadap return saham, secara empiris menghasilkan 
hasil beragam. 

 

Tabel 1. Annualised Return IHSG dan Indeks Sektoral 
di Indonesia Tahun 2005–2011 

Indeks 

Tahun 2005–2011 

Annualised return (%) 

IHSG 
Pertanian 
Pertambangan 
Industri Dasar dan Kimia 
Aneka Industri 
Barang Konsumsi 
Properti dan Real Estate 
Transportasi dan Infrastruktur 
Keuangan 
Perdagangan Jasa dan Investasi 
Sumber: Indonesia Stock Exchange, 2013 

 6,94 
-199,72 
-213,67 
 11,98 
 7,81 
 20,89 
 -7,25 
 3,30 
 13,92 

 -22,30 

 
Dalam penentuan return saham selain dipengaruhi oleh kinerja perusahaan juga dipengaruhi faktor 
eksternal. Faktor-faktor tersebut meliputi faktor 
makroekonomi dan termasuk faktor eksternal lainnya, 
seperti adanya krisis ekonomi. Inflasi merupakan 
salah satu makroekonomi yang menunjukkan kenaikan harga berbagai produk dan jasa dalam suatu 
periode tertentu. Kondisi ini mempengaruhi kemampuan daya beli konsumen dalam membeli produk 
atau jasa sehingga kinerja perusahaan dalam bentuk 
laba serta return kepada investor yang dihasilkan. 

Nilai tukar mencerminkan posisi nilai tukar sua-
tu negara (home currency) terhadap negara lain (foreign currency). Mengingat nilai tukar rupiah mengacu kepada dollar AS, ketika terjadi pelemahan nilai 
rupiah terhadap dollar AS, maka perusahaan-perusahaan yang menjual produknya dalam bentuk mata 
uang dollar akan mengalami keuntungan karena nilainya menjadi besar ketika dikonversi ke dalam mata 
uang rupiah. Hal ini akan berpengaruh juga terhadap 
return yang didapatkan oleh shareholders. 

Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan menganalisis kinerja keuangan perusahan di sektor pertanian yang tercatat di BEI dengan menggunakan metode EVA, MVA, dan Q-Tobin; menganalisis pengaruh EVA, MVA, Q-Tobin, dan faktor-faktor 
makroekonomi (inflasi dan nilai tukar) terhadap 
return saham sektor pertanian yang tercatat di BEI; 
serta menyusun implikasi manajerial dari hasil 
analisis yang dilakukan. 

 

LANDASAN TEORI DAN HIPOTESIS 
 
Hipotesis yang dirumuskan dalam penelitian ini 
adalah variabel-variabel yang telah didefinisikan 
memiliki pengaruh terhadap return saham. Berdasarkan beberapa penelitian terdahulu menunjukkan hasil 
yang relatif beragam. Dalam hal pengaruh hubungan 
variabel EVA terhadap return saham, Bacidore et al. 
(1997) menyatakan bahwa EVA memiliki korelasi 
yang signifikan terhadap return saham. Hasil yang 
berbeda dinyatakan oleh Irwansyah (2001) dan 
Kartini & Hermawan (2008) yang menyatakan bahwa 
variabel EVA memiliki pengaruh yang tidak signifikan terhadap return saham. 

Sama halnya dengan penelitian terhadap EVA, 
terdapat hasil yang beragam mengenai keterkaitan antara MVA dengan return saham. Irwansyah (2001) 
menyatakan bahwa variabel MVA mempunyai pengaruh signifikan dengan return saham. Adapun hasil 
penelitian yang dilakukan oleh Kartini & Hermawan 
(2008) menyatakan hasil yang berbeda bahwa pengaruh variabel MVA tidak signifikan terhadap return 
saham. 

Terkait dengan analisis Q-Tobin dan kaitannya 
dengan return saham, Vadiei & Hosseini (2012) menyatakan terdapat hubungan yang signifikan antara QTobin dengan return saham. Harney & Tower (2003) 
menjelaskan bahwa Q-Tobin memiliki superioritas 
dibandingkan price earning ratios dalam memprediksi tingkat pengembalian (rate of return) saham S&P 
500 Index. Penggunaan Q-Tobin sangat membantu 
para investor dalam menilai hasil investasinya saat ini 
karena nilai Q-Tobin mencerminkan profitabilitas 

modal masa depan (return) yang diduga atas profitabilitasnya sekarang (Mankiw, 2007). 

Penelitian terkait pengaruh inflasi dan nilai tukar 
terhadap return saham juga menunjukkan hasil yang 
relatif beragam. Penelitian yang dilakukan oleh Sohail 
& Hussain (2012) menyatakan bahwa inflasi dan nilai 
tukar berpengaruh signifikan terhadap return saham 
di pasar modal India dan Pakistan. Butt et al. (2010) 
menjelaskan bahwa inflasi lebih berpengaruh terhadap return saham untuk level industri dibandingkan 
level perusahaan. Hasil yang berbeda dikemukakan 
oleh Sodikin (2007), pada industri sektor pertanian, 
inflasi dan nilai tukar memiliki pengaruh yang lemah 
terhadap return saham. Janor et al. (2010) menjelaskan hasil penelitian di Malaysia bahwa inflasi tidak 
memiliki hubungan signifikan dengan return saham. 
Penelitian terkait pengaruh krisis keuangan 
global diantaranya dilakukan oleh Ali & Afzal 
(2012). Hasil penelitian mereka di pasar modal India 
dan Pakistan dari tahun 2003 sampai dengan 2010, 
menyatakan bahwa krisis finansial global lebih berpengaruh negatif terhadap return saham di pasar modal 
India dibandingkan Pakistan. 

Penelitian empiris mengenai metode EVA, 
MVA, dan Q-Tobin sudah banyak dilakukan, namun 
demikian penggunaan variabel-variabel tersebut 
masih jarang dilakukan secara bersamaan. Dari sisi 
obyek penelitian, ternyata belum banyak dilakukan 
penelitian menggunakan ketiga metode tersebut. Menurut Fortune dalam Chung & Pruitt (1994), para manajer keuangan sepakat bahwa penilaian melalui QTobin, EVA, dan MVA memberikan hasil yang relatif sama. Oleh karena itu, penelitian menggunakan 
tiga metode analisis tersebut menjadi suatu terobosan 
dan tantangan tersendiri untuk membuktikannya. Hal 
ini ditambah pula dengan keberadaan faktor-faktor 
makroekonomi (inflasi dan nilai tukar) serta faktor 
lainnya berupa krisis keuangan global yang memperkuat dan memperluas variabel penelitian ini. 

Berdasarkan kajian terdahulu, maka dapat 

dirumuskan hipotesis sebagai berikut: 

 

H0 : β1, β2, β3, β4, β5, β6 = 0 
 

Dengan variabel EVA, MVA, Q-Tobin, makroekonomi (inflasi dan nilai tukar), serta variabel 
krisis tidak berpengaruh terhadap return saham 
perusahaan-perusahaan di sektor pertanian yang 
tercatat di BEI. 

H1 : β1, β2, β3, β4, β5, β6 ≠ 0 
 

Dengan variabel EVA, MVA, Q-Tobin, makroekonomi (inflasi dan nilai tukar), serta variabel 
krisis berpengaruh terhadap return saham perusahaan-perusahaan di sektor pertanian yang tercatat di BEI. 

 


METODE PENELITIAN 

 

Penelitian dilakukan dengan mengumpulkan 
data sekunder dari delapan perusahaan di sektor 
pertanian yang sahamnya tercatat di BEI. Delapan 
perusahaan tersebut dirincikan pada Tabel 2. 

 

Tabel 2. Daftar Emiten Sektor Pertanian di Bursa Efek 
Indonesia (BEI) 

 Nama Pemegang Saham 
 Sub Sektor Perkebunan 
 PT Astra Agro Lestari, Tbk 
 PT PP London Sumatera Indonesia, 

Tbk 

 PT Sinar Mas Agro Resources and 

Technology, Tbk 

 PT Tunas Baru Lampung, Tbk 
 PT Bakrie Sumatera Plantation, Tbk 

 Sub Sektor Peternakan 
 PT Cipendawa, Tbk 
 Sub Sektor Perikanan 
 PT Dana Samudera Fishing Industries 

Tbk 

 Sub Sektor Lainnya 
 PT Bumi Teknokultura Unggul, Tbk 

Emiten Saham 
 

AALI 

 

LSIP 

 

SMAR 
TBLA 

 

UNSP 

 

CPDW 

 
 

DSFI 

 
 

BTEK 

 

Data tersebut diolah dan dianalisis untuk memperoleh gambaran mengenai kinerja keuangan, nilai 
tambah dan nilai pasar serta hubungan pengaruh dari 
komponen-komponen tersebut terhadap kinerja 
keuangan perusahaan. Penelitian dilaksanakan dalam 
waktu empat bulan, dari bulan Maret hingga Mei 
2013. 
 
Desain Penelitian 

 
Penelitian dilakukan pada perusahaan publik di 
sektor pertanian yang telah mengumumkan laporan 
keuangan secara lengkap dari periode tahun 2005–
2011. Penelitian dilaksanakan melalui pendekatan 
deskriptif kualitatif dan kuantitatif ekonometrika, diinterpretasikan berdasarkan teori-teori dan literaturliteratur mengenai EVA, MVA, dan Q-Tobin, faktorfaktor makroekonomi, dan return saham. Di samping 
itu, digunakan analisis regresi menggunakan panel 
data. Analisis regresi digunakan untuk mengetahui 
pengaruh EVA, MVA, Q-Tobin, dan faktor-faktor 
makroekonomi terhadap return saham. 

Data yang digunakan meliputi data kuantitatif 
dan data kualitatif yang terdiri dari data sekunder seperti laporan keuangan konsolidasian perusahaan secara tahunan (audited) dan triwulanan yang diperoleh 
dari www.idx.co.id, situs perusahaan terkait, dan 

 

perpustakaan BEI, data historis IHSG dan harga saham perusahaan diperoleh dari www.duniainvestasi.com dan www.finance.yahoo.com, data nilai tukar 
rupiah terhadap dollar AS diperoleh dari www.fx.sauder.ubs.ca, data tingkat inflasi diperoleh dari 
www.bi.go.id, serta studi kepustakaan dengan mempelajari buku-buku terkait dengan penelitian, internet, jurnal dan artikel-artikel lain yang berhubungan dengan penelitian ini. 

Data dikumpulkan dengan menggunakan teknik 
purposive sampling, yaitu penarikan dengan tujuan 
atau pertimbangan tertentu (Juanda, 2009). Beberapa 
kriteria dalam pemilihan sampel adalah perusahaan 
go public dalam sektor pertanian yang telah tercatat 
sebagai emiten di Bursa Efek Indonesia (BEI) dan 
perusahaan mengeluarkan laporan keuangan tahunan 
setiap tahun dan juga terdaftar harga sahamnya selama periode 2005–2011. 

Pengolahan data untuk mengetahui nilai EVA, 
MVA, Q-Tobin, inflasi, nilai tukar, dan return Saham 
dilakukan secara kuantitatif, dengan menggunakan 
software microsoft excel. Untuk mengetahui pengaruh 
variabel independen dengan variabel dependen menggunakan analisis regresi data panel, dilakukan pula secara kuantitatif yaitu dengan program EViews versi 6. 
Setelah semua data diproses dan diketahui nilainya dilakukan analisis secara deskriptif untuk menjelaskan 
perbandingan antar variabel, lalu dijelaskan pula pengaruh antar variabel yang diuji. 
 
Analisis Regresi Data Panel 

 
Analisis regresi dalam penelitian ini menggunakan data panel. Data panel merupakan penggabungan 
data time series dan data cross section. Dengan kata 
lain, data panel adalah data yang diperoleh dari data 
cross section yang diobservasi berulang pada unit 
individu (obyek) yang sama pada waktu yang berbeda. Dengan demikian, akan diperoleh gambaran 
tentang perilaku beberapa obyek tersebut selama beberapa periode waktu (Juanda, 2009). 

Analisis regresi data panel dalam penelitian ini 
merupakan pengaruh variabel EVA, MVA, Q-Tobin, 
inflasi, dan kurs terhadap return saham. Model persamaan yang digunakan dalam persamaan adalah 
sebagai berikut: 

 
R:...

 

 
Untuk memilih model terbaik dari tiga pendekatan, yakni model pooled least square (PLS), 
model fixed effect, dan model random effect diperlukan sebuah alat pe-ngujian model tersebut. Ada tiga 
alat pengujian untuk memilih model panel data, yaitu 
uji Chow (Chow test), uji LM (LM test), dan uji 
Hausman (Hausman test). Uji Chow digunakan untuk memilih apakah model PLS atau Fixed Effect. Uji 
LM adalah alat uji untuk memilih antara model PLS 
atau Random Effect. Uji Hausman digunakan untuk 
memilih Model Fixed Effect atau Random Effect. 
(Juanda & Junaidi, 2012). 
 
Uji Chow 

 

 
Uji Chow (Chow test) merupakan suatu pengujian yang digunakan untuk memilih di antara model 
pooled least square dan fixed effect. Hipotesis dalam 
pengujian ini adalah: 
H0 : Model Pooled Least Square 
H1 : Model Fixed Effect 

 

 
Dasar penolakan terhadap hipotesis nol tersebut 
adalah dengan menggunakan Fstatistik seperti yang 
dirumuskan: 

CHOW = R:..

 


T = Jumlah data time series 
K = Jumlah variabel penjelas 

 

 
Pengujian ini mengikuti distribusi Fstatistik yaitu 
FN-1, NT-N-K. Jika nilai CHOW Sta-tistic (Fstat) hasil pengujian lebih besar dari Ftabel, maka cukup bukti untuk 
melakukan penolakan terhadap hipotesis nol sehingga 
model yang digunakan adalah model fixed effect, be
gitu juga sebaliknya jika nilai CHOW Statistic (Fstat) 
lebih kecil dari Ftabel, maka model yang digunakan 
adalah model pooled least square. 
 
Uji Hausman 

 

 
Uji Hausman (Hausman test) adalah pengujian 
statistik sebagai dasar pertimbangan dalam memilih 
untuk menggunakan model fixed effect atau model 
random effect. Pengujian hipotesis model ini adalah: 
H0 : Random Effect Model 
H1 : Fixed Effect Model 

 
Sebagai dasar penolakan hipotesis nol, jika nilai 
statistik Hausman lebih besar daripada nilai kritis statistik chi-square (Juanda & Junaidi 2012). 
 
Uji Breusch-Pagan LM 

 

 
Breusch-Pagan LM Test adalah pengujian yang 
digunakan di dalam pemilihan antara REM dan PLS. 
Pengujian ini didasarkan pada nilai residual model 
PLS (Juanda & Junaidi 2012). Pengujian hipotesis 
model ini adalah: 
H0: Pooled Least Square 
H1: Random Effect 

 
Nilai statistik LM dihitung berdasarkan formula 

sebagai berikut: 

 

LM = R;...

 

 
N = jumlah individu 
T = jumlah periode waktu 
eit = residu metode PLS 

 
Uji LM ini didasarkan pada distribusi chi-square 
dengan derajat bebas sebesar satu. Jika hasil statistik 
LM lebih besar dari nilai kritis statistik chi-square, 
maka hipotesis nol akan ditolak, yang berarti estimasi 
yang tepat untuk regresi data panel adalah metode 
REM (Juanda & Junaidi 2012). 

Pemilihan model yang dihasilkan dapat diuji 
secara statistik dengan pengujian hipotesis yang 
berfungsi untuk mengetahui model dalam penelitian 
yang digunakan apakah sudah cukup baik ataupun 
belum dalam menjelaskan keragaman yang terdapat 
pada suatu permasalahan. Terdapat beberapa kriteria 
pengujian statistik yaitu koefisien determinasi, uji F, 
dan uji t. Selain itu uji asumsi klasik dapat dilakukan 
untuk memastikan bahwa model regresi yang terpilih 
terdapat permasalahan atau tidak. 

 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

 
Analisis Kinerja Berdasarkan EVA 

 

Analisis EVA terhadap delapan perusahaan 
menunjukkan hasil fluktuasi selama periode pengamatan dari tahun 2005 sampai dengan 2011. Berdasarkan nilai mean, sebanyak empat perusahaan memiliki nilai mean negatif yang berarti sebagian besar data EVA perusahaan bernilai negatif. Hanya emiten 
AALI, LSIP, dan SMAR yang me-miliki nilai mean 
positif. Selain itu, terdapat enam perusahaan, yaitu 
LSIP, SMAR, TBLA, UNSP, CPDW, DSFI, BTEK 
memiliki standar deviasi lebih besar dibandingkan nilai mean. Hal ini berarti tingkat penyimpangan penyebaran data kelima perusahaan tersebut lebih besar dibandingkan nilai mean. Dari sisi normalitas data, maka dapat dilihat dari nilai Jarque-Bera dan probabilitasnya. Dengan hipotesis nol pada berdistribusi normal, uji Jarque-Bera (JB) didistribusi dengan x2 dan 
derajat bebas (degree of freedom) sebesar dua. Probabilitas menunjukkan kemungkinan nilai JB melebihi 
nilai terobservasi di bawah hipotesis nol. Nilai probalilitas yang kecil cenderung mengarahkan pada penolakan hipotesis nol berdistribusi normal. Bila nilai JB 
tidak signifikan (lebih kecil dari dua) dan nilai probabilitasnya lebih besar dari selang kepercayaan 5%, 
maka data berdistribusi normal (Winarno, 2011). Semua perusahaan memiliki data EVA berdistribusi 
normal karena nilai JB lebih kecil dari derajat bebas 
sebesar dua dan nilai pro-babilitasnya lebih besar dari 
selang kepercayaan 5%. Hal ini diperjelas dalam Tabel 3. 

Berdasarkan pengelompokan nilai EVA, dirinci 
jumlah nilai EVA setiap perusahaan yang bernilai positif dan negatif. Sebagaimana dijelaskan pada Tabel 
4, hanya perusahaan AALI, LSIP, dan SMAR yang 
memiliki jumlah EVA positif lebih banyak diban
dingkan nilai EVA negatif. Kondisi ini menunjukkan 
bahwa perusahaan secara mampu meningkatkan kinerjanya dalam menciptakan nilai perusahaan yang 
bermanfaat bagi investor atau pihak-pihak terkait 
yang berkepentingan (stakeholders). Sebaliknya, terdapat lima perusahaan yang menghasilkan nilai 
EVA negatif lebih banyak dibandingkan nilai EVA 
positif, bahkan perusahaan CPDW dan BTEK memiliki nilai EVA yang seluruhnya negatif. Hal ini 
berarti lima perusahaan tersebut tidak mampu meningkatkan kinerja dalam menciptakan nilai perusahaan, bahkan menjadi nilai perusak (destroyer value) 
dan menghabiskan modal yang diinvestasikan oleh 
investor. 
 
Tabel 4. Perkembangan Nilai EVA Sektor Pertanian 
Periode 2005–2011 

Emiten 
AALI 
LSIP 
SMAR 
TBLA 
UNSP 
CPDW 
DSFI 
BTEK 

EVA Positif 

EVA Negatif 

7 
7 
6 
2 
3 
0 
2 
0 

0 
0 
1 
5 
4 
7 
5 
7 

Sumber: Indonesia Stock Exchange, 2013 
 
Analisis Kinerja Berdasarkan MVA 

 
Analisis MVA terhadap delapan perusahaan 
menunjukkan hasil fluktuasi selama periode pengamatan dari tahun 2005 sampai dengan 2011. Sebagaimana dijelaskan dalam Tabel 5, sebanyak tujuh 
perusahaan memiliki nilai mean positif yang berarti 
sebagian besar data MVA perusahaan bernilai positif. 
Hanya emiten UNSP yang memiliki nilai mean negatif. Terdapat lima perusahaan memiliki nilai standar 
deviasi yang lebih besar daripada nilai mean. Kemudian, terdapat tujuh perusahaan yang memiliki JB lebih kecil dari dua dan semua perusahaan memiliki 
probabalitas > 5%. 

Tabel 3. Statistika Deskriptif Data EVA Sektor Pertanian Tahun 2005–2011 

Emiten 
AALI 
LSIP 
SMAR 
TBLA 
UNSP 
CPDW 
DSFI 
BTEK 

Mean 

Standar Deviasi 

Jarque-Bera Test 

Probabilitas* 

967146,9 
267651,3 
221661,3 
-48280,83 
-218239,9 
-5267,63 
-41810,61 
-19000,89 

537031,4 
282206,4 
440151,7 
112080,6 
361502,3 
2750,35 
40882,56 
4770,404 

0,7288 
1,0312 
0,4033 
0,8502 
1,4661 
1,4016 
0,5600 
0,5797 

0,6946 
0,5971 
0,8173 
0,6536 
0,4804 
0,4962 
0,7557 
0,7483 

Keterangan: *) Nilai P < 0,05 

 

Berdasarkan pengelompokan nilai MVA, dirinci 
jumlah nilai MVA setiap perusahaan yang bernilai 
positif dan negatif. Terdapat lima perusahaan yang 
memiliki jumlah MVA positif lebih banyak dibandingkan nilai MVA negatif. Kondisi ini menunjukkan bahwa perusahaan secara umum sebagian 
mampu meningkatkan kekayaan pemegang saham 
dari modal yang diinvestasikan. Terdapat tiga perusahaan yang menghasilkan nilai MVA negatif lebih 
banyak dibandingkan nilai MVA positif. Hal ini 
sebagaimana dijelaskan dalam Tabel 6. 
 
Analisis Kinerja Berdasarkan Q-Tobin 

 
Analisis Q-Tobin terhadap delapan perusahaan 
menunjukkan hasil yang juga fluktuatif selama periode pengamatan dari tahun 2005 sampai dengan 
2011. Sebanyak empat perusahaan memiliki nilai 
mean q > 1 yang berarti sebagian besar data q empat 

perusahaan tersebut lebih besar dari satu. Terdapat tujuh perusahaan memiliki nilai standar deviasi yang 
lebih kecil daripada nilai mean. Hal ini berarti secara 
umum data Q-Tobin baik karena tingkat penyimpangan penyebaran data lebih kecil dibandingkan nilai 
mean. Kemudian, data sebagian besar perusahaan 
berdistribusi normal, kecuali LSIP dan TBLA yang 
tidak berdistribusi normal karena nilai JB lebih besar 
dari duameskipun nilai probabilitasnya lebih besar 
dari selang kepercayaan 5%. Hal ini sebagaimana 
dijelaskan dalam Tabel 7. 

Berdasarkan pengelompokkan nilai Q-Tobin, 
terdapat lima perusahaan, yaitu LSIP, UNSP, TBLA, 
CPDW, DSFI, dan BTEK yang memiliki nilai q < 1, 
sedangkan tiga perusahaan lain, yaitu AALI, SMAR, 
dan BTEK memiliki nilai q > 1. Tidak ada perusahaan yang memiliki nilai q = 1. Hasil Q-Tobin ini 
menunjukkan bahwa sebagian besar saham perusahaan sektor pertanian undervalued, yang berarti manajemen kurang berhasil dalam mengelola asetnya 
sehingga berdampak kepada potensi pertumbuhan investasi yang rendah. Hal ini sebagaimana dijelaskan 
dalam Tabel 8. 
 
Tabel 8. Perkembangan Nilai Q-Tobin Setiap Perusahaan Periode 2005–2011 

Emiten 
AALI 
LSIP 
SMAR 
TBLA 
UNSP 
CPDW 

q > 1 

q < 1 

q = 1 

7 
1 
4 
2 
3 
1 

0 
6 
3 
5 
4 
6 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

2 
4 

DSFI 
BTEK 

5 
3 
Sumber: Indonesia Stock Exchange, 2013 
 
Analisis Pengaruh Variabel Kinerja Berbasis 
Penciptaan Nilai dan Makroekonomi terhadap 
Return Saham 

0 
0 

 

Berdasarkan uji Chow dan uji Breusch-Pagan 
LM, maka didapat model terbaik, yaitu Random 
Effect Model (REM). Persamaan regresi model 
adalah: 

 

Return Saham = 0,144 + 0,006 EVARET + 0,065 
MVARET + 0,275 Q-TobinRET + 1,526 Inflasi - 
0,232 Nilai Tukar – 0,392 Dummy 

 
Model REM yang dihasilkan dapat mengatasi 
permasalahan dalam uji asumsi klasik, seperti heteroskedastisitas dan otokorelasi karena menggunakan 
GLS (Generalized Least Square). Hasil model REM 
tersebut menjelaskan bahwa nilai koefisien determinasi (R2) hanya sebesar 64,00%. Hal ini berarti bahwa 
model regresi hanya bisa menjelaskan 64,00% tentang return saham, sedangkan sisanya sebesar 
36,00% dijelaskan variabel lainnya. Dengan demikian 
model regresi tersebut cukup baik. Hanya terdapat 

dua variabel independen yang memiliki pengaruh 
signifikan terhadap pergerakan return saham, yaitu 
MVARET dan Q-TobinRET. Berdasarkan uji F, 
menunjukkan probabilitas nilai F sebesar 0,000000. 
Hal ini berarti variabel independen secara simultan 
mempengaruhi return saham secara signifikan karena 
nilai signifikansinya lebih kecil dari 0,05, seperti 
terlihat dalam Tabel 9. 

Terkait uji t, maka dijelaskan hubungan antara 
masing-masing variabel inde-penden dengan variabel 
dependen. Variabel EVARET memiliki probabilitas 
0,476 dengan α = 5% serta koefisien 0,006. Hal ini 
berarti bahwa variabel EVARET tidak berpengaruh 
signifikan terhadap return saham. Hasil penelitian ini 
tidak sejalan dengan hasil penelitian Bacidore et al. 
(1997) yang menjelaskan bahwa EVARET memiliki 
korelasi yang signifikan dengan return saham. Sebagian besar perusahaan-perusahaan yang diteliti (600 
perusahaan) merupakan perusahaan-perusahaan besar 
di Amerika Serikat yang masuk dalam Stern Stewart 
Performance 1000 Database dan telah menerapkan metode EVA. Ismail (2011) menyatakan dalam 
penelitannya bahwa EVA positif dan EVA negatif 
memiliki hubungan tidak signifikan dengan return saham serta EVA kurang memadai digunakan sebagai 
metode dalam memprediksi kinerja perusahaan. 

Hasil EVARET yang memiliki pengaruh tidak 
signifikan terhadap return saham disebabkan sebagian perusahaan memiliki pergerakan nilai EVA 
berkebalikan dengan pergerakan return saham. Selain 
itu, terdapat perusahaan memiliki pergerakan return 
saham yang stagnan untuk beberapa periode, namun 
memiliki pergerakan nilai EVA fluktuatif, seperti 
yang terjadi pada emiten DSFI. Kondisi inilah yang 
memperkuat bahwa return saham sebagian besar emiten sektor pertanian tidak dipengaruhi oleh EVA. 
Faktor risiko usaha, tata kelola perusahaan, dan kapitalisasi pasar perusahaan-perusahaan sektor 
pertanian yang beragam, sehingga membedakan 
persepsi para investor terhadap kinerja saham perusahaan-perusahaan tersebut. 

Tabel 9. Pengaruh Variabel Kinerja Berbasis Penciptaan Nilai dan Makroekonomi terhadap Return Saham Periode 
Triwulanan 2005–2011 (Model REM) 

Coefficient 

Std. Error 

0,006386 
0,065299 
0,275131 
1,525901 
-0,232004 
-0,391727 
0,143773 
 0,640013 

0,008885 
0,016394 
0,088467 
3,166910 
2,069677 
0,500709 
0,308548 

t-Statistic 

0,718738 
3,983217 
3,109966 
0,481826 
-0,112097 
-0,782344 
0,465967 

Probabilitas* 

0,4757 
0,0002 
0,0031 
0,6321 
0,9112 
0,4378 
0,6433 

Variabel 

EVARET 
MVARET 

QTOBINRET 

INFLASI 

NILAITUKAR 

DUMMY 

C 

 

R-squared 
Prob (F-statistic) 0,000000 
* Nilai P < 0,05 


Variabel MVARET Berdasarkan model REM, 
bahwa variabel MVARET memiliki probabilitas 0,000 
dengan α = 5% serta koefisien 0,065. Hal ini berarti 
variabel MVARET memiliki pengaruh signifikan 
positif terhadap return saham. Hasil penelitian ini 
selaras dengan hasil penelitian Irwansyah (2001) yang 
menyatakan bahwa MVARET berpengaruh signifikan 
terhadap return saham 20 perusahaan manufaktur dari 
tahun 1996 sampai dengan 2000. 

Perusahaan yang memiliki MVA positif cenderung menghasilkan return saham yang positif. Hal ini 
sebagai respon pasar terhadap kinerja saham perusahaan yang memiliki nilai pasar ekuitas yang lebih 
tinggi dibandingkan nilai buku ekuitas. Begitupun 
sebaliknya terhadap perusahaan yang menghasilkan 
nilai MVA negatif. Perusahaan yang dapat fokus terhadap bisnis utamanya biasanya menghasilkan MVA 
positif, dan hal ini terbukti sebagaimana penelitian 
Lehn & Makhija (1996). Irwansyah (2001) menyatakan bahwa investor di Indonesia sebelum melakukan investasi terlebih dahulu memperhatikan reaksi 
pasar terhadap kinerja perusahaan. 

Variabel Q-TobinRET memiliki probabilitas 
0,003 serta koefisien 0,275. Hasil ini menjelaskan 
bahwa Q-TobinRET memiliki pengaruh signifikan 
positif terhadap return saham. Vadiei & Hosseini 
(2012) menjelaskan penelitiannya terhadap 120 
perusahaan yang terdaftar di Teheran Stock Exchange 
bahwa Q-Tobin memiliki hubungan yang signifikan 
terhadap return saham. Perusahaan-perusahaan yang 
mampu mengelola aset yang memadai dalam bentuk 
peningkatan usaha, maka respon investor terhadap kinerja saham perusahaan positif. Smithers & Wright 
(2000) menyatakan bahwa semakin tinggi kinerja perusahaan dalam menghasilkan profit, berarti perusahaan dapat meningkatkan kekayaan investor. Harney & Tower (2003) serta Sum (2013) menyatakan 
dalam penelitiannya bahwa perubahan nilai Q-Tobin 
menjadi penyebab return saham dan dapat memprediksi return saham kedepannya. 

Variabel inflasi memiliki probabilitas 0,632 serta 
koefisien 1,525. Hal ini berarti bahwa inflasi tidak 
berpengaruh signifikan terhadap return saham. Hasil 
penelitian ini tidak sesuai dengan penelitian Butt el al. 
(2010). Janor et al. (2010) menjelaskan hasil penelitian di Malaysia bahwa inflasi tidak memiliki hubungan signifikan dengan return saham disebabkan 
persepsi investor di negara-negara berkembang berbeda dengan negara-negara maju dalam menentukan 
pergerakan return saham. Tidak hanya ditentukan 
oleh kekuatan penawaran dan permintaan harga saham yang dapat menentukan return saham, tetapi 
juga dari variabel lainnya seperti kebijakan moneter 

suatu negara, faktor psikologis pasar, kondisi politik 
dan sosial, dan lain sebagainya. 

Variabel nilai tukar memiliki probabilitas 0,911 
serta koefisien -0,232. Hal ini berarti bahwa variabel 
nilai tukar tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham. Sodikin (2007) memperkuat hasil penelitian ini bahwa untuk industri sektor pertanian, nilai tukar memiliki pengaruh yang lemah terhadap return saham. 

Beragamnya karakteristik usaha dan produk 
menyebabkan nilai tukar tidak berpengaruh terhadap 
return saham. Bagi perusahaan yang orientasi penjualannya tidak ekspor serta input produksinya mengandalkan dari luar, seperti bahan baku dan bahan 
pendukung (bahan bakar minyak), maka apresiasi 
nilai rupiah menguntungkan perusahaan dari sisi 
efisiensi produksi sehingga dapat berdaya saing produknya di pasaran. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian Masyami et al. (2004) di Singapura. Namun demikian, sebagian perusahaan lainnya, seperti subsektor 
perkebunan yang memiliki orientasi ekspor dan dominan produknya ditentukan oleh harga dunia dalam 
bentuk dollar, maka perubahan nilai tukar mempengaruhi hasil penjualan dan daya saing mereka di 
pasaran, sehingga berpengaruh pula kepada kinerja 
saham. Variabel dummy krisis memiliki probabilitas 
0,438 serta koefisien -0,392. Hasil ini menunjukkan bahwa variabel dummy krisis tidak berpengaruh 
signifikan terhadap return saham. Ali & Afzal (2012) 
menjelaskan hasil penelitiannya bahwa krisis finansial 
global tidak berpengaruh terhadap return saham di 
pasar modal Pakistan. 

Pada saat krisis finansial global pada tahun 2008 
memang terjadi perpindahan cukup besar aset dan 
modal oleh investor asing dari Indonesia ke negara 
yang relatif aman sehingga mempengaruhi kinerja 
saham di bursa Indonesia. Andati (2012) menjelaskan 
bahwa sebagian besar perpindahan aset dan modal 
dari Indonesia secara dominan terjadi pada perusahaan-perusahaan subsektor perkebunan dikarenakan 
perusahaan-perusahaan tersebut memiliki kapitalisasi 
modal yang besar. Investor asing lebih memilih perusahaan-perusahaan besar karena sudah mengenal 
sehingga menghindari informasi asimetris (Chandra, 
2010). Hanya saja tidak semua perusahaan sektor pertanian merupakan emiten besar dan terkenal, terutama 
emiten di subsektor selain subsektor perkebunan yang 
nilai kepemilikan investasi asing tidak terlalu besar sehingga dimungkinkan tidak berpengaruh dengan adanya krisis keuangan global, selain pertimbangan faktor-faktor lain yang mengesampingkan krisis keuangan yang terjadi. 
 

 


Implikasi Manajerial 

 

Berdasarkan hasil analisis di atas, maka implikasinya secara manajerial bagi investor adalah hasil analisis EVA, MVA, dan Q-Tobin menunjukkan bahwa 
secara individual terlihat perusahaan mana saja yang 
optimal menghasilkan nilai tambah bagi investor dalam mengelola modal yang diinvestasikan dan aset. 
Hasil ini dapat dijadikan acuan bagi investor untuk 
menilai performa perusahaan tersebut dan menjadi 
acuan untuk memutuskan pilahan investasi terhadap 
perusahaan-perusahaan tersebut. Dari sisi pengaruh 
terhadap return saham, ternyata hanya Q-Tobin yang 
berpengaruh secara signifikan terhadap return saham 
yang menjadi masukan bagi investor bahwa dalam 
menentukan nilai return atas investasi yang dilakukan. 
Implikasi manajerial bagi perusahaan diantaranya bahwa jika perusahaan ingin meningkatkan nilai 
EVA, perusahaan dapat memilih strategi dengan (i) 
meningkatkan pendapatan operasional dengan kebutuhan modal yang minimal, (ii) menggunakan lebih 
sedikit modal untuk tingkat operasi perusahaan yang 
sama, (iii) serta menginvestasikan dalam beberapa 
proyek yang menghasilkan keuntungan yang lebih 
besar dibandingkan dengan biaya modal dengan 
menjalankan strategi leverage (Chen & Dodd, 1997). 
Se-lain itu, peningkatan nilai MVA terfokus pada 
nilai pasar ekuitas yang mecerminkan nilai kekayaan 
pemegang saham. Lehn & Makhija (1996) menjelaskan secara empiris, bahwa perusahaan yang fokus terhadap aktivitas bisnis akan memberikan hasil MVA 
yang lebih tinggi. Kemudian perusahaan dapat menghasilkan nilai q yang tinggi jika perusahaan mampu mengelola aset dan pembiayaan aset, termasuk 
modal kerja yang lebih agresif. 

Terkait implikasi manajerial oleh regulator, 
maka dengan penerapan metode kinerja berbasis 
penciptaan nilai yang belum optimal di sektor 
pertanian, diharapkan menjadi masukan bagi regulator, seperti Otoritas Jasa Keungan (OJK) dan Bursa 
Efek Indonesia (BEI) untuk melakukan kajian 
perumusan kebijakan termasuk penyiapan infrastruktur yang mengatur penerapan metode ini di seluruh emiten dengan mempertimbangan cost and benefit. Upaya ini harus melibatkan dalam bentuk koordinasi dengan pihak berkepentingan dan regulator lainnya. Implikasi berikutnya, dengan hasil pemodelan 
REM menjelaskan bahwa volatilitas return saham 
lebih dipengaruhi oleh MVARET dan Q-TobinRET 
dibandingkan dengan EVARET serta faktor makroekonomi termasuk krisis finansial global. Hasil ini 
akan menjadi masukan bagi OJK untuk merumuskan kebijakan yang lebih tepat dalam menjaga 
dan meningkatkan kinerja saham emiten sektor 
pertanian dengan memperhatikan faktor-faktor yeng 
mempengaruhinya. 

 

SIMPULAN DAN SARAN 

 
Simpulan 

 
Berdasarkan hasil pembahasan di atas, maka 

dapat disimpulkan sebagai berikut: 
1. Sebagian besar perusahaan tersebut menghasilkan 
nilai EVA negatif lebih banyak dibandingkan nilai 
EVA positif. Hasil MVA menghasilkan sebaliknya, ternyata sebagian besar perusahaan menghasilkan nilai MVA positif lebih banyak diban-
dingkan nilai MVA negatif. Kemudian nilai QTobin yang menghasilkan hasil relatif sama dengan EVA, bahwa sebagian besar perusahaan 
menghasilkan nilai q < 1 lebih banyak dibandingkan nilai q > 1. Perbedaan hasil ketiga metode tersebut tidak sesuai dengan pernyataan dari Fortune dalam Chung & Pruitt (1994) yang menjelaskan bahwa hasil ketiga metode tersebut 
menghasilkan nilai yang relatif sama. Perbedaan 
hasil analisis tersebut lebih disebabkan perbedaan 
struktur modal dan aset perusahaan, kemampuan 
manajemen perusahaan, kapasitas usaha, karakteristik produk, dan risiko usaha. 

2. Variabel MVARET dan Q-TobinRET yang memiliki pengaruh signifikan terhadap return saham, 
sedangkan EVARET, faktor makroekonomi dan 
krisis keuangan global tidak berpengaruh secara 
signifikan terhadap return saham. 

3. Implikasi manajerial hasil analisis ini bagi investor 
bisa menjadi masukan untuk mengevaluasi dan 
memilih alternatif investasi terhadap beberapa 
perusahaan sektor pertanian berdasarkan hasil 
analisis EVA, MVA, dan Q-Tobin. Selain itu 
dengan hasil pemodelan REM juga mempengaruhi keputusan investor bahwa faktor-faktor lain 
selain variabel MVARET dan Q-TobinRET menjadi dasar utama penilaian investor terhadap 
kinerja saham perusahaan sektor pertanian. Hasil 
analisis EVA, MVA, dan Q-Tobin memberikan 
petunjuk bagi perusahaan agar melakukan langkah 
strategis dengan memperhatikan unsur-unsur utama ketiga metode tersebut. Selanjutnya bagi OJK 
bisa melakukan kajian terhadap kemungkinan 
penggunaan ketiga alat analisis kinerja tersebut 
dengan berkoordinasi dengan pihak-pihak terkait, 
termasuk kebijakan yang lebih tepat terhadap 
faktor-faktor yang mempengaruhi return saham. 

 
