ANALISIS ANTESEDEN PADA SIKAP DAN NIAT MENGGUNAKAN
BLACKBERRY DENGAN DASAR MODEL PENERIMAAN TEKNOLOGI


Abstrak
Kompetisi pada industri smartphone mendorong para peneliti dan praktisi utuk mengetahui motif
konsumen di balik intensi mereka untuk menggunakan smartphone. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis anteseden pada sikap terhadap penggunaan dan niat menggunakan BlackBerry
diYogyakarta. Anteseden pada sikap terhadap penggunaan tersebut terdiri dari lima faktor, yaitu
hiburan, interaksi sosial, akses permanen, pelengah waktu, dan status/mode. Lima faktor tersebut
merupakan perpanjangan dari model penerimaan teknologi (Technology Acceptance Model).
Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan metode survei menggunakan kuesioner.
Terkumpul 160 kuesioner dari responden yang merupakanmahasiswa perguruan tinggi di
Yogyakarta.Dengan menggunakan analisis regresi berganda, diperoleh hasil bahwa sikap terhadap
penggunaan BlackBerry terbukti dipengaruhi oleh hiburan, interaksi sosial, akses permanen, dan
pelengah waktu. Sedangkan variabel status/mode tidak berpengaruh pada sikap terhadap
penggunaan BlackBerry. Selanjutnya, dilakukan analisis regresi sederhana dan diperoleh hasil
bahwa sikap terhadap pengggunaan BlackBerry berpengaruh positif pada niat menggunakan
BlackBerry.
Kata kunci: BlackBerry, TAM, sikap terhadap penggunaan, niat menggunakan

PENDAHULUAN
Smartphone (telepon pintar) merupakan salah
satu temuan dalam teknologi komunikasi yang
banyak digunakan oleh masyarakat hing saat
ini. Puro (2002) menyatakan bahwa di Eropa
dan Asia, telepon seluler dianggap jauh lebih
umum dari pada di AS. Orang-orang muda
telah menjadi kekuatan pendorong yang lainnya
dalam mengadopsi perangkat komunikasi baru.
Finlandia, di mana tingkat penetrasi telepon
seluler tertinggi di dunia, lebih dari 90% dari
orang di bawah 30 tahun telah memiliki sebuah
perangkat sendiri. Hal ini juga didukung oleh
hasil riset Wireless Intelligent tahun 2008 yang
menyebutkan bahwa Indonesia masuk dalam 6
besar daftar negara dengan jumlah pelanggan
seluler sebanyak 116 juta. Pengguna internet di
Indonesia juga menunjukkan angka yang
tinggi, yaitu 88,1 juta jiwa berdasarkan (APJII
dan Puskakom, 2015).

Data dan informasi tersebut, membuat
para pemasar industri ini harus pintar menganalisis
perilaku konsumen untuk meningkatkan
performa dalam aktivitas pemasarannya.
Asumsi yang mendasari konsep pemasaran
adalah suatu perusahaan harus menentukan
kebutuhan dan keinginan berbagai target pasar
tertentu dan memberikan kepuasan yang
diinginkan lebih baik daripada pesaing (Kotler
dan Amstrong, 2008, h. 10). BlackBerry sebagai
salah satu pemain di dunia smartphone
mencoba menarik konsumen dengan menampilkan
fitur-fitur andalan yang berbeda dari
produk lainnya. Hal ini kemudian mendapat
respon positif di pasar Indonesia. Pasar produk
keluaran RIM tersebut berhasil naik 8,6%
menggeser pasar Nokia yang menjadi turun
10% (Mix, 2009).
Perspektif kegunaan dan kepuasan
fokus menjelaskan motif sosial dan psikologis
yang mempengaruhi orang untuk memilih
media tertentu untuk memuaskan satu set
kebutuhan psikologis (Katz dan Blumler,
1974). Rubin (1984) kemudian mengatakan
bahwa konsumen mencoba memenuhi kebutuhan
psikologis dalam media pilihannya.
Mencari kepuasan memotivasi mereka untuk
menggunakan suatu media sehingga pilihan
tersebut datang dari kepercayaan atau ekspektasi
bahwa media terpilih dapat memuaskan
kebutuhan spesifik mereka. Ruggiero (2000)
juga menyatakan bahwa kegunaan dan kepuasan
selalu memberikan pendekatan teoritis
terdepan dalam tahap awal masing-masing
media komunikasi massal baru seperti surat
kabar, radio, televisi, dan internet. Fishbein dan
Ajzen (1975) mengatakan sikap seseorang terhadap
objek tergantung pada kepercayaan
seseorang yang sudah dibandingkan dengan
evaluasi pada kepercayaan lainnya sehingga
ekspektasi seseorang mengenai kegunaan dan
kepuasan pada suatu media akan berpengaruh
positif pada sikap mereka terhadap penggunaan
media. Dengan demikian, dapat dikatakan
bahwa faktor pendorong berkaitan dengan
harapan seseorang mengenai kepuasan dan
kegunaan akan suatu media berpengaruh pada
sikap mereka terhadap media tersebut.
Penelitian ini menganalisis faktorfaktor
anteseden yang mempengaruhi seseorang
pada sikap dan niat menggunakan
BlackBerry. Dengan menggunakan dasar
Model Penerimaan Teknologi oleh Davis
(1989), didapat pengembangan faktor-faktor
anteseden seperti hiburan, interaksi sosial,
akses permanen, pelengah waktu, dan
status/mode (Choi et al., 2009). Faktor-faktor
tersebut dianalisis pengaruhnya pada sikap terhadap
penggunaan BlackBerry. Selanjutnya,
sikap terhadap penggunaan BlackBerry dianalisis
pengaruhnya pada niat menggunakan
BlackBerry. Hasil penelitian ini nantinya
diharapkan dapat bermanfaat bagi para pemasar
smartphone pada umumnya dan BlackBerry
pada khususnya di Indonesia agar dalam
mengembangkan produknya dapat sesuai
dengan apa yang diinginkan konsumen.
KAJIAN PUSTAKA
Model Penerimaan Teknologi [Technology
Acceptance Model (TAM)]
Beberapa model yang dibangun untuk menganalisis
dan memahami faktor-faktor yang
mempengaruhi diterimanya penggunaan teknologi,
di antaranya yang tercatat dalam berbagai
literatur dan referensi hasil riset dibidang
teknologi informasi adalah Theory of Reasoned
Action (TRA), Theory of Planned Behaviour
(TPB), dan Technology Acceptance Model
(TAM) (Vijayasarathy, 2003).TRA merupakan
gagasan dari Fishbein dan Ajzen (1975) yang
kemudian dikembangkan menjadi TPB oleh
Ajzen (1991) dan TAM oleh Davis (1989).
TAMadalah model yang dikembangkan dengan
dasar TRA yang (1) menentukan bagaimana
mengukur komponen perilaku relevan dari
sikap, (2) membedakan antara keyakinan dan
sikap serta (3) menentukan bagaimana stimulus
eksternal, seperti fitur objektif dari objek sikap
secara kausal terhubung dengan keyakinan,
sikap, dan perilaku (Fishbein dan Ajzen, 1975).
Mereka menggambarkan perbedaan antara dua
konstruk sikap: sikap terhadap objek (attitude
toward the object/Ao) yang merujuk pada evaluasi
afektif seseorang dalam objek sikap tertentu,
dan sikap terhadap perilaku attitude
toward the behavior/Ab) yang merujuk pada
evaluasi seseorang pada perilaku tertentu yang
melibatkan objek.
Berdasarkan Fishbein dan Ajzen
(1975), sikap konsumen terhadap produk atau
merek spesifik merupakan fungsi kehadiran dan
evaluasi dari produk spesifik tertentu. Berbeda
dengan sikap terhadap perilaku, hal ini
merupakan sikap untuk berperilaku atau bertindak sehubungan dengan objek, bukan
sikap terhadap obyek itu sendiri. Model sikap
terhadap perilaku mengusulkan bahwa sikap
seorang konsumen terhadap suatu perilaku
tertentu merupakan fungsi dari seberapa kuat ia
percaya bahwa tindakan ini akan mengakibatkan
hasil tertentu, baik menguntungkan
atau tidak menguntungkan. Hal itu menunjukkan
bahwa Ab berhubungan lebih kuat pada
perilaku tertentu dari pada Ao (Fishbein dan
Ajzen, 1975). Oleh karena itu, dalam mengusulkan
TAM, sikap terhadap perilaku
(penggunaan sistem) akan dibahas lebih lanjut.
Berdasarkan TRA, keputusan yang
dilakukan oleh individu untuk menerima suatu
teknologi merupakan tindakan sadar yang dapat
dijelaskan dan diprediksi oleh niat perilakunya
(Davis, 1989). Hal ini diaplikasikan dalam
memperluas teori TRA pada model penerimaan
teknologi (TAM) yang dapat digunakan untuk
menjelaskan adopsi teknologi informasi dalam
berbagai konteks.Model ini mampu mengatasi
keterbatasan TRA yang sebenarnya dalam
meprediksi perilaku secara akurat hanya bias
pada kondisi tertentu yang spesifik (Dharmmesta,
1992). Secara keseluruhan TAM terdiri
dari lima konsep: kegunaan yang dipersepsikan,
kemudahan penggunaan yang dipersepsikan,
sikap terhadap penggunaan, niat menggunakan,
dan penggunaan sesungguhnya
(Davis, 1989).
Menurut Davis (1989), kegunaan yang
dipersepsikan didefinisikan sebagai tingkat
dimana individu percaya bahwa menggunakan
sistem tertentu dapat meningkatkan performa
kerjanya. Seseorang akan menggunakan suatu
teknologi apabila ia percaya bahwa teknologi
tersebut berdaya guna. Sebaliknya, seseorang
tidak akan menggunakan suatu teknologi
apabila ia percaya bahwa teknologi tersebut
kurang berguna. Nysveen et al. (2005a, b)
dalam penelitianya pada layanan mobile
menunjukkan bahwa konsep kegunaan yang
dipersepsikan berpengaruh positif pada sikap
terhadap penggunaan suatu teknologi.Schierz
(2010) dan Akturan, dan Tezcan (2012)juga
membuktikan bahwa kegunaan yang dipersepsikan
berpengaruh pada penerimaan konsumen
terhadap teknologi pembayaran mobile.
Konsep kedua dalam TAM adalah
kemudahan penggunaan yang dipersepsikan.
Konsep ini didefinisikan sebagai tingkat dimana
individu percaya bahwa menggunakan
sistem tertentu akan membebaskan dari usaha
fisik dan mental (Davis, 1989). Sama halnya
dengan kegunaan yang dipersepsikan, seseorang
akan berniat untuk menggunakan suatu
teknologi apabila ia percaya bahwa teknologi
tersebut mudah digunakan. Begitu juga sebaliknya.
Penelitian pada layanan mobile
(Nysveen et al., 2005b) juga menunjukkan
bahwa kemudahan penggunaan yang dipersepsikan
memiliki pengaruh langsung dan tidak
langsung (melalui kegunaan yang dipersepsikan)
pada sikap terhadap penggunaan. Selain
itu, kemudahan yang dipersepsikan juga berpengaruh
pada niat menggunakan layanan
mobile (Hung et al., 2003) dani-banking (Nasri
& Charfeddine, 2012).
Konsep ketiga dalam TAM adalah
sikap terhadap perilaku. Azjen dan Fishbein
(1975) mendefinisikan sikap terhadap penggunaan
sebagai perasaan negatif atau positif
seseorang (perasaan evaluatif) mengenai melakukan
perilaku sasaran. Dalam penelitian layanan
mobile oleh Nysveen et al. (2005b), hasilnya
menunjukkan bahwa sikap terhadap
perilaku memiliki efek langsung pada niat
menggunakan. Hasil tersebut juga didukung
oleh oleh Choi et al. (2009) yang meneliti niat
menggunakan TV mobile di Korea Selatan,
menunjukkan bahwa sikap terhadap penggunaan
berpengaruh pada niat menggunakan
TV mobile.
Konsep keempat dalam TAM adalah
niat menggunakan. Berdasarkan Fishbein dan
Ajzen (1975), niat menggunakan merupakan
kekuatan dari niat seseorang untuk melakukan
perilaku tertentu. Suatu perilaku akan dilakukan
oleh seseorang apabila terlebih dahulu dia
telah memiliki sebuah niat. Semakin besar niat
seseorang untuk melakukan suatu perilaku,
semakin besar kemungkinan perilaku tersebut
menjadi nyata. Niat menggunakan merupakan
prediksi yang baik kepada konsep terakhir
dalam TAM, yaitu perilaku. Berdasarkan TAM,
penelitian-penelitian terdahulu menunjukkan
bahwa sikap berpengaruh pada niat berperilaku,
dan niat berperilaku berpengaruh pada perilaku
sesungguhnya (Nysveen et al., 2005b).
Studi Terdahulu dengan Mengembangkan
Model Penerimaan Teknologi
Pada awalnya, TAM diajukan untuk studi yang
terkait dengan sistem/teknologi informasi (Davis, 1993; Venkatesh, 2003), khususnya
teknologi komputer (Davis et al, 1989).
Namun, beberapa studi kemudian mencoba
menerapkan TAM untuk meneliti penerimaan
penggunaan teknologi baru untuk email, voice
mail, pengolah kata, spreadsheet, program
basis data, editor berkas, sistem grafis, sistem
pendukung keputusan, World-Wide Web dan
beberapa lainnya. Pada dasarnya, hasil studistudi
tersebut mendukung model tersebut
(Wang et al., 2005).
Studi penerimaan teknologi di luar sistem
informasi banyak yang melakukan eksplorasi
terkait dengan variabel-variabel pembentuknya.
Wang et al. (2005) telah meneliti penerimaan
teknologi Instant Messaging Servicse
(IMS). Wang menambahkan dua variabel pembentuk
variabel kegunaan yang dipersepsikan.
Variabel tambahan tersebut adalah utilitas teknologi
(technology utility) dan jumlah pengguna
(number of users). Hasil penelitian tersebut
menunjukkan bahwa kedua variabel tersebut
berpengaruh pada kegunaan yang dipersepsikan.
Teo et al. (1999) dalam penelitiannya
pada niat menggunakan internet menjabarkan
variabel-variabel pembentuk penggunaan internet.
Terdapat tiga variable, yaitu kegunaan
yang dipersepsikan, kesenangan yang dipersepsikan,
dan kemudahan penggunaan yang dipersepsikan.
Hasil penelitiannya menunjukkan
bahwa kegunaan yang dipersepsikan dan kesenangan
yang dipersepsikan berpengaruh langsung
pada penggunaan internet. Sedangkan
kemudahan penggunaan yang dipersepsikan
berpengaruh secara langsung dan tidak langsung
(melalui variabel kegunaan yang dipersepsikan
dan kesenangan yang dipersepsikan)
pada penggunaan internet (Teo et al, 1999).
Nysveen et al. (2005a,b) dalam penelitiannya
di bidang layanan mobile menyarankan
empat faktor pendukung dalam niat konsumen
untuk menggunakan layanan mobile, yaitu kegunaan,
kemudahan penggunaan, kesenangan,
dan keekspresifan yang dipersepsikan. Faktorfaktor
pendorong tersebut kemudian juga dibedakan
menjadi dua bentuk, yaitu ekstrinsik
dan intrinsik. Faktor pendorong ekstrinsik
(kegunaan yang dipersepsikan, kemudahan
penggunaan yang dipersepsikan,) merujuk pada
pencapaian atas target tertentu atau imbalan,
sedangkan faktor pendorong intrinsik (kesenangan
yang dipersepsikan, keekspresifan yang
dipersepsikan) merujuk pada kesenangan dalam
melakukan suatu kegiatan
Choi et al. (2009) meneliti motivasi
konsumen pada niat menggunakan TV mobile
di Korea Selatan. Hasil penelitiannya menyebutkan
faktor pendorong seseorang dalam
menggunakan TV mobile antara lain adalah
hiburan, interaksi sosial, akses permanen,
pelengah waktu, dan status/mode. Faktor-faktor
tersebut sesuai dengan Leung dan Wei (2000)
yang menyebutkan bahwa perhatian/pergaulan
(yang dapat dibandingkan dengan interaksi
sosial), akses langsung (yang dapat dibandingkan
dengan akses permanen), mobilitas (yang
dapat dibandingkan dengan pelengah waktu),
dan perantara berpengaruh pada prediksi penggunaan
telepon seluler. Choi et aljuga membuktikan
bahwa sikap memediasi hubungan
antara faktor-faktor tersebut dan niat menggunakan
TV mobile. Nysveen et al. (2005b) juga
menyatakan bahwa kesenangan (yang dapat
dibandingkan dengan hiburan) dan keekspresikan
(yang dapat dibandingkan dengan
status/mode) berpengaruh positif pada sikap
terhadap penggunaan dan niat menggunakan
telepon seluler.
Hiburan
Hiburan adalah kegiatan yang dinikmati dan
banyak orang berharap untuk melakukannya
(Christiansen dan Brinkerhoff-Jacobs, 1995).
Sumber-sumber hiburan terletak pada imajinasi,
fantasi, dan dorongan manusia untuk
menciptakan. Nysveen et al.(2005a) mendefinisikan
kesenangan yang dipersepsikan (yang
bisa dibandingkan dengan hiburan) adalah
tingkat keyakinan suatu kegiatan menggunakan
komputer (teknologi) dipersepsikan menjadi
sesuatu yang secara pribadi menyenangkan di
luar dari nilai instrumental teknologinya.
O’Keefe dan Sulanowski (1995) juga membuktikan
bahwa hiburan merupakan faktor pendorong
seseorang untuk menggunakan telepon.
Selain itu, kesenangan yang dirasakan dari
menggunakan layanan mobile juga menjadi
motivasi intrinsik yang penting bagi niat terhadap
layanan mobile (Koufaris, 2002).
H1: Hiburan berpengaruh positif pada sikap
terhadap penggunaan BlackBerry
Interaksi Sosial
Jin dan Villegas (2008) menyatakan bahwa
bersoasialisasi antara lain dapat menghubungi orang lain dan berkomunikasi dengan kelompok
sosial. Taylor dan Harper (2001) mengatakan
bahwa orang-orang muda saling berkirim
pesan sebagai bentuk hadiah yang memiliki arti
khusus dalam kehidupan dengan maksud untuk
mempererat hubungan sosial. Leung dan Wei
(2000) menyebutkan faktor perhatian dan pergaulan
(yang dapat dibandingkan dengan interaksi
sosial) merupakan pendorong penggunaan
telepon seluler sebagai wujud perhatian. Hasil
penelitiannya menunjukkan bahwa berkomunikasi
dengan asisten kerja dan rekan bisnis
melalui telepon seluler ditunjukkan untuk alasan
instrumental sedangkan bercakap-cakap
dengan keluarga menunjukkan perhatian. Hasil
penelitiannya mengatakan bahwa menjalin interaksi
sosial dengan orang lain dilakukan
dengan menggunakan media mobile.
Aoki dan Downes (2002) dalam
penelitiannya menemukan setengah pemilik
ponsel selalu membawa ponsel mereka. Hal
tersebut menunjukkan bahwa berinteraksi
dengan orang lain merupakan salah satu
kegunaan penting dari sebuah telepon mobile.
Jin dan Villegas (2008) juga menyatakan
bahwa telepon mobile diterima sebagai alat
komunikasi pribadi dan penggunanya senang
untuk bersoasialisasi dengan menggunakannya,
termasuk dapat menghubungi orang lain dan
berkomunikasi dengan kelompok sosial. Taylor
dan Harper (2001) juga mencatat bahwa orangorang
muda menggunakan telepon, terutama
fitur pesan, sebagai bentuk imbalan yang
dipertukarkan dalam perbuatan dan memiliki
arti khusus dalam kehidupan sehari-hari anakanak
muda dan dilakukan dengan maksud
untuk mempererat hubungan sosial.
H2: Interaksi sosialberpengaruh positif pada
sikap terhadap penggunaan BlackBerry
Akses Permanen
Leung dan Wei (2000) membuktikan bahwa
akses langsung merupakan faktor pendorong
seseorang untuk menggunakan telepon seluler.
Akses permanen didefinisikan sebagai faktor
yang mengakomodasi pengguna untuk mendapatkan
akses langsung tanpa harus memikirkan
waktu dan tempatnya, sejauh dan selama
apapun. Halangan mobilitas dengan keluarga
dapat diatasi dengan penggunaan telepon
seluler.
Leung dan Wei (2000) juga membuktikan
bahwa mobilitas dan akses langsung merupakan
faktor kepuasan yang mendorong seseorang
untuk menggunakan telepon seluler yang
sebelumnya belum teridentifikasi pada literatur
sebelumnya. Hal ini menunjukkan bahwa telepon
seluler memungkinkan penggunanya untuk
selalu mendapatkan akses langsung tanpa harus
memikirkan waktu dan tempatnya, terutama
dapat selalu ada bagi anggota keluarga yang
lebih tua atau sedang sakit. Teknologi telepon
nirkabel baru memaksimalkan kebebasan
dalam mobilitas yang juga mendorong akses
langsung hingga sejauh dan selama apapun.
Sejalan dengan hal ini, Choi et al. (2009) juga
membuktikan bahwa permanen akses secara
umum berpengaruh positif pada sikap dan niat
untuk menggunakan TV mobile.
H3: Akses permanen berpengaruh positif pada
sikap terhadap penggunaan BlackBerry
Pelengah Waktu
Choi et al. (2009) mendefinisikan pelengah
waktu sebagai fungsi yang membantu seseorang
melengahkan waktu ketika mempersepsikan
TV mobile. Walaupun hasil penelitiannya
menunjukkan bahwa pelengah waktu tidak
berpengaruh positif pada sikap terhadap
penggunaan TV mobile, Leung dan Wei (2000)
dalam penelitiannya menyimpulkan bahwa
pelengah waktu terbukti sebagai faktor pendorong
penggunaan telepon dan PDA.
Papacharissi dan Rubin (2000) juga menemukan
bahwa pelengah waktu muncul sebagai
faktor pendorong penggunaan internet.
H4: Pelengah waktuberpengaruh positif pada
sikap terhadap penggunaan BlackBerry
Status/mode
Choi et al. (2009) mendefinisikan status/mode
sebagai fungsi untuk dapat mengekspresikan
dirinya sebagai pionir mode atau pencipta gaya
(trendsetter). Leung dan Wei (2000) juga
mengatakan bahwa memiliki dan menggunakan
telepon mencerminkan gaya hidup konsumtif
sehingga status dan mode tersebut menjadi
faktor pendorong seseorang dalam pengadopsiannya.
Leung dan Wei (2000) semakin
menguatkan hal tersebut setelah menemukan
bahwa status/mode menjadi faktor kuat
pendorong seseorang dalam menggunakan
media mobile. Campbell (2007) juga membandingkan
persepsi terhadap ponsel pada lima
lokasi: Hawai, Jepang, Swedia, Taiwan dan
Amerika Serikat. Hasilnya, terdapat persamaan lintas budaya atas persepsi terhadap ponsel
sebagai mode.
H5: Status/mode berpengaruh positif pada
sikap terhadap penggunaan BlackBerry
Sikap terhadap Penggunaan
Sikap merupakan pendorong munculnya niat
dan lebih jauh lagi, menginisiasi pembelian
atau penggunaan. Dalam layanan mobile, sikap
terhadap perilaku (penggunaan) mengacu pada
perasaan evaluatif konsumen tentang
melakukan perilaku (penggunaan), dan ada
dukungan yang besar untuk efek positif dari
sikap terhadap penggunaan layanan mobile
dalam niat perilaku terhadap layanan mobile
(Nysveen et al., 2005b).
Terdapat dukungan teoritis dan empiris
dalam korelasi yang kuatan taraniat untuk
terlibat dalam perilaku dan perilaku yang
sebenarnya (Vijayasarathy, 2003). Choi et al.
(2009) juga membuktikan bahwa sikap
terhadap penggunaan TV mobile berpengaruh
positif pada niat menggunakan TV mobile.
Sikap terhadap penggunaan TV mobile juga
terbukti memediasi pengaruh kelima faktor
pendorong yang meliputi hiburan, interaksi
sosial, akses permanen, pelengah waktu, dan
status/mode pada niat menggunakan TV
mobile. Nysveen et al. mengusulkan sebuah
model terintegrasi yang menunjukkan adanya
pengaruh sikap yang menjadi mediator dari
hubungan pengaruh motivasional dan niat
penggunaan layanan mobile.
H6: Sikap terhadap penggunaan BlackBerry
berpengaruh positif pada niat untuk
menggunakan BlackBerry.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan pendekatan
kuantitatif dengan metode survei yang
menggunakan data primer dari kuesioner. Itemitem
kuesioner atas variabel hiburan, interaksi
sosial,akses permanen, pelengah waktu,
status/mode, sikap terhadap penggunaan, dan
niat menggunakan dibuat berdasarkan
penelitian sebelumnya oleh Leung dan Wei
(2000) dan Choi et al. (2009) dengan beberapa
penyesuaian. Pengukuran menggunakan skala
Likert 5 poin. Kuesioner dibuat dengan Google
Docs dan alamatnya (link) disebar melalui
pesan personal (inbox) ke akun-akun jejaring
sosial seperti Twitter dan Facebook atau email
target responden yang sudah dicari tahu dan
dicatat sebelumnya oleh peneliti.
Sampel yang digunakan adalah mahasiswa
di Yogyakarta yang bukan pengguna
BlackBerry.Hal ini berdasarkan alasan bahwa
kalangan muda adalah konsumen kunci dalam
pasar media mobile pada kebanyakan negara
OECD di Eropa, Amerika, dan regional Asia
Pasifik. Kalangan muda memiliki waktu lenggang
yang banyak, bisa hidup tanpa anggaran,
dan kebanyakan dari mereka belum memiliki
kendaraan sendiri. Semakin pentingnya difusi
mobile pada kalangan muda telah membuat
subjek ini menjadi populer dalam industri
analis dan akademisi. Terlebih lagi, gaya hidup
dan pola konsumsi kalangan muda dapat menentukan
kecenderungan konsumsi dari seluruh
penduduk (Choi et al., 2009).
Metode pengambilan sampel yang digunakan
adalah non-probability sampling
dengan teknik purposive sampling yang menggunakan
judgment sampling. Judgment sampling
berkaitan dengan pemilihan subjek yang
menempati posisi terbaik untuk menyediakan
informasi yang dibutuhkan seperti yang telah
disebutkan dan dengan berbagai pertimbangan
dan pemilihan pengambilan sampel yang telah
diuraikan di atas. Jumlah responden dalam
penelitian ini sebanyak 160 responden.
Penelitian ini menerapkan pengujian
pendahuluan (pre-test) untuk mengetahui kualitas
item-item dalam kuesioner yang dapat diketahui
melalui tingkat validitas dan reliabilitasnya.
Pengujian ini dilakukan dengan menyebarkan
kuesioner terlebih dahulu kepada 40 responden.
Setelah kuesioner terkumpul, selanjutnya
dilakukan pengolahan data dan pengujian reliabilitas
serta validitasnya. Jika terbukti valid dan
reliabel, maka kuesioner dapat dilanjutkan untuk
digunakan dalam penelitian ini.
HASIL ANALISIS
Karakteristik Responden
Responden yang digunakan pada penelitian ini
adalah mahasiswa yang merupakan pengguna
telepon seluler selain BlackBerry. Jumlah
responden yang digunakan pada penelitian ini
berjumlah 160 responden. Namun, dari 160
buah kuesioner yang terkumpul dari seluruh
responden tersebut, yang memenuhi syarat
untuk diuji, yaitu yang sesuai dengan target
sampel dan terisi dengan baik dan lengkap adalah 151 buah. Terdapat 9 kuesioner yang
tidak memenuhi syarat karena diisi oleh
pengguna BlackBerry atau terdapat item yang
tidak terisi dengan baik.
Karakteristik responden dijabarkan
melalui empat hal, yaitu jenis kelamin, usia,
pengeluaran per bulan, dan merek telepon seluler
yang digunakan. Detil penjelasan karakteristik
responden dapat dilihat pada Tabel 1.
Uji Validitas
Dalam penelitian ini, uji validitas yang digunakan
adalah convergent validity dengan menggunakan
confirmatory factor analysis dengan
software SPSS 19 for windows.Uji validitas
yang dilakukan pada 151 responden menunjukkan
bahwa nilai KMO adalah 0,897 dan angka
ini berada di atas 0,5 yang merupakan syarat
validitas untuk selanjutnya dapat dilakukan
analisis faktor. Begitu juga dengan nilai Tes
Bartlett dengan Chi-Square sebesar 3351,743
dan signifikan pada 0,000 sehingga analisis
faktor dapat dilakukan. Hasil analisis faktor
membuktikan seluruh item yang digunakan
dalam penelitian ini terbukti valid dengan nilai
faktor loading di atas 0,4.
Uji Reliabilitas
Uji Relialibitas pada penelitian ini menggunakan
uji statistik alpha Cronbach. Semua variabel
dalam penelitian ini dinyatakan reliabel.
Hal tersebut ditunjukkan oleh nilai alpha
Cronbach yang dihasilkan oleh semua variabel
penelitian menunjukkan lebih dari 0,7.
Uji Hipotesis
Dalam penelitian ini metode analisis yang digunakan
adalah analisis regresi linear. Ada dua
model analisis regresi linier yang digunakan
dalam penelitian ini, yaitu analisis regresi linier
berganda dan analisis regresi linier sederhana.
Analisis regresi linear berganda dilakukan
karena di dalam model terdapat lebih dari satu
variabel independen yang mempengaruhi
variabel dependen. Kedua analisis regresi linier
tersebut dilakukan dengan menggunakan SPSS.

Tabel 1: Karakteristik Responden
Jenis Kelamin
Jenis Kelamin Jumlah Presentase
Pria 63 41,72%
Wania 88 58,28%
Usia
Usia (tahun) Jumlah Presentase
Kurang dari 20 2 1,33%
20 11 7,28%
21 50 33,11%
22 53 35,10%
23 19 12,58%
24 12 7,95%
25 3 1,99%
Lebih dari 25 1 0,66%
Pengeluaran per bulan
Pengeluaran Jumlah Presentase
Kurang dari Rp 750.000 56 37,09%
Rp 750.000 – Rp1.500.000 49 32,45%
Rp 1.500.001 - Rp 2.500.000 36 23,84%
Rp 2.500.001 – Rp 4.000.000 5 3,31%
Lebih dari Rp 4.000.000 5 3,31%
Merk telepon yang digunakan
Merek Telepon Selular Jumlah Presentase
Nokia 78 51,66%
Sony Ericsson 37 24,50%
iPhone 13 8,61%
Samsung 10 6,62%
LG 7 4,64%
Merek lainnya 6 3,97%


Tabel 2: Model Summary
Model R R Square
Adjusted R
Square
Std. Error of the
Estimate
1 .661a .437 .418 .45255
a. Predictors: (Constant), SM, AP, H, PW, IS
Tabel 3: ANOVAb
Model Sum of Squares df Mean Square F Sig.
1 Regression 23.042 5 4.608 22.502 .000a
Residual 29.696 145 .205
Total 52.739 150
a. Predictors: (Constant), SM, AP, H, PW, IS
b. Dependent Variable: SP
Tabel 4: Coefficientsa
Model
Unstandardized Coefficients
Standardized
Coefficients
B Std. Error Beta t Sig.
1 (Constant) 1.531 .205 7.458 .000
H .121 .055 .177 2.199 .029
IS .132 .065 .191 2.016 .046
AP .140 .066 .192 2.108 .037
PW .183 .064 .263 2.844 .005
SM -.042 .046 -.066 -.925 .357
a. Dependent Variable: SP



Berdasarkan Tabel 2, besarnya nilai
adjusted R2 adalah 0,418, hal ini berarti 41,8%
variasi dari variabel dependen yaitu sikap
terhadap penggunaan (SP) dapat dijelaskan
oleh variasi dari kelima variabel independen
yaitu hiburan (H), interaksi sosial (IS), akses
permanen (AP), pelengah waktu (PW), dan
status/mode (SM). Sedangkan sisanya (100% -
41,8%) = 58,2% dijelaskan oleh sebab-sebab
yang lain diluar model.
Hasil Uji F-statistik pada Tabel 3 menunjukkan
bahwa nilai F hitung sebesar 22,502
dengan probabilitas 0,000. Probabilitas tersebut
jauh lebih kecil dari 0,05 sehingga model
regresi dapat digunakan untuk memprediksi
sikap terhadap penggunaan (SP). Dengan kata
lain, hiburan (H), interaksi sosial (IS), akses
permanen (AP), pelengah waktu (PW), dan
status/mode secara bersama-sama berpengaruh
terhadap sikap terhadap penggunaan.
Untuk nilai T hitung, dari kelima
variabel independen yang dimasukkan ke
dalam model regresi, variabel status/mode
(SM) menunjukkan hasil yang tidak signifikan.
Hal ini dapat dilihat dari nilai T hitung SM
sebesar -0,925 dengan probabilitas signifikansi
sebesar 0,357 dimana nilai ini jauh di atas 0,05.
Sedangkan H, IS, AP, dan PW signifikan
karena nilai probabilitas signifikansinya di
bawah 0,05. Dari sini dapat disimpulkan bahwa
variabel sikap terhadap penggunaan dipengaruhi
secara positif dan signifikan oleh variabel
hiburan, interaksi sosial, akses permanen, dan
pelengah waktu. Kemudian, dari empat variabel
independen yang signifikan, ternyata variabel
pelengah waktu mempunyai pengaruh yang
paling kuat. Hal ini dapat dilihat dari nilai Beta
PW (0,263) yang paling tinggi dibanding variabel
lainnya, yaitu hiburan (0,177), interaksi
sosial (0,191), dan akses permanen (0,192).
Hasil pengujian pada Tabel 4, dapat dirumuskan
dengan formula sebagai berikut:
(0,005)
0,263
(0,037)
0,192
(0,046)
0,191
(0,029)
SP =0,177H ++ IS + AP
Formulasi tersebut menggunakan nilai
standardized Beta sebagai koefisien regresi.
Hal ini disebabkan karena nilai standardized
Beta menunjukkan seberapa besar pengaruh
variabel independen pada variabel dependen
yang sudah bebas dari error.

Di samping analisis regresi linier
berganda, dalam penelitian ini juga dilakukan
analisis regresi linear sederhana untuk menguji
kekuatan hubungan variabel independen yaitu
sikap terhadap penggunaan terhadap variabel
dependen yaitu niat menggunakan secara parsial.
Berdasarkan Tabel 5, besarnya nilaiR2
adalah 0,255. Hal ini berarti 25,5% variasi dari
variabel dependen yaitu niat menggunakan
(NM) dapat dijelaskan oleh variasi dari variabel
independen yaitu sikap terhadap penggunaan
(SP). Sedangkan sisanya (100% - 25,5%) =
74,5% dijelaskan oleh sebab-sebab yang lain
diluar model.
Hasil Uji F-statistik pada Tabel 6
menunjukkan bahwa nilai F hitung sebesar
50,894 dan memiliki probabilitas sebesar
0,000. Probabilitas tersebut jauh lebih kecil dari
0,05 sehingga model regresi dapat digunakan
untuk memprediksi niat menggunakan (NM).
Dengan kata lain, sikap terhadap penggunaan
berpengaruh terhadap niat menggunakan.
Tabel 7 menunjukkan uji signifikansi
parameter individual (Uji T). Pada tabel
tersebut dapat diketahui bahwa variabel
independen yaitu sikap terhadap penggunaan
memiliki nilai T hitung sebesar 7,134 dengan
probabilitas signifikansi di bawah 0,05. Dari
hasil tersebut dapat dikatakan bahwa niat
menggunakan dipengaruhi secara positif dan
signifikan oleh sikap terhadap penggunaan.
Hasil pengujian pada Tabel , menunjukkan
nilai Beta SP sebesar 0,505 yang
kemudian dapat dirumuskan dengan formula
sebagai berikut:
(0,000)
NM =0,505SP
Untuk mempermudah melihat hasil pengujian
hipotesis penelitian ini, maka dibuat Gambar 1.

Pengujian Hipotesis
Tabel 8: Ringkasan Hasil Pengujian Hipotesis
Hipotesis Koefisien Beta Nilai T-hitung Signifikansi Kesimpulan
H1 0,177 2,199 0,029 Didukung
H2 0,191 2,016 0,046 Didukung
H3 0,192 2,108 0,037 Didukung
H4 0,263 2,844 0,005 Didukung
H5 - 0,066 - 0,925 0,357 Tidak Didukung
H6 0,505 7,134 0,000 Didukung
Tabel 8 memaparkan ringkasan dari pengujian
hipotesis penelitian seperti yang telah
dijelaskan dan diuraikan di atas.
Dalam pengujian H1, H2, H3, H4, dan
H5, penelitian ini menginvestigasi hiburan,
interaksi sosial, akses permanen, pelengah
waktu, dan status/mode sikap terhadap penggunaan
BlackBerry. Melalui model multiple
regression, diperoleh hasil bahwa hiburan ( =
0,177, T-hitung = 2,199, p < 0,05), interaksi
sosial ( = 0,191, T-hitung = 2,016, p < 0,05),
akses permanen ( = 0,192, T-hitung = 2,108,
p<0,05) dan pelengah waktu ( = 0,263 Thitung
= 2,844, p<0,05) memiliki pengaruh
yang signifikan dan positif pada sikap terhadap
penggunaan BlackBerry. Sedangkan status/mode
( = - 0,066, T-hitung = -0,925, p>0,05) tidak
memiliki pengaruh yang signifikan pada sikap
terhadap penggunaan BlackBerry. Meskipun
ada variabel yang tidak memberikan pengaruh
signifikan, model penelitian ini tetap menjelaskan
variasi variabel penelitian pada variasi
variabel kegunaan informasi secara signifikan
yang ditunjukkan oleh nilai R2 sebesar 43,7%,
F-value = 22,502, p<0,05.
Selanjutnya, dalam pengujian H6,
penelitian ini menginvestigasi sikap terhadap
penggunaan BlackBerry pada niat menggunakan
BlackBerry. Melalui model regresi sederhana,
diperoleh hasil sikap terhadap penggunaan
BlackBerry ( = 0,505, nilai T-hitung =
7,134, p<0,05) memiliki pengaruh yang positif
dan signifikan pada niat menggunakan Black-
Berry. Model penelitian ini menjelaskan variasi
variabel kegunaan informasi pada variasi variabel
adopsi informasi secara signifikan yang
ditunjukkan oleh nilai 2 sebesar 25,5% , Fvalue
= 50,894, p < 0,05.
PEMBAHASAN
Penelitian ini menghasilkan hasilpenelitian
yang sedikit berbeda dengan penelitianpenelitian
sebelumnya. Dalam penelitian ini,
hiburan, interaksi sosial, akses permanen, dan
pelengah waktu terbukti berpengaruh secara
signifikan dan positif pada sikap terhadap
penggunaan BlackBerry. Sedangkan status/mode
tidak berpengaruh signifikan pada sikap
terhadap penggunaan BlackBerry. Pelengah
waktu yang dalam penelitian Choi et al.(2009)
terbukti tidak berpengaruh posistif pada sikap
terhadap penggunaan, dalam penelitian ini
terbukti sebaliknya. Pelengah waktu terbukti
berpengaruh positif pada sikap terhadap
penggunaan BlackBerry. Hasil ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan oleh Leung
dan Wei (2008) dengan objek telepon seluler
dan Papacharissi dan Rubin (2000) dengan
objek internet.
Status/mode ditemukan tidak berpengaruh
signifikan pada sikap terhadap penggunaan
BlackBerry. Hal ini berarti bahwa status/mode
tidak dapat mendorong terbentuknya persepsi
seseorang pada penggunaan BlackBerry
sebagai sesuatu yang menunjukkan mode, gaya,
dan idenditasnya. Pada penelitian sebelumnya,
Choi et al. (2009) yang menggunakan gender
sebagai moderasi sebenarnya membuktikan
bahwa pengaruh positif status/mode pada sikap
terhadap penggunaan hanya muncul pada kaum
pria. Pada wanita, status/mode terbukti juga
tidak berpengaruh positif pada sikap terhadap
penggunaan. Selain penelitian Choi et al.
(2009) tersebut, Nysveen et al. (2005b) yang
meneliti sikap dan niat menggunakan layanan
mobile juga membuktikan bahwa keekspresifan
(yang dapat dibandingkan dengan status/mode)
berpengaruh positif pada sikap terhadap
penggunaan dan pengaruh tersebut hanya
muncul pada kaum pria saja.
Melihat statistik demografi responden
penelitian ini, responden wanita memang lebih
banyak dibandingkan dengan pria dimana
presentase wanita sebesar 58,28% sedangkan
pria 41,72%. Dominasi wanita dalam responden penelitian ini mungkin menyebabkan
status/mode tidak dapat mendorong terbentuknya
persepsi seseorang pada penggunaan
BlackBerry sebagai sesuatu yang menunjukkan
mode, gaya, dan idenditasnya. Hal ini sejalan
dengan hasil penelitan Nysveen et al. (2005b)
dan Choi et al. (2009) yang sudah dijelaskan
sebelumnya.
Faktor-faktor yang memungkinkan
terjadinya perbedaan yang terjadi dalam penelitian
Nysveen et al. (2005b), Choi et al. (2009)
dan mungkin juga dalam penelitian ini adalah
adanya perbedaan gaya dan pola komunikasi
antara pria dan wanita. Pola komunikasi pria
cenderung berdasarkan pada gagasan hirarki
sosial, sedangkan wanita cenderung berorientasi
pada jaringan. Bagi wanita, komunikasi
merupakan cara untuk membentuk hubungan
dan relasi negosiasi sehingga dalam konteks
penggunaan BlackBerry yang merupakan alat
komunikasi, wanita lebih berorientasi pada
interaksi sosial dari pada status/mode. Sedangkan
pria, komunikasi berarti menunjukkan
kemandirian dan negosiasi serta menjaga status
dalam fungsi hirarki sosial. Hal tersebut dilakukan
dengan menunjukkan pengetahuan dan
keterampilan serta dengan menjadi pusat perhatian
melalui penampilan verbal seperti bercerita,
bergurau, dan memberikan informasi.
Sejak kecil, pria belajar untuk menggunakan
kemampuan verbal sebagai cara untuk menarik
dan menjaga perhatian sehingga pria lebih
nyaman untuk berbicara dalam kelompok besar
yang mereka kenal baik dan bukan pada pembicaraan
privat (Tannen, 1990).
Gefen dan Straub (1997) juga menyatakan
bahwa wanita lebih fokus pada menciptakan
keintiman, dukungan dan konsesus
sedangkan pria lebih fokus pada penegasan
kemandirian, mencari perhatian dan mencapai
kedudukan sosial. Dalam penelitian ini, pria
kurang menyukai ide penggunaan BlackBerry
berdasarkan faktor status/mode mungkin dikarenakan
BlackBerry merupakan alat komunikasi
yang umumnya menghubungkan satu
orang dengan orang lainnya, dengan kata lain
BlackBerry lebih cenderung mengakomodasi
pembicaraan privat, bukan pembicaraan dalam
suatu kelompok besar. Walaupun dalam fitur
BlackBerry Messanger (BBM) terdapat grupgrup
tertentu, namun komunikasi tersebut
bukan komunikasi verbal, melainkan tertulis.
Pembicaraan privat dan pembicaraan tertulis
dalam kelompok besar, bagi pria belum bisa
membantu mereka dalam menunjukkan
kemandirian serta menarik perhatian orang
banyak.
Alasan lain yang menyebabkan
status/mode tidak berpengaruh positif pada
sikap terhadap penggunaan BlackBerry adalah
cepatnya pertumbuhan inovasi teknologi yang
menyebabkan suatu penciptaan teknologi baru
cepat dinilai usang. Banyaknya pemain dalam
teknologi telepon seluler di Indonesia menyebabkan
makin ramainya persaingan antar
perusahaan sehingga setiap perusahaan akan
selalu berusaha menciptakan inovasi-inovasi
baru. Inovasi baru tersebut membuat inovasi
yang telah dulu ada menjadi usang. Awalnya,
sebuah inovasi baru akan dianggap sebagai
sesuatu yang bernilai tinggi. Namun selang
sebentar muncul inovasi baru lainnya yang
menurunkan nilai inovasi yang lama (Keegan
dan Green, 2005, h. 566).
Nysveen et al. (2005a) dalam penelitiannya
yang membandingkan 4 layanan
mobile, hasil menunjukkan bahwa keekspresifan
(status/mode) hanya berpengaruh positif
pada sikap terhadap penggunaan layanan pembayaran
mobile (mobile payment services).
Sedangkan untuk 3 layanan lain, yaitu text messaging,
layanan permainan, layanan kontak,
tidak muncul pengaruh tersebut. Terkait dengan
BlackBerry yang dapat memfasilitasi layanan
mobile dan responden yang merupakan mahasiswa,
layanan pembayanan mobile dimungkinkan
bukan menjadi salah satu layanan mobile
yang mereka butuhkan atau inginkan. Diketahui
bahwa kebanyakan mahasiswa masih
belum memiliki pendapatan sendiri. Pembayaran
dana pendidikan masih ditanggung
oleh orang tua. Layanan perbankan yang kebanyakan
mereka gunakan adalah kartu ATM.
Transaksi yang mereka lakukan juga masih
terbatas, sehingga layanan pembayaran mobile
belum mereka inginkan terdapat dalam telepon
seluler mereka.
Pengujian hipotesis pertama hingga
ketiga menunjukkan bahwa hiburan, interaksi
sosial, dan akses permanen, terbukti berpengaruh
pada sikap terhadap penggunaan Black-
Berry. Hasil ini sejalan dengan penelitian terdahulu
yang dilakukan oleh Choi et al. (2009),
Leung dan Wei (2008), dan Nysveen et al.
(2005a,b). Hiburan terbukti menjadi faktor
yang membentuk persepsi positif seseorang pada penggunaan BlackBerry yang dapat
menjadi suatu kegiatan menghibur dan menyenangkan.
Interaksi sosial juga terbukti menjadi
faktor yang membentuk persepsi positif seseorang
pada penggunaan BlackBerry yang dapat
memungkinkan interaksi/komunikasi sosial.
Selain itu, akses permanen juga terbukti menjadi
faktor yang membentuk persepsi positif
seseorang pada penggunaan BlackBerry yang
mengakomodasi pengguna untuk mendapatkan
akses langsung tanpa harus memikirkan waktu
dan tempat.
Selain kelima hipotesis yang telah
dijelaskan sebelumnya, sikap terhadap penggunaan
BlackBerry juga terbukti berpengaruh
positif pada niat menggunakan BlackBerry.
Sikap tersebut mengacu pada perasaan evaluatif
seseorang tentang ide penggunaan BlackBerry.
Dengan kata lain, sikap terhadap penggunaan
BlackBerry mendorong munculnya niat untuk
menggunakanan dan lebih jauh lagi dapat
menginisiasi pembelian. Hasil penelitian ini
juga sejalan dengan penelitian yang telah dilakukan
Choi et al. (2009), dan Nysveen et al.
(2005a,b). Terdapat dukungan yang besar bagi
efek positif dari sikap terhadap penggunaan
BlackBerry pada niat menggunakan Black-
Berry.
Keterbatasan dan Saran bagi Penelitian
Selanjutnya
Responden yang digunakan pada penelitian ini
hanya mahasiswa di Yogyakarta, sehingga
menyebabkan hasil dari penelitian ini tidak
dapat digeneralisasikan pada pengguna telepon
seluler seluruhnya. Boleh jadi, penelitian pada
responden dengan karakteristik demografis
yang beragam akan menghasilkan hasil
penelitian yang berbeda.
Pengambilan data melalui kuesioner
yang sebagian besar diberikan kepada mahasiswa
melalui online memungkinkan responden
penerima kuesioner dapat menyebarkan
kusioner kepada responden lain yang tidak
sesuai dengan target sampel sehinggaterjadi
pengisian kuesioner dengan data yang bias.
Namun hal ini sudah diantisipasi dengan narasi
dan pertanyaan dalam kuesioner yang menyebutkan
siapa target responden yang sebenarnya
serta screening isian pada data responden.
Item-item pertanyaan dalam kuesioner
mengalami pengalihan bahasa, yang memungkinkan
responden memiliki persepsi berbeda
dengan persepsi peneliti. Sehingga, dimungkinkan
terdapat kesalahan interpretasi oleh para
responden dalam menjawab item-item pertanyaan.
Saran Bagi Penelitian Selanjutnya
Model dalam penelitian ini dapat digunakan
untuk mengukur sikap terhadap penggunaan
dan niat menggunakan pada objek lain yang
berkaitan dengan teknologi atau sistem informasi
dan diharapkan penelitian selanjutnya
dapat dilakukan dengan mengembangkan
model ini dengan menambahkan variabel lain
yang belum digunakan dalam penelitian ini
seperti kegunaan dan kemudahaan penggunaan
yang diusulkan oleh Nysveen et al. (2005a,b).
Penelitian selanjutnya dapat menggunakan
sampel yang lebih besar dari berbagai
kalangan, tidak hanya pada kalangan mahasiswa
sehingga akan menghasilkan kondisi
yang sebenarnya. Pada penelitian selanjutnya
diharapkan butir-butir pertanyaan dapat diperbaiki
dan diperjelas agar responden dapat lebih
mudah mencerna pertanyaan dalam kuesioner.