KONFLIK DAN INTEGRASI DALAM MASYARAKAT
PLURAL: JAMBI 1970-2012

ABSTRAK
Wilayah Jambi dihuni oleh masyarakat yang
plural. Relasi sosial yang terjadi terbentuk dalam
kurun waktu yang lama dan telah membentuk
lingkungan yang kondusif untuk masyarakat
plural. Penduduknya telah memiliki kesepahaman
terhadap masyarakat dengan latar sosial dan
budaya yang berbeda, dan perbedaan kelas, agama,
kelompok, serta budaya tidak memicu terjadinya
konflik. Lebih lanjut lagi, interaksi antara
etnik Melayu, Jambi, Minangkabau, Banjar,
Bugis, Jawa, dan Batak bahkan melahirkan identitas
baru sebagai masyarakat Jambi. Akan tetapi,
infiltrasi dari para pemodal besar dan transmigrasi
pada tahun 1990-an telah mengguncang
stabilitas yang ada. Puncaknya terjadi selama
reformasi ketika sejumlah besar kerusuhan muncul,
di mana masyarakat menuntut pengembalian
tanah. Untuk itu, penelitian ini penting
dilakukan untuk mengurangi ketegangan dan
konfl ik dalam masyarakat. Kearifan lokal
masyarakat Jambi yang telah dibentuk selama
puluhan tahun perlu dikembalikan sebagai dasar
untuk upaya ini. Sebelum kapitalisme mendominasi
kehidupan masyarakat, nilai-nilai kearifan
lokal yang terbukti untuk menjaga masyarakat
plural dalam harmoni.
Kata kunci: masyarakat plural, konflik, harmoni,
integrasi, Indonesianisasi.


PENDAHULUAN
Jambi sesungguhnya sebuah
provinsi yang dihuni oleh banyak etnis
seperti Melayu, Minangkabau, Jawa,
Batak, Banjar dan Bugis. Daerah ini
merupakan salah satu tujuan migrasi di
pantai timur Sumatera. Masalah migrasi penduduk dari suatu daerah ke daerah
lain yang lebih menjanjikan secara
ekonomis tidak dapat dihalangi. Migran
masuk berarti akan mengubah jumlah
dan komposisi penduduk yang
menghasilkan bentuk masyarakat yang
heterogen.
Salah satu faktor yang menyebabkan terjadinya masyarakat plural adalah
karena adanya migrasi atau perpindahan
penduduk yang keluar dari daerah
asalnya menuju daerah yang didiami
oleh etnis yang berbeda. Migrasi
merupakan tipe mobilitas penduduk
yang berbentuk mobilitas penduduk
horizontal yang lebih dikenal sebagai
gerak penduduk yang melintasi batas
wilayah menuju ke wilayah lain dalam
periode waktu tertentu (Mantra, 1999: 1)
Menurut Mochtar Naim (1984),
ada hal lain yang mendorong terjadinya
migrasi penduduk, yaitu kebiasaan
penduduk yang telah melembaga khususnya
ber laku bagi masyarakat
Minangkabau. Orang Minangkabau dari
daerah inti (Luhak yang Tiga) bermigrasi
ke pantai timur dalam gelombang-
gelombang migrasi yang berlangsung
bergenerasi-generasi sebelumnya.
Rantau Minangkabau sebelah timur
meliputi daerah hiliran-hiliran sungai
besar: Rokan, Siak, Tapung, Kampar,
Indragiri, dan Batanghari (Jambi) yang
secara historis disebut sebagai
Minangkabau Timur.
Selain orang Minangkabau dan
orang Jawa, komunitas orang Banjar seolah-olah dapat pula menggoyahkan
sendi-sendi persatuan dan mengundang
disintegrasi bangsa
Jambi pada era Reformasi ini semakin
banyak terjadi konflik terutama
konflik tanah. Permasalahan muncul
antara lain pertama, akibat kebijakan masa
Orde Baru misalnya dalam hal program
kemitraan antara perusahaan dan
transmigran. Kedua, masalah penyerobotan
tanah garapan dan tanah ulayat
dilakukan oleh perusahaan perkebunan.
Misalnya, konflik suku Anak Dalam di
kawasan Sungai Bahar dengan PT Asiatik
Persada.
Jenis konflik tidak hanya antara
masyarakat melawan pengusaha dan
pemerintah akan tetapi konflik horizontal
juga terjadi. Misalnya, di Kecamatan
Lembah Masurai Kabupaten Sarolangun
konflik terjadi antara warga lokal
dengan pendatang yang berasal dari
Lampung, Sumatera Selatan, dan
Bengkulu yang telah membuka kebun
di daerah itu sejak tahun 1990-an.
Konflik terjadi hampir merata di
berbagai daerah mulai dari Kabupaten
Sarolangun, Kabupaten Merangin, Kabupaten
Batanghari, Kabupaten Tebo
dan Kabupaten Bungo di hulu sampai
dengan Kabupaten di hilir, yaitu Kabupaten
Muara Jambi, Kabupaten Tanjung
Jabung Timur dan Kabupaten Tanjung
Jabung Barat
Otonomi daerah dimaknai secara
sempit sebagai otonomi putra daerah.
Hal yang tidak dapat dielakkan adalah
meniadakan heterogen, karena sumbu
kehidupan harus ditentukan oleh putra
daerah sendiri. Dapat dikatakan bahwa
pada masa otonomi, pemerintah daerah
memiliki kekuasaan yang otonom,
ikatan pr imordial i sme kesukuan
meningkat dan nyaris menghilangkan
rasa kebangsaan. Hal ini tentu saja bisa
menjadi ancaman bagi persatuan bangsa
dan kehidupan yang harmonis dalam
masyarakat yang heterogen. Toleransi
dalam kehidupan berbangsa perlu diingatkan
kembali.
Secara teoretis, asal muasal setiap
konflik dan konflik kekerasan bisa jadi
berasal dari rasa frustrasi yang dialami
oleh setiap angota masyarakat. Rasa
kekecewaan yang bertumpuk-tumpuk
dialami rakyat kemudian melahirkan
ketidaksenangan, yang puncaknya adalah
tindakan kekerasan. Perlawanan terhadap
kekerasan yang dilakukan oleh
penguasa, pengusaha, tentara dan polisi
serta preman kemudian melahirkan
konflik, kekerasan, kebijakan pengusaha
yang merugikan, kebijakan pemerintah
yang tidak bijak, jebakan kemiskinan,
keresahan, konflik, radikalisme, mogok,
demonstrasi , dan pemberontakan
(Camara, 2000: 50-56).
Jaringan kekerasan dapat dilihat
dari dua sisi, yaitu sebagai masalah penyakit
masyarakat dan sebagai hal yang
diciptakan. Penyakit sosial masyarakat
sesungguhnya dapat di l ihat dari
berbagai persoalan yang dihadapi untuk
bertahan hidup, karena penindasan,
ataupun perampasan hak-hak hidup.
Pola kedua adalah upaya pengusaha,
penguasa, dan yang didukung oleh tentara,
polisi dan preman untuk menguasai
sebuah aset ekonomi dan
pengaruh politik. Untuk masyarakat,
biasanya asal muasal kekerasan adalah
keresahan dan ketidakpuasan. Hal ini
kemudian diikuti dengan tindakan untuk
mempolitisir ketidakpuasan itu. Pada
satu sisi, ada relative deprivation yang
muncul dari selisih antara Value Expectation
dan value capabilities. Nilai harapan
adalah hal-hal dan kondisi kehidupan
yang menurut orang i tu menjadi
haknya, dan nilai kemampuan adalah
kondisi yang menurut mereka dapat
dilaksanakan. Kesenjangan antara nilai
harapan dengan kenyataan mempercepat
terjadinya perlawanan (Gurr,
1971: 11).
Mengapa terjadi konflik kekerasan
pun banyak ditemukan di propinsi Jambi
(Potter, 2002: 370-418). Migrasi
penduduk akan mengubah jumlah dan
komposisi penduduk dan membentuk
masyarakat yang plural (Furnivall,
1948). Pluralitas dalam masyarakat
dapat berjalan harmonis karena peran
dan fungsi masing-masing kelompok
berjalan seimbang. Untuk menghindari
konflik antaretnis dalam masyarakat
plural diperlukan adaptasi kultural dan
pembentukan identitas baru. Hal ini
misalnya dikemukakan oleh Irwan Abdul
lah (2006) bahwa keberadaan
seseorang dalam lingkungan tentu di
satu pihak mengharuskan penyesuaian
terus menerus untuk dapat menjadi bagian
dari sistem yang lebih luas. Dengan
demikian mobilitas penduduk ini telah
mendorong proses rekonstruksi identitas
sekelompok orang.
Proses integrasi yang mereka alami
sudah berlangsung sejak lama, sejak
zaman kerajaan jauh sebelum kedatangan
bangsa Barat. Dimulai dari masa
Kesultanan Jambi pada abad XVI etnis
Jawa telah berada di Jambi dan memiliki
pengaruh besar pada kehidupan di istana
Jambi, etnis Minangkabau dan Kerinci
datang ke daerah Jambi untuk
menambang emas di sepanjang Batang
Limun dan Batang Asai di daerah hulu
Jambi (de Graff, 1967; Andaya, 1973).
Melalui perdagangan lada di hilir interaksi
dengan berbagai etnis di Kepulauan
Nusantara terjadi. Pada masa
Hindia Belanda komposisi etnis makin
beragam dengan kedatangan etnis Bugis
dan etnis Banjar yang membuka kebunkebun
kelapa di pesisir pantai Jambi
(Tideman, 1938). Selain itu kemakmuran
karet di paruh pertama abad ke-20 menjadi
daya tarik bagi berbagai etnis datang
ke Jambi. Hasil dari integrasi
berbagai etnis itu menghasilkan identitas baru, yaitu Melayu Jambi
(Lindayanti, dkk, 2009).
Pada masa 1970-1998, di bawah
kekuatan militer dan sistem pemerintahan
yang sentralistik masyarakat Jambi
yang heterogen adat istiadat dan
model pemerintahannya diseragamkan.
Hubungan saling menghargai satu etnis
dengan etnis lain masih tetap berlangsung
baik. Namun, sejak 1999-2012, masa
otonomi daerah primordialisme
meningkat dan masing-masing komunitas
kembali pada peraturan mereka.
Pembauran telah terwujud dalam
bentuk-bentuk budaya yang menjadi
milik bersama. Akan tetapi, sejak satu
dasa warsa terakhir, kehidupan yang
harmonis tersebut di beberapa daerah
mulai goyah dan bahkan berubah menjadi
konflik fisik. Kerukunan hidup
yang selama ini terjaga dengan baik mulai
hilang. Bahkan, konflik tersebut dan faktor-faktor apakah yang menyebabkan
munculnya konflik kekerasan
selama orde Reformasi. Bagaimana
strategi pengintegrasian dan
pengharmonisan dalam hubungan antara
penduduk asli dan pendatang
menuju terbentuknya proses Indonesiasiasi
di Jambi. Pada tulisan ini akan
mengambil kasus proses perjalanan kehidupan
masyarakat di Propinsi Jambi,
khususnya Kabupaten Merangin dan
Kabupaten Sarolangun.
METODE PENELITIAN
Metode Sejarah digunakan dalam
penelitian untuk tulisan ini. Sumber
penulisan berupa sumber tertulis dan
sumber lisan. Sumber-sumber tertulis
mel iput i arsip terutama yang di -
produksi oleh Pemerintah Daerah baik
Kabupaten maupun Propinsi sebagai
sumber primer, koran sejaman, dan
sumber sekunder yang berupa buku.
Akan tetapi tidak semua peristiwa kehidupan
masyarakat didokumentasikan
oleh pemerintah, maka juga diperlukan
sumber lisan. Sumber lisan didapatkan
melalui wawancara dengan pelaku sejarah,
tokoh adat, kelompok pemerintah
dengan model wawancara mendalam.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Heterogenitas Penduduk Jambi
Daerah Jambi, sudah sejak zaman
dahulu didiami penduduk yang heterogen.
Misalnya, penduduk Kesultanan
Jambi terdiri dari (1) Orang Melayu
keluarga Sultan, kelompok Bangsa XII,
dan rakyat biasa, (2) Batin, (3) Penghulu,
(4) Kubu, (5) Penduduk Tungkal, (6)
Orang Laut, (7) Orang Arab, (8) Orang
Cina. Orang Melayu berada tersebar di
sepanjang aliran Sungai Batanghari, dari
Muara Tebo sampai Muara Sabak yang
termasuk dalam kekuasaan Kesultanan
Jambi, Merangin. Penduduk daerah ini
harus membayar jajah pada sultan.
Orang Batin dan Orang Penghulu Migran
Minangkabau selain masuk dalam
kategori Bangsa XII yang berafiliasi
dengan Sultan Jambi, juga terdapat migran
yang menjadi rakyat biasa. Mereka
bermukim di daerah yang disebut sebagai
Tanah nan berjenang, yaitu wilayah
sembilan lurah adalah tanah yang berada
di bawah pemerintahan jenang.
Lembaga jenang adalah jalan lain yang
digunakan Sultan untuk mengingatkan
para pimpinan daerah daerah di pedalaman
akan keberadaan otoritas sentral.
Daerah tersebut meliputi beberapa daerah
di dataran tinggi Jambi di luar area
Batanghari. Penduduk Tanah nan berjenang
ini bermukim migran dari
Minangkabau yang disebut sebagai
orang Batin dan orang Penghulu, dan
yang berasal dari Palembang, yaitu
orang Rawas.
Di luar lingkungan kesultanan terdapat
orang Kubu. Orang Kubu, yang
menurut asal usulnya adalah keturunan
keluarga prajurit Kerajaan Melayu Jambi
pertama yang menyingkir ke hutan
karena tidak mau tunduk kepada Kerajaan
Sriwijaya. Orang Kubu dapat
dibedakan menurut dua kategori, yaitu
orang Kubu yang masih ‘liar’ dan orang
Kubu yang sudah bertempat tinggal
tetap (Wellan, 1932: 111-113). Orang Kubu
yan g ma s ih l i a r me rupa kan
penduduk yang bertempat tinggal tidak
tetap dan hidupnya berkelompok di hutan.
Untuk memenuhi kebutuhan mereka
berburu binatang, menangkap ikan
atau mencari buah-buahan di hutan.
Orang Kubu yang sudah bertempat
tinggal tetap adalah penduduk yang
masih berperadaban rendah dan lokasi
pemukimannya terpisah dari penduduk
biasa. Mereka kebanyakan tinggal di
distrik Jambi (di luar ibukota Jambi),
Muara Tembesi, dan Sarolangun.

Di daerah pesisir Jambi terdapat
penduduk daerah Tungkal , yai tu
penduduk yang bermukim di tepian
sungai Tungkal. Mereka terdiri dari bermacam-
macam suku, yai tu orang
Minangkabau, orang Jawa, dan orang
Johor yang diperkirakan datang sekitar
abad ke-15 saat daerah Tungkal berada
di bawah kekuasaan Sultan. Johor.
Penduduk Tungkal pada mulanya
terdiri dari keturunan Demong dari Jawa,
keturunan Biduanda dari Johor, dan
ke turunan Suku Nan Tiga dari
Minangkabau. Kedatangan Suku Nan
Tiga ke daerah Tungkal dimulai dari
perjalanan 99 orang dari Pariangan Padang
Panjang yang dimpimpin oleh
datuk Mandaliko. Mereka membuka
pemukiman pertama yang dikenal
dengan nama Gelanggang Batu Papah
Lebing Batu Betikap Bumbun Sarang
Murai, di sungai yang kemudian dinamakan
Sungai Pengabuan. Di tempat
ini Datuk Mandaliko beserta pengikutnya
menetap untuk beberapa tahun.
Setelah penduduk bertambah banyak
menjadi berjumlah 190 orang maka
mereka pun mulai menyebar.
Penduduk asing pada masa itu
antara lain orang Arab dan orang Cina.
Orang Arab yang kebanyakan berada di
ibukota kesultanan, yaitu kota Jambi.
Kebanyakan mereka memiliki hubungan
yang dekat dengan Sultan Jambi,
seperti keluarga Al Jufri yang salah
seorang anggota keluarganya menjadi
menantu Sultan Jambi. Melalui perkawinan
pula orang Arab masuk ke dalam
keluarga kelas penguasa Jambi dan
kemudian diberi kedudukan penting.
Suku mereka (orang Arab) ditentukan
berdasarkan suku isterinya. Misalnya,
Pangeran Wiro Kesumo, seorang Arab
yang berpengaruh yang menikah
dengan anak-anak perempuan Sultan
Taha dan Akhmad Nazaruddin. Orang
Cina yang memiliki peran sebagai pedagang
perantara dalam perdagangan lada. Pada mulanya Mereka bertempat
tinggal di daerah Pecinanan yang terletak
di tepi kanan Sungai Batanghari di
kota Jambi
Heterogenitas penduduk Jambi
juga terlihat dari data sensus penduduk
yang dilakukan pemerintah kolonial
Belanda pada tahun 1930. Hal ini antara
lain banyak migran masuk antara lain
karena pertumbuhan ekonomi Jambi
dari tahun 1915 sampai dengan berakhirnya
pemerintahan kolonial Belanda
di Indonesia pada tahun 1942.
Pertambahan penduduk setelah
Indonesia merdeka terjadi terutama melalui
program t ransmigas i yang
diselenggarakan masa Orde baru. Pada
periode setelah Indonesia merdeka,
terutama pada masa pemerintahan Orde
Baru dari tahun 1970 sampai dengan
1998 Jambi mendapat penambahan
penduduk melalui program transmigrasi . Pada akhir Repelita V
pelaksanaan transmigrasi dikaitkan
dengan pelaksanaan pembangunan
lainnya seperti pengembangan perikanan,
kehutanan, dan industri melalui
pola tambak inti rakyat (TIR),
pola t ransmigras i nelayan, pola
pengembangan hutan tanaman industri
(HTI-Trans), dan pola jasa industri.
Kearifan Lokal sebagai faktor pendorong
integrasi
Kearifan Lokal Adat Melayu Jambi
yang disimbolkan pinang dan sirih;
pinang menyapa orang yang datang dan
sirih untuk menanti orang tiba; migran
masuk dengan cepat bisa mendapatkan
status sebagai warga Jambi karena persyaratan
adat berbunyi “yang dapat
dikatakan sebagai warga Jambi apabila
telah tinggal menetap seumur padi”
memberikan peluang yang besar bagi
penduduk pendatang untuk menjadi
‘Orang Jambi’. Realitas kearifan lokal
Adat Melayu Jambi dapat dilihat dari
contoh integrasi masyarakat di hulu
Jambi dan Pesisir Jambi jauh sebelum
propinsi jambi terbentuk (Wawancara
Datuk Sulaiman Hasan, Ketua Adat Melayu
Jambi, tahun 2014).
Budaya yang digunakan untuk
menyelesaikan konflik antaretnis adalah
budaya Melayu. Penyelesaian sengketa
pun dilakukan bedasar adat Melayu,
yaitu ‘luko dipampas, mati dibangun’,
artinya diadakan mufakat antara kedua
belah pihak melalui perantara pihak ketiga
(Wawancara Ketua Adat Melayu
Muara Sabak Kabupaten Tanjung
Jabung Timur, tahun 2014). Dimulai
dengan mencari kerbau yang paling besar
lalu diadakanlah perjamuan, pembacaan
doa lalu diadakanlah musyawarah
kedua belah pihak yang bersengketa.
Misalnya sengketa yang menyebabkan
seorang bapak meninggal
dunia maka anak mereka akan diambil
menjadi anak angkat, sebaliknya kalau
seorang anak yang meninggal dunia
maka seorang bapak yang ditinggalkan
anaknya akan menjadi tanggungannya.
Integrasi penduduk di daerah Jambi
Hulu
Asal usul nenek moyang baik di
daerah Jambi hulu, antara lain Sarolangun,
Merangin, dan Bungo memiliki
kesamaan berdasarkan ceritera
rakyat. Mereka menyebut nenek moyang
berasal dari Kerajaan Mataram
dan Minangkabau. Misalnya, masyarakat
adat Guguk di Kabupaten Merangin
memiliki bukti makam nenek moyang
mereka yang berasal dari Mataram dan
Minangkabau, disertai piagam dari masa
kesultanan Jambi, yaitu “Piagam Lantak
Sepadan” tahun 1170 Hijrah atau
1749 yang menyatakan batas wilayah
masyarakat adat Guguk (Wawancara
Syamsudin tahun 2014). Masyarakat Air Batu yang asal mulanya satu marga
dengan masyarakat Guguk, yaitu Marga
Pembarap juga memiliki naskah kuno
yang disebutkan sebagai peninggalan
Kerajaan Mataram. sesepuh desa yang
mengaku menyimpan sebentuk naskah
piagam kuno warisan nenek moyangnya
yang berasal dari Kerajaan
Mataram (Jawa).
Menurut cerita rakyat, masyarakat
Desa Guguk merupakan keturunan dari
Ke r a j a a n Ma t a r am ( J awa ) da n
Minangkabau yang datang pada sekitar
abad ke-17. Keturunan dari Kerajaan
Mataram dari garis perempuan, yaitu
Panatih Lelo Majnun, Panatih Lelo Baruji,
dan Panatih Lelo Majanin, sedangkan
dari garis Minangkabau diturunkan
dari tiga orang laki-laki, yaitu
Syech Rajo, Syech Beti, dan Syech Saidi
Malin Samad. Keturunan mereka hidup
di wilayah yang telah disahkan Sultan
Jambi Sultan Anom Seri Mogoro yang
disebut tanah Depati atau Tanah Batin
(Wawancara Syamsudin, Kepala Adat
Desa Guguk, tahun 2014).
Pembentukan Lembaga Adat Melayu
Jambi
Berdasarkan Peraturan Daerah
Provinsi Jambi Nomor 5 tahun 2007,
peraturan perundang-undangan yang
dikeluarkan tahun 1992, yaitu Peraturan
Daerah No. 11 1992 tentang Pembinaan
dan Pengembangan Adat Istiadat, Kebiasaan-
kebiasaan Masyarakat dan Lembaga
Adat di Desa/Kelurahan dalam
Propinsi Daerah Tingkat I Jambi diganti.
Selanjunya berdasarkan Perda tersebut
Lembaga Adat Melayu Jambi dibentuk.
Adat istiadat Melayu Jambi adalah
seperangkat nilai-nilai kaidah-kaidah
dan kebiasaan yang tumbuh dan
berkembang sejak lama bersamaan
dengan pertumbuhan dan perkembangan
masyarakat desa, telah dikenal,
dihayati dan diamalkan oleh warga
masyarakat desa yang bersangkutan
secara berulang-ulang dan terus menerus
sepanjang sejarah. Adat istiadat Melayu
Jambi yang tumbuh dan berkembang
sepanjang masa tersebut telah
memberikan cirri khas bagi suatu daerah
yang dalam skala lebih besar telah
memberikan identitas pula bagi bangsa
Indonesia.
Lembaga Adat Melayu Jambi
menurut Peraturan Daerah Provinsi
Jambi no. 5 tahun 2007 tentang Lembaga
Adat Melayu Jambi berasaskan pada
Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945 dan
nila-nilai agama yaitu adat bersendikan
syara’, syara’ bersendirkan Kitabullah
yang dijunjung tinggi dalam masyarakat.
Pada Pasal 3 disebutkan bahwa
Lembaga Adat Melayu Jambi bertujuan:
(1) Membina kerukunan dan rasa aman
dalam hidup dan kehidupan masyarakat
di Bumi Sepucuk Jambi Sembilan
Lurah; (2) Menghimpun dan mendayagunakan
potensi adat istiadat untuk
membantu penyelenggaraan pemerintahan
daerah dalam pelaksanaan pembangunan;
(3) Mengembangkan dan
meneruskan nilai-nilai luhur adat istiadat
kepada generasi penerus melalui
ketahanan keluarga; (4) Mengkaji sejarah
dan hukum adat dalam rangka
memperkaya khazanah budaya daerah
serta membantu penyusunan sejarah
dan pembinaan hukum nasional.
Dengan demikian Keputusankeputusan
Lembaga Adat Melayu Jambi
yang lebih tinggi tingkatannya menjadi
pedoman bagi Lembaga Adat Melayu
Jambi yang lebih rendah beserta
perangkat bawahannya dengan memperhatikan
adat istiadat setempat sepanjang
tidak bertentangan dengan ketentuan
peraturan perundangan yang berlaku.
Para Pengurus Lembaga Adat Melayu
Jambi dipilih dan disahkan dalam musayawarah daerah sesuai dengan
Anggaran dasar dan Anggaran Rumah
Tangga Lembaga Adat Melayu Jambi.
Gubernur menetapkan pedoman pembinaan
dan pengembangan adat istiadat
dan Lembaga Adat melayu Jambi sesuai
dengan kondisi yang ada di daerahnya
masing-masing. Dengan adanya peraturan
daerah ini diharapakan dapat diperoleh
dasar hukum yang kuat bagi
Pemerintah Daerah dalam melakukan
pembinaan dan pengembangan adat
istiadat Melayu Jambi
Salah satu contoh realisasi dari
Perda tentang Lembaga Adat Melayu
Jambi di Muara Sabak melalui Musyawarah
Daerah III (Musda III) Lembaga
Adat Melayu Tanjung Jabung Timur
yang bertempat di Muara Sabak memilih
H Kaharudin atau yang lebih
dikenal dengan sapaan Unggal Becit
sebagai Ketua Lembaga Adat Melayu
Jambi Kabupaten Tanjabtimur periode
2011-2016 . Pada pelantikan itu Bupati
Zumi Zola mengharapkan bahwa Lembaga
Adat Melayu Jambi Kabupaten
Tanjabtimur juga harus terus melestarikan
budaya melayu sebagai warisan
turun-temurun yang harus juga dinikmati
generasi berikutnya. Hal senada
juga disampaikan perwakilan pengurus
lembaga adat melayu Jambi Provinsi
Jambi Zainudin Za
Di pesisir Timur Jambi yang dihuni
oleh bermacam-macam etnis maka
dalam kelembagaan adat yang dibentuk
dimasukanlah wakil dari berbagai etnis.
Meskipun demikian sengketa dalam
masyarakat pertama kalinya
diselesaikan oleh kepala adat masingmasing
etnis. Apabila pada tingkat ini
tidak dapat diselesaikan maka kasus
tersebut dibawa ke ketua lembaga adat
Kebijakan Pemerintah Daerah untuk
Menjaga Keharmonisan Hubungan
Antar Etnis
Pemerintah Kabupaten Tanjung
Jabung Timur membentuk berbagai forum,
yaitu Foruk Kewaspadaan Dini
Masyarakat (FPKPM), Forum Pembauran
Kebangsaan (FPK) , Komunitas Intelejen
Daerah (Kominda) , Forum
Kerukunan Umat Beragama (FKUB),
Forum Pembauran Kebangsaan (FPK)
untuk mendeteksi secara dini isu-isu
yang terjadi agar bisa diambil langkah
kongkrit yang efektif. Anggota beberapa
forum-forum ini terdiri dari berbagai
etnis dan berbagai agama dan forum
lain adalah pejabat dalam pemerintahan
Kabupaten. Misalnya Forum Pembauran
Kebangsaan (FPK) diketuai oleh
Ketua Kerukunan Keluarga Sulawesi
Selatan (KKSS), wakil ketua adalah Ketua
Himpunan Masyarakat Melayu,
sekretaris dari Lembaga Budaya Batak
dan anggota-anggotanya adalah: Ikatan
Keluarga Minang (IKM); Himpunan
Masyarakat Kalimantan, Himpunan
Keluarga Kerinci (HKK), Himpunan
Masyarakat Sumatera Selatan, Forum
Si laturahmi Warga Sunda, Ikatan
Keluarga Jawa, Paguyuban Sosial
Masyarakat Tionghoa Indonesia, Himpunan
Masyarakat Aceh, Himpunan
Masyarakat Flores, dan Himpunan
Masyarakat Riau.
Forum Pembauran Kebangsaan
(FPK) dibentuk berdasarkan Keputusan
Bupati Tanjung Jabung Timur No. 148
Tahun 2009. Tugas Forum Pembauran
Kebangsaan adalah (1) Menjaring aspirasi
masyarakat di bidang pembauran
kebangsaan; (2) Menyelenggarakan forum
dialog, dengan pimpinan organisasi
pembauran kebangsaan, pemuka
adat, suku, dan masyarakat; (3) Menyelenggarakan
sosialisasi kebijakan yang
berkaitan dengan pembauran kebangsaan,
dan; (4) Merumuskan rekomen dasi kepada Bupati Tanjung Jabung Timur
sebagai bahan pertimbangan dalam
penyusunan kebijakan pembauran kebangsaan
Integrasi yang Terkoyak : Peminggiran
Peran Adat Tradisional dan Penguasaan
Tanah oleh Negara
Undang - undang tentang
Pemerintahan Daerah yang dibuat sejak
tahun 1945 hingga Undang Undang No.
5 tahun 1974 mengakui bentuk-bentuk
pemerintahan adat tradisional sebagai
satuan pemerintahan terkecil dalam
struktur pembagian wilayah Republik
indonesia . Semangat otonomi -
desentral isasi ini dilangggar oleh
Pemerintah Orde Baru dengan menerbitkan
Undang Undang No. 5 tahun
1979 tentang Pemerintahan Desa. Melalui
undang-undang ini pemerintah
menyeragamkan bentuk pemerintahan
terkecil di seluruh daerah di Indonesia
dengan bentuk desa. Dengan kata lain,
bentuk-bentuk pemerintahan adat tradisional
yang hidup selama ini tidak diakui
lagi.
Bentuk pemerintahan adat -
tradisional yang pernah hidup di Jambi
disebut dusun. Meskipun bentuknya
tidak persis sama di setiap daerah namun
pada umumnya pemerintahan
dusun dipimpin secara bersama dan
diketuai oleh seorang kepala dengan
gelar Rio atau Penghulu yang memegang
kekuasaan pemerintahan
sekaligus adat.
Secara struktural perubahan yang
terjadi pada pemerintahan tingkat desa
adalah dibentuknya Lembaga Musyawarah
Desa (LMD) yang sebelumnya
tiadak ada pada model dusun.
Keberadaan LMD ini sekaligus menggeser
kedudukan Lembaga Adat yang
selama ini memegang peran sebagai mitra
pemerintah dusun dalam membuat
dan menjalankan peraturan yang terkait
dengan tata kehidupan masayarakat.
Berubahnya model dusun menjadi
desa memberikan dampak yang justru
lebih besar pada kehidupan sosial
masyarakat.Pada model pemerintahan
dusun, kehidupan masyarakat diatur
dengan nilai nilai adat yang utuh
menyatu dengan sistem pemerintahan.
Rio sebagai pemimpin dusun tidak
hanya menjalankan fungsi kepala
pemerintahan tetapi sekaligus sebagai
pemangku adat. Hal ini berbeda dengan
kepemimpinan dalam model desa,
Kepala Desa hanya sebagai pemimpin
formal pemerintahan tidak memiliki
fungsi keteladanan moral berbasis budaya
lokal.Model pemerintahan desa
menurut Undang Undang No. 5 tahun
1979 telah memisahkan ikatan masyarakat
dalam satu marga dan meminggirkan
peran adat tradisional.
Warisan masa Orde Baru: Konflik Perusahaan
HPH dan Masyarakat di Desa
Guguk
Desa Guguk terletak di marga
Pembarap yang sejak tahun 2008 terdiri
dari 7 desa, yaitu Desa Guguk, Desa
Markeh, Desa Air Batu, Desa Parit
Ujung, Desa Simpang Parit, Desa Marus
Jaya, dan Desa Renah Medan. Desa
Guguk ini dilalui oleh jalan provinsi
yang menghubungkan Kabupaten Merangin
dengan Kabupaten Kerinci dan
terbagi menjadi 4 dusun, yaitu Guguk,
Simpang Guguk, Marus, dan Padang
Kulim.
Pada masa Orde Baru ketika Undang
Undang No. 5 tahun 1979 tentang
Pemerintahan Desa diberlakukan, marga
Pembarap dipecah menjadi 8 desa
yang kemudian digabung kembali menjadi
4 desa. Perubahan ini berpengaruh
juga terhadap masyarakat adat terutama
berhubungan dengan keberadaan lembaga adat. Masyarakat Desa Guguk kehilangan
hak mereka. Hutan adat
beralih dikuasai negara. Pengelolaan
hutan diserahkan kepada perusahaan
melalui Hak Pengusahaan Hutan (HPH)
maka masyarakat Guguk menjadi lemah
secara hukum untuk mempertahankannya
(Wawancara Syamsudin, Kepala
Adat Desa Guguk, tahun 2014).
Masyarakat Guguk tidak memiliki
hak mengawasi ketika masyarakat dari
luar marga Pembarap tanpa ijin membuka
lading/ kebun di wilayah adat Marga
Pembarap. Masyarakat Guguk
memilki piagam tentang kepemilikan
hutan akan tetapi tidak memberi penjelasan
tentang pemberian ijin pemanfaatan
hutan. Hutan di wilayah marga
Pembarap telah di jadikan hutan
produksi oleh pemerintah pusat dan ijin
hak pengusahaan hutan sejak tahun
1984 diberikan kepada PT Injapsin, perusahaan
patungan antara Indonesia, Jepang
dan Singapura dengan konsesi
HPH seluas 61.000 Ha. Perusahaan ini
mengantongi izin HPH Nomor 107/
Kpts-IV/88, 29-2-1988 tertanggal 29-02-
1988 berakhirnya tanggal 29-02-2008, di
perjalanan SK ini diperbarui dengan terbitnya
SK 205/Kpts-II/2000,17-7-2000.
Selama 10 tahun PT Injapsin
beroperasi jauh dari Desa Guguk. Baru
pada awal tahun 1999 PT Injapsin
mengeksplotasi hutan di wi layah
Guguk dan Parit seluas 1.500 Ha. Perusahaan
HPH ini dirasakan tidak memiliki
manfaat bagi warga Desa Guguk
sehingga mereka marah pada perusahaan.
Masyarakat Guguk mengadu
pada Pemerintah Daerah Kabupaten
Merangi dan mendesak supaya hutan di
Bukit Tapanggang diselamatkan. Meski
izin konsesi HPH baru akan berakhir
pada tahun 2006 akan tetapi PT Injapsin
akhirnya menyerahkan hutan di Bukit
Tapanggang kepada masyarakat Guguk.
Hal ini disebabkan karena perusahaan
merugi akibat banyaknya penebangan
liar.
konflik terjadi antara
masyarakat dan perusahaan terjadi
setelah rezim Orde Baru runtuh.
Masyarakat mulai menuntut hak wilayah
adat mereka. Masyarakat mulai
resah. Mereka mengkhawat i rkan
bagaimana anak cucu mereka kelak
akan memenuhi kebutuhan mereka
akan kayu jika perusahaan terus menebangi
hutan-hutan di sekitar permukiman
mereka. Salah satu jalan adalah
melakukan penyelamatan hutan
yang masih tersisa. Gagasan ini baru
disyahkan melalui rapat adat tanggal 15
Februari 1999. Dalam rapat adat ini
mereka menetapkan hutan di Bukit
Tapanggang sebagai calon hutan adat
desa yang akan dikelola secara bijaksana
sebagai penyangga kehidupan mereka.
Sejak itu masyarakat mulai fokus
melakukan perlawanan. Mereka mulai
menghadang kegiatan perusahaan di
kawasan hutan yang menjadi ulayat
mereka. Namun pihak perusahaan tak
langsung menyerah. Dengan dukungan
kekuasaan pihak perusahaan kemudian
menggerakkan aparat sehingga sempat
menimbulkan gesekan, intimidasi dan
pengancaman terhadap masyarakat.
Masyarakat tak gentar dengan intimidasi
tersebut. Dengan didukung
oleh Warsi, masyarakat terus berupaya
untuk menghentikan perusahaan dan
mengembalikan hak ulayat mereka
yang telah dicaplok.
Serangkaian kegiatan dilakukan
untuk mengadvokasi dikeluarkannya
hutan adat Guguk dari konsesi PT Injapsin.
Penyelesaian tata tata batas hutan
adat pun dilakukan dengan mempedomani
dokumen-dokumen peninggalan
nenek moyang masyarakat
Guguk. Kemudian dilakukan upaya legalisasi
dan pengakuan kawasan hutan
adat Guguk oleh pemerintah. Tiga tahun
lebih berjuang untuk mendapatkan pengakuan dari pemerintah, dengan
jalan yang berliku dan panjang. Hingga
kemudian Bupati Merangin yang saat
itu dijabat Rotani Yutaka mengeluarkan
SK Nomor 287 Tahun 2003 tentang pengukuhan
kawasan Bukit Tapanggang
sebagai hutan adat masyarakat hukum
adat Desa Guguk Kecamatan Sungai
Manau Kabupaten Merangin pada 2
Juni 2003 seluas 690 hektar.
Salah satu Perdes yang dihasilkan
adalah tentang Pengelolaan dan
Pengawasan Hutan Adat dan Pengelolaan
Tanah Kas Desa (TKD). Guguk berbatas
wilayah dengan desa Muara
Bantan di Utara, Lubuk Beringin dan
areal HPH PT. Injapsin di selatan,
Markeh di Timur serta di Barat dengan
Parit Ujung Tanjung. Desa dengan
jumlah penduduk 456 KK ini dilalui
oleh jalan propinsi yang menghubungkan
kota Bangko (ibu kota kabupaten)
dengan kota Sungai Penuh (ibu
kota kabupaten Kerinci). Terdapat 4
dusun di desa ini, yaitu Guguk, Simpang
Guguk, Marus, dan Padang Kulim.
Pemukiman penduduk umumnya berada
di kiri-kanan jalan propinsi yang
melalui desa kecuali pemukiman di
Guguk yang berada di pinggir Batang
Merangin. Sebagian besar sarana dan
prasarana desa terdapat di Simpang
Gug uk y a n g me ru pa k a n pus a t
pemerintahan Desa. Luas wilayah desa
kira-kira 83.000 hektar, yang pemanfaatannya
meliputi ladang, kebun,
sesap/belukar, sawah, dan rimbo
(hutan). Hutan yang cukup luas berada
di sebelah Selatan desa di pinggir
Sungai Merangin terus ke Utara sampai
melewati jalan Logging PT Injapsin.
Status hutan ini oleh Pemerintah
ditetapkan sebagai hutan produksi dan
telah dipasang pal batas, bahkan beberapa
pal batas berada di kebun campuran
milik masyarakat. Sebagian dari hutan
inilah, yaitu didaerah bukit
Tapanggang yang oleh masyarakat dijadikan
Hutan Adat Desa. Konflik di
kawasan hutan adat Konflik yang cukup
serius pernah dialami masyarakat adat
desa Guguk. Konflik berawal dari tertutupnya
akses bagi masyarakat untuk
memanfaatkan hasil hutan yang masuk
dalam areal kerja konsesi HPH PT. Injapsin.
Perusahaan kayu ini memegang
izin konsesi HPH dengan luas ± 61.610
ha termasuk di dalamnya kawasan hutan
warga.
Aturan main dalam pengelolaan
hutan yang ditetapkan, antara lain adalah
sebagai berikut: (1) Hutan adat Desa
Guguk adalah hutan adat milik Desa
Guguk dan menjadi kewajiban masyarakat
Desa Guguk untuk menjaga kelestariannya;
(2) Hutan Adat Desa Guguk
terletak di wilayah Desa Guguk dengan
luas 690 (enam ratus sembilan puluh)
ha; (3) Dilarang membuat ladang atau
humo bukaan baru di kawasan hutan
adat Desa Guguk; (4) Ladang humo dan
sesap yang telah ada di dalam kawasn
hutan adat Desa Guguk tidak boleh diperluas
dan pemilik tetap dapat memanfaatkannya
dengan menanam tanaman
keras; (5) Dilarang menangkap
ikan di kawasan hutan adat Desa Guguk
dengan cara menggunakan racun, tuba,
listrik (menyetrum), pukat laut, bahan
peledak, dan mesin kompresor; (6) Ketua
Kelompok pengelola hutan adat Desa
Guguk adalah ketua Kalbu yang ada
di Desa Guguk.
Pengaturan pemanfaatan dan
sangsi bagi pelanggaran aturan juga
ditetapkan dalam ketentuan pengelolaan
hutan adat Desa Guguk. Peraturan
yang ditetapkan ini cukup efektif.
Dengan menggunakan aturan adat, Kelompok
Pengelola Hutan Adat Guguk
dapat mengamankan hutannya dari
praktek illegal logging. Penerapan
Hukum Adat: Menurut aturan adat ini
adalah pelanggaran paling berat. Menebang
dan menggarap akan didenda
maksimal 1 ekor kerbau dan selemak semanis (Wawancara Anshori, Pengelola
Hutan Adat, tahun 2014).
Kearifan lokal, yaitu penggunaan
Adat Melayu Jambi sebagai penyelesai
konflik dalam hal ini diterapkan pada
konflik antara perusahaan dan masyarakat.
Setelah Orde Baru runtuh masyarakat
kembali menuntut hak adat. Pada
kasus penelitian di daerah penambangan
di Kabupaten Sarolangun yang
asal usul masyarakat berasal dari
Minangkabau yang datang pada abad
17 untuk melakukan penambangan
emas mereka kini berstatus penambang
i l legal . Penambangan emas oleh
masyarakat mulai menjadi masalah ketika
makin banyak masyarakat terlibat
dan digunakannya mes in untuk
melakukan penambangan dalam skala
besar baik oleh masyarakat maupun perusahaan
besar.
Pemerintah Daerah dan Tambang
Rakyat di Kabupaten Sarolangun
Keberadaan perusahaan tambang
dan penambang rakyat menjadi permasalahan
tersendiri di Kabupaten Sarolangun.
Misalnya, masalah yang diangkat
oleh Harian Jambi tanggal 5 juni
2014 tentang hasil inspeksi mendadak
yang dilakukan oleh anggota DPRD Kabupaten
Sarolangun. Di Sarolangun
ternyata ditemukan perusahaan tambang,
yaitu P.T. Tamarona yang beraktivitas
tanpa memiliki izin. Perusahaan
berdomisili di Kecamatan Mandiangin
sejak Januari 2014 bermasalah dengan
pembuangan limbah cair dan B3. Selain
itu di Kabupaten Sarolangun tedapat 21
pertambangan yang bermasalah, antara
lain perizinan yang tumpang tindih
dengan izin yang dikeluarkan Kementerian
ESDM, perusahaan tidak membayar
pajak dan izin sudah habis. Di
Kabupaten Sarolangun terdapat 63 izin
pertambangan dan sesuai rekomendasi
KPK terdapat 40 izin penambangan di
Kabupaten Sarolangun bermasalah.
Selain itu tambang rakyat pun bermasalah
karena kebanyakan penambangan
dilakukan dengan mesin dan ekskavator.
Permasalahan aktivitas penambangan
rakyat misalnya, kasus Wardiman,
salah seorang warga Desa Pulau
Pandan juga mengeluhkan aktivitas pertambangan rakyat yang kian
meresahkan warga sekitar dan mengakibatkan
pencemaran sungai di sekitar
pedesaan. Padahal banyak warga
menggunakan sungai untuk keperluan
sehari-hari. Kepala Desa Pulau Pandan,
Kecamatan Limun, Kabupaten Sarolangun,
Azmi Mukhtar Kades
mengaku kebun karet miliknya telah
diserobot oleh penambang rakyat.
Tanah kebun mengalami kerusakan,
pohon karet sudah banyak yang ditumbangkan
oleh pelaku penambang
rakyat.
Keluhan masyarakat ini ditindaklanjuti
oleh aparat pemerintah daerah
dengan melakukan penertiban tambang
rakyat. Hal ini sudah dimulai sejak
tahun 2012 Pada mulanya pemerintah
mendata dan menerbitkan izin untuk
melegalkan penambangan emas yang
selama ini dilakukan secara ilegal di
sepanjang Sungai Batang Asai, Sungai
Batang Limun, dan Sungai Tembesi.
Alasan penerbitan kebijakan ini adalah
untuk kemakmuran masyarakat dan
penambahan Pendapatan Asli Daerah
(PAD). Menurut Bupati Sarolangun, Drs
H Cek Endra, Dinas Energi dan Sumber
Daya Mineral (ESDM telah melakukan
studi banding ke sejumlah kabupaten di
Jawa, hasilnya izin pertambangan emas
rakyat layak diterbitkan di Kabupaten
Sarolangun (Metro Jambi, 3 Juni 2012).
Wacana ini disambut baik oleh
masyarakat penambang rakyat. Misalnya,
masyarakat Kecamatan Limun, Kabupaten
Sarolangun meminta kepada Pemerintah Kabupaten Sarolangun agar
membuat Peraturan Daerah (Perda)
mengenai Wi layah Pertambangan
Rakyat (WPR). Tindakan pertama pada
27 Agustus 2013 sejumlah warga yang
berasal dari Kecamatan Limun mendatangi DPRD Sarolang untuk
melakukan dengar pendapat. Hasilnya
masyarakat meminta anggota dewan,
mendesak Pemerintah untuk membuat
Perda mengenai wilayah pertambangan
rakyat
Salah satu solusi agar Penambangan
Emas Tanpa Izin (PETI) di Kabupaten
Sarolangun bisa dilegalkan
pemerintah daerah harus segera melegalkan
pertambangan rakyat dengan
membentuk wilayah pertambangan
rakyat (WPR) (Metro Jambi, 29 Januari
2014) Hal ini tentu saja tak hanya izin
dari pemerintah Kabupaten Sarolangun,
namun juga erat hubunganya dengan
pemerintah pusat dan Provinsi agar hal
itu terwujud.
Desa Temenggung: Kompromi dan
Konflik
Luas wilayah Desa Temenggung
adalah 94 km2. Jumlah Dusun dalam
Desa Temenggung adalah 5 (lima)
Dusun dan 10 (sepuluh) RT. Desa Temenggung
berbatasan dengan sebelah
utara berbatasan dengan Kecamatan
Cermin Nan Gedang, sebelah timur berbatasan
dengan Desa Pulau Pandan,
sebelah selatan berbatasan dengan Desa
Tanjung Raden, sebelah barat berbatasan
dengan Desa Mounti. Mata pencaharian
penduduk selain sebagai penyadap
karet di kebun mereka sendiri,
buruh di perusahaan kelapa sawit, dan
penambang emas.
Pada mulanya mereka melakukan
penambangan dengan cara ngorai, yaitu
model penambangan mendulang di
sungai dan penambangan hanya dilakukan
oleh penduduk setempat.
Penduduk pendatang mulai masuk Desa
Temenggung saat penambangan dilakukan
dengan model membuat sumur
dan terowongan. Terutama pendatang,
orang Jawa dari daerah transmigrasi
Pamenang. Migrasi penduduk masuk ke
Desa Temenggung makin banyak saat
penambangan dilakukan dengan mesin
yang dapat melibatkan orang banyak
(Wawancara Syahrel, Sekretaris Desa
Temenggung, tahun 2014).
Penambang terbagi atas pemilik
mesin, yaitu kelompok penambang
yang memiliki mesin dompeng dan ekskavator,
mereka memiliki beberapa
pekerja yang bertugas menjalankan mesin.
Selain itu dalam masalah penambangan
terdapat kelompok penebeng,
yaitu masyarakat yang bergabung mencari
sisa penambangan setelah pekerjaan
mesin selesai.
Sebagai contoh profil penambang
antara lain Abdul Muis, penambang asli
Dusun Mengkadai menyebutkan bahwa
nenek moyang nya adalah penambang
emas (Wawancara Abdul Muis, Penambang
di Mengkadai tahun 2014). Pada
zaman ayah dari Abdul Muis menambang
masih dengan model ngorai, yaitu
menambang di Batang Air. Laki-laki
dan perempuan pergi bersama mengorai.
Kadang suami isteri pergi menambang
bersama. Penduduk desa saat itu
terutama bermatapencaharian mengumpulkan
hasil hutan yang istilahnya bebalok,
mencari rotan ataupun getah
balam. Ngorai dilakukan untuk menambah
penghasilan. Abdul Muis pernah
ngorai di Batang Limun.
Antoni anak dari Abdul Muis juga
memiliki pekerjaan sebagai penambang
emas. Generasi ketiga ini memilki model
kerja tambang berbeda, apabila ayah
Abdul Muis menambang dengan mengorai
di sungai maka Abdul Muis telah
melakukan penambangan di darat
dengan cara membuat lubang sumur dan terowongan. Antoni menambang
dengan menggunakan mesin dompeng.
Antoni bekerja menambang pada
orang yang memilki mesin dompeng.
Pemilik dompeng biasanya memiliki
pekerja berkisar antara 8 sampai 11
orang. Mereka bekerja mulai pagi hari
pukul 8 dan waktu pulang waktunya
tidak terhingga, kadang malam baru
sampai di rumah. Di area penambangan
banyak ibu-ibu nebeng pada pemilik
mesin, mereka nebeng setelah pekerjaan
dompeng sudah selesai. Alat penebeng
antara lain dulang dan linggis.
Perkembangan alat pencari emas
inilah yang menjadi pangkal masalah
bagi lingkungan sehingga masyarakat
yang tidak terlibat penambangan,
pemerhat i l ingkungan mendesak
pemerintah untuk menertibkan penambangan
rakyat illegal ini. Konflik yang
terjadi antara penambang rakyat dan
pemerintah terjadi saat pemerintah daerah
melakukan penertiban penambangan
yang menggunakan dompeng.
Tragedi Berdarah saat Penertiban Tambang
Rakyat
Pada 1 Oktober 2013 terjadi razia
PETI yang dilakukan operasi razia
penambangan emas tanpa izin (PETI) di
Dusun Mengkadai, Desa Tumenggung,
Kecamatan Limun, Kabupaten Sarolangun.
Sekitar pukul 14.00 terjadi
bentrokan antara penambang yang akan
disita mesinnya dan aparat pemerintah
yang bertugas. Dampak dari bentrok ini
satu orang dari anggota Brimob bernama
Briptu Marko Firnando Hutagalung
tewas. Dua anggota Sabara Polda Jambi
Briptu Arpenda dan Bribda Rizky Arpenda
mengalami luka di bagian pelipis . K a b a g O p s P o l r e s S a -
rolangun, Rikcy Harianta juga mengalami
luka. Satu unit mobil patroli polisi
jenis L-200 Strada juga hancur dibakar
massa. Dipihak warga, dua warga
dilaporkan tewas dan puluhan lainnya
mengalami luka-luka. Kedua warga
yang tewas tersebut yakni Acep (24),
Sapni (21). Dimana Asep meninggal
dunia dalam perjalanan menuju rumah
sakit umum. Sementara Sapni meninggal
di Puskesmas Kecamatan Singkut.
Peristiwa yang telah menelan
korban jiwa serta luka-luka dari kedua
belah pihak baik warga maupun aparat
akan menyelesaikan dengan jalan damai
menurut Adat Melayu Jambi. Pada
tanggal 3 Oktober melalui meja perundingan
di Aula kantor camat limun,
rapat diadakan perundingan dipimpin
langsung oleh Wakil Bupati Sarolangun
Drs. Fahrul Rozi, M.Si. Perundingan
yang berlangsung alot akhirnya berujung
perdamaian yang melahirkan
Enam kesepakat yaitu: (1) Masyarakat
dusun mengkadai desa tumenggung
siap dan bersedia melaksanakan kesepakatan
perdamaian secara adat dengan
TIM Gabungan penertipan PETI dikecamatan
Limun terhadap perist iwa
operasi pemberantasan PETI ; (2)
Masyarakat dusun mengkadai desa tumengung
tidak akan melakukan aksi,
Provokasi, serta Intimidasi terhadap
Tim Operasional Penertiban PETI, yang
dilakukan oleh Tim Gabungan; (3) Kesepakatan
Antara dusun mengkadai desa
tumenggung dengan Tim gabungan
penertiban PETI, di sesuaikan dengan
hukum adat setempat, “Lebam balu Tepung
Tawar, Luko luki di Pampeh, Mati di
Bangun”, yakni terhadap 2 orang warga
dusun mengkadai meninggal akan
dibayar hutang adat yakni 2 ekor Kerbau,
beras 200 kg serta selemak semanis;
terhadap korban luka-luka (lebam/
balu) dari kedua belah pihak (warga /
aparat) akan dilaksanakan tepung tawar;
terhadap kedua belak pihak yang
Luko luki, yang sakit diobati, setelah
sehat dibayar pampas , akan dilaksanakan pampeh sesuai dengan tumbuh (perkembangan kesehatan); (4)
Pihak Tim gabungan penertiban PETI
harus mengurangi kendaraan serta
jumlah personil dilapangan sesuai
Standar Operasional Prosedur (SOP); (5)
Masyarakat jangan terpengaruh dengan
isu yang tidak jelas; (6) Proses hukum
tetap berjalan bagi yang terbukti telah
melanggar hukum akan di t indak
menurut hukum yang berlaku (Metro
Jambi, 3 Oktober 2013)
Penandatanganan kesepakatan
damai antara pihak aparat dan warga,
Wakil Bupati dan Kapolres Sarolangun
terjadi di dusun Mengkadai Desa Tumenggung
di Kecamatan Limun Kabupaten
Sarolangun. Wakil Bupati Sarolangun
Drs.Fahrul Rozi selanjutnya
melaksanakan Hutang Adat yang diadakan
di dusun Mengkadai pada hari
Senin. Hutang adat itu dilakukan bertepatan
pada 7 hari peringatan wafatnya
korban dari tragedi ini.
Pada kasus Konflik penambangan
yang melibatkan korban dari pihak aparat
pemerintah ternyata tidak bisa
diselesaikan dengan Adat. Hal ini
dibuktikan saat penelitian dilakukan
pada tahun 2014 kisah lama masih belum
selesai.
SIMPULAN
Ketika reformasi membuka peluang
luas dihidupkannya kembali nilai nilai
kearifan lokal masyarakat di
Provinsi Jambi mengambil pilihan
mengembalikan model pemerintahan
adat Jambi. Pengembalian pada model
pemerintahan adat masih dilakukan
oleh komunitas adat secara terpisah,
seperti yang dilakukan masyarakat Desa
Guguk di Kabupaten Merangin. Pada
skala provinsi pemerintah Provinsi Jambi
menghidupkan kembali model
pemerintahan adat dengan cara membentuk
Lembaga Adat Melayu Jambi
sebagai hal yang strategis. Meskipun
demikian model pemerintahan adat di
daerah Jambi berbeda-beda antara satu
daerah dengan daerah lainnya masih
tetap berlangsung. Model penyelesaian
konflik model adat seperti yang dilakukan
oleh masyarakat Desa Guguk
Kabupaten Merangin berhasil menyelesaikan
konflik yang terjadi horizontal,
di antara masyarakat setempat
ataupun dengan masyarakat luar. Nilai
kearifan lokal memiliki nilai positif karena
model manajemen konflik berdasarkan
hukum adat ternyata dapat
menyelesaikan konflik ringan tanpa melalui
pengadilan.