BERJUANG MENYELAMATKAN LINGKUNGAN:
GERAKAN LINGKUNGAN DI JAWA MASA
KEMERDEKAAN 1950-2000


ABSTRAK
Artikel ini membahas gerakan lingkungan di
Jawa pada masa kemerdekaan dengan fokus khusus
periode Orde Lama dan Orde Baru. Metode
sejarah digunakan dalam penggarapan dari
pengumpulan sumber hingga penuangan dalam
sintesis konstruksi historiografis. Keyakinan
akan krisis lingkungan menjadi alasan berlanjutnya
perjuangan menyelamatkan lingkungan.
Hasil pembahasan menunjukkan bahwa
tidak hanya warisan kolonial tetap hidup,
gerakan lingkungan memperlihatkan pula adanya
modifikasi dalam hal pengelolaan kawasan
konservasi dan bentuk gerakan. Terdapat pula
proses penguatan dan perluasan kelompokkelompok
pendukung gerakan. Khususnya sejak
tahun 1970-an, peranan organisasi nonpemerintah,
media massa, dan kelompokkelompok
akar rumput semakin menguat. Hal
ini menandai sebuah era baru yang mengakhiri
peranan dominan pemerintah. Seiring dengan
proses ini, isu-isu baru juga dibangun dan
pencemaran merupakan ilustrasi pokok di sini.
Kata kunci: gerakan lingkungan, isu lingkungan,
pemerintah, organisasi non-pemerintah,
masa kemerdekaan, Jawa

PENDAHULUAN
Jawa menempati posisi sentral
dalam gerakan lingkungan di Indonesia
pada masa kemerdekaan. Sebanyak 54%
protes lingkungan yang terjadi di Indonesia
pada masa Orde Baru hingga
Orde Reformasi terdapat di Pulau Jawa.
Persentase ini jauh lebih besar apabila
dibandingkan dengan persentase kejadian
protes lingkungan yang berlangsung
di Sumatera sebesar 22%, dan di
Kalimantan sebesar 9 . Secara kuantitatif,
peristiwa protes lingkungan di Jawa
pada periode tersebut dilaporkan
mencapai 284 kasus, sedangkan di Sumatera
sebanyak 109 kasus, dan di Kalimantan
sebanyak 42 kasus (Situmorang,
2013:141). Kejadian protes lingkungan
yang terjadi di Jawa tampak begitu
menonjol proporsi dan frekuensinya,
sangat kontras manakala ditempatkan dalam konteks komparasi proporsi
wilayah daratan Pulau Jawa, yang hanya
menyusun sekitar 7 % dari seluruh
luas permukaan tanah Indonesia.
Posisi sentral Jawa dalam gerakan
lingkungan di Indonesia merupakan
produk kombinasi beragam faktor.
Secara demografis Jawa merupakan pulau
terpadat penduduk di Indonesia.
Meskipun proporsi penduduk Jawa terus
menurun, dari 70 % dari total
penduduk jawa pada tahun 1930
(Furnivall, 1939:347), menjadi 60 % pada
tahun 1990. Akan tetapi, secara absolut
penduduk yang bermukim di Jawa
terus saja meningkat. Pada tahun
1990 penduduk Jawa telah mencapai
108 juta jiwa (Van der Eng, 1996:279).
Faktor demograf is ini bergabung
dengan dengan kedudukan Jawa sebagai
pusat kekuasaan dan tempat yang
mengalami pertumbuhan pesat. Penerapan
revolusi hijau di pedesaan Jawa
yang padat input kimiawi , serta
perkembangan sektor industri di wilayah
perkotaan sejak era Orde Baru,
membawa perubahan dan berdampak
radikal bagi lingkungan di Jawa.
Berbarengan dengan perkembangan
tersebut, problem lingkungan di
J awa s ema k i n me n ump uk da n
mengarah pada krisis lingkungan.
Keadaan ini membangkitkan keprihatinan
berbagai pihak dan mendorong
dilancarkanya gerakan protes lingkungan.
Dilihat dari persebaran lokasi
kejadian berdasarkan wilayah provinsi,
Daerah Khusus Ibukota (DKI) Jakarta
menempati posisi teratas dalam jumlah
kejadian protes lingkungan. Posisi Jakarta
disusul oleh Provinsi Jawa Barat
pada posisi kedua, posisi berikutnya
ditempati oleh Jawa Tengah, dan Jawa
Timur (Situmorang, 2013:137-140).
Kontras dengan banyaknya peristiwa
protes lingkungan di Jawa masa
kemerdekaan, belum banyak kajian
yang dihasilkan untuk membahas
perkembangan gerakan lingkungan
secara historis. Kajian Situmorang
(2013), sama sekali tidak menyinggung
gerakan protes lingkungan sebelum era
Orde Baru dan masa kolonial. Sementara
itu, beberapa kajian akademis yang
sudah ada (Boomgaard, 1999; Nawiyanto,
2013) membatasi pembahasaannya
pada era kolonial. Kedua fenomena
tersebut memunculkan impresi bahwa
ada keterputusan sejarah dalam
gerakan lingkungan. Kajian tentang
dekolonisasi ekonomi Indonesia yang
dilakukan Lindblad (2011) memperl
ihatkan kesukaran serius untuk
menarik garis demarkasi yang tegas antara
masa kolonial dengan masa kemerdekaan,
tidak seperti dekolonisasi
politik yang jelas batasnya.
Sementara itu, beberapa kajian
lain cenderung masih bersifat parsialistik.
Kajian Tim Presidium Kelompok
Pelestari Sumberdaya Alam (1997) melahirkan
impresi bahwa gerakan lingkungan
terbatas pada kegiatan peyelamatan
lahan kritis melalui kegiatan
penghijauan dan reboisasi yang disponsori
oleh negara. Keterlibatan pelaku di
luar negara belum terungkap secara memadai.
Kesan parsialistik juga muncul
lewat kajian Lucas dan Djati (2000) yang
membahas politik pencemaran di Kali
Surabaya. Sebagai studi kasus, harus
diakui bahwa kajian ini memberi gambaran
yang sangat kaya mengenai dinamika
politik pencemaran di tingkat loka
l dengan mengungkap pe r an
pemerintah, perusahaan swasta, media
massa, aktivis lingkungan, dan korban
pencemaran. Akan tetapi, lingkupnya
yang lokalistik dengan sendirinya juga
menciptakan keterbatasan untuk memahami
posisi gerakan anti pencemaran
dalam konteks perkembangan historis
gerakan lingkungan dalam lingkup
spasial yang lebih luas, serta lingkup
temporal yang lebih panjang.
Oleh karena itu, tulisan ini hendak melihat lebih jauh implikasi dari
pandangan yang mengakui tiadanya
batas-batas yang jelas antara periode
kolonial dan periode kemerdekaan dalam
konteks yang berbeda, yakni dalam
konteks gerakan lingkungan. Kalau sejarah
dipandang sebagai proses pengulangan
dan pembaharuan, maka
menarik untuk dilihat aspek-aspek
gerakan lingkungan pada masa kemerdekaan
yang menampilkan baik
kontinuitas maupun diskontinuitas sejarah.
Secara lebih spesifik artikel ini
bertujuan: (1) Mengkaji warisan yang
ditinggalkan gerakan lingkungan kolonial
di Jawa dan berbagai modifikasinya;
(2) Memaparkan perkembangan
isu dan bentuk gerakan yang
muncul di Jawa, serta (3) Menjelaskan
upaya esksponen gerakan lingkungan
dalam memperkuat gerakannya.
Secara teoretis, gerakan lingkungan
tergolong sebagai gerakan sosial
baru. Kebaruan gerakan sosial baru
dibanding gerakan sosial lama terletak
di antaranya pada basis dukungannya
yang mel intasi sekat -sekat kelas.
Dengan karakteristik ini, gerakan sosial
baru bukan manifestasi perjuangan kelas
atau gerakan kelas, dan fokusnya
bersifat non-material (Singh, 2002:19-
20) . Sebagai gerakan sosial baru,
gerakan lingkungan merupakan upaya
kolektif untuk menciptakan tatanan
yang lebih berkeadilan terhadap lingkungan
(Situmorang, 2013:12). Menurut
Morrison, gerakan lingkungan terdiri
atas tiga bentuk, yakni gerakan lingkungan
sukarela, gerakan lingkungan
publik, dan gerakan lingkungan institusional
(Aditjondro, 2003:164-165).
Dalam pandangan Habermas,
gerakan lingkungan merupakan tanggapan
atas krisis l ingkungan yang
mengancam kehidupan akibat lepasnya
kendali nilai-nilai moral (Zid, 2009:9-
13). Kesadaran akan krisis merupakan
hasil pembacaan atas problem objektif
yang sering bersifat teknis oleh agens
yang kemudian mentransformasikannya
menjadi isu-isu politik di ranah
publik dengan tujuan mencari solusi.
Agens yang berperan sebagai
“pengubah” ini berasal dari berbagai
kalangan, termasuk di antaranya ilmuwan,
media, dan kelompok aktivis lingkungan
(Garner, 1996:8). Hannigan
(2006:63-75) menyebut kelompok semacam
ini sebagai “pembuat klaim” yang
kemudian mendesakkan kebenaran
klaim mereka atas “kegawatan” problem
dan urgensi respons politik untuk
mengatasinya.
Kajian tentang gerakan lingkungan
pada masa kemerdekaan dipandang
penting untuk memperkaya wawasan
sejarah mengenai periode ini,
khususnya masa Orde Lama dan Orde
Baru. Historiografi Indonesia periode
kemerdekaan memperlihatkan tekanan
yang kuat pada dimensi ekonomi, sosial
dan politik. Historiografi lingkungan
relatif masih lemah dan belum berkembang.
Keadaan demikian perlu diatasi
demi terwujudnya historiografi yang
lebih utuh. Historiografi lingkungan
menjanjikan kemampuan merelevansikan
kajian historis dengan “kebutuhan
dan kepentingan sekarang” seperti disuarakan
Becker dan Beard melalui
sudut pandang kekinian (Ankersmith,
1987:330) . Dengan merujuk pada
perspektif Voltaire yang menekankan
utilitarianisme dalam melihat masa
silam (Mazlish, 1966:68), historiografi
lingkungan khususnya gerakan lingkungan
menawarkan nilai kemanfaatan
yang besar.
Dari sudut pandang prakt is,
kajian historis gerakan lingkungan masa
kemerdekaan dapat dijadikan acuan
dan reservoir kearifan sejarah bagi
pemerintah, aktivis lingkungan, dan
elemen-elemen masyarakat dalam
memperjuangkan perlindungan lingkungan.
Kajian-kajian tersebut dapat dijadikan pijakan dalam rangka memperkuat
gerakan lingkungan, dari aspek
jaringan organisasi, basis material dan
massa pendukung, sehingga tercipta
kekuatan kolektif yang memadai untuk
mewujudkan lingkungan yang lestari.
Kajian-kajian tentang gerakan lingkungan
pada masa kemerdekaan dapat
mengantarkan pada kesadaran tentang
tanggung jawab diri sebagai bangsa
merdeka terhadap lingkungan yang
menopang dan mendasar i eksi stensinya,
bukan hanya tanggung-jawab
diri sebagai bangsa secara politis untuk
membangun masyarakat sejahtera dan
bermartabat, sejajar dengan bangsa lain
dalam pergaulan internasional.
METODE PENELITIAN
Sebagai riset sejarah, penelitian
tentang gerakan lingkungan di Jawa
pada masa kemerdekaan ini
menggunakan metode sejarah dalam
penggarapannya. Salah satu karakter
utama riset sejarah adalah penggunaan
perspektif diakronis dalam membangun
penjelasan atas subyek yang dikaji,
artinya memanjang secara temporal,
namun dengan batasan geografis yang
jelas (Kuntowijoyo, 2008). Secara umum
riset sejarah meliputi empat tahapan
kerja, yakni (1) pengumpulan sumber
sejarah yang relevan dengan tema yang
digarap, (2) penyikapan sumber secara
kritis untuk menetapkan otentisitas
(kritik eksternal) dan pengujian informasi
dari sumber-sumber dimaksud
untuk memperoleh informasi yang
kredibel sebagai fakta-fakta sejarah
(kritik internal), (3) penafsiran faktafakta
sejarah untuk dijadikan argumentasi
historis, dan (4) penuangkan argumentasi
dalam bentuk sintesis historiografis
(Storey, 2011; Gottschalk, 1986).
Untuk kepentingan riset ini sumber
sejarah yang dipakai meliputi sumber
primer dan sumber sekunder. Sumber
primer yang digunakan di sini berupa
terbitan sejaman, diantaranya Rimba
Indonesia, Gema Perhutani, Menara Perkebunan,
Majalah Penggemar Alam. Bahanbahan
ini diperoleh dari berbagai lembaga,
di antaranya Perpustakaan Nasional
Republik Indonesia (Jakarta), Perpustakaan
Daerah Istimewa Yogyakarta
(Malioboro), Perpustakaan Fakultas Kehutanan
Universitas Gadjah Mada,
(Yogyakarta), dan Perpustakaan Departemen
Pertanian (Bogor) . Sumber
sekunder yang digunakan dalam
penelitian ini meliputi berbagai buku,
artikel, laporan hasil penelitian baik
yang sudah terbit maupun belum, serta
bahan-bahan lain yang memuat informasi
yang relevan dengan riset ini.
Sumber sekunder dilacak di berbagai
tempat di Jakarta, khususnya Perpustakaan
Nasional Republik Indonesia
Indonesia (PNRI) dan Perpustakaan
Wahana Lingkungan Hidup Indonesia
(Walhi). Sebagaian sumber penulisan
didapat dari berbagai perpustakaan di
Yogyakarta seperti perpustakaan di
lingkungan Universitas Gadjah Mada
khususnya Fakultas Kehutanan, serta di
Perpustakaan Kolese Santo Ignatius Kotabaru.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Warisan Kolonial Dan Modifikasinya
Gerakan l ingkungan di Jawa
mempunyai akar sejarah pada masa kolonial
terutama sejak paruh kedua abad
ke-19. Gerakan lingkungan di Jawa masa
kolonial memperlihatkan adanya beberapa
karakteristik pokok. Pertama,
gerakan ini muncul erat kaitannya
dengan kepentingan pertanian kolonial
khususnya sektor perkebunan yang
menjadi fondasi ekonomi kolonial.
Keberlangsungan sektor perkebunan mengharuskan pemertahanan kawasan
hutan dan penyelamatan kawasan hutan
yang terlanjur rusak khususnya di
daerah pegunungan untuk menjamin
terjaganya tata air baik pada musim
penghujan maupun musim kemarau,
serta perlindungan dari bahaya erosi
yang menurunkan produktivitas pertanian-
perkebunan.
Kedua, gerakan lingkungan masa
kolonial juga menaruh perhatian pada
perlindungan elemen-elemen lingkungan
baik flora, fauna, maupun situs
alam yang bernilai eksotis, estetis, dan
ilmiah sebagai kekayaan keragaman
hayati yang harus diselamatkan kehancuran
akibat tekanan komersialisasi.
Ketiga, gerakan lingkungan kolonial
memperlihatkan peran negara yang
dominan dalam pengelolaan proyekproyek
konservasi, inisiatif pembentukan
berasal dari kelompok aktivis
perlindungan alam, yakni Perhimpunan
Hindia Belanda untuk Perlindungan
Alam yang didirikan pada tahun 1912.
Meskipun cenderung menonjol sifat
elitisnya, gerakan lingkungan di Jawa
masa kolonial menorehkan sejumlah
capaian penting, di antaranya adalah
pembentukan proyek konservasi berupa
cagar alam maupun suaka margasatwa,
peletakan kerangka hukum perlindungan
satwa fauna dan flora, kegiatan
perburuan, serta yang tidak kalah pentingnya
adalah terbentuknya organ
birokrasi yang secara khusus menangani
kegiataan konservasi lingkungan
(Nawiyanto, 2014: 43-44).
Gerakan lingkungan di Jawa pada
masa kemerdekaan memperlihatkan
beberapa warisan dari gerakan lingkungan
masa kolonial. Warisan kolonial
tersebut menjadi elemen yang membentuk
kesinambungan sejarah antara
gerakan lingkungan masa kolonial dan
gerakan lingkungan masa kemerdekaan. Keberadaan situs-situs konservasi
l ingkungan dan program
gerakan lingkungan menjadi wujud
konkret warisan tersebut. Gerakan lingkungan
kolonial meninggalkan 61 situs
konservasi, berupa cagar alam dan
suaka margasatwa di Jawa, baik dalam
ukuran besar maupun kecil. Situs-situs
konservasi warisan kolonial berlokasi
secara tersebar, mulai dari ujung barat
hingga ujung timur Jawa, dengan rincian:
3 di Banten, 1 di Batavia, 10 di Bogor,
10 di Priangan, 6 di Pekalongan, 4
di Semarang, 1 di Rembang, 2 di
Banyumas, 1 di Kedu, 1 di Bojonegoro,
3 di Madiun, 2 di Kediri, 5 di Malang, 1
di Madura, dan 10 di Besuki (Endert,
1936: 181-183). Warisan utama lainnya
yang ditinggalkan adalah adopsi program
penghijauan dan reboisasi sebagai
panasea utama untuk mengatasi permasalahan
lingkungan khususnya problem
erosi, lahan kritis, dan hutan gundul,
yang dipandang membahayakan Jawa
sebagai sentra pertanian dan perkebunan,
serta mengancam kemakmuran
penduduk.
Tetap bertahannya warisan kolonial
pada masa kemerdekaan disebabkan
setidaknya oleh dua alasan pokok.
Pertama, tidak dipungkiri bahwa para
aktivis gerakan lingkungan pada masa
kemerdekaan, khususnya pada dekade
awal setelah proklamasi, adalah orangorang
yang pernah terlibat secara aktif
dalam gerakan lingkungan pada masa
kolonial. Sebagian di antara mereka
adalah orang-orang Belanda (Barat)
yang tetap tinggal atau terus bekerja di
Indonesia, baik pada instansi pemerintah, pusar riset milik 
pemerintah dan swasta, maupun perkebunan.
Sebagian lainnya adalah orangorang
pribumi Indonesia yang pernah
bekerja pada instansi pemerintah kolonial
terutama Jawatan Kehutanan. Para
aktivis gerakan lingkungan tersebut
sejatinya adalah orang-orang yang sejak
masa kolonial memang telah bekerja
pada instansi yang berurusan dengan masalah lingkungan atau secara personal
tertarik pada isu lingkungan. Secara
politik zaman telah berubah, era kolonial
digantikan era kemerdekaan, namun
mereka tetap mempertahankan minat
pada hal yang sama, yakni perlindungan
berbagai aspek lingkungan dari
krisis yang membahayakan.
Alasan kedua bagi berlakunya
kesinambungan sejarah adalah fakta
bahwa persoalan yang dihadapi
gerakan lingkungan, terutama pada
dekade-dekade awal kemerdekaan,
secara esensial tidak banyak mengalami
perubahan. Seperti halnya pada masa
kolonial, gerakan lingkungan di Jawa
pada masa kemerdekaan dihadapkan
pada permasalahan kronis berupa kerusakan
lingkungan hutan, erosi dan
tanah kritis, serta perburuan satwa liar
secara illegal. Kalaupun terdapat perbedaan
di antara kedua zaman, perbedaan
yang pokok lebih berkaitan dengan
magnitudo atau skala problem lingkungan,
ketimbang dalam segi kebaruan
isu lingkungan yang mereka hadapi.
Permasalahan lingkungan pada masa
kemerdekaan diyakini jauh lebih parah
dan masif skalanya dibandingkan
dengan masa kolonial.
Mereka yang berada dalam
birokrasi pemerintah, khususnya Jawatan
Kehutanan dan Jawatan Pertanian,
termasuk di antara pihak pertama yang
meyakini gawatnya situasi. Mereka merasakan
adanya krisis dan terpanggil
membunyikan alarm untuk memperingatkan
khalayak yang lebih luas
bahwa telah terjadi krisis akibat erosi
dan rusaknya hutan. Terbentuknya
kesadaran akan krisis terbaca dalam
tulisan-tulisan yang mereka publikasikan
pada tahun 1950-an. Kepala Jawatan
Pertanian Rakyat , Soeprapto
(1954:331) memperingatkan bahwa
puluhan ribu hektar tanah di daerah
Surakarta telah hancur dan menjadi tandus
akibat erosi. Sebelumnya, Menteri
Pertanian Moh. Sardjan (1953:38) juga
telah memberi ilustrasi yang lebih
menakutkan tentang sejumlah negeri
yang hancur akibat bencana erosi.
Demikian pula, Ponto (1954:323) menggarisbawahi
bahwa bencana akibat erosi
jauh lebih besar ketimbang politik.
Kesadaran akan situasi krisis mendorong
pencarian solusi dan formulasi
kebijakan untuk memecahkannya. Perlu
disebut pula, A. Hoogerwerf, Kepala
Bagian Perlindungan Alam dan Pemburuan
Kebun Raya Bogor , memperingatkan
mengeringnya mata air,
keruhnya sungai, an c aman
punahnya satwa liar yang tengah berlangsung
(Hoogerwerf, 1953:285,292).
Keyakinan subjektif sejumlah aktivis
lingkungan mengenai situasi krisis
memang mempunyai landasan faktual.
Tekanan demografis atas lingkungan di
Jawa memang bertambah berat dengan
tumbuh pesatnya penduduk. Penduduk
Jawa terus meningkat dengan berakhirnya
pendudukan Jepang dan
perang revolusi kemerdekaan. Keadaan
yang lebih stabil menciptakan kondisi
yang kondusif bagi pertumbuhan
penduduk Jawa. Untuk sekedar gambaran,
data statistik mengindikasikan
bahwa penduduk Jawa meningkat dari
48 juta pada tahun 1945 menjadi 56 juta
pada tahun 1955, dan 68 juta pada tahun
1965. Pada tahun 1975 penduduk
Jawa berjumlah sekitar 82 juta dan menjadi
sekitar 100 juta pada tahun 1985
(Van der Eng, 1996:277-279). Peningkatan
jumlah penduduk Jawa semakin
menekan daya dukung lingkungan dalam
menopang kebutuhan hidup
penduduk yang tinggal di dalamnya.
Membesarnya persoalan lingkungan
yang dihadapi khususnya pada
dekade-dekade awal kemerdekaan juga
disebabkan oleh faktor sosio-politis.
Perubahan tatanan politik dari negara
kolonial ke negara merdeka, yang berlangsung
melalui transisi pendudukan mi l i ter Jepang dan revolus i kemerdekaan,
telah dibarengi dengan
meluasnya kerusakan lingkungan khususnya
hutan. Pada masa pendudukan
militer Jepang pembabatan hutan terjadi
secara besar -besaran, t idak
terkecuali di kawasan hutan lindung.
Orientasi Jepang pada pelipatgandaan
hasil hutan untuk mendukung
kepentingan perang membuat kegiatan
terpenting yang dilakukannya adalah
penebangan. Untuk menutup besarnya
kebutuhan, penebangan terus di -
lakukan meskipun di luar rencana, sedangkan
pemeliharaan dan penanaman
kembali tanaman hutan sama sekali tidak
dipedulikan. Banyak pohon yang
masih berusia muda di sepanjang jalan
dan rel kereta api , mi salnya di
Cikampek Selatan, ditebang habis.
Penebangan liar terjadi di tempat lain
seperti daerah hutan Pemalang, Balapulang,
Gundih, Cepu, Parengan, Madiun,
dan Blitar (Poerwokoesoemo, 1950:20,
1974:11).
Sepanjang tahun 1943 dan 1944
permintaan kayu meningkat dua kali
lipat. Permintaan kayu perkakas, kayu
bakar dan arang sangat besar karena
bahan-bahan ini diperlukan untuk memenuhi
kebutuhan bahan bakar kereta
api dan berbagai macam industri seperti
semen, spiritus, korek api (Peluso,
1992:95). Kayu hutan yang penting termasuk
di antaranya rasamala yang baik
untuk perkakas dan jamuju di hutan
Jawa Barat untuk dibuat tong-tong
pengepakan bahan pangan untuk tentara
Jepang seperti kecap dan sayurmayur.
Demikian juga, permintaan dari
pihak militer Jepang akan produk kayu
juga banyak karena diperlukan untuk
bagian-bagian perlengkapan militer dan
bangunan kubu-kubu pertahanan
(Fernandes, 1946:57). Di lereng Argopura
pohon-pohon Jamuju ditebang untuk
memenuhi permintaan pabrik korek
api, Machi Kozo dan Mokozo di Surabaya.
Hal yang sama terjadi pada pohonpohon
jamuju di daerah hutan Brantas
Timur (Poerwokoesoemo, 1974:14).
Kerusakan hutan pada periode
pendudukan Jepang juga disebabkan
oleh kebijakan Jepang dalam bidang
pertanahan yang diorientasikan pada
pelipatgandaan produksi bahan pangan.
Oleh para residen Jepang kawasan
hutan dipinjamkan kepada rakyat, untuk
selanjutnya dikonversi menjadi lahan
pertanian. Kebijakan demikian
dijumpai di berbagai tempat di Jawa
dengan total area yang dipinjamkan
seluas 4.428 hektar dan melibatkan
sebanyak 8.242 orang. Rinciannya adalah
2.501 hektar di Wilayah Inspeksi I
Bandung diberikan kepada 4.928 orang,
225 hektar di Wilayah Inspeksi II Yogyakarta
diserahkan kepada 725 orang,
340 hektar di Wilayah Inspeksi III Semarang
diberikan kepada 928 orang, 819
hektar di Wilayah Inspeksi IV Surabaya
diberikan kepada 1.521 orang, dan 543
hektar di Wilayah Inspeksi V Malang
dipinjamkan kepada 86 orang
(Poerwokoesoemo, 1974:25-26). Konversi
dan peminjaman lahan hutan yang
dilakukan Jepang di berbagai tempat di
Jawa telah menimbulkan berbagai kerusakan
lingkungan hutan.
Pada masa kemerdekaan lahan
hutan yang telah dibuka dan diduduki
penduduk tidak jarang kemudian
diklaim sebagai milik individu. Hal ini
dilegitimasi dengan penafsiran bahwa
kemerdekaan berarti bebas dari aturan
apapun yang mengikat, khususnya
hukum kolonial yang dianggap telah
membatasi akses orang-orang pribumi
terhadap sumberdaya hutan. Penafsiran
ini juga membawa implikasi adanya
kebebasan untuk mengambil tindakan
apa saja termasuk yang bersi fat
destruktif terhadap lingkungan, yang
sebelumnya telah dilindungi dan dinyatakan
sebagai area konservasi berdasar
hukum kolonial (Poerwokoesoemo, 1954:38). Tidak mengherankan, selama
revolusi kemerdekaan kerusakan hutan
di Jawa justru bertambah parah.
Seorang rimbawan menyatakan bahwa
penggundulan hutan telah memuncak
sejak revolusi (Soedarma, 1959b:79).
Kerusakan hutan pada periode ini
untuk seluruh Jawa ditaksir mencapai
luas 537.700 hektar pada tahun 1950 dan
meningkat menjadi 545.300 pada tahun
berikutnya (Soedarma, 1959a:45) .
Penggundulan hutan dapat dipastikan
tidak berhenti pada dekade tahun 1950-
an dan 1960-an, sebaliknya justru terus
berlanjut dan bahkan mengalami
eskalasi di berbagai tempat. Sebagai
ilustrasi, di salah satu wilayah yang paling
luas area hutannya di Jawa, yakni
wilayah Karesidenan Besuki, hutan
yang gundul mencapai 30.000 hektar
pada tahun 1969, artinya bertambah luas
dibanding area hutan gundul pada
tahun 1960 yang mencapai angka 20,200
hekta r (Pe rus ahaan Kehut anan,
1969:10). Proporsi hutan di Jawa pun
sudah jauh dari ideal untuk berfungsi
menjaga tata hidrologis, klimatologis,
dan orologis karena tinggal 22 persen
saja, padahal secara ideal minimal 44
persen (Soedarma, 1959b:78).
Dengan persoalan yang secara
esensial relatif sama, kecuali skala dan
tingkat keparahannya, kesinambungan
historis pun muncul dalam program
gerakan untuk merespons persoalan
yang menghadang. Penghijauan dan
reboisasi, yang telah diterapkan pada
masa kolonial, dilanjutkan adopsinya
pada masa kemerdekaan dan keduanya
dianggap sebagai panasea atas kerusakan
tanah dan lingkungan hutan. Peluncuran
program penghijauan dan reboisasi
didahului dengan sebuah
maklumat yang dikeluarkan oleh
pemerintah pusat pada akhir 1951.
Maklumat ini menjadi momen ditabuhnya
genderang yang menandai dimulainya
“perang tanpa ampun” terhadap
erosi dan lahan gundul (Sardjan,
1953:54). Senjata yang digunakan dalam
perang ini tidak lain adalah warisan kolonial.
Dalam perkembangannya, modifikasi
memang dilakukan. Menimba pelajaran
dari pengalaman Jepang dan
Amerika Serikat, serta menimbang
eskalasi problem erosi dan lahan kritis,
serta ditambah lagi dengan merebaknya
bencana banjir yang semakin parah akibat
meluasnya kerusakan hutan,
pelaksanaan penghijauan dan reboisasi
pun diperbaiki berdasar rekomendasi
baik dari berbagai ahli maupun Kongres
Kehutanan Indonesia Pertama tahun
1955. Perbaikan dilakukan dengan pelibatan
dukungan massa rakyat, perluasan
lingkup kegiatan menjadi berskala
nasional, serta pelaksanaan program
secara lebih teratur, dan pemberian
peran kepada pemerintah sebagai motor
utama gerakan. Dari perbaikan
inilah kemudian lahir Program Penghijauan
Nasional (PPN) pada era Orde
Lama. PPN dilaksanakan untuk kali
pertama pada tahun 1961 dan oleh
Pemerintah Orde Baru program ini ditingkatkan
frekuensi pelaksanaannya
menjadi kegiatan rutin tahunan (Tim
Presidium, 1997:44-45, 104-105).
Selain dari sisi lingkup dan regularitas
pelaksanaan, modifikasi program
penghijauan dan reboisasi dilakukan
pada sisi kelembagaan. Berbeda dengan
masa kolonial dan awal pelaksanaan
pada tahun 1950-an yang lebih berbasis
pada kepanitiaan ad hoc, PPN diselenggarakan
secara lebih terlembaga dan
terstruktur melalui jalur birokrasi
pemerintah. Komando tertinggi program
dipegang oleh Menteri Pertanian
yang membawahkan Biro Penyelamatan
Tanah dan Air, yang diberi
tanggung jawab dalam pelaksanaan
kegiatan penghijauan dan reboisasi setiap
tahunnya, selain ditugasi mengumpulkan
data kerusakan hutan dan lahan.

Sejak tahun 1967 penghijauan dan reboisasi
diserahkan pelaksanaannya pada
dua instansi berbeda. Penghijauan
diserahkan kepada Direktorat
Penggunaan Tanah, sedangkan reboi
sas i menjadi tanggung- jawab
Direktorat Pembinaan Hutan. Kedua
ins tans i berada dalam naungan
Direktorat Jenderal Kehutanan (Tim
Presidium, 1997:16-20).
Dalam pelaksanaan kegiatan dari
tahun ke tahun, perbaikan dari segi
kelembagaan program penghijauan dan
reboisasi sering diupayakan. Sejak tahun
1976 penyelenggaraan PPN diserahkan
kepada pemerintah daerah
dengan maksud lebih mengefektifkan
pelaksanaanya. Dengan perubahan ini,
instansi di tingkat pusat tugasnya lebih
difokuskan pada aspek perencanaan,
bimbingan teknis dan penggunaan anggaran.
Instansi di tingkat pusat yang
terlibat dalam kegiatan bersifat antardepartemental,
meliputi Departmen
Pertanian, Departemen Dalam Negeri,
Departemen Pekerjaan Umum, Bappenas
dan Kantor Menteri Negara Lingkungan
Hidup. Sebelum perubahan
tersebut, kegiatan penghijauan dan reboisasi
dilaksanakan melalui proyekproyek
Departemen Pertanian dengan
sumber dana APBN. Sejak tahun 1976
kegiatan penghijauan dan reboisasi
diselenggarakan melalui program bantuan
Instruksi Presiden (Inpres). Seiring
dengan pembentukan Departemen Kehutanan
sebagai departemen tersendiri
pada tahun 1983, tanggung-jawab program
penghijauan dan reboisasi dialihkan
kepada Direktorat Jenderal Reboisasi
dan Rehabilitasi Lahan (Tim Presidium,
1997:18-30).
Warisan kolonial berupa situssitus
area konservasi juga mengalami
modifikasi pada masa kemerdekaan.
Modifikasi terpenting adalah diubahnya
beberapa situs konservasi menjadi
taman nasional. Menurut Pasal 1
ayat 14 Undang-Undang Republik Indonesia
No. 5 Tahun 1990 tentang Konservasi
Sumber Daya Alam Hayati dan
Ekosistemnya, Taman Nasional diartikan
sebagai “kawasan pelestarian
alam yang mempunyai ekosistem asli,
dikelola dengan sistem zonasi yang dimanfaatkan
untuk tujuan penelitian,
ilmu pengetahuan, pendidikan, menunjang
budidaya, pa r iwi sata , dan
rekreasi”. Pembentukan taman nasional
didasari pertimbangan mengharmoniskan
kepentingan perlindungan dengan
kepentingan pengembangan demi
menunjang kegiatan pendidikan,
penelitian, dan rekreasi (Sumarwoto,
2004:145-146).
Penetapan secara formal beberapa
situs konservasi sebagai taman nasional
tidak terjadi tiba-tiba. Beberapa perkembangan
mendahuluinya. Pada tahun
1968 disebutkan bahwa beberapa kawasan
konservasi di Jawa mulai dibuka
untuk kepentingan turisme, yakni Telagawarna,
Sukawajana, Gunung Gede,
Telaga Pat engan, Pangandaran-
Penanjung, Laut Pasir Tengger, dan
Baluran, sedangkan Hutan Betiri untuk
kegiatan berburu (Nasution, 1968:22).
Sebagian situs lama warisan Belanda
diperluas. Perluasan area yang penting
misalnya terjadi pada Cagar Alam dan
Suaka Margasatwa Ujung Kulon melalui
pembentukan zona penyangga
dengan menambahkan area hutan
Gunung Honje seluas 10.000 hektar.
Tujuannya adalah untuk mengamankan
kelangsungan hidup badak bercula satu
(Rhinocerus sundai cus ) (Nasut ion,
1968:21).
Pada tahun 1982 Menteri Pertanian,
Ir. Soedarsono Hadisapoetro,
mendeklarasikan pembentukan tamantaman
nasional di Indonesia dalam
Kongres Taman Nasional Sedunia ke III
di Bali. Kawasan yang direncanakan
sebagai calon taman nasional di -
tuangkan dalam SK Menteri Pertanian Republ ik Indonesia Nomor 736/
Mentan/X/1982 tanggal 14 Oktober
1982. Perlu waktu sepuluh tahun untuk
mulai merealisasikan perubahan caloncalon
kawasan taman nasional menjadi
taman nasional. Penetapannya secara
formal dituangkan melalui keputusan
menter i kehutanan, s etelah ter -
bentuknya kembali Departemen Kehutanan
dalam kabinet pemerintahan sejak
tahun 1983. Secara ber tahap
keberadaan taman nasional mulai muncul
pada tahun 1992 dan hingga keptuusan
yang dikeluarkan pada tahun 2004
telah terbentuk 12 taman nasional di
Jawa. Keduabelas taman nasional tersebut
yakni Ujung Kulon, Kepulauan Seribu,
Gunung Halimun, Gunung Gede-
Pangranggo, Karimunjawa, Bromo-
Tengger-Semeru, Meru Betiri, Baluran,
Alas Purwo, Merapi, Merbabu, dan
Ciremai.
Selain modifikasi status dari cagar
alam atau suaka margasatwa menjadi
taman nas ional , pada ma sa kemerdekaan
terjadi pula penambahan
jumlah situs konservasi. Dari sebanyak
61 situs konservasi yang diwarisi pada
masa kolonial Belanda meningkat menjadi
68 buah pada tahun 1968 (Nasution,
1968:21). Termasuk situs konservasi
baru yang ditambahkan di antaranya
adalah Telagawarna (Bogor), Janlappa
(Bogor), Bawean, dan Dataran Tinggi
Hyang (Besuki). Baik fenomena penambahan
situs maupun modifikasi status
merupakan capaian nyata gerakan lingkungan
pada masa kemerdekaan. Capaian
lain yang tidak kalah pentingnya
adalah pemunculan isu baru dan program
baru dalam gerakan lingkungan,
yang dibahas dalam bagian berikut.
Memformulasi Isu dan Program Baru
Meskipun sudah muncul sejak
masa kolonial (Nagtegaal, 1995), problem
polusi atau pencemaran mulai
banyak menarik perhatian dan menjadi
isu hangat dalam gerakan lingkungan
di Jawa baru sejak sekitar tahun 1970-
an. Menghangatnya isu pencemaran di
ranah publik menandakan bahwa problem
pencemaran telah mulai membelit
Jawa, sebagai dampak negatif perkembangan
industri yang mulai marak
beroperasi di wilayah perkotaan. Terlepas
dari kontribusi yang diberikan
dalam bentuk penyerapan tenaga kerja
dan sumber pendapatan baik bagi
pemerintah maupun masyarakat ,
kegiatan-kegiatan di sektor industri
yang mulai banyak berkembang khususnya
di kota-kota besar di Jawa di
bawah pemerintahan Orde Baru juga
menyebabkan terjadinya pencemaran
lingkungan (Lucas dan Djati, 2000:ii).
Limbah industri yang dibuang begitu
saja tanpa melalui proses pengolahan
telah memasukkan partikel-partikel
beracunnya ke dalam lingkungan dan
mengancam kehidupan.
Dijadikannya isu pencemaran
sebagai agenda dan fokus gerakan tidak
terpisah dari peran Kelompok Sepuluh
dan Wahana Lingkungan Hidup Indonesia
(WALHI) sebagai motornya.
Agenda baru tersebut diangkat secara
publik bersamaan dengan peringatan
Hari Lingkungan 1978 (Aditjondro,
2003:129). Dengan diangkatnya isu
pencemaran sebagai agenda gerakan,
maka terjadi pula identifikasi pihakpihak
yang menjadi target dan musuh
gerakan. Pihak-pihak yang membuang
limbah dan mencemari lingkungan,
baik korporasi maupun individual,
dipandang sebagai musuh gerakan. Perhatian
terhadap isu pencemaran semakin
menguat dengan munculnya Kelompok
Studi Pencemaran Lingkungan
terbentuk pada tahun 1980 (Aditjondro,
2003:131). Sesuai dengan namanya, kelompok
ini hadir sebagai kelompok
yang menarauh perhatian secara khusus pada masalah pencemaran dan
dampaknya bagi masyarakat dan lingkungan.
Agenda gerakan dalam
memerangi pencemaran disimbolisasi
dengan diangkatnya dua kasus pencemaran.
Satu kasus terkait dengan
pencemaran oleh Pabrik Kimia, Diamond,
yang berlokasi di Semarang. Kasus
yang kedua adalah potensi atau
resiko munculnya pencemaran yang
bersumber dari Pembangkit Tenaga
Nuklir yang direncanakan akan didirikan
di dekat Rembang Jawa Tengah
(Aditjondro, 2003:130). Minat dan perhatian
terhadap isu pencemaran sebagai
agenda gerakan lingkungan semakin
menguat dengan terjadinya dua insiden
terkait dengan pencemaran. Insiden
pertama adalah bocornya laporan rahasia
BATAN yang sampai pada Kantor
Berita Antara tentang tingginya kadar
merkuri di perairan Teluk Jakarta. Tersebarnya
informasi tersebut ke wilayah
publik mendorong Kelompok Sepuluh
melakukan observasi lapangan dan serangkaian
uji laboratorium atas sampel
air laut untuk memastikan kadar pencemaran
merkuri. Uji kesehatan atas warga
nelayan Teluk Jakarta mengindikasikan
bahwa mereka telah mengidap penyakit
minamata akibat terkontaminasi
merkuri (Aditjondro, 2003:130-131). Insiden
kedua yang ikut mendorong minat
terhadap isu pencemaran adalah serbuan
para petani di Kabupaten
Majalengka (Jawa Barat) terhadap PT
United Chemical Industry. Serbuan dilakukan karena amarah yang
memuncak akibat pencemaran limbah
pabrik kimia tersebut atas saluran irigasi
yang mengairi lahan pertanian mereka
(Aditjondro, 2003:131).
Media ikut memainkan peranan
penting dalam mentransformasi problem
polusi yang bersifat lokal menjadi
isu publik yang lebih luas sebarannya.
Pencemaran Kali Brantas di Surabaya
oleh PT Miwon dan berbagai tanggapan
yang muncul dari masyarakat dan pejabat
kota Surabaya, misalnya, telah diangkat
dalam berita surat kabar Surabaya
Post selama beberapa hari, yakni
tanggal 3, 4, 5, dan 7 Juli 1975 (Lucas
dan Djati, 2000:102). Demikian pula,
majalah Tempo menurunkan berita
mengenai pencemaran Kali Surabaya
oleh PT Pakabaya, PT Jayabaya, PT
Spindo, dan PT Surabaya Wire pabrikpabrik
di Kecamatan Driyorejo, dengan
judul yang menyentak perhat ian,
“Surabaya Geger Kepati, Gegernya Air
Kena Polusi” (Tempo, 24 September
1977). Sekitar tiga minggu sebelumnya,
kasus pencemaran ini telah diekspos
Harian Surabaya Post lewat beritanya,
“Empat Pabrik lagi Distop” (Surabaya
Post, 31 Agustus 1977). Seperti dirujuk
dalam tulisan Aditjondro (1979:64),
publikasi kasus pencemaran juga dilakukan
oleh Majalah Tempo (Maret 1979)
dan Harian Merdeka (7 Juni 1979) pada
kasus pencemaran yang terkait dengan
PT Semarang Diamond Chemical, yang
berlokasi di Kecamatan Tugu, Semarang.
Liputan media atas kasus-kasus
pencemaran semakin meningkat frekuensinya
pada tahun 1980-an dan terlebih
lagi pada dekade 1990-an. Liputan
media yang semakin meningkat frekuensinya
mengenai kasus-kasus pencemaran
telah ikut membuka wawasan
dan menyadarkan khalayak umum
akan isu lingkungan yang mengancam
dan harus dicarikan jalan pemecahannya.
Kesadaran masyarakat yang
meningkat dimanifestasikan antara lain
dalam keinginan untuk mengutarakan
keluhan, menyampaikan protes, dan
bahkan melancarkan demonstrasi terhadap
pihak-pihak yang dianggap bertanggung-
jawab atas terjadinya pencemaran
yang merugikan mereka (Lucas
dan djati, 2000:iv). Selain berjasa dalam
mempopulerkan isu pencemaran kepada khalayak luas, media juga berperan
penting dalam mengidentifikasi pihakpihak
yang terkait dalam kasus pencemaran
baik para korban, pelaku pencemaran,
maupun pihak terkait lainnya
( aparatur hukum dan birokrasi
pemerintah), besarnya kerugian yang
ditimbulkan, serta respons yang muncul
terhadap pencemaran.
Peran penting media dalam
gerakan memerangi pencemaran juga
diakui oleh pemerintah. Pengakuan ini
tampak jelas diper l ihatkan oleh
Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Timur
dalam “perang” yang dilancarkannya
terhadap berbagai industri yang
mencemari sungai dengan membuang
limbah sembarangan. Wakil Gubernur
Jawa Timur, Trimarjono, mengakui media
merupakan instrumen penting untuk
mengenakan sanksi sosial terhadap
pabrik-pabrik yang mencemari lingkungan
lewat pemberitaan yang dilakukan
(Salim, 2004:92). Dalam inspeksi
mendadak (sidak) yang sering dilakukannya
ke “pantat” atau bagian
belakang pabrik dengan menyusuri aliran
sungai, Trimarjono, yang juga sering
dijuluki sebagai “Jenderal Limbah”, biasanya
mengajak awak media baik cetak maupun elektronik untuk
melakukan liputan. Dikatakan bahwa
pemberitaan yang dilakukan media
merupakan senjata ampuh untuk membuat
“pengelola pabrik dan industri
yang bandel menjadi mati kutu bahkan
ketakutan” (Salim, 2004:93).
Sungai menjadi elemen lingkungan
yang paling mencolok terkena
dampak negatif kegiatan industri.
Banyak sungaidi Jawa yang semakin
parah tercemar, termasuk pada sungaisungai
besarnya seperti Sungai Ciliwung,
Sungai Citarum, dan Bengawan
Solo (Pare, 2003:20). Kedudukan sungai
yang begitu vital bagi kehidupan dan
fakta bahwa daerah bantaran sungai
sering merupakan area pemukiman
penduduk, telah membuat pencemaran
sungai dengan cepat berimbas pada
penduduk. Pencemaran sungai berkembang
menjadi isu yang menyita banyak
perhat ian. Tidak mengherankan,
gerakan anti pencemaran kemudian
secara khusus mengambi l bentuk
gerakan Prokasih (Program Kali Bersih),
yang diluncurkan pertama kali pada
tahun 1989 (Pare, 2003:20). Di antara
berbagai aspek tersebut, termasuk di
dalamnya adalah identifikasi sungaisungai
yang tercemar dan perusahaanperusahaan
yang menjadi sumber atau
pelaku pencemaran, serta asistensi dalam
pemasangan instalasi pengolah
limbah dan monitoring limbah (Lucas
dan Djati, 2007:327). Melalui program
PROKASIH, pabrik-pabrik yang berlokasai
di sekitar sungai diinstruksikan
agar mengolah limbahnya terlebih dahulu
sebelum dibuang ke sungai sehingga
tidak mencemari lingkungan.
Jumlah sungai yang dimasukkan dalam
PROKASIH meningkat dari 15 sungai
pada tahun 1989/1990 menjadi 37
sungai pada tahun 1996/1997 (Pare,
2003:20).
Untuk mengatasi problem sumber
pencemaran, sejak tahun 1995 diluncurkan
Program Peringkat Kinerja Perusahaan (proper) dalam rangka
menopang Prokasih. Program ini digagas
oleh Nabiel Makarim, yang selama
20 tahun bekerja di Badan Pengendalian
Dampak Lingkungan (Bapedal). Proper
Prokasih dilaksanakan dengan skema
“ins ent i f dan di s - ins ent i f” atau
“ganjaran dan rasa malu” (Tim Ozon,
2003:17-18). Melalui program ini dilakukan
pemeringkatan perusahaanperusahaan
berdasarkan kinerja lingkungan
oleh Kementerian Lingkungan
Hidup dengan memberikan rating dari
emas (pada level terbaik), disusul hijau,
biru, merah, hingga hitam pada level
terburuk. Rating emas diberikan kepada
perusahaan-perusahaan yang memenuhi sejumlah kriteria yang ditetapkan,
yakni: memanfaatkan teknologi bersih
pencemaran, menghasilkan limbah
ttambahan pencemar, serta
melaksanakan manajemen dampak
lingkungan dengan baik (Lucas dan
Djati , 2007:327). Pada tahun 1995
sebanyak 187 perusahaan diikutkan dalam
kegiatan Proper, meningkat menjadi
270 perusahaan pada tahun 1997
Pada tahun 1995 sebanyak 5 perusahaan
memperoleh rating hijau dari 187 perusahaan,
meningkat menjadi 14 perusahaan
pada tahun 1997 dari 270 perusahaan
(Tim Ozon, 2003:17).
Transformasi problem pencemaran
menjadi isu politik dan respons
atasnya dalam rangka pencarian solusi
melalui program konkret merupakan
capaian nyata gerakan lingkungan masa
kemerdekaan. Capaian-capaian ini memang
sempat mendapat apresiasi internasional.
Misalnya, Organisasi Lingkungan
Amerika (American Society of
Environment) memberikan apresiasi untuk
aspek manajemen Prokas ih.
Demikian pula, Proper telah dipuji
Bank Dunia dan dijadikan pola acuan
oleh sejumlah negara, termasuk Filipina,
Mexico, Columbia, China, India,
Bangladesh, Thailand, Papua Nugini,
dan Venezuela (Pare, 2003:20). Capaiancapaian
ini hanyalah sebagian dari
perkembangan gerakan lingkungan, di
baliknya terdapat proses dinamis yang
melibatkan berbagai eksponen pendukung
gerakan dalam menggalang
kekuatan untuk mencapai target perjuangan.
Hal ini dibahas pada bagian
berikut
Membangun Kekuatan Gerakan
Gerakan lingkungan pada masa
kemerdekaan ditopang oleh beberapa
kelompok sebagai eksponennya. Mereka
yang aktif dalam gerakan lingkungan
berasal dari berbagai kalangan
dengan latar belakang yang berbeda.
Sebagian aktivis gerakan lingkungan
datang dari birokrasi pemerintahan.
Sebagian aktivis berasal dari kalangan
pegawai perusahaan perkebunan
swasta. Sebagian aktivis lainnya berlatar
belakang pecinta/penggemar alam.
Keterlibatan berbagai individu atau kelompok
dalam gerakan lingkungan tidak
terjadi secara sekaligus, tetapi melalui
proses yang berlangsung secara
bertahap. Seiring dengan perjalanan
waktu, kelompok-kelompok yang tergabung
dalam gerakan lingkungan bertambah
jumlahnya. Hal ini sejajar
dengan semakin meningkatnya kasuskasus
lingkungan maupun semakin
beraneka-ragamnya persoalan lingkungan
yang muncul.
Pada dekade tahun 1950-an
gerakan lingkungan di Jawa memperlihatkan
peran dominan pemerintah.
Eksponen lain khususnya kelompokkelompok
non-pemerintah yang berasal
dari kalangan masyarakat biasa
dikatakan belum memainkan peran
yang menonjol dalam gerakan ini.
Agensi pemerintah dalam urusan perlindungan
lingkungan direpresentasikan
secara khusus oleh dua organ
birokrasi pemerintah, yakni: (1) Lembaga
Perlindungan Alam (LPA), dan (2)
Bagian Perlindungan Alam (BPA). Organ
pertama berada di bawah naungan
Kebun Raya Bogor, sedangkan organ
yang kedua berada dalam naungan Jawatan
Kehutanan, Kementerian pertanian dan urusan agraria
(Setijodiwirijo, 1957:8, Cribb, 1988:7).
Beberapa tokoh yang tampil sebagai
aktivis dalam gerakan lingkungan, khususnya
dalam memperjuangkan perlindungan
alam dan satwa liar pada dekade
ini , diantaranya adalah A.
Hoogerwerf, Koesnoto Setijodiwirijo,
dan R. Koesnadi Partosatmoko. Mereka
tidak lain adalah ahli-ahli yang bekerja dalam lingkaran pemerintahan. A.
Hoogerwerf, misalnya, adalah Kepala
Bagian Perlindungan Alam dan Perburuan
Kebun Raya Bogor. Demikian
pula, Koesnoto Setijodiwirijo adalah
direktur Kebun Raya Bogor.
Keter l ibatan mereka dalam
gerakan lingkungan diwujudkan di antaranya
melalui tulisan-tulisan yang
dipublikasikan dalam berbagai terbitan.
Hoogerwerf merupakan tokoh yang
paling produktif menyuarakan perhatian
terhadap isu lingkungan, bahkan
sejak masa kolonial. Di antara tulisannya
yang terbit pada tahun 1950-an
adalah “Perlindungan Alam dan Pemburuan
di Indonesia” yang dimuat dalam
Almanak Pertanian 1953 dan Almanak
Pertanian 1954. Gagasan Setijodiwirijo
dituangkan misalnya dalam tulisan
berjudul “Masalah Perlindungan Alam
di Indonesia” (Insinjur Indonesia, 4:17-
18/1957). Sementara itu, setidaknya ada
dua artikel yang telah dipublikasikan
oleh Partosatmoko, yakni “Arti Perburuan
sekarang” (Rimba Indonesia, 2:10
-12/1953) dan “Tugas Perlindungan
Alam/Margasatwa Djawatan Kehutanan
(Rimba Indonesia, 4:3-5/1955).
Penguatan gerakan lingkungan
pada tahun 1950-an dilakukan melalui
beberapa upaya. Pertama, secara internasional
upaya penguatan ditempuh
dengan menjalin kontak dan komunikasi
dengan organisasi-organisasi di
luar negeri yang menaruh perhatian
dan bergerak dalam bidang konservasi
lingkungan. Salah satunya adalah
s ecara formal dengan mewaki l i
keanggotaan Indonesia, Lembaga Pusat
Penelitian Alam Kebun Raya Bogor
bergabung dengan Perserikatan Internasional
Untuk Perlindungan Alam dan
Sumber Daya Alam (International Union
for the Protection of Nature and Natural
Resources/IUCN) pada tahun 1954.
Komunikasi internasional juga dilakukan
dengan Asosiasi Ilmu Pengetahuan
Pasifik (Pacific Science Association),
yang berpusat di Hawaii, Amerika
Serikat (Basjarudin, 1968:388). Kedua,
secara internal penguatan gerakan lingkungan
diupayakan melalui pembentukan
organisasi pecinta alam. Organisasi
semacam ini dilaporkan telah
berdiri di empat tempat di Jawa pada
tahun 1957, salah satunya adalah
Perkumpulan Penggemar Alam yang
berpusat di Bogor (Basjarudin, 1971:5-
6). Meskipun perkumpulan ini masih
terbatas basis pendukungnya, kelompok ini aktif menyuarakan
kemolekan alam tropis dan kekayaanny
a dalam publikasi majalah
“Penggemar Alam” yang perlu dilindungi.
Dominasi peran pemerintah dalam
gerakan lingkungan terus berlanjut
pada dekade tahun 1960-an. Peran
pemerintah direpresentasikan oleh Bagian
Perlindungan Alam (BPA), sebagai
organ dengan status yang sedikit berbeda
karena sejak tahun 1961 LPA telah
digabung ke dalamnya. Terbentuknya
Departemen Kehutanan pada tahun
1964, sebagai departemen tersendiri,
yang terpisah dari Departemen Pertanian
dan Urusan Agraria yang sebelumnya
menaunginya, menghadirkan
sebuah organ birokrasi yang baru untuk
menangani perlindungan lingkungan,
dengan nama Bagian Pengelolaan Satwa
Liar dan Perlindungan Alam (Cribb,
1988:8, Nasut ion dan Basjarudin,
1968:19-20). Organ birokrasi ini dalam
perkembangan selanjutnya digantikan
lagi oleh Direktorat Perlindungan dan
Pengawetan Alam, menyusul dilikuidasinya
Departemen Kehutanan pada
tahun 1967 (Basjarudin, 1968:388).
Sejumlah tokoh tampil dalam
gerakan perlindungan lingkungan pada
dekade tahun 1960-an. Mereka sebagian
berasal dari kalangan rimbawan (ahli
kehutanan) baik yang berprofesi sebagai
akademisi dengan basis perguruan tinggi maupun rimbawan yang
mmengabdi pada departemen
pemerintah. Di antara mereka termasuk
Hasan Basjarudin dan T.C. Tarumingkeng.
Basjarudin bekerja pada Jawatan
Kehutanan pada bidang Planologi Kehutanan,
sedangkan Tarumingkeng
adalah akademisi dengan keahlian bidang
kehutanan dari Institut Pertanian
Bogor. Bebe aktivis konservasi berasal
dari kalangan pegawai perusahaan
perkebunan. Dua nama yang dapat
disebut adalah David Hadikesuma,
yang menjabat direktur Perkebunan
Sukamade Baru dan Lucas Hadiwinoto,
Di rektur Perkebunan Bande Al i t
(Hoogerwerf, 1971:11-15 dan Ted,
1974:96).
Untuk memperkuat gerakan lingkungan,
pemerintah menetapkan tanggal
17-23 Desember sebagai Pekan
Penghijauan Nasional (PPN). Keputusan
politis ini diberlakukan sejak tahun
1961 (Tim Presidium, 1997:100),
dan menandai perluasan skope penanganan
dari upaya yang bersifat lokal,
mengarah pada upaya berlingkup
nasional. Tanggal 17 ditetapkan sebagai
awal pekan penghijauan didasari pertimbangan
berupa keyakinan akan
kesakralan tanggal ini bagi bangsa Indonesia,
yang juga memproklamasikan
kemerdekaan pada tanggal 17. Sementara
itu, penjatuhan pilihan pada bulan
Desember dilandasi pertimbangan
klimatologis sebagai musim penghujan
di Indonesia sehingga diyakini sebagai
waktu yang cocok dan tepat untuk
melakukan penanaman pohon karena
peluang kesuksesannya lebih besar.
Pelaksanaan program PPN memperlihatkan
dominasi peran pemerintah.
Sejak ditetapkan pertama kali pada
tahun 1961 hingga pelaksanaan pada
tahun 1968, program PPN dipusatkan di
Jawa. PPN yang pertama diselenggarakan
di Gunung Mas Bogor (Jawa Barat),
disusul PPN kedua di Gunung Kromong-
Palimanan Cirebon (1962). PPN
ketiga berlokasi di Kecamatan Putat,
Gunung Kidul (1963), PPN keempat di
Kecamatan Kademangan, Blitar (1964),
PPN kelima absen karena kemelut politik
tahun 1965. PPN keenam mengambil
lokasi di Galonggong, Wonogiri (1966),
PPN ketujuh di Gunung Tidar Banyurej
o , Mmagelang ( 1 9 6 7 ) , dan PPN
kedelapan berlokasi di Malangbong,
Garut (1968) (Tim Presidium, 1997:90).
Hal ini mengindikasikan kronisnya masalah
lingkungan yang ada di Jawa. Baru
pada tahun- tahun berikutnya,
pelaksanaan kegiatan PPN dipusatkan
di tempat-tempat lain di seluruh Indonesia
secara bergantian.
Bukan hanya dalam konteks domestik
saja seperti diilustrasikan PPN,
kuatnya peran pemerintah dalam
gerakan lingkungan juga tampak dalam
pengiriman delegasi Indonesia yang
dikomandani Emil Salim dalam Konferensi
Lingkungan yang diadakan PBB
di Stockholm pada 5 Juni 19 7 2
(Aditjondro, 2003:127). Emil Salim pada
saat itu tengah menduduki jabatan
Menteri Negara Penyempurnaan dan
Pembersihan Aparatur Negara dan
sekaligus merangkap sebagai Wakil
Kepala Bappenas. Peran Emil Salim dan
departemen yang dipimpinnya selama
beberapa periode mengukuhkan apa
yang dalam pandangan Morrison disebut
sebagai gerakan lingkungan institusional.
Istilah ini dipakai Morrison
untuk menunjuk pada kegiatan memperjuangkan
perlindungan lingkungan
dan pemecahan masalah lingkungan
melalui saluran birokrasi dan mendasarkan
diri pada klaim pemilikan
otoritas formal (Aditjondro, 2003:149).
Memasuki dekade 1970-an, namun
demikian, mulai menguat pula
adanya kecenderungan baru dalam
gerakan lingkungan. Kecenderungan ini
ditandai dengan keterlibatan kelompokkelompok
di luar birokrasi pemerintah.
Diantaranya adalah kelompok mahasiswa
pecinta alam yang bermunculan
di kalangan perguruan tinggi. Dua kelompok
mahasiswa pecinta alam yang
berada di garda depan adalah Mapala
Universitas Indonesia (Mapala UI) di
Jakarta dan Kelompok Wanadri yang
berlokasi di Bandung (Jawa Barat)
(Aditjondro, 2003:127). Mapala UI terbentuk
pada tahun 1970 sebagai wadah
organi sasi -organisas i mahasi swa
pencinta alam yang ada di lingkungan
Universitas Indonesia. Salah satu di antaranya
yang menonjol adalah Mapala
Fakultas Sastra UI (Mapala FSUI) yang
diresmikan pendiriannya di Bukit
Ciampea pada tahun 1964 oleh tokohtokoh
aktivis mahasiswa, termasuk di
antaranya Soe Hok Gie, Maulana, Koy
Gandasuteja, Amin Sumardji, Ratnaesih,
dan Edhi Wuryantoro (Wicaksana,
2014:39). Sementara itu, Wanadri, yang
secara harafiah berarti gunung di tengah
hutan, adalah organisasi yang mewadahi
penempuh rimba dan pendaki
gunung, yang didirikan oleh mantan
para pandu di Bandung pada tanggal 16
Mei 1964. Di antara para tokoh pendiri
Wanadri adalah Harry Hardiman, Dani
Erwangga dan Astri Suryanto, termasuk
pula Iman Taufik, Salahuddin Wahid
dan Teddy Shira. Perhimpunan Wanadri
menjadi wadah bagi orang-orang
yang mencintai kehidupan di alam
bebas dengan berbagai elemennya sepert
i gunung, hutan, sungai , dan
perairan (Wanadri, 2014).
Bukan hanya kelompok-kelompok
mahasiswa saja, sejak akhir 1970-an
sejumlah i lmuwan dari kalangan
perguruan tinggi ikut terjun dan terlibat
akt i f dalam gerakan l ingkungan.
Keterlibatan mereka menemukan formalisasi
terutama dalam wadah pusat
studi lingkungan, yang banyak didirikan
di berbagai perguruan tinggi sejak
tahun 1979. Pembentukannya dikoordinasi kantor menteri negara
Pengawasan Pembangunan dan Lingkungan
Hidup, sebuah departemen baru
yang dibentuk Presiden Soeharto dan
dipimpin oleh Emil Salim. Dalam kururn
waktu 15 tahun sejak tahun 1978
hingga 1 993 , Emi l Sal im s e lalu
menduduki posisi menteri yang membidangi
lingkungan hidup pada tiga
kabinet yang dibentuk Soeharto. Ia
menduduki posisi sebagai Menteri
Negara Urusan Kependudukan dan
Lingkungan Hidup dalam Kabinet Pembangunan
III periode 1978-1983, sebagai
Menteri Negara Pengawasan Pembangunan
dan Lingkungan Hidup dalam
Kabinet Pembangunan IV dan Kabinet
Pembangunan V pada tahun 1983-
1993).
Perkembangan menarik lainnya
yang mulai membentuk kecenderungan
baru dalam gerakan lingkungan sejak
1970-an keter l ibatan kelompokkelompok
di luar pemerintah. adalah
keterlibatan kelompok seniman melalui
karya-karya. Taufik Ismail, seorang
penyair kenamaan dari Angkatan 1966,
menyua r akan kr i t ik dan kepr i -
hatinannya terhadap perusakan hutan
dalam salah satu puisi yang di -
bacakannya di Taman Ismail Marzuki,
Jakarta pada tanggal 6 Agustus 1971.
Kelompok musisi dari Bandung, Bimbo,
ikut berjasa dalam mempopulerisasikan
isu-isu lingkungan lewat lagu-lagu
yang mereka nyanyikan. Sebagian lagu
digubah dari puisi-puisi karya penyair
kenamaan, Taufik Ismail yang menyuarakan
kecintaan pada alam. Tidak
ketinggalan pula, sejumlah fotografer
bergabung dalam menyuarakan perlunya
kepedulian terhadap lingkungan
melalui karya-karya fotografi yang
mereka dihasilkan. Bukti-bukti kepedulian
para fotografer terhadap lingkungan
dipertontonkan kepada publik
dengan menggelar eksibisi dan lomba
foto bertemakan lingkungan yang digelar
di Taman Ismail Marzuki pada 28 Oktober 1977 (Aditjondro, 2003:127-
128).
Penyelenggaraan acara tersebut
memunculkan inisiatif untuk membentuk
sebuah kelompok yang menaruh
perhatian pada lingkungan dengan
keanggotaan bersifat heterogen. Inisiatif
tersebut direalisasikan dengan mengadakan
pertemuan yang dimotori Emil
Salim, Bedjo Rahardjo, Erna Witoelar, Ir.
Rio Rahwartono dan Tjokropranolo,
yang melibatkan lebih dari 350 kelompok
profesi, hobi, lingkungan,
pecinta alam, agama, riset, kampus,
jurnalis, dan lembaga-lembaga lainnya.
Setelah melalui serangkaian pertemuan,
pada tanggal 23 Mei 1978 dideklarasikanlah
pembentukan Kelompok
Sepuluh Pengembangan Lingkungan
Hidup, di Balaikota Jakarta. Kelompok
Sepuluh ini terdiri dari Ikatan Arsitek
Landsekap Indonesia (IALI), yang
diketuai Ir. Zein Rachman, Yayasan Indonesia
Hijau (YIH), yang diketuai Dr
Fred Hehuwed, Biologi Science Club
(BCS) dengan ketua Dedy Darnaedi,
Gelanggang Remaja Bulungan, dengan
Bedjo Raharjo sebagai ketua, Perhimpunan
Burung Indonesia (PBI) yang
diketuai H. Kamil Oesman, Perhimpunan
Pecinta Tanaman (PPT) di bawah
pimpinan Ny. Mudiati Jalil, Grup
Wartawan Iptek dibawah pimpinan
Soegiarto PS, Kwarnas Gerakan Pramuka
oleh Drs. Poernomo, Himpunan Untuk
Kelestarian Lingkungan Hidup
(HUKLI) oleh George Aditjondro, dan
Srutamandala (Sekolah Tinggi Publisistik).
Kepengurusan kelompok ini diisi
oleh Ir. Zein Rachman (IALI), yang
menduduki posisi ketua, didukung
Dedy Darnaedi (BSCc), sebagai Sekretaris
I dan Bedjo Rahardjo, sebagai
Sekretaris I. Kelompok Sepuluh menjadi
wadah kegiatan saling-tukar informasi,
gagasan, dan perancangan program
bersama menyangkut masalah lingkungan
hidup yang dihadapi demi terwujudnya
lingkungan yang lestari. Dalam
perkembangannya, beberapa organisasi
kemudian ikut bergabung dalam
Kelompok Sepuluh. Meskipun
demikian, nama Kelompok Sepuluh
tetap dipertahankan dengan alasan sebagai
bentuk apresiasi historis atas
perannya. Organisasi yang ikut di antaranya
adalah Yayasan Pendidikan Kelestarian
Alam yang dipimpin Ny. Aziz
Saleh, Yayasan lembaga Konsumen Indonesia,
Persatuan Radio Swasta Niaga
Indonesia ( P RS SNI ) , Lemb a g a
Penelitian Pendidikan dan Penerangan
Ekonomi dan Sosial (LPES), Ikatan Arsitek
Indonesia (IAI), dan Harian Sinar
Harapan (Walhi, 2014).
Pembentukan Wahana Lingkungan
Hidup Indonesia (Walhi) pada
tanggal 15 Oktober 1980 menjadi puncak
kecenderungan baru gerakan lingkungan.
Walhi dibentuk dalam Pertemuan
Nasional Lingkungan Hidup I
yang diselenggarakan pada tanggal 13 –
15 Oktober 1980, yang dibidani Kelompok
Sepuluh. Pertemuan ini diikuti
130 orang dari 78 organisasi yang berasal
dari tiga kelompok, yaitu organisasi
masyarakat (agama, sosial), organisasi
pecinta alam, dan organisasi profesi.
Beberapa nama yang tampil menonjol
dalam pertemuan tersebut adalah
George Junus Aditjondro dari Bina
Desa, MS Zulkarnaen dari Yayasan
Mandiri Bandung, Sat j ipto Wi rosardjono
dari PKBI, Rudy Badil dari
Mapala UI, dan Zen Rahman dari IAI.
Sementara itu, dari kalangan Pusat
Studi Lingkungan yang berbasis di
perguruan tinggi tampil nama-nama
seperti Otto Soemarwoto, Hasan Poerbo,
dan Soeratno Partoatmodjo. Pertemuan
tersebut mendapat dukungan
dari sejumlah kalangan dalam berbagai
bentuk baik moral maupun finansial.
Dukungan misalnya datang dari
Yayasan Pembinaan Suaka Alam dan Margasatwa Indonesia/World Wirldlife
Fund (WWF) yang diketuai oleh Sultan
Hamengkubuwono IX. Sejumlah nama
tidak ketinggalan pula dalam pemberian
dukungan penyelenggaraan pertemuan,
di antaranya adalah Purnomo
(Menteri Pekerjaan Umum), Soedjarwo
(Menteri Kehutanan), selain Emil Salim
sebagai Menteri Lingkungan Hidup
(Walhi, 2014).
Terbentuknya Walhi menandai
munculnya kekuatan baru di luar
pemerintah yang patut diperhitungkan
dalam mewujudkan lingkungan yang
lestari. Pemerintah tidak lagi menjadi
pemegang peran dominan satu-satunya
dalam arena perlindungan lingkungan
dan tidak lagi menjadi motor tunggal
dalam gerakan lingkungan. Tampilnya
Walhi dalam gerakan lingkungan menandai
penguatan secara signifikan
gerakan ini khususnya dari sisi keterlibatan
kekuatan atau kelompokkelompok
di luar pemerintah. Walhi
menandai perluasan gerakan lingkungan.
Perluasan ini tampak dari komponen
penopang gerakan yang semula
hanya merupakan apa yang disebut
Morrison sebagai gerakan lingkungan
institusional yang ditempuh melalui
jalur birokrasi resmi menjadi gerakan
yang ditopang pula dengan gerakan
lingkungan sukarela berbasis organisasi
khusus (Aditjondro, 2003:164-165). Seperti
halnya mereka yang memperjuangkan
l ingkungan lewat jalur
birokrasi, eksponen gerakan lingkungan
di luar pemerintah juga membangun
jaringan internasional. WALHI misalnya
membangun kerjasama dengan
Friends of the Earth (Sahabat Bumi).
Dalam berbagai kasus baik
pemerintah maupun Walhi dengan organisasi-
organisasi gerakan lingkungan
di luar pemerintah yang lain memperlihatkan
sifat sinergis dalam memperjuangkan
perlindungan lingkungan sehingga
memberi kontribusi bagi penguatan
gerakan lingkungan. Namun
demikian, harus diakui pula bahwa dalam
kasus-kasus tertentu, Walhi dan
organisasi-organisasi pejuang lingkungan
lainnya bergerak jauh dan
berada pada posisi bergesekan atau
b a h k a n b e r t a b r a k a n d e n g a n
pemerintah. Keadaan demikian terjadi
karena penafsiran dan pertimbangan
yang tidak sama atas persoalan yang
dihadapi. Berbeda dengan organisasi
lingkungan yang lebih sering melihat
persoalan lingkungan dengan pertimbangan
yang lebih spesifik dan terbatas,
sepak terjang organ pemerintah khususnya
kaum teknokrat yang berada
pada jalur birokrasi sering dihadapkan
pada situasi dilematis karena harus bergerak
dalam batasan-batasan kepentingan
pembangunan ekonomi secara
makro yang menjadi agenda besar
pemerintah Orde Baru. Batasan-batasan
tersebut menempatkan mereka pada
posisi sulit tatkala harus memutuskan
yang lebih diutamakan, kepentingan
perlindungan lingkungan atau kepentingan
investasi dan ekonomi pada
umumnya.
Pilihan-pilihan dilematis yang
dihadapi membuat pemerintah sering
dikritik sebagai tidak tegas dan tidak
konsistem dalam memperjuangkan perl
indun g an l in g kung an . Namun
demikian, harus diakui bahwa hingga
menjelang berakhirnya kekuasaan Orde
baru, gerakan lingkungan telah bertambah
kuat dan semakin meluas. Sayangnya,
penguatan dan perluasan basis
gerakan lingkungan yang telah diraih
harus melalui masa turbulensi dari
Orde Baru ke Orde Reformasi sehingga
sendi-sendi gerakan lingkungan menjadi
goyah, sebaliknya pada saat yang
sama problem lingkungan bertambah
kronis.

SIMPULAN
Gerakan lingkungan di Jawa masa
kemerdekaan memperlihatkan adanya
kesinambungan sejarah dengan masa
kolonial. Kesinambungan ini tampak
pada tetap dipertahankannya warisan
kolonial dalam bentuk kawasan konservasi
dan program penghijauan sebagai
panasea untuk mengatasi problem
lahan kritis dan deforestasi. Penjelasan
atas kesinambungan sejarah ini
terkait dengan dua faktor. Pertama, isu
lingkungan yang menghadang pada
masa awal kemerdekaan secara esensial
dipandang sama, yakni kerusakan
yang mengancam kekayaan hayati baik
floristik maupun satwa, serta bahaya
erosi dan lahan kritis. Hanya magnitudonya
saja yang berbeda. Krisis lingkungan
masa kemerdekaan jauh lebih
parah akibat perusakan lingkungan
yang masif seiring dengan transisi politik
pendudukan Jepang dan revolusi
kemerdekaan, selain akibat perkembangan
demografis yang berlangsung
di Jawa menyusul kembalinya situasi
normal. Kedua, para aktivis yang bertindak
sebagai agens gerakan lingkungan
pada awal masa kemerdekaan
adalah orang-orang yang sama, yang
telah aktif pada bidang perlindungan
lingkungan pada masa kolonial. Mereka
umumnya adalah orang-orang yang
berada di dalam atau dekat dengan
lingkaran kekuasaan khususnya organorgan
yang bernaung di bawah Departemen
Pertanian khususnya yang menangani
bidang kehutanan. Dalam
perkembangnnya, gerakan lingkungan
masa kemerdekaan kemudian
melakukan modifikasi untuk meningkatkan
efektivitas pengelolaan kawasan
konservasi dengan mengadopsi pembentukan
taman nasional, maupun
dengan adopsi program penyelamatan
lingkungan khususnya sumberdaya
tanah, air dan hutan melalui program
penghijauan yang dilakukan setiap tahun.
Kemunduran kekayaan keanekaragaman
hayati, bahaya erosi dan
tanah kritis tetap menjadi isu-isu lingkungan
yang dominan. Namun, pada
tahun 1970-an mulai berkembang isuisu
baru dalam gerakan lingkungan. Isu
yang terpenting adalah pencemaran.
Munculnya isu baru tidak terlepas dari
proses industrialisasi yang berlangsung
di Jawa sejak pemerintahan Orde Baru.
kehadiran pabrik pabrik yang
beroperasi di sekitar bantaran sungai
telah menjadi sumber pencemaran batang
air yang mengancam kehidupan.
Berbagai kelompok memainkan peranan
penting dalam membangkitkan
kesadaran akan krisis yang terjadi akibat
pencemaran sungai dibangkitkan di
Jawa, khususnya aktivis lingkungan
yang berasal dari kampus, lembaga
nonpemerintah, sejumlah birokrat, dan
media massa, serta korban pencemaran.
Bukan hanya dalam pembentukan
klaim pencemaran sebagai masalah dan
mentransformasikannya menjadi isu
publik yang perlu solusi politik, kelompok-
kelompok ini juga menjadi bagian
penting dalam pemecahan masalah
pencemaran baik melalui pengidentifikas
ian sumber masalah maupun
dengan mendesakkan dan menngontrol
langkah-langkah korektif atas pencemaran
dan pelaku penc emaran.
Kegiatan Prokasih Proper yang melibatkan
sektor industri menjadi bentuk
nyata gerakan lingkungan dalam menjawab
isu pencemaran.
Munculnya isu baru dan modifikasi
gerakan mencerminkan penguatan
dan perluasan eksponen gerakan lingkungan.
Selama kurang lebih dua dekade
per tama masa kemerdekaan,
gerakan didominasi oleh kelompok dari
jalur birokrasi dan lebih kuat menampilkan
sebuah gerakan lingkungan institusional.
Seiring dengan perkembangan sosio-ekonomi masyarakat, eksponen
gerakan mulai menjangkau pula elemen-
elemen yang berasal dari luar
pemerintah. Kelompok-kelompok yang
peduli terhadap penyelamatan lingkungan
muncul dari berbagai kalangan,
termasuk dari dunia kampus khususnya
kelompok mahasiswa pecinta
alam dan pusat studi lingkungan, seniman,
dan lembaga-lembaga swadaya
masyarakat. Perkembangan ini merepresentasikan
fenomena terbentuknya
gerakan lingkungan sukarela, dengan
basis pendukung melintasi batas-batas
kelas. Munculnya kelompok-kelompok
di luar jalur birokrasi yang direpresentasikan
oleh organisasi-organisasi nonpemerintah
dan bersifat sukarela sebagai
eksponen gerakan lingkungan
menandai berakhirnya peran dominan
pemerintah, sekaligus menandai dimulainya
sebuah era baru yang tengah
merekah. Gerakan lingkungan di Jawa
mulai beroperasi dengan motor ganda.
Dengan dua motor sebagai kekuatan
penggerak, kemampuan gerakan lingkungan
untuk menyelamatkan lingkungan
menjadi lebih besar. Meskipun
begitu harus diakui pula muncul tantangan
baru bahwa kinerja kedua motor
perlu terus disinergikan dan diharmoniskan
agar dapat lebih efektif dalam
menyelamatkan lingkungan.