
PENGAWASAN, DISIPLIN KERJA, DAN KINERJA PEGAWAI 
BADAN PUSAT STATISTIK KABUPATEN LAMPUNG TENGAH 

 


Abstrak 

 

Masalah yang dihadapi oleh BPS Kabupaten Lampung Tengah adalah adanya KSK yang tidak bekerja 
sesuai prosedur jika tidak diawasi pimpinan secara langsung. Selain itu, tingkat disiplin KSK masih relatif 
rendah. Masalah tersebut menyebabkan kinerja KSK BPS belum optimal. Data didapatkan melalui observasi, 
wawancara, kuesioner, dan dokumentasi. Penelitian ini menggunakan metode analisis kuantitatif dengan alat 
analisis korelasi produk momen, regresi sederhana, dan regresi linier berganda. Hasil analisis menyatakan 
bahwa pengawasan dan disiplin berpengaruh signifikan terhadap kinerja KSK BPS Kabupaten Lampung 
Tengah. 
 
Kata Kunci: Pengawasan, Disiplin, Kinerja 
 
 
 

 

 

 

PENDAHULUAN 

 
Kegiatan organisasi tidak akan berjalan tanpa 
adanya keterlibatan unsur manusia yang ada didalamnya. Unsur pengendalian ada pada manusia, sehingga pada akhirnya dibanding dengan faktor-faktor yang lain, maka manusia merupakan unsur yang 
paling menentukan keberhasilan atau kegagalan suatu 
organisasi dalam menyelenggarakan berbagai kegiatan dalam rangka pencapaian tujuan dan berbagai 
sasaran organisasi. Tercapainya tujuan suatu lembaga 
atau organisasi tidak hanya tergantung pada peralatan 
modern, sarana dan prasarana yang lengkap, tetapi 
justru lebih tergantung pada manusia yang melaksanakan pekerjaan tersebut. Oleh karena itu, pada lingkungan instansi, pegawai yang berkualitas adalah pegawai yang melaksanakan pekerjaannya dan mampu 
memberikan hasil kerja yang baik atau mempunyai 
prestasi kerja yang tinggi yang dibutuhkan oleh instansi untuk mencapai tujuan. 

Tingginya hasil kerja pegawai akan berdampak 
kepada tingginya kinerja organisasi. Prestasi kerja pegawai bukanlah suatu kebetulan saja, tetapi banyak 
faktor yang mempengaruhi di antaranya pengawasan 
dan disiplin yang ditegakkan. Prestasi kerja akan dapat dicapai apabila didahului dengan melaksanakan 
tugas yang dibebankan sesuai dengan aturan dan konsekuensinya. Pegawai dapat melaksanakan tugasnya 
secara maksimum antara lain ditentukan oleh aturan 
disiplin yang diterapkan, sehingga dapat tercapai tujuan instansi di bawah arahan dan kepemimpinan yang 
dapat menciptakan suasana kondusif terhadap lingkungan kerja lembaga tersebut. Di samping itu, 
prestasi kerja juga dapat dipengaruhi oleh adanya pengawasan, karena dengan adanya pengawasan, maka 
potensi yang dimiliki oleh seorang pegawai akan dimaksimalkan, sehingga tercapainya tingkat prestasi 
kerja yang tinggi. 

Setiap pegawai belum tentu bersedia mengerahkan prestasi kerja yang dimilikinya secara optimal, sehingga masih diperlukan adanya pendorong agar 
seseorang mau menggunakan seluruh potensinya 
untuk bekerja. Daya dorong tersebut lazim disebut 
motivasi yang salah satunya dilakukan melalui 
pengawasan terhadap karyawan dalam bekerja, 
sehingga pengawasan akan mendorong seseorang 
karyawan melakukan suatu kegiatan dengan menggunakan seluruh kemampuannya untuk mencapai tujuan. Seorang pegawai akan mengerahkan segenap kemampuannya untuk melaksanakan pekerjaan bilamana dalam mengerjakan pekerjaan tersebut terdapat sistem pengawasan yang terkoordinir dan aturan disiplin 
yang jelas. 

Tindakan disiplin yang dilaksanakan secara tidak benar adalah destruktif bagi karyawan dan organisasi. Oleh karena itu, tindakan disiplin haruslah 
tidak diterapkan secara sembarangan, melainkan memerlukan pertimbangan yang bijak. Hubungan antara 
pegawai dan organisasi merupakan sesuatu yang 
dinamis. Hubungan itu terus berubah menyesuaikan 
dengan harapan terhadap yang lain dan sumbangan 
yang akan diberikannya sebagai imbalan tersebut. 

Badan Pusat Statistik adalah lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggungjawab langsung kepada Presiden. Sebelumnya, BPS merupakan 
Biro Pusat Statistik, yang dibentuk berdasarkan UU 
Nomor 6 Tahun 1960 tentang Sensus dan UU Nomor 
7 Tahun 1960 tentang Statistik. Sebagai pengganti 
kedua UU tersebut ditetapkan UU Nomor 16 Tahun 
1997 tentang Statistik. Berdasarkan UU ini yang ditindaklanjuti dengan peraturan perundangan dibawahnya, secara formal nama Biro Pusat Statistik diganti 
menjadi Badan Pusat Statistik. BPS mempunyai 
fungsi pokok sebagai penyedia data statistik dasar, 
baik untuk pemerintah maupun untuk masyarakat 
umum, secara nasional maupun regional. Tugas lain 
BPS di daerah adalah melakukan koordinasi dengan 
pemerintah daerah dalam rangka penyelenggaraan 
statistik regional. Selain memiliki kantor pewakilan 
hingga daerah tingkat II (kabupaten atau kota), aparat 
BPS ada di setiap kecamatan, yaitu penanggung jawab kegiatan BPS tingkat kecamatan atau saat ini disebut sebagai KSK (Koordinator Statistik Kecamatan), selain itu setiap ada kegiatan yang cukup besar 
seperti sensus, BPS selalu merekrut petugas lapangan 
yang berasal dari berbagai kalangan yang disebut Mitra Statistik. 

Berdasarkan pengamatan sementara pada Badan 
Pusat Satistik Kabupaten Lampung Tengah, terdapat 
beberapa masalah yang dapat diidentifikasi sebagai 
berikut: 
1. Pengawasan yang dilakukan pimpinan masih 
kurang efektif, karena masih ada KSK yang 
bekerja tidak sesuai prosedur jika tak ada pengawasan pimpinan secara langsung. 

 

2. Disiplin KSK masih rendah, masih ada KSK yang 
terlambat bahkan tidak menyerahkan absensi ke 
BPS Kabupaten Lampung Tengah. 

3. Kinerja Pegawai Badan Pusat Satistik Kabupaten 

Lampung Tengah masih rendah 

 

Berdasarkan masalah tersebut dapat dirumuskan 

permasalahan sebagai berikut: 
1. Apakah Pengawasan berpengaruh terhadap Kinerja Koordinator Statistik Kecamatan (KSK) pada 
Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah? 
2. Apakah Disiplin Kerja berpengaruh terhadap 
Kinerja Koordinator Statistik Kecamatan (KSK) 
pada Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung 
Tengah? 

3. Apakah Pengawasan dan Disiplin Kerja berpengaruh terhadap Kinerja Koordinator Statistik 
Kecamatan (KSK) pada Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah? 

 
Adapun tujuan penelitian ini untuk mengetahui 
pengaruh secara parsial dan simultan pengawasan dan 
disiplin kerja terhadap kinerja KSK Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah. 

 

LANDASAN TEORI DAN HIPOTESIS 

 

Pengawasan adalah kegiatan yang membandingkan atau mengukur apa yang sedang atau sudah 
dilaksanakan dengan kriteria norma standar atau 
rencana-rencana yang ditetapkan (Handoko, 2004). 
Pengawasan yang dilakukan oleh atasan merupakan 
pengawasan yang menyeluruh terhadap pelaksanaan 
kegiatan oleh bawahan dengan maksud agar atasan 
mengetahui kegiatan nyata dan setiap aspek pelaksanaan tugas atau lingkungan unit organisasi masingmasing dan tidak menyimpang dan upaya pencapaian 
tujuan serta sasaran yang telah ditetapkan. Bila terjadi 
penyimpangan atasan segera mengambil langkahlangkah perbaikan seperlunya. 

Menurut Siagian (2008) terdapat dua teknik pengawasan yaitu: 
1. Pengawasan langsung, yaitu pemimpin organisasi 
mengadakan sendiri pengawasan terhadap kegiatan yang sedang dijalankan. Pengawasan langsung 
ini dapat berbentuk inspeksi langsung, on the spot 
observation, dan on the spot report. 

2. Pengawasan tidak langsung yaitu pengawasan dari 
jarak jauh, pengawasan ini dilakukan melalui laporan yang disampaikan oleh bahawan. Laporan 
ini dapat tertulis dan lisan melalui telepon. 

 
Menurut Hasibuan (2005), kedisiplinan kerja diartikan bilamana karyawan selalu datang dan pulang tepat pada waktunya, mengerjakan semua pekerjaan dengan baik, mematuhi semua peraturan perusahaan dan norma-norma sosial yang berlaku. Pada 
hakikatnya, pendisiplinan merupakan tindakan yang 
dilakukan karyawan dengan bersikap tanggung jawab 
atas pekerjaan yang dilakukan, menekankan timbulnya masalah sekecil mungkin, dan mencegah berkembangnya kesalahan yang mungkin terjadi. Disiplin kerja karyawan dapat dikatakan baik apabila memenuhi syarat sebagai berikut: 
1. Para pegawai datang dengan tertib, tepat waktu 
dan teratur. Dengan datang ke kantor secara tertib, 
tepat waktu, dan teratur, maka disiplin kerja dapat 
mempengaruhi produktivitas kerja karyawan sesuai yang diharapkan perusahaan. 

2. Berpakaian rapi. Berpakaian rapi juga merupakan 
salah satu faktor yang mempengaruhi disiplin 
kerja karyawan karena dengan berpakaian rapi 
suasana kerja akan terasa nyaman dan rasa percaya diri dalam bekerja akan tinggi, sehingga produktivitas kerja karyawan juga akan tinggi. 

3. Mampu menggunakan perlengkapan kantor 
dengan hati-hati, Sikap hati-hati dapat menunjukkan bahwa seseorang memiliki sikap disiplin kerja 
yang baik karena apabila tidak hati-hati dalam 
menggerakkan perlengkapan kantor, maka dapat 
menunjukkan bahwa disiplin kerjanya kurang. 
Oleh karena itu, dalam menggerakkan perlengkapan kantor harus hati-hati sehingga produktivitas kerjanya juga baik. 

4. Mengikuti cara kerja yang ditentukan oleh perusahaan. Dengan mengikuti cara kerja yang ditentukan oleh perusahaan, maka dapat menunjukkan 
bahwa karyawan memiliki disiplin kerja yang baik. Selain itu dengan mematuhi segala peraturan 
perusahaan baik tertulis maupun tidak tertulis, maka akan berpengaruh terhadap disiplin kerjanya. 
Dengan disiplin yang tinggi, maka diharapkan 
produktivitas kerjanya yang tinggi. 

5. Memiliki tanggung jawab yang tinggi. Tanggung 
jawab sangat berpengaruh besar pada disiplin kerja. Dengan bertanggung jawab terhadap segala tugasnya, maka menunjukkan bahwa disiplin kerja karyawan tinggi sehingga diharapkan produktivitas kerjanya tinggi. 

 
Ukuran terakhir keberhasilan dari suatu departemen personalia adalah kinerja. Baik departemen itu 
sendiri maupun karyawan memerlukan umpan balik 
atas upayanya masing-masing, sehingga kinerja dari 
setiap karyawan perlu dinilai. Oleh karena itu, penilaian kinerja adalah proses melalui mana organisasiorganisasi mengevaluasi atau menilai prestasi kerja. 
Menurut Ranupandojo & Husnan (2002), faktor
faktor kinerja yang perlu dinilai adalah sebagai 
berikut: 
1. Kuantitas Kerja, banyaknya hasil kerja sesuai 
dengan waktu kerja yang ada yang perlu diperhatikan bukan hasil rutin tetapi seberapa cepat pekerjaan dapat diselesaikan. 

2. Kualitas kerja, mutu hasil kerja yang didasarkan 
pada standar yang ditetapkan. Biasanya diukur 
melalui ketepatan, ketelitian, keterampilan, kebersihan hasil kerja. 

3. Keandalan, dapat atau tidaknya karyawan diandalkan adalah kemampuan memenuhi atau mengikuti 
instruksi, inisiatif, hati-hati, kerajinan dan kerja sama. 

4. Inisiatif, Kemampuan mengenali masalah dan 
mengambil tindakan korektif, memberikan saransaran untuk peningkatan dan menerima tanggung 
jawab menyelesaikan. 

5. Kerajinan, kesediaan melakukan tugas tanpa ada
nya paksaan dan juga yang bersifat rutin. 

6. Sikap, perilaku karyawan terhadap perusahaan 

atau atasan atau teman kerja. 

7. Kehadiran, keberadaan karyawan di tempat kerja 
untuk bekerja sesuai dengan waktu/jam kerja yang 
telah ditentukan. 

 
Kinerja (performance) sudah menjadi kata 
populer yang sangat menarik dalam pembicaraan manajemen publik. Konsep kinerja pada dasarnya dapat 
dilihat dari dua segi, yaitu kinerja pegawai (per individu) dan kinerja organisasi. Kinerja adalah gambaran mengenai tingkat pencapaian pelaksanaan tugas 
dalam suatu organisasi, dalam upaya mewujudkan sasaran, tujuan, misi, dan visi organisasi tersebut (Bastian, 2001). Kinerja dikatakan sebagai sebuah hasil 
(output) dari suatu proses tertentu yang dilakukan 
oleh seluruh komponen organisasi terhadap sumber-sumber tertentu yang digunakan (input). Selanjutnya, kinerja juga merupakan hasil dari serangkaian proses kegiatan yang dilakukan untuk mencapai tujuan tertentu organisasi. 

Berdasarkan definisi kinerja tersebut, digambarkan mengenai tingkat pencapaian pelaksanaan tugas 
yang dilakukan oleh seluruh pegawai yang ada di 
suatu organisasi atau instansi pemerintah. Meningkatkan kinerja pegawai dalam sebuah organisasi atau instansi pemerintah merupakan tujuan atau target yang 
ingin dicapai oleh organisasi dan instansi pemerintah dalam memaksimalkan suatu kegiatan. 

Kinerja Badan Pusat Statistik Kabupaten Lam
pung Tengah dapat dilihat pada: 
1. Ketepatan Publikasi Kecamatan Dalam Angka 

(KDA). 

 Penerbitan publikasai Kecamatan Dalam Angka 
merupakan hasil kerja Badan Pusat Statistik 
melalui Koordinator Statistik Kecamatan (KSK) 
guna menyediakan data statistik sampai wilayah 
kampung atau kelurahan. Publikasi Kecamatan 
Dalam Angka (KDA) ini memuat gambaran 
potensi kecamatan berupa data statistik dari 
berbagai sektor. 

2. Pemasukan Dokumen Pencacahan. 
 Pencacahan yang dilakukan oleh Koordinator 
Statistik Kecamatan (KSK) adalah pencacahan 
yang mendatangi langsung responden baik dalam 
setiap kegiatan survei maupun kegiatan sensus. 
Dalam masing-masing kegiatan mempunyai 
jadwal yang harus dipatuhi. 

 
Beberapa hasil penelitian terdahulu terkait 
dengan pengawasan, disiplin, dan kinerja adalah 
sebagai berikut: 

1. Penelitian tentang kompensasi kerja, disiplin 
kerja guru dan kinerja guru SMP Kristen 
BPK Penabur Jakarta oleh Aritonang (2005), 
menyimpulkan bahwa kedisiplinan guru 
memberikan sumbangan sebesar 77,44% terhadap kinerja. 

2. Penelitian Utomo (2009) tentang pengaruh 
pengawasan dan pelayanan terhadap kinerja 
bagian pemasaran, menyimpulkan bahwa peng
awasan memberikan kontribusi secara nyata 
dalam mempengaruhi kinerja bagian pemasaran 
di Koperasi Simpan Pinjam Artha Prima. 

3. Penelitian Rahayu (2006) tentang pengaruh 
disiplin kerja dan pengawasan kerja terhadap efektivitas kerja pegawai pada Badan Kepegawaian Daerah Kota Semarang, yang berkesimpulan bahwa ada pengaruh positif antara disiplin kerja dan pengawasan kerja terhadap efektivitas kerja pegawai pada Badan Kepegawaian 
Daerah Kota Semarang. Penelitian Ernawati & 
Marjono (2007) tentang pengaruh supervisi dan 
disiplin kerja terhadap kinerja guru yang berkesimpulan bahwa variabel disiplin kerja berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja guru 
SD di Kecamatan Jenawi Kabupaten Karanganyar, meskipun di lain pihak variabel supervisi 
tidak berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja guru SD di Kecamatan Jenawi Kabupaten 
Karanganyar. 

 
Kerangka Pemikiran 

 
Adapun kerangka pemikiran dari masalah yang 

telah dikemukakan seperti pada Gambar 1. 

 

 

 

 

Gambar 1. Kerangka Pemikiran 

 

   PENGAWASAN (X1) 1. Pengawasan Langsung 2. Pengawasan Tidak Langsung Sumber: Siagian (2008) DISIPLIN KERJA (X2) 1. Tepat Waktu 2. Berpakaian Rapi 3. Penggunaan perlengkapan dan peralatan kerja 4. Patuh 5. Tanggung Jawab Sumber: Hasibuan (2005) KINERJA KSK BPS (Y) 1. Kuantitas dan Kualitas 2. Keandalan 3. Inisiatif 4. Kerajinan 5. Sikap 6. Kehadiran Sumber: Ranupandojo & Husnan (2002) 


METODE PENELITIAN 

 
Variabel penelitian terdiri dari tiga variabel 

yaitu: 
1. Variabel bebas adalah variabel yang fungsinya 
mempengaruhi variabel lainnya. Dalam penelitian 
ini yang menjadi variabel bebas adalah pengawasan (X1) dan disiplin kerja (X2). 

2. Variabel terikat adalah variabel yang fungsinya dipengaruhi oleh variabel lainnya. Dalam penelitian ini yang menjadi variabel terikat adalah kinerja KSK (Y). 

 
Operasionalisasi Variabel 
 
a. Pengawasan adalah kegiatan yang membandingkan atau mengukur apa yang sedang atau sudah 
dilaksanakan dengan kriteria norma standar atau 
rencana-rencana yang telah ditetapkan. 

b. Disiplin kerja merupakan kesediaan untuk mentaati peraturan dan ketentuan yang berlaku baik 
tertulis maupun tidak tertulis yang diwujudkan dalam sikap dan perbuatan dalam rangka untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan. 

c. Kinerja adalah kemampuan seseorang dalam 
melaksanakan tugas yang dibebankan atau yang 
menjadi tanggung jawabnya. Indikator untuk 
memperjelas konsep ini adalah kuantitas dan 
kualitas kerja, keandalan, inisiatif, kerajinan, sikap 
dan kehadiran. 

 
Data yang digunakan dalam perhitungan ini 
diperoleh dari responden dengan membagikan 
kuesioner. Setiap pertanyaan yang diajukan kepada 
responden terdiri dari lima pilihan jawaban. Penentuan skor dengan menggunakan skala likert untuk setiap jawaban diberi simbol a, b, c, d dan e. Secara 
umum kriteria yang digunakan untuk menentukan 
skor dalam penulisan ini adalah: 
a). Alternatif jawaban a (sangat setuju) diberi skor 5. 
b). Alternatif jawaban b (setuju) diberi skor 4. 
c). Alternatif jawaban c (netral) diberi skor 3. 
d). Alternatif jawaban d (tidak setuju) diberi skor 2. 
e). Alternatif jawaban e (sangat tidak setuju) diberi 

skor 1. 

 

Data dikumpulkan dengan menggunakan metode: 
1. Observasi yaitu mengadakan penelitian dengan 
melalui pengamatan langsung pada obyek penelitian terutama tentang pengawasan, disiplin kerja, 
prestasi kerja serta kinerja organisasi. 

2. Wawancara (Interview) yaitu mengadakan tanya 
jawab secara langsung dengan staf dan Koordinator Statistik Kecamatan (KSK) pada Kantor Ba
dan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah. 

3. Dokumentasi yaitu mencatat dokumen-dokumen 
dan arsip yang ada pada obyek penelitian yang ada 
hubungannya dengan permasalahan yang diteliti, 
misalnya data jumlah pegawai, struktur organisasi 
dan lain-lain. 

4. Kuesioner (Angket) yaitu dengan menyebarkan 
daftar pertanyaan yang sudah tersedia alternatif 
jawabannya. 

 
Populasi merupakan keseluruhan obyek atau individu yang akan diteliti. Adapun yang akan diteliti 
adalah seluruh Koordinator Statistik Kecamatan pada 
Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah 
yang berjumlah 25 orang. Sampel merupakan bagian 
dari populasi yang akan diteliti secara sesungguhnya. 
Menurut Arikunto (2006) apabila subyek kurang dari 
100, lebih baik data diambil semua sebagai penelitian 
populasi dan apabila jumlahnya sangat besar, maka 
dapat diambil antara 10%–15%, 20%–25% atau lebih. Berdasarkan pendapat tersebut, maka penelitian 
dilakukan terhadap seluruh Koordinator Statistik Kecamatan pada Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah yang berjumlah 25 orang. Dengan demikian penelitian ini dinamakan penelitian populasi. 

Analisis dilakukan dengan menggunakan metode kualitatif dan kuantitatif. Metode analisis kualitatif adalah analisis dengan mendeskripsikan data 
setelah dilakukan tabulasi terhadap masing-masing 
indikator variabel penelitian. Metode analisis kuantitatif untuk mengetahui hubungan antar variabel 
digunakan rumus Korelasi Product Moment dengan 
rumus sebagai berikut (Sugiyono, 2003): 
 
 

 
N = Jumlah Responden 
X = Total Skor Variabel Bebas 
Y = Total Skor Variabel Terikat 
rXY = Koefisien Korelasi Variabel XY 

 

 
 
Nilai koefisien korelasi berkisar antara -1 sampai 

+1, dengan kriteria: 
a. Jika r > 0, artinya terjadi hubungan linier positif, 
semakin besar nilai variabel X, maka semakin besar pula nilai Variabel Y. 

b. Jika r < 0, artinya terjadi hubungan linier negatif, 
semakin kecil nilai varibel X, maka semakin besar 
nilai variabel Y, atau semakin besar nilai variabel 
X, maka semakin kecil nilai variabel Y. 
R:.. 


c. Jika r = 0, artinya tidak ada hubungan sama sekali 

antara variabel X dengan variabel Y. 

d. Jika nilai r = 1 atau nilai r = -1, artinya terjadi hubungan linier sempurna, yaitu berupa garis lurus, sedangkan untuk nilai r yang makin mengarah keangka 0, maka garis makin tidak lurus. 

 
Selanjutnya untuk menginterpretasikan yang terjadi antara variabel bebas dengan variabel terikat, 
maka digunakan pedoman tabel interpretasi pada 
Tabel 1. 

 

Tabel 1. Interpretasi Koefisien Korelasi 
 

Interval Koefisien 

Tingkat Hubungan 

0,000–0,199 
0,200–0,399 
0,400–0,599 
0,600–0,799 
0,800–1,000 

 

Sangat lemah 

Lemah 

Cukup Baik 

Tinggi 

Sangat Tinggi 

Untuk mengetahui pengaruh pengawasan dan 
disiplin kerja terhadap kinerja KSK Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah digunakan alat 
analisis regresi linier berganda. Rumus umum regresi 
linier berganda adalah sebagai berikut: 

 

Y = a + b1X1 + b2X2 + et 

 
Y = Kinerja KSK BPS Lampung Tengah 
X1 = Pengawasan 
X2 = Disiplin Kerja 
A = Konstanta 
b = Koefisien Regresi 
et = Error term 

      

      

 
Proses perhitungan dan pengolahan data rumus 
di atas menggunakan alat bantu program komputer 
yaitu Statistical Package for the Social Sciences 
(SPSS) versi 17.00 for windows. 

 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

 
Pengawasan 

 
Berdasarkan hasil pengolahan data, diperoleh 
distribusi jawaban responden tentang pengawasan pada Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah 
seperti disajikan pada Tabel 2. 

Berdasarkan Tabel 2, diperoleh jawaban sebanyak delapan orang responden atau 32% memberikan tanggapan bahwa pengawasan dalam kategori 
sangat baik, 13 orang responden atau 52% memberikan tanggapan bahwa pengawasan dalam kategori 
baik, empat orang responden atau 16% memberikan 
tanggapan bahwa pengawasan dalam kategori cukup 

 

baik dan tidak ada responden yang memberikan 
tanggapan bahwa pengawasan kurang baik ataupun 
tidak baik. Dengan demikian dapat disimpulkan 
bahwa pengawasan pada Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung Tengah termasuk dalam kategori “baik”. Selanjutnya, hasil analisis per indikator dari pengawasan disajikan dalam Tabel 3. 
 
Tabel 2. Distribusi Jawaban Responden tentang 
Pengawasan pada Badan Pusat Statistik Kabupaten 
Lampung Tengah 
 
 

Persentase (%) 

Frekuensi 

8 
13 
4 
0 
0 
25 

32 
52 
16 
0 
0 

100 

Kategori 

 Sangat baik 
 Baik 
 Cukup baik 
Kurang baik 

 Tidak baik 

Jumlah 

 

 

Batas 
Kelas 
42–50 
34–41 
26–33 
18–25 
10–17 

Berdasarkan Tabel 3, terlihat bahwa secara ratarata indikator dari pengawasan termasuk dalam 
kriteria yang “baik” dan indikator yang capaiannya 
tinggi terdapat pada indikator 1, dengan kriteria 
“sangat baik”. Dengan demikian indikator tersebut 
diprioritaskan untuk dipertahankan, sedangkan indikator yang lainnya perlu ditingkatkan di masa yang 
akan datang. Akan tetapi, jika kita melihat total skor 
pada tiap indikator, maka terlihat total skor yang rendah dibandingkan dengan yang lain terdapat pada pertanyaan 7 dengan skor 86 yaitu dengan prosedur kerja 
yang ada saat ini telah mampu memudahkan pegawai 
bekerja dan memperkecil kesalahan dalam bekerja. 
Hal ini mengandung arti bahwa prosedur kerja saat ini 
belum memudahkan pegawai bekerja dan belum 
memperkecil kesalahan dalam bekerja. 
 
Disiplin Kerja 

 
Berdasarkan pengolahan data terhadap jawaban 
responden tentang disiplin diperoleh seperti pada Tabel 4. Berdasarkan Tabel 4, diperoleh hasil sebanyak 
delapan orang responden atau 32% memberikan tanggapan bahwa disiplin kerja sangat baik, 14 orang responden atau 56% memberikan tanggapan bahwa disiplin kerja dalam kriteria baik, tiga orang responden 
atau 12% memberikan tanggapan bahwa disiplin kerja dalam kriteria cukup baik dan tidak ada responden 
yang menyatakan disiplin kerja dalam kategori kurang baik maupun tidak baik. Dengan demikian dapat 
disimpulkan bahwa disiplin kerja pada Badan Pusat 
Statistik Kabupaten Lampung Tengah secara dominan termasuk dalam kategori yang “baik”. Selanjutnya, dilakukan analisis per indikator disiplin kerja 
seperti pada Tabel 5. 


 


Dari Tabel 5, terlihat bahwa secara rata-rata 
indikator dari disiplin kerja pada Badan Pusat Statistik 
Kabupaten Lampung Tengah sudah termasuk dalam 
kriteria disiplin kerja yang “baik” dan indikator yang 
capaiannya tinggi terdapat pada indikator 8, karena itu 
indikator tersebut harus diprioritaskan untuk dipertahankan dan ditingkatkan lagi. Akan tetapi, jika melihat skor pada tiap item pertanyaan variabel disiplin 
kerja, maka terlihat total skor yang rendah dibandingkan dengan yang lain terdapat pada pertanyaan 3 dengan skor 86 yaitu saya selalu datang ke kantor dengan berpakaian rapi dan menggunakan seragam 
yang telah ditetapkan. Hal ini menunjukkan bahwa disiplin kerja dengan berpakaian rapi belum dapat dilaksanakan dengan baik. 

Kinerja KSK BPS 

 
Hasil pengolahan data terhadap jawaban responden tentang prestasi kerja tersaji pada pada Tabel 6. 
Berdasarkan Tabel 6, diperoleh jawaban sebanyak delapan orang responden atau 32% memberikan tanggapan bahwa kinerja dalam kategori sangat baik, 11 
orang responden atau 44% memberikan tanggapan 
bahwa kinerja dalam kategori baik, enam orang responden atau 24% memberikan tanggapan bahwa kinerja dalam kategori cukup baik dan tidak ada responden yang memberikan tanggapan bahwa kinerja 
dalam kategori kurang baik atau tidak baik. Dengan 
demikian dapat disimpulkan bahwa kinerja Koordinator Statistik Kecamatan pada Badan Pusat Statistik 
Kabupaten Lampung Tengah termasuk dalam kategori “baik”. Selanjutnya, dapat dilakukan analisis 
per indikator Kinerja seperti pada Tabel 7. 

Dari Tabel 7, terlihat bahwa secara rata-rata 
indikator dari kinerja KSK pada Badan Pusat Statistik 
Kabupaten Lampung Tengah sudah termasuk dalam 
kriteria kinerja yang “baik” dan indikator yang 
capaiannya tinggi terdapat pada item nomor 1, karena 
itu item tersebut harus diprioritaskan untuk dipertahankan dan ditingkatkan lagi. Akan tetapi, jika dilihat skor pada tiap item pertanyaan variabel pengembangan kinerja, maka terlihat total skor yang 
rendah dibandingkan dengan yang lain terdapat pada 
pertanyaan 8 dan 10 dengan skor 84. Hal ini me
nunjukkan bahwa belum semua KSK dapat menyelesaikan pekerjaan tepat waktu dan dengan cepat. 

Berdasarkan Tabel 7, terlihat bahwa secara ratarata indikator dari Kinerja KSK BPS termasuk dalam 
kriteria kinerja yang “baik”. Hal ini harus tetap 
dipertahankan atau bahkan ditingkatkan lagi, 
sedangkan indikator yang capaiannya tinggi terdapat 
pada indikator 8, dengan kriteria “sangat baik”. Akan 
tetapi jika dilihat total skor pada tiap indikator kinerja 
BPS, maka terlihat total skor yang rendah dibandingkan dengan yang lain terdapat pada pertanyaan 4 dan 
9 dengan skor 84 yaitu data KDA belum sepenuhnya 
memuat gambaran seluruh potensi yang ada di satu 
kecamatan. 
 

 


 
 
Berdasarkan hasil perhitungan dengan menggunakan program SPSS dapat diketahui bahwa koefisien hubungan antara pengawasan (X1) dengan kinerja KSK (Y) yaitu rX1Y = 0,804; koefisien hubungan 
antara disiplin kerja (X2) dengan kinerja KSK (Y) 
yaitu rX2Y = 0,818; dan koefisien hubungan antara 
pengawasan (X1) dan disiplin kerja (X2) dengan kinerja KSK (Y) yaitu rX1X2Y = 0,867. Hasil pengolahan data korelasi disajikan dalam Tabel 8. 

 

Koefisien korelasi rX1Y = 0,804 bernilai positif. 
Setelah dikonsultasikan dengan tabel pedoman interpretasi koefisien korelasi (Tabel 1) yaitu berkisar di 
antara 0,800–1,000, maka dapat diketahui terdapat 
hubungan yang sangat tinggi dan positif antara 
pengawasan dengan kinerja KSK. Koefisien Korelasi 
rX2Y = 0,818 bernilai positif. Setelah dikonsultasikan 
dengan Tabel Pedoman Interpretasi Koefisien Korelasi (Tabel 1), yaitu berkisar di antara 0,800–1,000. 
Berarti terdapat hubungan positif dalam kategori sangat tinggi antara disiplin kerja dengan kinerja KSK. 
Koefisien korelasi secara bersamasama rX1X2Y = 0,867 
bernilai positif. Setelah dikonsultasikan dengan Tabel 
Pedoman Interpretasi Koefisien korelasi, maka dapat 
diketahui ada hubungan dalam kategori sangat tinggi, 
yaitu berkisar diantara 0,800–1,000, berarti terdapat 
hubungan positif antara pengawasan dan disiplin kerja dengan kinerja KSK. 

Berdasarkan hasil perhitungan Koefisien Determinasi (R2) sebesar 86,7%, yang berarti bahwa kinerja 
KSK 86,7% dipengaruhi secara bersama-sama oleh 
pengawasan dan disiplin kerja dan sisanya 13,3% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti. 
Hasil ini, sesuai dengan penelitian Aritonang 
(2005), yang berkesimpulan bahwa kedisiplinan 
guru memberikan sumbangan sebesar 77,44% terhadap kinerja dengan hasil perhitungan yang menyatakan terdapat hubungan positif dan sangat signifikan antara disiplin kerja (X) dengan kinerja guru (Y). 
Sesuai juga dengan penelitian Utomo (2009) tentang 
pengaruh pengawasan dan pelayanan terhadap kinerja 
bagian pemasaran, yang berdasarkan hasil analisis regresi diperoleh nilai thitung > ttabel dengan hasil 6,112 > 
1,687. Dengan demikian pengawasan memberikan 
kontribusi secara nyata dalam mempengaruhi kinerja bagian pemasaran di Koperasi Simpan Pinjam 
Artha Prima. 

 




Hasil penelitian Rahayu (2006) tentang pengaruh 
disiplin kerja dan pengawasan kerja terhadap efektivitas kerja pada Badan Kepegawaian Daerah Kota 
Semarang berkesimpulan bahwa ada pengaruh positif 
antara disiplin kerja dan pengawasan kerja terhadap 
efektivitas kerja pegawai pada Badan Kepegawaian 
Daerah Kota Semarang. Serta hasil penelitian Ernawati & Marjono (2007) tentang pengaruh supervisi 
dan disiplin kerja terhadap kinerja guru yang berkesimpulan bahwa variabel disiplin kerja berpengaruh 
secara signifikan terhadap kinerja guru SD di Kecamatan Jenawi Kabupaten Karanganyar, meskipun di 
lain pihak variabel supervisi tidak berpengaruh secara 
signifikan terhadap kinerja guru SD di Kecamatan Jenawi Kabupaten Karanganyar. 
 
Regresi Linier Berganda 

 
Berdasarkan perhitungan dengan menggunakan 
SPSS diperoleh hasil persamaan regresi variabel X1 
dan X2 terhadap variabel Y adalah sebagai berikut: 

 

Y = -6,475 + 0,564X1 + 0,568X2 + et 

 
Dari persamaan di atas dapat diketahui Koefisien Regresinya sebagai berikut: a = -6,475; b1 = 
0,564; b2 = 0,568. Dengan demikian dapat diartikan 
sebagai berikut: 
a. Nilai konstanta (a) = -6,475 mengandung arti 
bahwa jika tidak ada pengawasan maupun disiplin 
kerja, maka kinerja KSK sebesar -6,475. 

b. Koefisien regresi X1 sebesar 0,564 berarti kontribusi atau pengaruh pengawasan terhadap kinerja 
KSK sebesar 56,4% atau jika pengawasan ditingkatkan sebesar 100%, maka kinerja KSK akan 
meningkat 56,4%. 

c. Koefisien regresi X2 sebesar 0,568 berarti kontribusi atau pengaruh disiplin kerja terhadap kinerja 
KSK sebesar 56,8% atau jika disiplin kerja ditingkatkan 100%, maka kinerja KSK akan meningkat 
56,8%. 

 

SIMPULAN 

 
Berdasarkan hasil dan pembahasan dengan 
menggunakan rumus koefisien korelasi product 
moment dapat disimpulkan bahwa pengawasan 
mempunyai hubungan dalam kategori sangat tinggi 
dan positif dengan kinerja KSK, disiplin kerja 
mempunyai hubungan dalam kategori sangat tinggi 
dan positif dengan kinerja KSK, serta pengawasan 
dan disiplin kerja secara bersama-sama mempunyai 
hubungan sangat tinggi dan positif dengan kinerja 

 

 

KSK Badan Pusat Statistik Kabupaten Lampung 
Tengah. Berdasarkan hasil perhitungan koefisien 
determinasi (R2) dapat disimpulkan bahwa kinerja 
KSK 86,7% dipengaruhi secara bersama-sama oleh 
pengawasan dan disiplin kerja dan sisanya 13,3% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti. 

Berdasarkan hasil dan pembahasan dengan 
pendekatan regresi linier berganda dapat disimpulkan 
bahwa Pengawasan berpengaruh signifikan terhadap 
kinerja KSK yang ditunjukkan oleh koefisien regresi 
b1 sebesar 0,564; disiplin kerja berpengaruh signifikan 
terhadap kinerja KSK yang ditunjukkan oleh koefisien regresi b2 sebesar 0,568. Dari kedua variabel bebas yang diteliti yaitu pengawasan dan disiplin kerja, 
maka dalam meningkatkan kinerja KSK Badan Pusat 
Statistik Kabupaten Lampung Tengah adalah dengan 
meningkatkan faktor disiplin kerja KSK dan memperbaiki mekanisme pengawasan pimpinan, baik pengawasan langsung maupun pengawasan tidak langsung. 

