
MANAJEMEN LABA: PRO-KONTRA PEMAKNAAN ANTARA 

KREDITUR DAN DEBITUR DALAM PROSES PEMBIAYAAN KREDIT 

 

 

 
 

Abstrak 

 

Manajemen laba menjadi topik pembahasan yang menarik. Salah satu pemikirannya yaitu selama 
dilakukan sesuai dengan Standar Akuntansi Keuangan Indonesia sulit dikatakan sebagai manajemen laba. 
Namun demikian, akuntan cenderung memanfaatkan perlakuan akuntansi untuk memenuhi kepentingan 
tertentu. Sebaliknya, kreditur, dalam pengambilan keputusan pembiayaannya tidak semata-mata mempertimbangkan terjadi atau tidaknya manajemen laba, tetapi menggunakan berbagai teknik analisa lain yang 
lebih komprehensif. Penelitian ini menerapkan unobtrusive observation. Dengan penelitian secara tersembunyi, dapat diungkap terjadinya manajemen laba serta berbagai pertimbangan debitur maupun kreditur 
dalam menyikapinya. 
 
Kata Kunci: Manajemen Laba, Unobtrusive Observation, Pertimbangan Kreditur-Debitur 

 
 
 

PENDAHULUAN 

 
Dalam menyusun sebuah laporan keuangan, 
akuntan tidak dapat dilepaskan dari subyektivitasnya 
(Jusuf, 2010). Praktik manajemen laba (earnings 
management) telah menjadi isu dan fenomena umum 
di Indonesia (Leuz et al., 2003). Hal demikian nampaknya cenderung selalu terjadi, mengingat akuntan 
dalam perusahaan mempunyai tujuan khusus (Scott, 
2006) atau karena intervensi manajemen (Schipper, 
1989). Hal ini dimungkinkan karena akuntan memiliki kesempatan, kekuasaan dan pengetahuan untuk 
mengatur seberapa besar laba yang diinginkan. Selain itu, manajemen laba dimungkinkan pula oleh 
Standar Akuntansi Keuangan (SAK). Dalam hal ini 
akuntan dapat mempengaruhi angka laba melalui pemilihan metode atau kebijakan akuntansi yang diperbolehkan dalam SAK. 

Terjadi atau tidaknya praktik manajemen laba 
telah diteliti oleh berbagai peneliti, diantaranya 

Dechow & Skinner (2000), Gosh (2010), Palliam & 
Shalhoub (2003), Riduwan (2010), Sharma et al. 
(2011). Dechow & Skinner (2000) dan Riduwan 
(2010) menjelaskan hal yang serupa, yaitu adanya 
sikap pro dan kontra atas praktik ini. Hasilnya mengungkapkan bahwa pihak yang pro memandang 
bahwa manajemen laba boleh dilakukan dan bukan 
merupakan perilaku koruptif sepanjang dilakukan dalam koridor prinsip akuntansi berterima umum. Sebaliknya, pihak yang kontra menyatakan bahwa manajemen laba tidak berbeda dengan tindakan memanipulasi laba. 

Demikian pula yang dilakukan oleh Gosh 
(2010), dengan istilah creative accounting, didapati 
bahwa praktik ini menyebabkan collapse-nya beberapa perusahaan international. Sejalan dengan beragamnya kasus praktik tersebut, Palliam & Shalhoub 
(2003) menemukan salah satu tekniknya yaitu dengan 
cara penundaan transaksi yang berakibat pada nilai 
besaran laba. Sharma et al. (2011) meneliti bagaimana peran audit committee dalam upaya melakukan 
penekanannya karena memang diyakini praktik 
manajemen laba ini terjadi. 

Studi lain yang dilakukan oleh DeFond & 
Jiambalvo (1994), Sweeney (1994), Peltier-Rivest 
(1999), Jaggi & Lee (2001), dan Rosner (2003) 
memberikan bukti mengenai pola manajemen laba 
dalam bentuk meningkatkan laba. Sementara itu DeAngelo et al. (1994) dan Saleh & Ahmed (2005) 
menemukan bahwa manajer lebih mungkin melakukannya dengan teknik menurunkan laba. Di Indonesia 
terdapat juga beberapa penelitian yang hasilnya serupa dengan hasil tersebut di atas, yaitu yang dilakukan oleh Kusumawati & Sasongko (2005), Syam 
(2004), Andriyani (2004), dan Djakman (2003). 

Terkait proses pembiayaan perusahaan, kreditur 
akan sangat peduli terhadap besaran angka laba yang 
dilaporkan dalam laporan keuangan perusahaan. 
Laporan keuangan bagi kreditur merupakan alat analisis kuantitatif. Kreditur cenderung lebih fokus pada 
laba dalam membaca informasi pada laporan keuangan. Laba merupakan ukuran kinerja sebuah entitas (Schroeder & Clark, 1998; Ikatan Akuntan Indonesia, 2009) yang dianggap sebagai informasi utama 
dalam laporan keuangan (Lev, 1989), dan mempunyai nilai prediktif (Horrigan, 1965; Beaver, 
1966; Altman, 1968; Brigham & Gapenski, 1993). 
Oleh karena itu, kreditur selalu memperhatikan besaran dan pencapaian laba (Sutojo, 2000; Suyatno 1993). 
Akuntan termotivasi untuk melakukan manajemen laba dalam rangka mencapai kinerja yang ditargetkan sesuai dengan perjanjian pembiayaan antara 
perusahaan dengan kreditur. Namun demikian, mengingat keyakinan akan adanya praktik manajemen laba, 
maka salah satu hal yang akan menjadi perhatian 
kreditur adalah adanya kemungkinan terjadinya hal 
tersebut di atas. Perbedaan ekspektasi debitur dan kreditur atas peran laporan keuangan menjadi daya tarik, 
sehingga penelitian ini akan menganalisis lebih mendalam peran debitur maupun kreditur mengenai 
masalah ada atau tidaknya manajemen laba. 

Rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimana kreditur mempertimbangkan kemungkinan terjadinya manajemen laba dalam kaitan dengan proses 
pengajuan pembiayaan. Di satu sisi, kreditur menginginkan laporan keuangan yang handal dan relevan 
guna membantu evaluasi pertimbangan pemberian 
serta menaksir besarnya risiko kredit. Di lain sisi, 
debitur menyusun laporan keuangan didorong motivasi untuk mendapatkan persetujuan atas pengajuan 
kredit pembiayaannya. Melalui penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman yang lebih 
komprehensif atas manajemen laba dalam dua perspektif, kondisi aktual dengan kondisi ideal yang 
seharusnya terjadi, yaitu dari sisi kreditur dan debitur 
sesuai dengan posisi dan kepentingan masing-masing. 

 

Dengan mempertimbangkan masalah kerahasiaan (hiden activities), dalam hal ini kesempatan 
mengungkap kejadian yang sebenarnya secara komprehensif serta adanya kesempatan akses sebebasnya 
ke dalam obyek penelitian, maka peneliti menerapkan 
unobtrusive observation (Alison et al., 2001). Dengan 
metode ini, diharapkan mampu mengobservasi secara 
tersembunyi data asli, mempunyai kesempatan berinteraksi langsung dengan pelaku, sekaligus melakukan wawancara mendalam, baik dari sisi debitur maupun kreditur, sehingga memperoleh data yang sangat 
relevan. 

Standar akuntansi yang ditetapkan oleh Ikatan 
Akuntan Indonesia (IAI) mengijinkan pihak manajemen untuk mengambil suatu kebijakan dalam mengaplikasikan metode akuntansi guna menyampaikan 
informasi mengenai kinerja perusahaan kepada pihak 
ekstern. Pemberian fleksibilitas bagi manajemen 
untuk memilih satu dari seperangkat kebijakan akuntansi membuka peluang untuk perilaku oportunis dan 
kontrak efisien. Dengan kata lain, manajer yang rasional, akan memilih kebijakan akuntansi yang sesuai 
dengan kepentingannya. Perilaku oportunis dan kontrak efisien ini, mendorong manajer untuk melakukan 
manajemen laba. 

 

LANDASAN TEORI 

 
Makna Manajemen Laba 

 
Healy & Wahlen (1999), menyatakan bahwa 
definisi manajemen laba mengandung beberapa 
aspek. Pertama, intervensi manajemen laba terhadap 
pelaporan keuangan dapat dilakukan dengan penggunaan judgment, misalnya judgment yang dibutuhkan dalam mengestimasi sejumlah peristiwa ekonomi 
di masa depan untuk ditunjukkan dalam laporan 
keuangan. Kedua, tujuan manajemen laba untuk menyesatkan penggunanya mengenai kinerja ekonomi 
perusahaan. Hal ini muncul ketika manajemen memiliki akses terhadap informasi yang tidak dapat 
diakses oleh pihak luar. Definisi yang lain menyebutkan bahwa manajemen laba adalah “disclosure 
management” dalam arti intervensi yang disengaja 
pada proses pelaporan keuangan kepada pihak 
eksternal yang tujuannya untuk mendapatkan keuntungan pribadi, kebalikan dari melakukan faktualisasi proses operasi yang normal (Schipper, 1989). 

Sugiri (1998) membagi definisi manajemen laba 

menjadi dua, yaitu: 
1) Definisi Sempit 
 Manajemen laba dalam hal ini hanya berkaitan 
dengan pemilihan metode akuntansi. Manajemen 
laba dalam artian sempit ini didefinisikan sebagai 
prilaku manajer untuk “bermain” dengan komponen discretionary accruals dalam menentukan 
besarnya earnings. 

2) Definisi Luas 
 Manajemen laba merupakan tindakan manajer 
untuk meningkatkan (mengurangi) laba yang dilaporkan saat ini atas suatu unit di mana manajer 
bertanggung jawab, tanpa mengakibatkan peningkatan (penurunan) profitabilitas ekonomis jangka 
panjang unit tersebut. 

 
Lain halnya dengan pendapat Surifah (1999). 
Dia mengungkapkan bahwa manajemen laba dapat 
mengurangi kredibilitas laporan keuangan apabila 
digunakan untuk pengambilan keputusan, karena 
manajemen laba merupakan suatu bentuk manipulasi 
atas laporan keuangan yang menjadi sarana komunikasi antara manajer dan pihak eksternal perusahaan. 
Mengacu pada pendapat Sugiri (1998) dan Surifah 
(1999) di atas, maka manajemen laba dinyatakan 
dalam perspektif opurtinistis. Pada umumnya studi 
tentang manajemen laba dinyatakan dalam perspektif 
oportinistis dibandingkan perspektif efisiensi. Perspektif efisiensi menyatakan bahwa manajer melakukan pilihan atas kebijakan akuntansi untuk memberikan informasi yang lebih baik cash flow yang akan 
datang dan untuk meminimalkan agency cost yang 
terjadi karena konflik kepentingan antara stakeholder 
dan manajer (Jiambalvo, 1996). 

Dari berbagai perspektif, beberapa penulis 
memaknai manajemen laba secara berbeda. Schroeder & Clark (1998) mengartikan manajemen laba 
(earnings management) sebagai upaya-upaya manajemen untuk mempengaruhi laba bersih yang dilaporkan saat ini. Secara lebih tegas, Fischer & 
Rosenzweig (1995) mengartikan manajemen laba 
sebagai tindakan-tindakan manajer yang dimaksudkan untuk memperbesar atau memperkecil laba bersih 
yang dilaporkan sekarang tanpa menimbulkan 
kenaikan atau penurunan profitabilitas ekonomis 
perusahaan dalam jangka panjang. Definisi ini secara 
implisit memberikan gambaran bahwa manajemen 
laba sebenarnya hanyalah tindakan manajer untuk 
menggeser periode pengakuan laba, dengan cara 
memperbesar atau memperkecil laba yang diakui 
sekarang, tanpa mempengaruhi total laba atau 
profitabilitas perusahaan dalam jangka panjang. 
Berbeda dengan Fischer & Rosenzweig (1995), 
Schipper (1989) mendefinisikan manajemen laba 
sebagai suatu intervensi yang disengaja pada proses 
pelaporan keuangan eksternal dengan maksud mendapatkan keuntungan pribadi. 

Sependapat dengan Schipper (1989), Healy & 
Wahlen (1999) menyatakan bahwa manajemen laba 
terjadi ketika para manajer menggunakan keputusannya dalam pelaporan keuangan dan dalam melakukan pencatatan transaksi untuk mengubah laporan 

keuangan, dengan tujuan untuk memberikan gambaran yang salah bagi penggunanya tentang kinerja 
ekonomis perusahaan, maupun untuk mempengaruhi 
hasil kontraktual yang bergantung pada angka-angka 
akuntansi yang dilaporkan. 

Definisi yang diberikan oleh Schipper (1989) 
serta Healy & Wahlen (1999) tersebut menunjukkan 
bahwa manajemen laba bukanlah sekedar menggeser 
periode pengakuan laba, tetapi mengarah pada upaya 
manajer untuk memberikan gambaran yang salah 
kepada para pengguna tentang kinerja perusahaan, 
sehingga keputusan yang akan diambil oleh para 
penggunanya sesuai dengan harapan manajemen. 
Pihak lain menyampaikan manajemen laba bukan 
seba-gai bentuk tindakan manipulasi laba apabila 
masih dilakukan dalam koridor prinsip akuntansi 
berterima umum (Schroeder & Clark, 1998) dan 
Djakman (2003). 

Scott (2006) mendefinisikan manajemen laba 
sebagai pemilihan kebijakan akuntansi oleh manajer 
dari Standar Akuntansi Keuangan yang ada dan secara alamiah dapat memaksimalkan utilitas dan atau 
nilai pasar perusahaan. Manajemen laba menurut 
Mulford & Comiskey (2002), merupakan financial 
numbers game (permainan angka-angka keuangan) 
yang dilakukan melalui creative accounting practises 
akibat adanya kelonggaran flexibility principles yang 
dikeluarkan oleh GAAP (General Accepted Accounting Principal). 

Dari uraian di atas dapat dilihat bahwa tidak ada 
definisi baku atas manejemen laba, namun jika dilihat 
dari pendapat-pendapat peneliti sebelumnya secara 
umum manajemen laba ialah tindakan manajer untuk 
mempengaruhi angka laba dalam laporan keuangan 
melalui pemilihan metode akuntansi didasari motivasi 
atau tujuan tertentu. Menurut peneliti sendiri, manajemen laba ialah campur tangan manajemen atas 
angka laba sesuai dengan kepentingan manajer 
dengan memanfaatkan peluang dari SAK yaitu 
kebebasan untuk memilih metode akuntansi. 
 
Pola Manajemen Laba 
 

Pola manajemen laba yang umum dilakukan 
oleh manajer adalah pola peningkatan laba (income 
increasing), penurunan laba (income decreasing) dan 
perataan laba (income smoothing) (Dechow & Skinner 2000). Pola-pola manajemen laba tersebut dapat 
dicapai melalui strategi pemilihan keputusan operasi, 
investasi dan pembelanjaan yang tepat (McNichols & 
Wilson, 1988), serta pemilihan teknik akuntansi yang 
dipandang srategis (Schroeder & Clark, 1998). Keputusan operasi, investasi dan pembelanjaan sering tidak 
mampu memberikan hasil sesuai dengan harapan 
manajer meskipun keputusan tersebut dipandang telah 
optimum. Oleh karena itu, manajer beralih untuk memusatkan perhatiannya pada pemilihan teknik akuntansi yang dianggap efektif untuk mempengaruhi 
angka laba (Teoh et al., 1998). Praktik mempengaruhi 
angka laba dengan memanfaatkan teknik akuntansi 
ini antara lain adalah melalui manajemen akrual 
(accruals management), penerapan lebih awal atas 
standar akuntansi baru, dan perubahan kebijakan 
akuntansi (Ayres, 1994). 

Fenomena manajemen laba seperti yang dikemukakan oleh Schipper (1989) serta Healy & 
Wahlen (1999) ini pernah dikemukakan oleh Arthur 
Levitt, Ketua Stock Exchange Commision (SEC). 
Dalam pidatonya tanggal 28 September 1998, Arthur 
Levitt menggunakan istilah manajemen laba untuk 
mengacu pada usaha-usaha manajer perusahaan 
dalam memutar balikkan fakta ekonomi perusahaan 
yang sebenarnya dan melaporkan hasil yang dicapai 
oleh perusahaan sesuai dengan kepentingan manajemen. Levitt juga mengatakan bahwa saat ini telah 
terjadi erosi terhadap kualitas earnings, yang secara 
keseluruhan juga berarti terjadi erosi pada kualitas 
laporan keuangan. Berdasarkan fenomena ini pula 
semakin banyak keraguan dari pihak kreditur akan keandalan laporan keuangan dalam memberikan informasi atas kondisi dan kinerja ekonomi perusahaan. 

Menurut Ayres (1994) manajemen laba dapat 
dilakukan oleh manajer dengan cara-cara sebagai 
berikut: 
a. Manajemen akrual 
 Manajemen akrual biasanya dikaitkan dengan 
segala aktivitas yang dapat mempengaruhi aliran 
kas dan juga keuntungan yang secara pribadi 
merupakan wewenang dari para manajer (manager’s 
discretion). Contoh manajemen akrual antara lain 
adalah dengan mempercepat atau menunda pengakuan akan pendapatan (revenue), menganggap 
sebagai ongkos (beban biaya) atau menganggap 
sebagai suatu tambahan investasi atas suatu biaya, 
dan perkiraan-perkiraan akuntansi lainnya, seperti: 
beban piutang ragu-ragu, dan perubahan-perubahan 
metode akuntansi. 

b. Penerapan suatu kebijaksanaan akuntansi yang 

wajib 

 Terkait dengan penerapan suatu kebijaksanaan 
akuntansi yang wajib dilakukan oleh perusahaan, 
manajemen perusahaan memiliki dua pilihan, 
yaitu apakah menerapkan lebih awal dari waktu 
yang ditetapkan atau menundanya sampai saat berlakunya kebijaksanaan tersebut. Biasanya, untuk 
suatu kebijaksanaan akuntansi baru yang wajib, 
badan akuntansi yang ada memberikan kesempatan kepada perusahaan untuk dapat menerapkannya lebih awal dari waktu berlakunya. Para 
manajer tentu saja akan memilih untuk menerapkan suatu kebijaksanaan akuntansi yang baru bila 
dengan penerapan tersebut akan dapat mempengaruhi baik aliran kas maupun keuntungan 
perusahaan. 

 

c. Perubahan akuntansi secara suka rela 
 Dalam kaitannya dengan faktor yang ketiga, yaitu 
perubahan metode akuntansi secara suka rela, 
biasanya berkaitan dengan upaya manajer untuk 
mengganti atau merubah suatu metode akuntasi 
tertentu diantara sekian banyak metode yang dapat 
dipilih yang tersedia dan diakui oleh badan akuntansi yang ada 

 
Dalam perbincangan manajemen laba seringkali 
mendorong munculnya kontroversi apakah manajemen laba sama dengan manipulasi laba. Menurut 
Djakman (2003) manajemen laba (earnings management) yang dilakukan melalui manajemen akrual 
tidak sama dengan manipulasi laba (earnings manipulation). Manajemen laba dilakukan untuk memenuhi kepentingan manajemen dengan memanfaatkan 
kelemahan inheren dari kebijakan akuntansi akrual 
dan masih berada dalam koridor prinsip akuntansi 
berterima umum. Sementara itu, manipulasi laba 
merupakan tindak pelanggaran terhadap prinsip akuntansi berterima umum untuk menghasilkan kinerja 
keuangan perusahaan sesuai kepentingan manajer 
atau perusahaan. 

Senada dengan Djakman (2003), Schroeder & 
Clark (1998) menyatakan bahwa apabila manajemen 
laba dilakukan atas dasar pertimbangan-pertimbangan 
manajerial yang sehat atau melalui pemilihan metode 
dan prosedur akuntansi dalam batas-batas yang diperbolehkan oleh standar akuntansi, manajemen laba 
bukanlah suatu tindak kecurangan (fraud), meskipun 
manajemen laba dengan cara-cara tersebut dapat 
mempengaruhi keputusan dari penggunanya. 

Namun, tidak menutup kemungkinan bahwa 
manajemen laba dapat mengarahkan pada suatu tindak kecurangan (fraud). Manajemen laba dilakukan 
dengan cara yang salah, yang mana manajer secara 
sengaja menerapkan metode estimasi yang tidak 
masuk akal, serta memilih metode-metode akuntansi 
dan pelaporan keuangan yang tidak tepat, sehingga 
laporan keuangan tidak merefleksikan posisi ekonomi 
perusahaan yang sebenarnya. Tujuan kecurangan dari 
manajemen laba semacam ini tidak lain adalah mengelabui (mislead) para pengguna laporan keuangan 
(Healy & Wahlen 1999). 

Dalam konteks definisi yang diberikan oleh 
Fischer & Rosenzweig (1995), praktik manajemen 
laba hanyalah upaya ”mempermainkan” angka laba di 
atas kertas, dan tidak menimbulkan kerugian materi 
bagi siapa pun. Permainan angka laba di atas kertas 
ini dilakukan oleh manajer dengan memanfaatkan 
fleksibilitas standar akuntansi yang tersedia. Hal ini 
dimungkinkan karena standar akuntansi cukup memberikan peluang kepada manajer untuk mencatat fakta 
tertentu dengan cara yang berbeda, serta peluang 
untuk menggunakan subjektivitas dalam melakukan 
estimasi akuntansi (Worthy, 1984). 


 

Dengan demikian dapat dilihat bahwa batasan 
manajemen laba dan manipulasi laba menjadi tipis. 
Peluang dari standar akuntansi dan kebebasan untuk 
memilih metode akuntansi mendorong semakin longgarnya praktik manajemen laba. Secara umum masih 
banyak persepsi yang mengatakan bahwa manajemen 
laba bukanlah manipulasi laba selama dilakukan 
masih dalam koridor SAK. 
 
Evaluasi oleh Kreditur 

 
Dalam pertimbangan pemberian kredit, kreditur 
melakukan dua macam evaluasi, yaitu secara kuantitatif dan kualitatif. Secara kuantitatif yaitu menekankan pada evaluasi kinerja keuangan, diantaranya kemampuan perusahaan memperoleh laba (capacity) 
dan besaran modalnya (capital). Akan tetapi, semua 
itu juga dilakukan secara kualitatif, dengan mempertimbangkan secara komprehensif, yaitu menggunakan 
evaluasi Character (watak), Capacity (kemampuan), 
Capital (modal), Collateral (jaminan), Condition of 
Economy (kondisi ekonomi) (Suyatno, 1993). Bahkan 
kreditur juga selalu memperhatikan potensi perusahaan lainnya, yang disesuaikan dengan industri 
debitur, yaitu mengevaluasi physical environment, 
pro-cess, people, dan product (Kotler & Keller, 2011) 
terkait dengan operasi bisnis perusahaan. 

Kondisi fisik perusahaan mencerminkan kemampuan perusahaan. Demikian pula mengikuti 
bisnis proses perusahaan, mulai dari pembelian bahan 
baku, proses produksi, sampai pada pemasarannya, 
juga akan memberikan gambaran keadaan bisnis kreditur. Selain itu, kualitas para pegawai, konsepkonsep berpikir dan cara kerja seluruh staf perusahaan, juga akan memberikan gambaran masa 
depan perusahaan. Hal yang tidak kalah penting yaitu 
produk, dalam hal ini desain, teknologi, kegunaan, 
kemudahan, dan nilai, semuanya akan memberikan 
nilai tambah dalam evaluasi kreditur. Oleh karena itu, 
kreditur tidak saja berpedoman pada masalah angka 
laba, tetapi juga mengevaluasi kemampuan debitur 
secara komprehensif. 

 

METODE PENELITIAN 

 
Pemilihan metode yang sesuai dengan perumusan masalah akan menghasilkan kualitas penelitian 
yang valid. Sesuai dengan rumusan masalah mengenai bagaimanakah debitur dan kreditor memaknai 
manajemen laba atas laporan keuangan untuk pengajuan kredit perbankan, maka metode yang digunakan 
ialah unobtrusive observation seperti yang dilakukan 
oleh Alison et al. (2001). Hal ini dimungkinkan karena 
peneliti mempunyai akses bebas di tempat obyek 

studi. Tanpa akses seperti demikian, maka peneliti 
tidak mampu mengungkap praktik nyata manajemen 
laba (Dechow & Skinner, 2000). Akan tetapi, karena 
masalah yang akan diungkap demikian peka dan 
demi menjaga masalah kerahasiaan, maka proses 
penelitian harus secara tersembunyi. 

Proses pengumpulan datanya dilakukan dengan 
mendapatkan data langsung terkait dengan proses 
akuntansi sampai dengan penerbitan laporan keuangan untuk keperluan dimaksud. Hal ini sekaligus melakukan observasi tersembunyi selama proses kredit 
berlangsung sampai terjadinya keputusan kreditur 
memberi pembiayaan kredit. Adapun informan yang 
akan diwawancarai, antara lain: 
1. Akuntan, sebagai manajemen dari pihak debitur 
yang terlibat dalam proses penyusunan dan penentuan kebijakan atas metode laporan keuangan. 
2. Pihak kreditur, yaitu pihak yang bertugas sebagai 
analisi reviewer, staf analis kredit, dan relationship 
manager. 

 
Pemilihan para informan tersebut di atas dilakukan secara sengaja, berdasarkan kriteria yang dijelaskan oleh Bungin (2007), bahwa informan merupakan 
individu yang telah cukup lama dan intensif menyatu 
dengan kegiatan atau medan aktivitas yang menjadi 
sasaran penelitian. Informan tidak hanya sekedar tahu 
dan dapat memberikan informasi, tetapi juga telah 
menghayati secara sungguh-sungguh hal-hal yang 
diteliti sebagai akibat dari keterlibatannya yang cukup 
lama dengan lingkungan atau kegiatan yang bersangkutan. 

 

Tabel 1. Informan Penelitian 

Identitas 
Informan 

Bidang Pekerjaan/Posisi/Jabatan dalam 

Organisasi 

Debitur: 
1. Yeremia Asisten Accounting Manager, PT ABC di 

 

Surabaya yang bertanggungjawab pada 
Accounting Manager. 
Staf Accounting di PT ABC Surabaya. 
 

2. Dewi 
Kreditur: 
3. Buyung Kepala reviewer di Bank NN Surabaya 

sebagai salah satu kreditur dari PT ABC. 
Realitionship Manager, di Bank NN 
Surabaya sebagai salah satu kreditur dari PT 
ABC. 
Staf officer, di Bank NN Surabaya sebagai 
salah satu kreditur dari PT ABC. 

4. Doddy 

5. Sheldyn 
 

 

Hal-hal yang diobservasi dan didiskusikan melalui wawancara mendalam terkait dengan debitur 
meliputi makna manajemen laba, manfaat, tujuan, 
motivasi, dan teknik melakukannya. Dengan pihak 
kreditur, selain hal tersebut juga dievaluasi teknik 
evaluasi yang digunakan sebagai dasar pengambilan 
keputusannya. Selanjutnya data diinterpretasikan 
dengan teknik content analysis (Bungin, 2007). Dengan 
memahami makna diskusi, mengikuti proses akuntansi dan proses evaluasi pemberian kredit, serta membandingkannya makna manajemen laba dari para 
peneliti sebelumnya, maka peneliti dapat menarik 
kesimpulannya. 
 

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN 

 
Manajemen Laba dalam Persepsi Debitur dan 
Kreditur 

 
Menurut Schipper (1989), manajemen laba adalah suatu intervensi yang disengaja pada proses pelaporan keuangan eksternal dengan maksud mendapatkan keuntungan pribadi. Senada dengan Schipper, 
Yeremia dan Dewi mengungkapkan pendapat dengan 
bunyi serupa. Sebagai asisten manajer akuntansi 
Yeremia mengerti betul atas kebijakan akuntansi yang 
dipilih atasannya, namun tidak dengan dasar atau 
alasan mengapa kebijakan atau metode tersebut yang 
digunakan. 

“Manajemen laba sama dengan seni mengutakatik angka, yaitu angka pendapatan dan beban. 
Manajemen laba buka topik baru. Tidak usah 
melihat pada PT ABC, banyak perusahaan lain 
yang juga melakukan manajemen laba dengan 
berbagai motivasi. Contohnya, saya pernah tahu 
seorang teman yang memiliki perusahaan melakukan manajemen laba dengan motivasi pajak 
yang akan dibayar lebih kecil. Menurut saya, 
manajemen laba adalah hal yang wajar dalam 
praktik bisnis saat ini, asal dilakukan masih 
dalam tahap wajar. Wajar dalam arti tidak 
merugikan pihak lain.” 

 

Sementara itu, Dewi seorang staf akuntan meng
ungkapkan bahwa: 

“Manajemen laba sama dengan upaya manajer 
untuk mempengaruhi angka laba yaitu dengan 
menaikkan atau menurunkan pos tertentu. Buat 
saya, manajemen laba bukan hal yang baru, 
namun dalam praktiknya saya kurang mengerti 
alasan apakah yang mendasari manajemen melakukan manajemen laba, karena terus terang … 
saya tidak begitu paham dan seringkali saya 
hanya menjalankan perintah. Toh … nanti kalau 
ada apa-apa ya tetap bos yang bertanggungjawab.” 

 

Scott (2006) berpendapat, bahwa praktik manajemen laba timbul karena adanya perilaku oportunis 
manajer. Terjadinya manajemen laba sepenuhnya di 

 

bawah wewenang manajer dan seringkali seorang staf 
akuntansi hanya melakukan perintah manajer tanpa 
memikirkan mengapa dan bagaimana dampaknya 
atas keputusan tersebut. Pendapat Scott inilah yang 
semakin menguatkan pendapat Dewi. 

Persepsi berbeda diungkapkan oleh Doddy sebagai relationship manager yang telah menangani 
pemberian kredit perbankan terhadap PT ABC selama 
belasan tahun. Ia berpendapat: 

“Sudah banyak perbincangan mengenai manajemen laba dari tahun ke tahun … dan manajemen laba sudah semakin biasa ditemui di perusahaan-perusahaan. Manajemen laba sama 
dengan maksimalisasi laba baik melalui investasi, laba yang ditahan, maupun praktik lainnya 
yang dapat meningkatkan penghasilan perusahaan. Dalam proses pertimbangan keputusan kredit, 
saya tidak peduli apakah manajer melakukan 
manajemen laba atau tidak dan saya tidak perlu 
tahu mengapa manajer menaikkan atau menurunkan pos tertentu. Bagi saya yang terpenting 
kondisi di lapangan karena akan terlalu memusingkan ketika saya menganalisa laporan keuangan saya harus berpikir atas praktik manajemen laba yang dilakukan manajer.” 

 

Pernyataan Doddy ini menunjukkan bahwa kondisi di lapangan yang akan menentukan bukan analisa 
atas laporan keuangan. Pernyataan Doddy ini diperkuat dengan pendapat yang dikemukan oleh Buyung 
sebagai kepala analis kredit (reviewer) pada bank 
yang merupakan salah satu kreditur dari PT ABC, 
Buyung berpendapat: 

“Manjemen laba merupakan upaya manajer mengelola laba melalui pos-pos yang ada dalam 
laporan keuangan sampai menghasilkan angka 
laba yang diinginkan manajer. Dalam proses pengajuan kredit, saya rasa praktik manajemen 
laba banyak terjadi. Namun, ada atau tidaknya 
praktik manajemen laba seharusnya tidak menjadi masalah bagi kreditur. Prinsip saya dalam 
proses persetujuan kredit, saya tidak boleh mempercayai informasi yang diberikan oleh debitur 
begitu saja. Saya selalu mencari informasi lain 
yang dapat mendukung atau mebandingkan 
dengan kondisi di lapangan. Dengan demikian 
saya bisa mendapatkan gambaran yang lebih 
de-kat atas kondisi keuangan debitur. Hal ini 
penting karena jika terjadi kredit macet atas 
fasilitas yang saya setujui, maka saya juga ikut 
bertanggung jawab.” 

 

Dari pernyataan kedua orang tersebut, tersirat 
jelas bahwa praktik manajemen laba tidak menjadi 

masalah bagi kreditur dalam proses pengambilan 
keputusan kredit. Laporan keuangan merupakan 
informasi ekonomi yang fundamental namun kondisi 
di lapangan yang menjadi tolak ukur atas kondisi ekonomi perusahaan yang sebenarnya. 

Sheldyn sebagai staf officer yang bertugas mengurus dokumen-dokumen persyaratan kredit PT 
ABC mengungkapkan pengalamannya saat menganalisa laporan keuangan PT ABC. 

“Saya tidak menaruh curiga atau melihat kejanggalan atas atas informasi yang ada dalam 
laporan keuangan. Saya hanya memasukan 
angka-angka tersebut dalam formula analisis 
rasio keuangan sesuai standar perbankan. Hasil 
dari analisis kuantitatif tersebut saya berikan 
pada Pak Buyung untuk ditelaah lebih lanjut. 
Namun, Pak Buyung menemukan beberapa 
kejanggalan atas angka-angka dalam pos tertentu laporan keuangan tersebut. Ia merasa 
kenaikan beberapa pos tersebut tidak masuk 
akal. Akhirnya saya menanyakan kenaikan 
tersebut pada salah satu staf akuntan yang terlibat dalam proses penyusunan laporan keuangan.” 

 

Sekilas dari pendapat para informan di atas, 
dapat dilihat bahwa pengalaman menunjukkan bahwa 
kreditur harus waspada atas praktik manajemen laba. 
Manajemen laba semata-mata dilakukan manajer 
untuk kepentingan perusahaan dalam memperoleh 
kredit. Laporan keuangan sebagai alat dalam menyajikan informasi atas kinerja perusahaan digunakan dengan kinerja perusahaan yang sehat diharapkan dapat 
mendukung proses pengajuan kredit tersebut untuk 
mendapatkan persetujuan. 

Strategi menaikkan atau menurunkan laba melalui pos-pos akuntansi yang ada dalam laporan keuangan. Kondisi ini sesuai dengan prinsip hati-hati 
yang menjadi dasar kreditur dalam melakukan analisa 
kredit. Kreditur tidak hanya dituntut untuk bersikap 
peka namun juga berhati-hati dalam menganalisa 
informasi yang didapat dari debitur. Demikian juga 
informasi dalam laporan keuangan yang tidak sepenuhnya dapat dipercaya mengingat motivasi tertentu yang dimiliki debitur serta sifat terbatas yang 
dimiliki laporan keuangan. 
 
Persepsi mengenai Manajemen Laba 

 
Telah banyak kontroversi mengenai manajemen 
laba apakah sama dengan manipulasi laba. Beberapa 
pihak merasa dirugikan dengan adanya praktik manajemen laba demikian pihak sebaliknya. Djakman 
(2003) mengungkapkan bahwa, manajemen laba 

(earnings management) yang dilakukan melalui manajemen akrual tidak sama dengan manipulasi laba 
(earnings manipulation) karena manajemen laba yang 
dilakukan hanya memanfaatkan kelemahan inheren 
dari kebijakan akuntansi akrual dan masih berada 
dalam koridor prinsip akuntansi berterima umum. 
Manipulasi laba merupakan tindak pelanggaran terhadap prinsip akuntansi berterima umum untuk 
menghasilkan kinerja keuangan perusahaan sesuai kepentingan manajer atau perusahaan (Schroeder & 
Clark, 1998). Berikut ini adalah pendapat Yeremia: 

“Saya pikir manajemen laba tidak sama dengan 
manipulasi labak karena praktik manjemen laba 
masih ada dalam koridor standar akuntansi. Lain 
halnya ketika manajemen laba yang dilakukan 
sudah pada manipulasi angka, maka tindakan 
tersebut dapat dikatakan manipulasi laba. Manajemen laba hanya mempermainkan angka laba 
melalui metode akuntansi. sama halnya waktu di 
kuliah dulu. Kita ditekankan bahwa metode persediaan LIFO dapat menghasilkan angka laba 
yang lebih besar dibandingkan dengan metode 
persediaan AVERAGE atau FIFO. Apakah itu 
sama dengan manipulasi laba? Menurut saya, 
manajer atau akuntan dalam melakukan manajemen laba pasti mempunyai alasan atau dasar 
atas keputusan itu. Selain itu, SAK juga memberikan kebebasan untuk memilih metode atau 
kebijakan akuntansi sesuai dengan karakteristik 
perusahaan. Manipulasi laba terjadi ketika saya 
memanipulasi angka secara sengaja beserta 
dokumen pendukungnya.” 

 

Pernyataan Yeremia yang mewakili persepsi 
dari manajemen PT ABC yang menunjukkan bahwa 
di mata debitur praktik manajemen laba bukanlah 
tindak kecurangan atau manipulasi sepanjang dilakukan dalam koridor standar akuntansi, karena standar 
akuntansi dipandang sebagai norma-norma yang diyakini tidak akan menghasilkan informasi yang menyesatkan bagi pengguna laporan keuangan. Hal ini 
juga didukung dengan pendapat dari Dian yang 
sebagai seorang dosen ia diharapkan memberikan 
pendapat yang lebih konseptual. 

Pandangan debitur ini juga didukung dengan 
pernyataan dalam Standar Audit Seksi 316 IAI tahun 
2001 mengenai kecurangan yaitu: 

Kecurangan berbeda dengan kekeliruan. Faktor 
yang membedakan antara kecurangan dan kekeliruan adalah apakah tindakan yang mendasarinya, yang berakibat terjadinya salah saji dalam 
laporan keuangan, berupa tindakan yang disengaja atau tidak disengaja. Kecurangan dalam 
pelaporan keuangan dapat berupa penghilangan 
secara sengaja atas jumlah atau pengungkapan 
dalam laporan keuangan untuk mengelabuhi pemakai laporan keuangan, yang menyangkut tindakan manipulasi, pemalsuan, perubahan catatan 
akuntansi, termasuk kesalahan penerapan secara 
sengaja prinsip akuntansi yang berkaitan dengan 
jumlah, klasifikasi, cara penyajian, atau pengungkapan.” 

 

Penelitian terdahulu mengenai manajemen praktik pajak oleh Kurniawan diungkapkan bahwa praktik 
manajemen laba oleh manajer pada hakikatnya tidak 
berbeda dengan praktik manajemen pajak yang dilakukan oleh wajib pajak. Menurutnya, manajemen 
pajak bukanlah tindak kecurangan sepanjang dilakukan secara legal dalam koridor UU dan peraturan 
perpajakan. Manajemen pajak bukan tindakan koruptif, karena wajib pajak hanya menyiasati kelemahankelemahan yang ada dalam UU maupun peraturan 
perpajakan. 

Jika kelemahan dalam peraturan perpajakan 
tidak ditemukan oleh wajib pajak, biasanya wajib 
pajak menyiasati penerapan akrual yang diperbolehkan dalam akuntansi perpajakan, sehingga jika 
dilihat bahwa manajemen laba yang dilakukan tanpa 
melanggar standar akuntansi pada prinsipnya adalah 
legal. Kecuali, jika manajer atau akuntan dengan sengaja melakukan manipulasi perhitungan atau angka 
dari pos tertentu. Hal ini juga dikuatkan dengan pendapat dari Kurniawan yang memberikan pandangan 
soal pajak. 

“Pada hakikatnya, manajemen pajak adalah 
upaya-upaya untuk memperkecil pajak terutang 
dengan cara memperkecil laba kena pajak sedemikian rupa. Manajemen laba adalah upayaupaya manajer untuk memperkecil risiko dirinya 
atau risiko perusahaan dengan cara mencapai 
angka laba tertentu yang sesuai dengan tujuannya.” 
 
Dari perpektif berbeda Buyung mengungkapkan 

bahwa: 

“Sudah merupakan hal yang wajar jika perusahaan melalui laporan keuangan ingin menunjukkan kinerja perusahaan yang sehat Menurut 
saya PT ABC ada kecenderungan praktik manajemen laba. Kondisi ini terjadi saya mengalisa 
laporan keuangan tahunan PT ABC, ada beberapa pos yang menunjukkan kenaikan yang 
tidak wajar jika dibandingkan dengan kenaikkan 
tahun-tahun sebelumnya. Namun, sampai saat 
ini saya masih belum mendapatkan jawaban 
yang memuaskan. Penyesuaian audit yang 
belum disesuaikan info yang dari manajemen. 
Akibatnya, saya menilai kondisi ini bisa saja 
merupakan kesengajaan manajer atau akuntan 

 

pada proses pelaporan keuangan eksternal. Tentu 
saja dengan tujuan agar kredit yang diajukan bisa 
lolos, diperpanjang atau untuk tujuan penambahan fasilitas kredit.” 
“Manajemen laba mengakibatkan kualitas laporan keuangan menjadi menurun, selain itu dapat 
menyesatkan pengguna informasi laporan keuangan. Laporan keuangan yang mengandung 
manajemen laba ditakutkan tidak menggambarkan kondisi perusahaan yang sebenarnya. Kondisi ini tidak jauh berbeda dengan melakukan 
kebohongan public terutama untuk perusahaan 
yang go public sehingga menurut saya sama saja 
dengan manipulasi laba. Oleh karena itu, saya 
melakukan analisis atas laporan keuangan debitur saya selalu bandingkan dengan kondisi di 
lapangan. Kita sebagai kreditur menjadi memiliki pemikiran yang lebih dahulu curiga agar 
atas debitur kita karena kenyataannya informasi 
dalam laporan keuangan tidak dapat sepenuhnya 
dipercaya. Apalagi tidak semua orang bisa membaca laporan keuangan dengan memiliki “feeling” 
untuk melihat adanya tindakan manajemen laba 
atau manipulasi laba.” 

 

 

Persepsi Buyung ini diperkuat dengan pendapat 
dari Iren sebagai salah satu Senior Auditor di KAP 
ternama di Surabaya. Ia mengungkapkan saat melakukan tugas audit manajemen seringkali turut campur 
dalam mempengaruhi pemeriksaan KAP dengan 
berbagai alasan atau dasar tertentu. Manajemen laba 
hanya diperhalus secara istilahnya. Iren mengatakan: 

“Saat melakukan penyesuaian audit atas laporan 
keuangan PT X pihak perusahaan malah yang 
menentukan. Pernah pengalaman saya, pimpinan perusahaan secara gambling mengungkapkan 
bahwa ia ingin angka terakhir retained earning 
berakhir dengan 888. Karena menurut kepercayaannya itu angka hoky perusahaan. Pengalaman itu membuat saya heran. Namun, tetap 
saja … kami melakukan apa saja yang perusahaan minta.” 

 

Pandangan Buyung ini juga dikuatkan dengan 
pernyataan IAI tahun 2007 dalam Kerangka Dasar 
Penyusunan Penyajian Laporan Keuangan paragraf 
16 berkaitan dengan netralitas laporan keuangan sebagai berikut: 

“Informasi harus diarahkan pada kebutuhan 
umum pengguna, dan tidak bergantung pada kebutuhan dan keinginan pihak tertentu. Tidak 
boleh ada usaha untuk menyajikan informasi 
yang menguntungkan beberapa pihak, sementara hal tersebut akan merugikan pihak lain yang 
mempunyai kepentingan yang berlawanan.” 


 

Lain halnya dengan Buyung, menurut pandangan Doddy manajemen laba bukanlah suatu bentuk 
perekayasa laporan keuangan. 

“Jika ingin melihat kondisi perusahaan yang 
sesungguhnya haruslah melihat pada kinerja 
perusahaan minimum lima tahun berjalan bukan 
hanya pada laporan keuangan atau secara aktual. 
Karena laporan keuangan hanya serangkaian 
laporan pada periode pendek sehingga tampak 
seperti permainan angka, apalagi kondisi saat ini 
KAP tidak memiliki peran sebesar dulu. Dulu 
… laporan keuangan yang ada cap dari KAP 
ternama tidak perlu kita cek lagi, seakan-akan 
memiliki kekuatan. Sekarang sudah tidak mempunyai kekuatan itu lagi. Sama halnya laporan 
keuangan PT ABC meski sudah cap dari KAP 
ternama tetap harus dicek ulang. Apa yang 
disajikan dalam laporan keuangan sesuai atau 
tidak dengan kondisi dilapangan. Jika ada yang 
janggal baru kita cari tahu lebih lanjut. Pengalaman saya hingga saat ini laporan keu-angan 
PT ABC masih dalam tahap wajar. Si bos juga 
terbuka dalam memberika informasi yang kita 
butuhkan. Namun, kita harus tetap hati-hati, 
harus bisa melihat masuk akal masuk akal atau 
tidak angka-angka yang disajikan, bukti-bukti 
pendukungnya dan kondisi dilapangan seperti 
apa. Intinya dalam kegiatan perkreditan, pihak 
krediturlah yang harus lebih pandai dalam melihat kondisi ekonomi debitur.” 

 

 

Pandangan Doddy ini juga dikuatkan dengan 
pendapat dari Suwardjono (2005) yang mengungkapkan bahwa manajemen laba bukanlah suatu hal merugikan selama dilakukan dalam koridor-koridor 
peluang, manajemen laba tidak selalu diartikan 
dengan proses manipulasi laporan keuangan karena 
terdapatnya beberapa pilihan metode yang dapat digunakan dan bukan sebagai suatu larangan. Manajemen laba berusaha untuk mengatur kondisi perusahaan 
dan sebagai usaha untuk mempengaruhi pihak-pihak 
yang berkepentingan dengan laporan keuangan. 
Pengaturan laba dapat saja dilakukan selama tidak 
mengaburkan atau menghilangkan informasi atau masih mencerminkan keadaan yang sebenarnya terjadi 
pada perusahaan. 

Fenomena manajemen laba memang sangat 
kental dalam dunia akuntansi atau bisnis. Hal ini 
tampak dari beberapa pengalaman informan di atas. 
Berbagai motivasi, mendorong manajemen melakukan manajemen laba. Hal ini mengakibatkan kreditur 
tidak lagi mempercayai informasi keuangan yang 
diberikan oleh debitur. Persepsi atas praktik manajemen laba tiap-tiap orang berbeda. Buyung sebagai 

kreditur mengungkapkan bahwa manajemen laba merupakan kesengajaan manajemen yang dapat mengarah ke manipulasi laba. Yeremia dari pihak debitur 
mengungkapakan bahwa manajemen laba tidak dapat 
disamakan dengan manipulasi laba karena masih 
dalam koridor SAK. Jika dilihat baik dari debitur 
maupun kreditur tampak bahwa pendapat yang disampaikan terpengaruh oleh posisinya. 

Tidak dapat dipungkiri bahwa praktik manajemen laba dapat mengarah pada manipulasi laba. 
Manajemen laba seringkali merugikan pihak eksternal 
sebagai pengguna atas infromasi keuangan itu. Manajemen laba dan manipulasi laba tidak jauh berbeda. 
Manajemen laba dapat dikatakan menipulasi laba 
ketika kondisi itu merugikan pihak lain. 
 
Pola Manajemen Laba oleh Debitur dan Usaha 
Kreditur dalam Mendeteksi Manajemen Laba. 

 
Seperti yang diungkapkan pada sebelumnya, 
praktik manajemen laba dapat dilakukan dengan 
empat pola yaitu manajemen akrual, penerapan suatu 
kebijakan, perubahan akuntansi sukarela, penerapan 
akuntansi wajib, melalui kebijakan operasi, investasi, 
dan pembelanjaan, (Wicaksono, 2011). Dalam mengungkapkan pola dari manajemen laba yang dilakukan 
oleh debitur, pihak debitur bersikap lebih tertutup. 
Ungkapan ini tampak dari pernyataan Yeremia yang 
hanya mengatakan bahwa manajer dan pihaknya 
hanya melakukan seperti pemilihan metode persedian 
LIFO, kemudian penggeseran waktu dari pendapatan 
atau beban jika dibutuhkan. 

Sweeney (1994) mengevaluasi perubahan metode akuntansi dari 130 perusahaan yang melanggar 
perjanjian kredit. Perubahan metode akuntansi yang 
teridentifikasi adalah perubahan depresiasi, perubahan 
LIFO, FIFO, perubahan umur ekonomis aktiva, dan 
perubahan dalam alokasi biaya overhead. Penelitian 
Sweeney ini memberikan bukti bahwa manajer perusahaan merespon pemilihan metode akuntansi yang 
menaikkan laba dalam hal menghindari pelanggaran 
perjanjian utang, sehingga dalam proses pengungkapan pola manajemen laba ini peneliti menggunakan 
metode dokumentasi sebagai instrumen pendukung 
berupa coretan-coretan dari pihak manajer berkaitan 
dengan kebijakan akuntansi yang dipilih. 

Dari pihak kreditur yaitu Buyung mengungkapkan berdasarkan pengalamananya beragam pola 
manajemen dalam melakukan manajemen laba. 
Namun, strategi manajemen yang paling banyak 
digu-nakan ialah menggeser biaya akrual diskresioner 
periode mendatang ke periode kini dan atau menggeser pendapatan akrual diskresioner periode kini ke 
periode mendatang (taking a bath) atau memak-
simumkan atau menurunkan angka laba untuk tujuan 
tertentu. 

 




Adanya fleksibilitas dalam PSAK memungkinkan diskresi manajemen dalam akuntansi akrual. 
Dengan mempergunakan flesibilitas yang diperbolehkan oleh SAK, manajemen dapat melakukan earning 
manajemen. Dasar akrual dipandang lebih rasional 
dan wajar dibandingkan dengan dasar kas atau tunai. 
Penggunaan dasar akrual dimaksudkan agar laporan 
keuagan menjadi lebih informatif yaitu dapat mencerminkan keadaan yang sebenarnya, tetapi kenyataannya manajemen menggunakan discreation 
accrual untuk menaikkan atau menurunkan laba. 

Kebijakan akrual dapat dibagi menjadi dua: (a) 
Akrual yang sewajarnya ada dalam laporan keuangan 
(nondiscreationary acrruals); dan (b) bagian akrual 
yang sengaja dilakukan manajemen untuk menaikkan 
atau menurunkan laba (discreationary accrual) (Schiper, 1989; Guidry et al., 1999; Pae, 1999). 
 
Dampak Manajemen Laba terhadap Peran 
Laporan Keuangan 

 
Terdapat perbedaan persepsi Buyung dan Doddy atas peran laporan keuangan dalam proses keputusan pemberian kredit. Buyung memandang laporan keuangan sebagai dokumen pertama yang harus 
dianalisis, sedangkan Doddy memandang laporan keuangan sebagai dokumen pelengkap pada posisi 
terakhir yaitu hanya untuk melengkapi sistem prosedural perbankan. Menurut persepsi Doddy dalam 
melakukan penilaian atas kondisi keuangan debitur 
yang menjadi sorotan pertama ialah karakter (character), kemudian jaminan (collateral), kapital (capital) 
dan menyusul “C” lainnya. Laporan keuangan digunakan ketika Bank Indonesia melakukan audit atas 
bank tempat informan bekerja, maka laporan keuangan itu digunakan sebagai dasar atas keputusan persetujuan pemberian kredit pada PT ABC. Untuk 
memperkuat pendapatnya Doddy memberikan perumpamaan: 

“Ada seorang teman datang, ingin meminjam 
uang kita dengan menunjukkan saldo tabungan 
dia. Peran laporan digambarkan sama halnya 
dengan peran buku tabungan tersebut. Tidak 
mungkin saya akan memberikan pinjaman 
hanya dengan melihat buku tabungannya, melainkan melihat karakter, kondisi keuangan dari 
orang tersebut. Sama halnya dengan laporan 
keuangan, tidak bisa jika memandang laporan 
keuangan sebagai dokumen yang dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan dalam menggambarkan kondisi ekonomi perusahaan. Laporan keuangan hanya sebagai dokumen pelengkap 
atas kondisi ekonomi debitur dilapangan. Laporan keuangan hanyalah untuk memenuhi sistem 

 

prosedural. Ketika Bank Indonesia melakukan 
audit maka saya bisa memberikan pertanggungjawaban atas dasar pemberian kredit yang 
saya berikan. Apa? Yaaa.. laporan keuangan tersebut. Saya memilih untuk melakukan analisis 
5C yang akan diperkuat dengan data-data lainnya terkait kondisi ekonomi debitur. Baik dengan 
meninjau lokasi bisnis debitur, wawancara dengan 
debitur, konfirmasi ke pihak-pihak yang pernah 
menjalin bisnis dengan PT ABC, BI Checking, 
BI Trade dan kemudian menganalisa masuk akal 
atau tidak informasi yang ia dapatkan. Setelah 
semua informasi tersebut dikumpulkan, maka 
saya mulai melakukan justifikasi dengan melihat 
karakter dari debitur apakah informasi yang 
debitur berikan disampaikan secara jujur dan 
terbuka.” 

 

Menurut Buyung peran laporan keuangan adalah yang utama. Data-data ekonomi melalui angkaangka dalam laporan keuangan menggambarkan kondisi ekonomi perusahaan. 

“Sebagai reviewer, saya tidak boleh langsung 
percaya dengan angka-angka yang ada dalam 
laporan keuangan debitur. Melainkan, mencocokkan informasi akuntansi yang diberikan 
debitur dengan analisa 5C, yaitu melihat 
character dari debitur itu sendiri, histori dari 
debitur apakah ada berita yang tidak baik. 
Kemudian baru melihat pada collateral dan 
analisis C selanjutnya.” 
 
Dari pendapat kedua kreditur tersebut, dapat 
dilihat bahwa laporan keuangan masih memiliki 
peran sebagai bahan pertimbangan dalam persetujuan 
kredit. Namun, perbedaan pandangan peran laporan 
keuangan hanya dikarenakan cara pandang yang berbeda yang dipengaruhi oleh pengetahuan yang dimiliki, tujuan, siapa yang menafsirkan dan situasi serta 
kondisi disekitarnya. Ungkapan senada juga disampaikan oleh Schmidt & Minssen (2007). Namun, 
interpretasi laba akuntansi sebagai teks, tidak dapat 
dilepaskan dari konteks, yaitu tergantung pada siapa 
yang menafsirkan, waktu, situasi, kepentingan atau 
tujuan pembacaan, pengetahuan, kebiasaan, pengalaman, serta latar belakang lainnya. 

Hasil penelitian menunjukkan bahwa manajemen laba memang terjadi. Apabila kreditur hanya 
menitik beratkan pada evaluasi kuantitatif (analisa 
laporan keuangan) saja, maka kreditur akan menolak 
apabila mengetahui debitur melakukannya. Hal demikian karena secara teoritis pihak kreditur mamahami 
bahwa manajemen laba merubah fenomena nyata 
sebuah kemampuan perusahaan. Akan tetapi karena 
kreditur juga menerapkan analisa kualitatif, yaitu 
meliputi analisa character (watak), capacity (kemampuan), capital (modal), collateral (jaminan), dan economics condition (kondisi ekonomi) atau yang lazim 
disebut analisa 5 C (Suyatno, 1993), maka kreditur 
mempunyai informasi yang lebih komprehensif, 
sehingga berani menomorduakan masalah manajemen laba. Dengan melakukan evaluasi 5 C, kreditur 
mampu membuat keputusan yang tepat sesuai dengan 
tujuan pembiayaan kredit serta perhitungan risiko 
yang mungkin akan terjadi. 
 

SIMPULAN DAN SARAN 

 
Berbagai persepsi manajemen laba telah diungkapkan menurut padangan baik dari sisi debitur 
dan kreditur. Pada umunya debitur memandang 
manajemen laba sebagai upaya manajer untuk mengelola angka laba sampai pada angka yang diinginkan melalui kebijakan dan metode akuntansi. 
Kebebasan untuk memilih metode akuntansi oleh 
SAK dianggap sebagai peluang yang memang bisa 
dimanfaatkan. Dengan begitu, manajemen laba 
bukanlah tindakan kecurangan atau manipulasi laba 
karena masih dilakukan dalam koridor SAK. Sama 
halnya dengan praktik manajemen laba yang dilakukan akuntan PT ABC. 

Pandangan yang berbeda muncul dari Buyung 
sebagai pihak kreditor, ia mengungkapkan bahwa 
manajemen laba bisa dikatakan sebagai manipulasi 
laba. Hal ini dikarenakan dengan melakukan manajemen laba yang dilakukan PT ABC dapat memberikan informasi dalam laporan keuangan yang menyesatkan para pembacanya sehingga tidak lagi memenuhi kepentingan pengguna melainkan lebih 
menitik-beratkan pada kepentingan manajemen. 
Namun, kedua belah pihak pada dasarnya mengerti 
bahwa ma-najemen laba bukanlah hal yang baru dan 
hampir semua perusahaaan di Indonesia ini melakukan manajemen laba. Hal ini dapat dilihat pada 
penelitian terdahulu yang telah banyak dilakukan 
sebelumnya. 

Dampak atas praktik manajemen laba atas 
laporan keuangan dalam proses pengajuan kredit PT 
ABC tidak terlalu besar. Hal ini dikarenakan kreditur 
mempunyai penilaian yang lain selain dari laporan 
keuangan, yaitu melalui analisis kualitatif sebagai 
bahan pertimbangan dalam memutuskan pemberian 
kredit. Selain itu kreditur sadar bahwa pihaknya harus 
lebih berhati-hati sehingga dalam menerima informasi 
keuangan pihaknya tidak langsung mempercayai 
informasi tersebut melainkan melakukan berbagai 
verifikasi atau konfirmasi dengan pihak ke tiga sebagai cocokan. Analisis kualitatif yaitu analisis 5C 
membantu kreditur untuk lebih mendapatkan gambar
an lebih dalam atas kondisi ekonomi debitur. Character dipandang sebagai point utama yang harus dinilai 
oleh kreditur. Mengapa? karena karakter dipandang 
sebagai unsur yang menentukan seseorang ber-sikap. 
Dengan karakter yang baik, maka keterbukaan akan 
informasi menjadi lebih mudah, itikad baik, dan 
kejujuran. 

Praktik manajemen laba mengakibatkan kreditur 
tidak lagi sepenuhnya mempercayai informasi dalam 
laporan keuangan meskipun telah diperiksa KAP 
ternama. Bahkan posisi laporan keuangan dalam 
proses analisis menjadi rancu. Buyung memandang 
laporan keuangan sebagai acuan dalam melihat kondisi ekonomi debitur di lapangan. Doddy memandang 
laporan keuangan sebagai dokumen pelengkap untuk 
memenuhi system prosedur yang ditetapkan Bank 
Indonesia. Dari dua kondisi ini dapat dilihat bahwa 
peran laporan keuangan tidak lagi sebagai dokumen 
yang utama. 
 

