KAJIAN PERBANDINGAN
HISTORIOGRAFI PENDIDIKAN DI AMERIKA
SERIKAT, AUSTRALIA, DAN INDONESIA


ABSTRAK
Artikel ini bermaksud membandingkan historiografi
pendidikan di Amerika Serikat, Australia
dan Indonesia. Tujuannya adalah untuk memahami
persamaan dan perbedaan buku teks
pelajaran sejarah yang digunakan untuk siswa
SMA di ketiga negara. Kajian komparatif
difokuskan pada dua aspek utama dari historiografi
pendidikan, yaitu pendekatan dan wacana.
Hasil kajian menunjukkan bahwa historiografi
pendidikan di ketiga negara menggunakan pendekatan
naratif. Di Indonesia, selain naratif,
penulis buku teks pelajaran sejarah juga mene
rapk an pendekat an s t ruktural dengan
menggunakan teori, konsep, generalisasi dari
ilmu sosial dan humaniora. Dari perspektif
wacana, historiografi pendidikan di Amerika
Serikat dan Australia menempatkan masyarakatnya
sebagai subjek atau pemeran utama dalam
sejarah. Di pihak lain, historiografi pendidikan
di Indonesia menempatkan masyarakatnya
sebagai objek dari berbagai tindakan historis
yang dilakukan bangsa asing.
Kata kunci: historiografi, pendidikan, Indonesia,
Australia, Amerika Serikat.









PENDAHULUAN
Secara garis besar, lembaga pendidikan
bertanggungjawab untuk menjaga
dan mengembangkan pengetahuan
yang tumbuh di dalam masyarakat.
Pendidikan sejarah, yang di pendidikan
menengah ke bawah dikenal sebagai
mata pelajaran, merupakan bagian sentral
dari kurikulum pendidikan. Sejajar
dengan tugas lembaga pendidikan, mata
pelajaran sejarah memiliki tugas untuk
menjaga dan mengembangkan identitas
kultural masyarakat. Dengan
menggunakan konteks India, Kochhar
(2008: 27-28) menjelaskan tujuan pembelajaran
sejarah di sekolah sebagai
berikut.
… Mengembangkan kesadaran diri:
Sejarah perlu diajarkan untuk
mengembangkan pemahaman tentang
diri sendiri. Untuk mengetahui
siapa diri kita sendiri, diperlukan perspektif sejarah… Tanpa pendalaman
terhadap faktor-faktor sejarah tersebut,
orang akan gagal memahami
identitasnya sendiri.
Tanpa sejarah, bangsa India
tidak akan tahu apa artinya menjadi
orang India. Para politikus pun tidak
akan sungguh-sungguh memahami
untuk apa mereka menjadi pegiat partai
dan transformasi apa yang sedang
dilakukan oleh partainya. Tanpa sejarah,
anak-anak sekarang tidak akan
tahu kegigihan perjuangan yang dilakukan
oleh para pemimpin nasional
untuk memperoleh kemerdekaan dan
peran yang besar dari masing-masing
tokoh pada zamannya dalam memperjuangkan
kemerdekaan.
Dari kutipan di atas dapat diambil
pemahaman generalitatif bahwa pelajaran
sejarah bertanggungjawab untuk
mengembangkan pemahaman tentang
diri sendiri sebagai bagian dari
masyarakat bangsa. Setelah memahami
diri sendiri, pada tingkat selanjutnya
pelajaran sejarah juga bertugas untuk
mengembangkan kompetensi peserta
didik untuk mencermati dan memilih
arah hidup menuju masa depan.
Tidak jauh berbeda dengan
Kochhar, Moreau (2004: 30-31) menjelaskan
bahwa mata pelajaran sejarah sebagai
sarana untuk mewariskan identitas
nasional:
… schools as nationalizing institutions
that would “render the mass of people
more homogeneous and thereby fit them
more easily for uniform and peaceable
government.” Americans might not yet be
a unique people, but the right kind of
teaching, particularly in history, could
help to produce a national consciousness.
Identification with the nation might then
reinforce the republic’s political foundation.
Every “child in America should be
acquainted with his own country,” wrote
Webster. “As soon as he opens his lips, he
should rehearse the history of his own
country; he should lisp the praise of liberty
and of those illustrious heroes and
statesmen who have wrought a revolution
in her favor.
Dengan adanya kesadaran nasional
tersebut, menurut Moreau, menjadikan
masyarakat lebih mungkin memiliki
keseragaman pandangan terhadap
keberadaan negara. Oleh karena itu,
dengan ekstrim dia menyatakan bahwa
sejak anak mampu membuka mulut, dia
harus mempelajari sejarah bangsanya.
Di Indonesia, kesadaran peran
penting mata pelajaran sejarah bagi
pembangunan bangsa (nation building)
sudah lama muncul. Salah satu tonggak
penting kesadaran itu adalah pada Seminar
Sejarah Nasional Indonesia I yang
dilaksanakan di Yogyakarta pada tahun
1957 adalah sebagai berikut.
In a landmark First National Seminar in
1957, the tension between methodologically
sound, “scientific” history and its
ideologically-informed nationalist counterparts
came to the fore. Asked to speak
on the philosophy that ought to inform
history writing, Soedjatmoko and Yamin
took clearly opposing sides. The former
warned forcefully against the danger of
allowing history to be used to promote
nationalist projects and pushed for strict
adherence to standard historical methodology.
Yamin asserted in equally strong
terms the need for Indonesian history to
be written from a nationalist perspective
and to help promote national consciousness
and unity. The tension between these
positions has been an enduring and defining
fixture of the development of Indonesian
historiography (Curaming, 2002).
Kutipan itu dengan jelas memperlihatkan
Yamin yang pada waktu itu
menjadi Menteri Pendidikan berpandangan
bahwa sejarah memiliki
tanggungjawab untuk menanamkan
kesadaran nasional dan persatuan. Melalui
sejarah nasional yang dibangun,
diharapkan generasi muda memiliki
semangat nasionalisme yang kuat dalam
membangun masa depan Indonesia.

Permasalahannya adalah bagaima
n a ma t a p e l a j a r a n s e j a r a h
menunaikan tanggungjawabnya, sehingga
generasi muda tumbuh menjadi
warga bangsa yang memiliki identitas
nasional kuat? Salah satu jalan yang
ditempuh adalah dengan menyusun buku
teks pelajaran sejarah atau dikenal
juga sebagai historiografi pendidikan.
Melalui uraian, gambar dan tugas terstruktur
yang disusun, diharapkan para
siswa sebagai audience historiografi pendidikan,
mampu mengembangkan identitasnya
sebagai bagian dari warga
bangsa.
Pertanyaan yang kemudian muncul
adalah historiografi pendidikan seperti apakahb yang mampu menanamkan identitas nasional dalam diri
para siswa dengan efektif? Artikel ini
mencoba untuk menelisik historiografi
pendidikan di tiga negara, yaitu Amerika
Serikat, Australia dan Indonesia.
Amerika Serikat dan Australia dipilih
karena termasuk negara maju dan generasi
mudanya memiliki identitas nasional
yang relatih kuat. Indonesia dipilih
karena sebagai negara sendiri, sehingga
dapat menjadi bahan refleksi kritis akan
kekuatan dan kelemahan yang dimiliki
oleh historiografi pendidikannya. Agar
lebih fokus, permasalahan yang diajukan
dalam artikel ini adalah: (1)
Bagaimana pendekatan dan wacana
yang diproduksi oleh historiografi pendidikan
di Amerika Serikat, Australia
dan Indonesia; (2) Kesamaan dan perbedaan
apa saja yang terdapat pada historiografi
pendidikan di Amerika Serikat,
Australia, dan Indonesia.
Penelusuran teoretis menunjukkan
bahwa buku teks memiliki peran
yang sangat penting dalam proses pendidikan.
Hasan dan Babaii (2002: 2)
menjelaskan bahwa buku teks merupakan
kerangka kerja yang mengatur dan
menjadwalkan waktu kegiatan program
pengajaran. Dari sudut pandang ini,
dengan membaca buku teks, siswa
mampu mengatur diri untuk menyiapkan
pelajaran yang akan dijalani di kelas.
Dengan kata lain, melalui buku teks,
siswa mampu mengikuti kegiatan belajar
mengajar di sekolah dengan lebih
baik. Kedudukannya yang penting pada
proses pembelajaran menjadikan
pemerintah memberi perhatian besar
terhadap produksi dan distribusi buku
teks. Di Indonesia, pada tahun 2005 Departemen
Pendidikan Nasional mengeluarkan
Peraturan Menteri Pendidikan
Nasional (Permendiknas) No. 11 Tahun
2005 tentang Buku Teks Pelajaran. Pada
pasal 3 ayat 1 Permendiknas tersebut
diatur bahwa buku teks pelajaran untuk
setiap mata pelajaran yang digunakan
pada satuan pendidikan dasar dan
menengah dipilih dari buku-buku teks
pelajaran yang telah ditetapkan oleh
Menteri berdasarkan rekomendasi
penilaian kelayakan dari Badan Standar
Nasional Pendidikan (BSNP).
Kontrol pemerintah terhadap industri
buku teks di satu sisi berfungsi
sebagai filter ideologis, seperti disinyalir
Apple (2000: 43-44) bahwa kontrol terhadap
pendidikan merupakan “form of
social control, or, perhaps, as the embodiment
of cultural dangers”. Di sisi lain,
kontrol juga dipandang penting untuk
menjaga dan mengembangkan kualitas.
Dari sudut pandang ini, buku teks pelajaran
sejarah atau historiografi pendidikan
dipandang berkualitas apabila
mampu melahirkan manusia yang
memiliki rasa kebangsaan dan cinta
tanah air (Depdiknas, 2006: 523).
HISTORIOGRAFI PENDIDIKAN DI
AMERIKA SERIKAT
Secara garis besar, buku-buku teks
pelajaran sejarah yang diterbitkan
setelah 1996 menggunakan standar nasional
sebagai pertimbangan. Ditinjau dari pendekatan yang digunakan,
pengarang memilih pendekatan naratif
modern, yaitu menggambarkan terjadinya
fenomena sejarah dengan tetap
mengkaji sebab-sebabnya. Model penulisannya
dapat dikategorikan sebagai
berbasis pada urutan kejadian. Hal itu
antara lain tampak dari buku Gerald A.
Danzer, dkk. yang berjudul The Americans.
Isi buku tersebut disusun secara
kronologis, baik pada tingkat unit maupun
sub unit (bab), sehingga memberi
kemudahan bagi siswa untuk mengenali
tahap-tahap perkembangan. Apalagi,
tema setiap unit dijabarkan ke dalam
sejumlah topik bab dan masing-masing
topik bab dijabarkan lebih lanjut ke dalam
sejumlah pokok bahasan yang spesifik.
Penggunaan pendekatan naratif
modern terlihat antara lain pada The
Americans bab 2 yang diberi judul The
American Colonies Emerge. Pengarang
antara lain menggambarkan pembangunan
koloni pertama di Jamestown
sebagai berikut.
England’s first significant attempt
to carve out of a colony of its own in
North America (after an earlier failed
attempt at Roanoke) nearly collapsed, as
disease and starvation threatened the new
settlement. However, through the determination
of its colonists and the development
of a marketable crop, England's first
permanent settlement in North America
took shape…
John Smith sensed trouble from the
beginning. Nearly all of the settlers
seemed to be consumed by one thoughtthe
discovery of gold. Because the investors
in the colony demanded a quick return
on their investment, the colonists
directed much of their energy toward
searching the land for riches. As Smith
later put it, "There was no talk, no hope,
no work, but dig gold, wash gold, refine
gold, load gold." Smith warned of disaster,
but few listened to. the arrogant captain,
who had made few friends on the
voyage over…
By the winter of 1607 only 38 colonists
remained alive. Standing among
them was John Smith, who took control of
the settlement. "You see that power now
rests wholly with me," he announced.
"You must now obey this law, ... he that
will not work shall not eat." Smith held
the colony together by forcing the colonists
to farm. He also received food and
support from the nearby Powhatan peoples,
who had watched warily as the English
established their settlement. Smith, a
seasoned soldier, knew the Powhatan easily
could wipe out the settlement. So he
flattered and negotiated his way into winning
an uneasy friendship with the
group's leader, Chief Powhatan.
Just as Jamestown began to look
like a real village, tragedy struck. A stray
spark ignited a gunpowder bag Smith was
wearing and set him on fire. Badly
burned, Smith headed back to England,
leaving Jamestown to fend for itself
(Danzer et all, 2002: 44-45)
Pada kutipan di atas dengan
sangat jelas pengarang menguraikan
secara kronologis fenomena historis
pemukiman pertama orang Inggris di
Amerika Utara. Digambarkan bahwa
setelah mengalami kegagalan pada
pembangunan koloni di Roanoke, di
bawah perusahaan Virginia Company,
dibangunlah koloni pertama Inggris di
Amerika Utara, yaitu Jamestown. Sekitar
150 orang pekerja yang didatangkan
untuk menjadi pemukim pertama pada
bulan April 1607, tinggal 38 orang pada
musim dingin tahun yang sama, karena
kelaparan dan sakit. Pada situasi sulit
itu, John Smith maju menjadi pemimpin
dan mengumumkan peraturan bahwa
mereka yang tidak bekerja, tidak boleh
makan. Pada alinea terakhir pengarang
menjelaskan kecelakaan yang dialami
oleh John Smith. Dijelaskan bahwa karena
luka bakar yang hebat, dia kembali
ke Inggris, meninggalkan koloni Jamestown
untuk menjaga di ri mereka
sendiri.
Pendekatan naratif modern juga digunakan pada buku terbitan McDougal
Littell yang lain, yaitu World History.
Pada bab 33: Restruckturing the Postwar
World, sub bab 4: The Cold War Divides
the World, pengarang antara lain menguraikan
konfrontasi yang terjadi di
Amerika Latin sebagai berikut.
Fidel Castro and the Cuban
Revolution In the 1950s. Cuba was
ruled by an unpopular dictator, Fulgencio
Batista, who had U.S. support. Cuban
resentment led to a popular revolution,
which overthrew Batista in January 1959.
A young lawyer named Fidel Castro led
that revolution. At first, many people
praised Castro for bringing social reforms
to Cuba and improving the economy. Yet
Castro was a harsh dictator. He suspended
elections, jailed or executed his opponents,
and tightly controlled the press.
When Castro nationalized the Cuban
economy, he took over U.S.-owned
sugar mills and refineries. In response,
Eisenhower ordered an embargo on all
trade with Cuba. Castro then turned to
the Soviets for economic and military aid.
In 1960, the CIA began to train
anti-Castro Cuban exiles. In April 1961,
they invaded Cuba, landing at the Bay of
Pigs. However, the United States did not
provide the hoped for air support .
Castro's forces easily defeated the invaders,
humiliating the United States
(Beck, et all, 2005: 984-985).
Dari kutipan di atas terlihat bahwa
Fulgencio Batista, penguasa yang
didukung oleh Amerika Serikat, diturunkan
melalui revolusi di bawah
pimpinan Fidel Castro. Pada masa
peme r in t ahann ya , F ide l Ca s t r o
melakukan kebijakan nasionalisasi perusahaan
asing. Hal itu merugikan
kepentingan Amerika Serikat karena
sebagian besar perusahaan asing yang
beroperasi di Cuba adalah milik pengusaha
Amerika Serikat. Presiden Amerika
Serikat, Eisenhower, kemudian memerintahkan
untuk melakukan embargo
perdagangan terhadap Cuba yang
mengakibatkan Castro beralih bersahabat
dengan Soviet untuk memperoleh
dukungan ekonomi dan militer.
Pada tahun 1960 Amerika Serikat melatih
kelompok anti-Castro dan tahun
1961 melakukan invasi melalui Teluk
Babi, tetapi gagal.
Ditinjau dari perspektif wacana
identitas nasional, buku teks pelajaran
sejarah Amerika Serikat sangat kuat
menarasikan. Mark Selden (2005) menerangkan
bahwa:
Many American textbooks... invoke national
pride in the nation's history, reaching
an apogee in the treatment of wars,
notably the American revolution and
World War II. This pride is manifest in
such titles as: The American Pageant,
Our American Heritage, The Great Republic,
The Enduring Vision, and, perhaps
the most lyrical, America: The Glorious
Republic. While many of the texts
manifest great pride in American achievements,
particularly democracy, prosperity,
technological prowess, and the rise to
world leadership…
Pada kutipan itu Selden menjelaskan
bahwa banyak narasi buku teks
Amerika yang membangkitkan kebanggan
nasional dalam sejarah nasional,
mencapai puncaknya ketika membahas
perang-perang, terutama pada revolusi
Amerika dan Perang Dunia II. Banyak
kalimat yang menarasikan tentang kebanggaan
terhadap berbagai keberhasilan
Amerika, khususnya dalam demokrasi
, kesejahteraan, penguasaan
teknologi dan berkembangnya kepemimpinan
di dunia.
Temuan Selden tidak jauh berbeda
dengan pembacaan James W. Loewen.
Dia menyatakan bahwa
Many American history textbooks are
studied with biographical vignettes of the
very famous (Land of Promise devotes a
box to each president) and the famous
(The Challenge of Freedom provides "Did
You Know?" boxes about Elizabeth Black well, the first woman to graduate from
medical school in the United States, and
Lorraine Hansberry, author of A Raisin
in the Sun, among many othe rs) .
(Loewen, 1995: 9)
Wacana kesuksesan yang dinarasikan
dalam buku teks sejarah begitu dalam
membekas dalam diri para siswa,
bahkan ketika mereka sudah menjadi
mahasiswa. Loewen (1995: 11-12) menguraikan:
When I ask my college students to tell me
what they recall about President Wilson,
they respond with enthusiasm. They say
that Wilson led our country reluctantly
into World War I and after the war led
the struggle nationally and internationally
to establish the League of Nations.
They associate Wilson with progressive
causes like women's suffrage. A handful
of students recall the Wilson administration's
Palmer Raids against left-wing
unions.
HISTORIOGRAFI PENDIDIKAN DI
AUSTRALIA
Kurikulum nasional pelajaran sejarah
di Australia secara garis besar
dapat dikelompokkan menjadi dua, yaitu
pengetahuan dan pemahaman tentang
perist iwa sejarah (Hi stori cal
knowledge and understanding) serta keterampilan
sejarah (Historical skills).
Pengetahuan dan pemahaman sejarah
telah mulai diajarkan mulai di Taman
kanak-kanak. Sampai kelas 2, para siswa
belajar sejarah dengan mengamati cerita
dari keluarga mereka dan pusaka
komunitas mereka. Di kelas 3 sampai
kelas 6 , fokusnya diperluas dari sejarah
lokal ke regional dan nasional. Mereka
diajarkan tentang kehidupan di Australia
sebelum tahun 1800, pembangunan
bangsa Australia dan hubungan Australia
dengan berbagai bangsa lainnya.
Dua buah studi yang mendalam pada
tahun ini akan mengarahkan para siswa
untuk mendapatkan pengetahuan dan
pemahaman yang lebih mendalam
mengenai topik-topik tertentu.
Dari kurikulum yang disusun,
wacana yang dikembangkan pelajaran
sejarah Australia lebih pada aspek kognitif,
yaitu pengetahuan dan pemahaman
terhadap peristiwa sejarah serta keterampilan
melakukan penelitian sejarah.
Selain unik dari perspektif kurikulum,
pelajaran sejarah di Australia juga memiliki
kekhasan pada aspek buku teksnya.
Berbeda dengan negara-negara Barat
pada umumnya, Australia mengembangkan
buku teks pelajaran sejarah,
khususnya untuk Secondary level dengan
berbasis kelas. Maksudnya, setiap tingkatan
kelas disediakan satu buku teks
yang berbeda dengan buku teks untuk
tingkatan kelas lainnya.
Ditinjau dari pendekatan yang
digunakan dalam menyusun buku teks
pelajaran sejarah, secara garis besar para
pengarang memilih menggunakan pendekatan
naratif modern dengan model
penulisan kombinasi antara urutan kejadian
dan tema. Pola itu antara lain
tampak pada buku teks karangan Robert
Darlington yang berjudul History
Alive 10 yang digunakan untuk siswa
kelas 10. Fenomena-fenomena historis,
baik nasional maupun internasional,
yang penting dijadikan judul bab. Untuk
membahas setiap tema, setiap bab
dibagi ke dalam sub bab, yaitu: pengantar,
sub bab 1: sumber sejarah yang
dapat digunakan untuk mengkaji tema
bab, dan dilanjutkan dengan sub babsub
bab berikutnya yang membahas sub
tema secara kronologis.
Uraian dengan menggunakan
pendekatan naratif terlihat jelas ketika
melakukan pembahasan pada sub bab.
Pada sub bab 1.2. yang diberi judul The
peace treaties and the League of Nations antara
lain dijelaskan sebagai berikut. 
On 11 November 1918 the German
government accepted an armistice,
which ended all fighting in World War I.
German troops were exhausted and their
morale was broken. The army had run out
of reserves, many German people were
starving and food supplies were low. The
Allies had won the war but they now had
the task of creating peace. Would they
make treaties that took revenge for Allied
losses and suffering or would they seek a
peace that would last?
The terrible cost of war
Five million Allied troops had died
to achieve victory in World War I. Another
13 million had been wounded, many of
them permanently disabled. The cost in
money was also enormous, and France
had suffered the destruction of farmland
and entire towns and villages. Germany
and the other Central Powers had also
suffered terribly. They had lost 3.5 million
troops and another 8 million were wounded.
However, as many people on the Allied
side saw it, the Central Powers, especially
Germany, had caused the war and
should be made to pay (Darlington dkk,
2012: 6).
Dari kutipan di atas tampak bahwa
pengarang mengarahkan para pembacanya
terbatas hanya pada level
mengetahui peristiwa sejarah. Setiap
topik atau sub topik hanya diberi uraian
dalam satu atau dua alinea pendek.
Misalnya pada topik “Mahalnya harga
perang”, pengarang hanya menguraikan
bahwa lima juta orang tentara meninggal
sebagai korban Perang Dunia I.
Tigabelas juta lainnya mengalami luka
dan sebagian dari mereka cacat permanen.
Ditinjau dari biayanya juga
sangat besar. Perancis menderita karena
hancurnya perkebunan, kota-kota dan
pedesaan. Sebaliknya Jerman dan anggota
Central Power lainnya juga tidak
kalah menderita. Mereka kehilangan 3,5
juta orang pasukan dan 8 juta lainnya
mengalami luka. Meskipun demikian,
hampir semua anggota Sekutu memandang
Jerman sebagai penyebab
perang, sehingga harus membayarnya.
Pada topik The Treaty of Versailles,
sub topik Economic terms, pengarang
hanya menjelaskan bahwa daerah Saar
di Jerman yang kaya akan batu bara
dikuasai Perancis selama 15 tahun. Barang-
barang stok kereta api Jerman
semuanya disita dan ditambah Jerman
harus membangun jutaan tonase kapal
untuk Sekutu. Selain itu hampir seluruh
batu bara, baja dan berbagai bahan baku
yang dimiliki Jerman semuanya harus
diserahkan ke Sekutu. Jerman juga wajib
untuk membayar kerugian perang terh
adap k e rus ak an y an g di a l ami
masyarakat sipil di semua negara anggota
Sekutu. Menurut pasal 231, Jerman
harus menerima sebagai pihak yang salah,
yaitu penyebab perang (Darlington
dkk, 2012: 7).
Meskipun uraian hanya berupa
narasi singkat, bukan berarti siswa di
Australia hanya dituntut untuk mencapai
level kognisi terendah, yaitu
mengetahui. Sebaliknya, mereka dituntut
untuk mencapai level kognisi
tertinggi, yaitu evaluasi. Pengembangan
kognisi level tinggi itu terutama dilakukan
dengan menggunakan tugas terstruktur.
Ada 5 macam tugas terstruktur
yang dikembangkan, yaitu (1) chronological,
term and concepts, (2) explanation and
communication, (3) analysis and use of
source, (4) historical questions and research,
(5) perspectives and interpretations.
Ditinjau dari wacana yang dikembangkan,
buku teks pelajaran sejarah di
Australia menarasikan bahwa terjadi
perkembangan pemikiran dari “negara
kulit putih” menjadi negara multikultural
. Salah satu fenomena yang
digunakan untuk menggambarkan perubahan
itu adalah peraturan imigrasi.
Pandangan tentang Australia negara
kulit putih dijelaskan melalui kebijakan
imigrasi sebagai berikut.
In the mid nineteenth century, immigrants
from Asia and the Pacific Islands had been expelled from Australia in response
to white Australians’ fear that industrious
immigrants would take their
jobs by accepting a lower standard of living
and working for less money. These
actions were reinforced by the immigration
Restriction Act 1901, which gave
immigration officers greater discretion
when deciding whether or not to allow a
person entry into the country. One means
by which this was done was the dictation
test. The dictation test was designed to
test that a potential immigrant was literate.
The examiner could ensure that the
candidate would fail by testing the immigrant
in a language with which he or she
was unfamiliar (Darlington dkk, 2012:
238).
Dari kutipan di atas dijelaskan dalam
buku teks pelajaran sejarah bahwa
imigran dari Asia dan kepulauan Pasifik
diusir dari Australian. Bagi calon imigran,
menurut Undang-Undang Pembatasan
tahun 1901, harus menjalani test
yang soalnya menggunakan bahasa
Inggris. Dari perspektif ini, hanya
masyarakat yang berbahasa ibu bahasa
Inggris diperbolehkan menjadi warga
Australia.
Perubahan besar-besaran terjadi
ketika perang Vietnam berlangsung.
As a participant in the Vietnam War and
signatory to the United Nations 1951
Convention Relating to the Status of Refugees,
Australia had both a moral and
legal obligation to accept refugees from
Indochina. In 1977, in response to the
growing number of refugees throughout
Indochina, Australia developed its own
refugee policy in which it formally
acknowledged its responsibility to resettle
a fair proportion of the world’s refugees
(Darlington dkk, 2012: 250)
Dari kutipan di atas, ditekankan
bahwa perubahan kebijakan imigrasi
Australia disebabkan oleh pertimbangan
moral dan legal sebagai pihak
yang menjadi sekutu Amerika Serikat
dan terlibat langsung pada perang Vietnam.
Meski demikian, bukan berarti
kebijakan itu berjalan dengan mulus.
Sentimen kulit putih tetap muncul, meski
tidak berkembang menjadi berskala
besar.
Perang Vietnam menjadi titik balik
kebijakan imigrasi, sehingga Australia
berubah dari negara kulit putih menjadi
multikultural. Meskipun demikian,
secara sosial politik, kebudayaan kulit
putih tetap dominan. Masih membutuhkan
proses yang panjang untuk dapat
menerima etnik kulit berwarna sebagai
bagian integral dari Australia. Hal itu
tampak sekali dari pesan yang disampaikan
di bawah ini.
Within multicultural Australian society,
immigrants were still required to respect
Australia’s laws and become part of the
Australian community, while being encouraged
to value and maintain the traditions
and customs of their countries of
origin. Laws such as the Racial Discrimination
Act 1975 made it illegal to discriminate
against others on the basis of
their race, colour, descent, or national or
ethnic origin (Darlington dkk, 2012:
252).
Selain berkembang dari negara
kulit putih menjadi multikultural, buku
teks pelajaran sejarah juga menarasikan
wacana tentang perubahan pandangan
tentang l ingkungan hidup. Pada
umumnya penjelasan berbagai perubahan pemikiran yang terjadi
menggunakan perspektif elitis, yaitu
mengupas kebijakan pemerintah. Berbeda
dengan itu, ketika membahas tentang
lingkungan hidup, buku teks pelajaran
sejarah Australia membahasnya
dari perspektif gerakan penyelamatan
lingkungan yang dilakukan oleh Lembaga
Swadaya Masyarakat (Darlington
dkk., 2012: 210).

HISTORIOGRAFI PENDIDIKAN DI
INDONESIA
Ditinjau dari pendekatan yang
dikembangkan, historiografi Indonesia
yang diterapkan untuk Kurikulum 2013
menggunakan pendekatan kombinasi,
yaitu struktural dan naratif. Pendekatan
struktural, dalam konteks ini adalah
bahwa eksplanasi fenomena historis
ditempatkan dalam struktur yang memayunginya.
Paling tidak ada dua masalah yang ditemukan dalam
penggunaan pendekatan struktural. Pertama,
penulis menampilkan banyak teori
dalam buku teks yang ditulisnya,
tetapi tidak melakukan pengujian terlebih
dahulu. Akibatnya teori yang
seharusnya merupakan abstraksi dari
fenomena terkaburkan dengan opini
spekulatif.
penggunaan pendekatan
struktural antara lain ketika menguraikan
keragaman bangsa Indonesia
dengan menggunakan ethnolinguistic
sebagai ilmu bantu sejarah. Uraian diawali
dengan realitas kontemporer, yaitu
keragaman etnis di Indonesia dewasa
ini. Selanjutnya penulis menjelaskan
asal usul bangsa Indonesia, yang terbagi
dalam lima kelompok, yaitu Proto Melayu,
Deutro Melayu, Melanosoid, Negroid
dan Weddoid.
Menurut Sarasin bersaudara,
penduduk asli Kepulauan Indonesia
adalah ras berkulit gelap dan bertubuh
kecil. Mereka mulanya tinggal
di Asia bagian tenggara…Penduduk
asli itu disebut sebagai suku bangsa
Vedda oleh Sarasin. Ras yang masuk
dalam kelompok ini adalah suku
bangsa Hieng di Kamboja, Miaotse,
Yao-Jen di Cina, dan Senoi di Semenanjung
Malaya…
Pendatang berikutnya membawa
budaya baru yaitu budaya neol
i t ik. Para pendatang baru i tu
jumlahnya jauh lebih banyak daripada
penduduk asli. Mereka datang
dalam dua tahap. Mereka itu oleh
Sarasin disebut sebagai Proto Melayu
dan Deutro Melayu. Kedatangan
mereka terpisah diperkirakan lebih
dari 2000 tahun yang lalu
(Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
2014a: 34-35).
Penggunaan pandangan ahli untuk
memayungi fenomena historis juga
dilakukan penulis ketika mengawali
penjelasan periode Hindu-Budha sebagai
berikut.
Terdapat berbagai pendapat
mengenai proses masuknya Hindu-
Buddha atau sering disebut Hindunisasi.
Sampai saat ini masih ada
perbedaan pendapat mengenai cara
dan jalur proses masuk dan berkembangnya
pengaruh Hindu-Buddha di
Kepulauan Indonesia. Beberapa pendapat
(teori) tersebut dijelaskan pada
uraian berikut:
Pertama, sering disebut dengan
teori Ksatria. Dalam kaitan ini R.C.
Majundar berpendapat, bahwa munculnya
kerajaan atau pengaruh Hindu
di Kepulauan Indonesia disebabkan
oleh peranan kaum ksatria atau para
prajurit India. Para prajurit diduga
melarikan diri dari India dan mendirikan
kerajaan-kerajaan di Kepulauan
Indonesia dan Asia Tenggara pada
umumnya…
Kedua, teori Waisya. Teori ini
terkait dengan pendapat N.J. Krom
yang mengatakan bahwa kelompok
yang berperan dalam dalam penyebaran
Hindu-Buddha di Asia Tenggara,
termasuk Indonesia adalah kaum
pedagang…
Ketiga, teori Brahmana. Teori
tersebut sesuai dengan pendapat J.C.
van Leur bahwa Hindunisasi di
Kepulauan Indonesia disebabkan oleh
peranan kaum Brahmana…
Keempat , teori ya ng dinamakan teori Arus Balik. Teori ini
lebih menekankan pada peranan
bangsa Indonesia sendiri dalam proses
penyebaran kebudayaan Hindu-
Buddha di Indonesia… Pandangan ini
dapat dikaitkan dengan pandangan
F.D.K. Bosch yang menyatakan bahwa proses Indianisasi di Kepulauan
Indonesia dilakukan oleh kelompok
tertentu, mereka itu terdiri dari kaum
terpelajar yang mempunyai semangat
untuk menyebarkan agama Buddha.
(Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
2014a: 78-80).
Di pihak lain, pendekatan naratif
dalam historiografi pendidikan Indonesia
antara lain terlihat ketika penulis
menggambarkan proses pendudukan
Jepang di Indonesia sebagai berikut.
Sejak pengeboman Pearl Harbour
oleh angkatan udara Jepang pada
8 Desember 1941, serangan terus
dilancarkan ke angkatan laut Amerika
Serikat di Pasif ik. Kemenangan
pasukan Jepang seolah-olah tak dapat
dikendalikan dan pasukan itu berturut-
turut menghancurkan basis militer
Amerika. Selain itu, serangan
Jepang juga diarahkan ke Indonesia.
Serangan terhadap Indonesia muncul
dari utara dan timur. Serangan terhadap
Indonesia tersebut bertujuan
untuk mendapatkan cadangan logistik
dan bahan industri perang, seperti
minyak tanah, timah, dan aluminium.
Sebab, persediaan minyak di Indonesia
diperkirakan dapat mencukupi
kebutuhan Jepang selama Perang
Pasifik (Kementerian Pendidikan dan
Kebudayaan, 2014a: 6-7).
Ditinjau dari wacana yang dikembangkan,
penulis buku teks sejarah Indonesia
terlihat berusaha untuk menempatkan
bangsa Indonesia sebagai objek
sejarah bangsa asing. Hal itu antara lain
tampak pada pembahasan nenek moyang
bangsa Indonesia yang disebut
dalam buku teks sebagai manusia purba
(Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
2014a: 20) seperi pada gambar
1.
Dari uraian di atas tampak bahwa
penulis sengaja memberikan informasi
tentang berbagai penemu artefak arkeologis
dan temuannya, seperti Schemulling
yang menemukan fosil vertebrata,
dan Koeningswald dengan fosil Homoe r ectus temuannya. Informasi i tu
menunjukkan bahwa penul is memandang
sangat penting bagi para
siswa untuk mengetahui aktivitas
arkeolog dan hasilnya. Bahkan pandangan
itu ditampilkan dengan mengabaikan
tuntutan kurikulum 2013, yaitu
kompetensi dasar 3.2: “memahami corak
kehidupan masyarakat pada zaman
praaksara”. Penulis dengan antusias
menguraikan bahwa bangsa Indonesia
merupakan objek kajian para ahli asing.
Sampai uraian pada bagian ini berakhir,
penulis sama sekali tidak menggambarkan
corak kehidupan masyarakat
praaksara. Narasi dipenuhi dinamika
pemikiran tokoh-tokoh arkeologi dan
paleoantropologi, serta pembahasannya
tentang temuan fosil di Indonesia.
Bahkan pada bagian akhir dikemukakan
tentang perdebatan istilah Pithecanthropus
erectus atau Homo erectus.
Penempatan bangsa Indonesia sebagai
objek juga dapat ditemukan pada
uraian tentang awal kebangkitan nasional.
Penulis dengan sengaja menempatkan
Barat sebagai poros dari dinamika
historis yang terjadi di Indonesia.
Peran besar Barat pada konteks ini
diberikan kepada sebuah program yang
bernama Politik Etis. Penempatan politik
Etis sebagai determinan bagi tumbuhnya
nasionalisme dapat disimak antara
lain pada uraian penulis di bawah.
… Adanya Politik Etis membawa
pengaruh besar terhadap perubahan
arah kebijakan politik negeri Belanda
atas negeri jajahan. Pada era itu pula
muncul simbol baru yaitu
“kemajuan”. Dunia mulai bergerak
dan berbagai kehidupanpun mulai
mengalami perubahan…
…Pengaruh pendidikan Barat itu pula
yang kemudian memunculkan sekelompok
kecil intelektual bumiputra
yang memunculkan kesadaran, bahwa
rakyat bumiputra harus mampu
bersaing dengan bangsa-bangsa lain
untuk mencapai kemajuan… Mereka
tidak memandang Jawa, Sunda,
Minangkabau, Ambon, atau apa pun
karena mereka adalah bumiputra.
Pengalaman yang mereka peroleh di
sekolah dan dalam kehidupan setelah
lulus sangatlah berbeda dengan generasi
orang tua mereka. Para kaum
muda terpelajar inilah yang kemudian
membentuk kesadaran “nasional”
sebagai bumiputra di Hindia, dan
bergerak bersama “bangsa-bangsa”
lain dalam garis waktu yang tidak
terhingga menuju modernitas, suatu
dunia yang memberi makna baru bagi
kaum pelajar terdidik saat i tu.
(Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
2014b: 146-147)
KOMPARASI HISTORIOGRAFI DI
TIGA NEGARA
Dar i pespekt i f pendekatan,
pengarang buku teks pelajaran sejarah
dari ketiga negara memiliki kesamaan,
yai tu memil ih pendekatan narati f
modern. Pendekatan itu dipandang
memiliki banyak keunggulan, antara
lain fleksibilitas gaya bahasa dengan
tetap mentaati berbagai kaidah
keilmuan dari sejarah. Dari sudut pandang
ini, penggunaan pendekatan naratif
menjadikan buku teks dimungkinkan
disusun dengan gaya bahasa
yang sesuai usia siswa. Melalui gaya
bahasa naratif yang sesuai usia audience,
siswa mampu lebih mudah memahami
berbagai uraian sejarah yang disusun
oleh pengarang buku teks. Di pihak lain,
pengarang juga lebih mudah menyesuaikan
uraian buku teks pelajaran
sejarah dengan tujuan kognitif yang telah
ditentukan oleh kurikulum. Di
Amerika Serikat dan Inggris, tujuan
kognitif kurikulum sejarah adalah dari
mengetahui, memahami, mengaplikasi,
menganalisis sampai mengevaluasi,
baik fenomena historis maupun historiografi
pendidikannya. Di pihak lain,
Australia menetapkan tujuan kognitif kurikulum pelajaran sejarah hanya sampai
tingkat memahami fenomena historis.
Perbedaan dalam penggunaan
pendekatan naratif terletak pada variasi
uraian. Pada historiografi pendidikan di
Amerika Serikat, uraian diberikan
secara mendetail. Sebaliknya, di Australia
uraian hanya diberikan sangat
singkat, dalam bentuk point-point penting.
Pendalaman dilakukan melalui tugas
terstruktur  yang mmencakup
pengembangan kognitif dari level rendah
sampai tinggi. Di Indonesia, historiografi
pendidikan ditampilkan dengan
memberi gambaran tentang peristiwa
sejarah dengan cukup komprehensif.
Perbedaan lain yang mengemuka
adalah bahwa historiografi pendidikan
di Indonesia masih menggunakan pendekatan struktural. PENDEKATAN
struktural menuntut penggunaan gaya
bahasa ilmiah dan teknis, sehingga
sangat sulit dicerna oleh tingkat
pemikiran siswa SMA. Selain itu, pendekatan
struktural juga menuntut audiece
untuk memahami berbagai teori,
konsep, generalisasi serta istilah teknis
dari ilmu-ilmu sosial dan humaniora.
Sebagai contoh, untuk memahami pandangan
Sarasin tentang keragaman etnik
di Indonesia, siswa dituntut untuk
mengerti tentang etnolinguistik dari Antropologi.
Tanpa memahami berbagai
teori, konsep, dan generalisasi dari ilmu
bantu sejarah, siswa hanya akan terjebak
pada penghapalan kata per kata dari
uraian buku teks pelajaran sejarah.
Apabila diperbandingkan antar
dua pendekatan yang digunakan, penerapan
naratif modern dalam menyusun
historiografi pendidikan lebih mampu
menjadi teman dialog bagi siswa. Mengutip
pandangan Michelet, Anderson
menjelaskan formulasi sebagai berikut.
This formulation is probably unprecedented.
Michelet not only claimed to
speak on behalf of large numbers of anonymous
dead people, but insisted, with
poignant authority, that he could say
what they 'really' meant and 'really'
wanted, since they themselves did not
understand. From then on, the silence of
the dead was no obstacle to the exhumation
of their deepest desires. In this vein,
more and more 'second-generation' nationalists,
in the Americas and elsewhere,
learned to speak 'for' dead people with
whom it was impossible or undesirable to
e s t a b l i sh a l ingui s t i c c onne c t ion
(Anderson, 1991: 198)
Dari kutipan di atas dapat diambil
pemahaman bahwa untuk dapat menanamkan
nasionalisme, pendidikan
sejarah harus mengungkapkan berbagai
hal yang sungguh-sungguh dimaksudkan
dan diinginkan oleh para pelaku
sejarah di masa lampau, meski mungkin
mereka sendiri tak menyadarinya.
Dengan demikian terjadi hubungan
linguistik (linguistic connection) antara
generasi masa lampau dengan generasi
sekarang.
Melalui hubungan linguistik tersebut
generasi muda menjadi mungkin nanamkan kepada siswa bahwa mereka
adalah bangsa yang besar dan menjadi
pemimpin dunia. Hal itu antara lain terlihat
dari uraian buku teks pelajaran sej
arah yang mnekankan pada
kesuksesan, pencapaian dan keberhasilan
yang diraih oleh berbagai tokoh sejarah
Amerika Serikat dalam berbagai
peristiwa, baik lokal, nasional maupun
internasional. Selain menarasikan keberhasilan,
buku teks pelajaran sejarah juga
menempatkan bangsa Amerika Serikat
sebagai pusat atau pemeran utama.
Penempatan sebagai pemeran utama
tidak hanya dilakukan dengan memperbanyak
penyebutan pelaku sejarah yang
berbangsa Amerika Serikat, tetapi menjadikan
Amerika Serikat sebagai pembuat
sejarah. Dari sudut pandang ini
penempatan sebagai pemeran utama
tidak hanya orangnya, tetapi juga ideologi
dan kepentingannya dalam arti
seluas-luasnya dalam usaha
mewujudkan tata kehidupan ideal yang
dicita-citakan oleh bangsa Amerika Serikat.
Di Australia, historiografi pendidikan
berusaha untuk menanamkan
kepada siswa bahwa mereka adalah
bangsa yang berpemikiran terbuka dan
selalu bergerak menjadi masyarakat
yang lebih berkualitas. Sebagai contoh,
berangkat dari pandangan bahwa Australa
merupakan benua kulit putih
kemudian sejarah bergerak menjadikan
bangsa Australia sebagai masyarakat
yang heterogen dan multikultur. Begitu
juga terhadap l ingkungan hidup.
Pemerintah Australia pada awalnya
tidak peduli dengan kelestarian hidup
kemudian berkembang menjadi sangat
mempertimbangkan lingkungan hidup
dalam melakukan pembangunan.
Historiografi pendidikan di Indonesia
memproduksi wacana yang berkebalikan.
Apabila Amerika Serikat ditampilkan
sebagai bangsa yang sukses dan
mampu memimpin dunia, serta Australia
dinarasikan sebagai bangsa yang berpemikiran
terbuka dan optimis menuju
masa depan yang lebih baik, Indonesia
justru ditampilkan sebagai bangsa yang
bodoh dan selalu tergantung pada bangsa
asing. Dari narasi tentang pra aksara
yang dibuat tergantung pada Schemulling,
Koeningswa ld dan kawankawannya,
memasuki zaman sejarah
diuraikan sebagai masyarakat yang tergantung
pada bangsa India dan Arab,
sampai zaman modern diuraikan sebagai
masyarakat yang tergantung pada
kebaikan penjajah Belanda.
Dari perbandingan wacana yang
diproduksi, dapat diperkirakan bahwa
historiografi pendidikan Indonesia akan
memiliki peluang paling besar untuk
gagal dalam menanamkan identitas nasional.
Generasi muda Indonesia akan
mengalami kesulitan paling besar untuk
memiliki perasaan bangga terhadap
bangsanya. Sebaliknya mereka akan merasa
rendah diri dan sangat mudah terjangkit
xenosentrisme, yaitu bangga
menggunakan produk kebudayaan asing.
SIMPULAN
Dari perspektif pendekatan, historiografi
pendidikan di Indonesia perlu
lebih dikembangkan ke arah naratif
modern, seperti telah terjadi di Amerika
Serikat dan Australia, sehingga siswa
sebagai audien mampu lebih mudah
memahami fenomena historis yang
dibahas secara komprehensif. Gaya bahasa
ilmiah dan teknis perlu dikurangi,
karena jus t ru l ebih banyak menimbulkan
kesulitan bagi siswa, dari
pada mengembangkan pemikiran kritis
mereka. Sebaliknya, historiografi pendidikan
Indonesia perlu menggunakan
lebih banyak kosa kata dan gaya bahasa
yang akrab dalam kehidupan para
siswa.

Untuk mengembangkan kompetensi
siswa ke level analisis dan evaluasi,
historiografi pendidikan di Indonesia
perlu lebih serius memberi perhatian
pada tugas terstruktur. Pengembangan
tugas terstruktur yang dilakukan oleh
historiografi pendidikan di Australia
kiranya dapat menjadi contoh menarik.
Aspek yang tidak kalah menarik dari
historiografi pendidikan di Australia
adalah pembelajaran berbasis teknologi
informasi. Penyediaan situs yang khusus
untuk membantu siswa dalam
mengerjakan tugas terstruktur perlu
dikembangkan di Indonesia, sehingga
indikator-indikator pencapaian kompetensi
yang dituntut dapat lebih pasti
dan terukur.
Dari perspektif wacana, historiografi
pendidikan di Indonesia perlu
mengembangkan lebih lanjut Indonesiasentrisme.
Selama ini Indonesiasentrisme
lebih banyak dipahami sekedar
membahas tentang bangsa Indonesia
dan fenomena historis yang terjadi di
Indonesia. Akan tetapi, narasi yang
berkembang menempatkan bangsa Indonesia
lebih sebagai objek atau akibat
dari kegiatan atau kebijakan bangsa asing.
Dengan kata lain, subjek atau
pemeran utama dalam sejarah Indonesia
ditempati lebih banyak oleh bangsa asing.
Pengembangan Indonesiasentrisme
perlu diarahkan pada usaha untuk
menempatkan masyarakat Indonesia
sebagai subjek atau pemeran utama.
Dari sudut pandang ini, kajian sejarah
harus menempatkan konstruk mental
masyarakat Indonesia sebagai konteks
sosial budaya dari suatu fenomena historis.
Dengan kata lain, setiap fenomena
historis dipahami sebagai usaha
masyarakat dalam
mewujudkan kehidupan ideal yang dicitakan
menurut tata nilai dan norma
yang mereka hidupi. Langkah itu bukan
berarti mengabaikan atau bahkan menegasi
pengaruh dari bangsa asing, tetapi
menempatkannya bukan sebagai faktor
utama atau determinan dari tindakan
historis bangsa Indonesia.
Melalui penempatan masyarakat
Indonesia sebagai subjek atau pemeran
utama sejarah, para siswa menjadi lebih
mungkin melakukan dialog reflektif
dengan tokoh-tokoh sejarah di masa
lampau. Para siswa dapat menguji dan
mengevaluasi fenomena historis secara
lebih objektif dan rasional, karena para
tokoh sejarah berkedudukan sebagai
manusia yang memiliki pemikiran dan
perasaan independen.
melakukan dialog reflektif dengan generasi
masa lampau dan memahami
keinginan dan maksud mereka. Pada
tingkat selanjutnya, generasi muda akan
dapat menggunakan keinginan dan
maksud generasi masa lampau itu untuk
diadaptasi dan diterapkan bagi kehidupan
sekarang, sehingga antar
kedua generasi terdapat kesejajaran atau
pararelisme:
This new synchronic novelty could arise
historically only when substantial groups
of people were in a position to think of
themselves as living lives parallel to those
of other substantial groups of people – if
never meeting, yet certainly proceeding
along the same trajectory (Anderson,
1991: 188)
Dari perpektif wacana yang diproduksi,
historiografi pendidikan di
Amerika Serikat berusaha untuk menanamkan kepada siswa bahwa mereka
adalah bangsa yang besar dan menjadi
pemimpin dunia. Hal itu antara lain terlihat
dari uraian buku teks pelajaran sej
a r a h y a n g me n e k a n k a n p a d a
kesuksesan, pencapaian dan keberhasilan
yang diraih oleh berbagai tokoh sejarah
Amerika Serikat dalam berbagai
peristiwa, baik lokal, nasional maupun
internasional. Selain menarasikan keberhasilan,
buku teks pelajaran sejarah juga
menempatkan bangsa Amerika Serikat
sebagai pusat atau pemeran utama.
Penempatan sebagai pemeran utama
tidak hanya dilakukan dengan memperbanyak
penyebutan pelaku sejarah yang
berbangsa Amerika Serikat, tetapi menjadikan
Amerika Serikat sebagai pembuat
sejarah. Dari sudut pandang ini
penempatan sebagai pemeran utama
tidak hanya orangnya, tetapi juga ideologi
dan kepentingannya dalam arti
seluas-luasnya dalam usaha
mewujudkan tata kehidupan ideal yang
dicita-citakan oleh bangsa Amerika Serikat.
Di Australia, historiografi pendidikan
berusaha untuk menanamkan
kepada siswa bahwa mereka adalah
bangsa yang berpemikiran terbuka dan
selalu bergerak menjadi masyarakat
yang lebih berkualitas. Sebagai contoh,
berangkat dari pandangan bahwa Australa
merupakan benua kulit putih
kemudian sejarah bergerak menjadikan
bangsa Australia sebagai masyarakat
yang heterogen dan multikultur. Begitu
juga terhadap l ingkungan hidup.
Pemerintah Australia pada awalnya
tidak peduli dengan kelestarian hidup
kemudian berkembang menjadi sangat
mempertimbangkan lingkungan hidup
dalam melakukan pembangunan.
Historiografi pendidikan di Indonesia
memproduksi wacana yang berkebalikan.
Apabila Amerika Serikat ditampilkan
sebagai bangsa yang sukses dan
mampu memimpin dunia, serta Australia
dinarasikan sebagai bangsa yang berpemikiran
terbuka dan optimis menuju
masa depan yang lebih baik, Indonesia
justru ditampilkan sebagai bangsa yang
bodoh dan selalu tergantung pada bangsa
asing. Dari narasi tentang pra aksara
yang dibuat tergantung pada Schemulling,
Koeningswa ld dan kawankawannya,
memasuki zaman sejarah
diuraikan sebagai masyarakat yang tergantung
pada bangsa India dan Arab,
sampai zaman modern diuraikan sebagai
masyarakat yang tergantung pada
kebaikan penjajah Belanda.
Dari perbandingan wacana yang
diproduksi, dapat diperkirakan bahwa
historiografi pendidikan Indonesia akan
memiliki peluang paling besar untuk
gagal dalam menanamkan identitas nasional.
Generasi muda Indonesia akan
mengalami kesulitan paling besar untuk
memiliki perasaan bangga terhadap
bangsanya. Sebaliknya mereka akan merasa
rendah diri dan sangat mudah terjangkit
xenosentrisme, yaitu bangga
menggunakan produk kebudayaan asing.
SIMPULAN
Dari perspektif pendekatan, historiografi
pendidikan di Indonesia perlu
lebih dikembangkan ke arah naratif
modern, seperti telah terjadi di Amerika
Serikat dan Australia, sehingga siswa
sebagai audien mampu lebih mudah
memahami fenomena historis yang
dibahas secara komprehensif. Gaya bahasa
ilmiah dan teknis perlu dikurangi,
karena jus t ru l ebih banyak menimbulkan
kesulitan bagi siswa, dari
pada mengembangkan pemikiran kritis
mereka. Sebaliknya, historiografi pendidikan
Indonesia perlu menggunakan
lebih banyak kosa kata dan gaya bahasa
yang akrab dalam kehidupan para
siswa.

Untuk mengembangkan kompetensi
siswa ke level analisis dan evaluasi,
historiografi pendidikan di Indonesia
perlu lebih serius memberi perhatian
pada tugas terstruktur. Pengembangan
tugas terstruktur yang dilakukan oleh
historiografi pendidikan di Australia
kiranya dapat menjadi contoh menarik.
Aspek yang tidak kalah menarik dari
historiografi pendidikan di Australia
adalah pembelajaran berbasis teknologi
informasi. Penyediaan situs yang khusus
untuk membantu siswa dalam
mengerjakan tugas terstruktur perlu
dikembangkan di Indonesia, sehingga
indikator-indikator pencapaian kompetensi
yang dituntut dapat lebih pasti
dan terukur.
Dari perspektif wacana, historiografi
pendidikan di Indonesia perlu
mengembangkan lebih lanjut Indonesiasentrisme.
Selama ini Indonesiasentrisme
lebih banyak dipahami sekedar
membahas tentang bangsa Indonesia
dan fenomena historis yang terjadi di
Indonesia. Akan tetapi, narasi yang
berkembang menempatkan bangsa Indonesia
lebih sebagai objek atau akibat
dari kegiatan atau kebijakan bangsa asing.
Dengan kata lain, subjek atau
pemeran utama dalam sejarah Indonesia
ditempati lebih banyak oleh bangsa asing.
Pengembangan Indonesiasentrisme
perlu diarahkan pada usaha untuk
menempatkan masyarakat Indonesia
sebagai subjek atau pemeran utama.
Dari sudut pandang ini, kajian sejarah
harus menempatkan konstruk mental
masyarakat Indonesia sebagai konteks
sosial budaya dari suatu fenomena historis.
Dengan kata lain, setiap fenomena
hi stor i s dipahami sebagai usaha
masyarakat indonesia dalam
mewujudkan kehidupan ideal yang dicitakan
menurut tata nilai dan norma
yang mereka hidupi. Langkah itu bukan
berarti mengabaikan atau bahkan menegasi
pengaruh dari bangsa asing, tetapi
menempatkannya bukan sebagai faktor
utama atau determinan dari tindakan
historis bangsa Indonesia.
Melalui penempatan masyarakat
Indonesia sebagai subjek atau pemeran
utama sejarah, para siswa menjadi lebih
mungkin melakukan dialog reflektif
dengan tokoh-tokoh sejarah di masa
lampau. Para siswa dapat menguji dan
mengevaluasi fenomena historis secara
lebih objektif dan rasional, karena para
tokoh sejarah berkedudukan sebagai
manusia yang memiliki pemikiran dan
perasaan independen.