COLOUR SPLASH UNTUK MODEL PEREMPUAN
DALAM FOTOGRAFI EKSPRESI


Abstrak
Penciptaan karya fotografi ini berjudul “Colour Splash untuk Model Perempuan dalam
Fotografi Ekspresi”. Tujuan penciptaan karya fotografi ini untuk: (1) mendeskripsikan
visualisasi respons colour splash dengan percikan air dan ledakan holi powder untuk objek
model perempuan dalam karya fotografi ekspresi; (2) menjelaskan faktor yang mendukung
sehingga karya colour splash dan objek perempuan menarik jika divisualisasikan menjadi
karya fotografi ekspresi; dan (3) menjelaskan alasan colour splash dengan percikan air dan
ledakan holi powder untuk objek perempuan menjadi daya tarik apabila dijadikan karya
fotografi ekspresi. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi,
dengan cara pengumpulan data, yaitu mengadakan pengamatan langsung terhadap suatu objek
dalam suatu periode tertentu dan dengan merekam hal-hal tertentu yang diamati. Metode ini
dilakukan dengan menjabarkan apa yang ingin disampaikan disertai dengan eksplorasi dan
eksperimen terhadap objek, lokasi, alat, dan teknik yang akan dipakai dalam fotografi colour
splash. Hasil dari penciptaan karya fotografi ini adalah penulis secara detail menjadi tahu
tentang proses kreatif penciptaan karya fotografi seni. Bahwa ledakan warna dan percikan air
yang berwarna bisa didukung oleh objek perempuan yang mampu menghasilkan foto yang
bernilai artistik sekaligus menjadi pengalaman seni yang baru.
Kata kunci: colour splash, perempuan, fotografi ekspresi

PENDAHULUAN
Terinspirasi dari warna-warna yang
sering muncul dalam kehidupan sehari-hari dan
ledakan-ledakan emosi perempuan, timbul ide
untuk mencipta karya “Colour Splash untuk
Model Perempuan dalam Fotografi Ekspresi”.
Selain media air dalam proses pembuatan
karya seni fotografi, percikan atau ledakan
warna (colour splash) menggunakan beberapa
materi yang bisa menimbulkan ledakan yang
bermacam-macam bentuk, yaitu tepung
berwarna seperti tepung terigu (holi powder)
dan cat.
Dalam karya fotografi ini colour splash
dengan air, holi powder, dan cat menjadi
objek utama dan ekspresi manusia menjadi
pendukung dari objek. Holi dalam kamus bahasa
adalah perayaan atau festival, di India holi
digunakan untuk perayaan baik yang bersifat
sedih maupun senang. Holi powder digunakan
sebagai materi serbuk ledakan warna (colour
splash) untuk dijadikan objek penciptaan
karya seni yang mempunyai daya tarik karena
holy powder bisa mempunyai kesan lembut
ataupun kasar untuk colour splash. Begitu pula
dengan air dan cat, yang juga memberikan efek
keindahan, keunikan, dan menghasilkan bentuk
yang menarik ketika dicipratkan sehingga
memberikan pemaknaan tersendiri dalam setiap
karya yang didapat pada saat pemotretan. Efekefek
itulah yang nanti akan digunakan untuk
mendukung pemotretan, serta ekspresi manusia
yang dapat dikombinasikan dengan efek-efek
colour splash. Menurut Soedjono:
Kreativitas manusia dalam
pemotretan memunculkan
kaidah-kaidah foto yang estetik
secara komposisi, pencahayaan,
dan ketajaman (depth of field).
Kaidah-kaidah foto estetika
dipadukan bersama intuisi dengan
berolah kreasi pengungkapan
ekspresi diri dalam domain
kesenian, terutama yang
bernuansa seni visual (Soedjono,
2006:50).
Proses penciptaan karya seni ini
didukung dengan eksplorasi cahaya buatan
(lampu studio) yang diarahkan ke objek colour
splash, yaitu manusia. Manusia di sini menjadi
tambahan yang memiliki sifat dan karakteristik
yang ekspresif. Manusia bisa mengeluarkan
emosi dalam dirinya untuk merespons apa yang
terjadi dan mengekspresikan apa yang dirasa.
Karya seni adalah ekspresi diri untuk
melakukan sebuah kreasi untuk kepuasan
pribadi, tanpa memperhitungkan untung atau
rugi. Seni merupakan ungkapan pengalaman
batin. Pengalaman tersebut kemudian
dituangkan melalui berbagai media seni, yang
akhirnya dapat dinikmati sebagai sebuah karya
seni, bahkan penikmat sebuah keindahan
karya seni merupakan bagian dari aktivitas
sekaligus pengalaman emosi manusia, seperti
diungkapkan oleh Djelantik (1997:27) mengenai
situasi katarsis atau kelegaan emosional setelah
manusia mengalami ketegangan, bahwa
di samping menikmati keindahan dalam
menyaksikan kesenian dengan rangsangan
emosinya manusia mengalami katarsis sebagai
pembersihan jiwa dirinya yang mempunyai
efek pengobatan rohani.
Fotografi kerap dijadikan sebuah
langkah baru dalam berekspresi untuk
menciptakan sebuah komposisi visual, yang
mengajak penikmatnya untuk berpikir kreatif
(Bright, 2005:45). Berpikir untuk lebih jauh
melihat kenyataan melalui bahasa gambar. Ada
berbagai kenyataan ataupun representasi yang
mampu diungkapkan melalui fotografi. Bahkan
dalam perkembangan seni, fotografi menjadi seni yang ekspresif karena fotografi mampu
menjadi bagian dari pencarian jati diri seorang
fotografer. Menurut Soedjono:
“Ekspresi diri melalui medium
fotografi seni bisa dicapai dengan
berbagai cara, di antaranya
dengan memilih objek-objek
foto yang unik untuk ditampilkan
menjadi karya foto yang ‘one
of a kind’, penggunaan teknik
khusus baik dalam pemotretan
maupun dengan teknik kamar
gelap merupakan satu cara
yang lain; dan bisa juga dengan
cara tertentu dalam upaya
menampilkan karyanya atau ‘way
of representation’” (Soedjono,
2007:10).
“Fotografi seni menjadi salah
satu media ekpresi yang dapat
dibuat dengan berbagai konsep
dan cara. Fotografi seni telah
menjadi wahana untuk berolah
kreatif bagi para fotografer
yang ingin menorehkan ‘belang/
loreng’ dan ‘gading’ sebagai gaya
pribadinya dalam dunia fotografi
seni” (Soedjono, 2007:51).
Sebuah karya fotografi harus memiliki
konsep yang matang dan pertimbangan nilai
artistik. Banyak teknik yang digunakan oleh
seorang fotografer untuk mendapatkan dan
menghasilkan karya seni yang indah. Salah
satunya adalah teknik stop action, yaitu teknik
yang menghentikan objek yang bergerak atau
objek yang bergerak dibekukan gerakannya.
Hasil dari karya teknik stop action yang ingin
diharapkan adalah ledakan holi powder (colour
explosion). Selain itu, menghentikan momen
dari peragaan seorang model ketika merespons
serbuk ledakan yang dilempar, tentu akan
memunculkan berbagai macam ekspresi yang
diikuti oleh gesture tubuh dan momen inilah
yang akan diabadikan dalam teknik stop action.
Colour splash menggambarkan air sebagai
benda biasa dengan cara yang indah untuk
menyampaikan emosi dan perasaan-perasaan
tertentu. Air, cat, dan holi powder akan menjadi
bentuk yang beraneka ragam ketika holi powder
dilempar ke tubuh model.
Karya yang dibuat di sini adalah sebuah
karya seni fotografi ekspresi. Perempuan
identik dengan karya seni komersial, tetapi
yang diangkat dalam karya adalah perempuan
sebagai pendukung karya seni fotografi
ekspresi. Seperti yang diungkapkan oleh
Sumardjo (2000:74), “Ekspresi dalam seni
adalah mencurahkan perasaan tertentu dalam
suasana perasaan gembira. Perasaan marah atau
sedih dalam ekspresi seni juga harus dilakukan
pada waktu senimannya sedang “tidak marah
atau sedih”.
Ekspresi yang dimaksud bukan hanya
ekspresi model perempuan sebagai objek, tetapi
cipratan air dan ledakan holi powder yang
mengenai model yang diharapkan. Ekspresi
model perempuan dan colour splash yang
dihasilkan menjadi satu kesatuan. Colour splash
menjadi simbol yang mampu menggambarkan
ekspresi dan bahasa keindahan yang ingin
dihasilkan dalam seni fotografi.
Air, cat, dan holi powder menjadi unsur
penting dalam karya ini. Percikan air yang
dicipratkan dan holi powder yang mengenai
tubuh model, tidak mengacu pada unsur serbuk
atau airnya, namun yang dihasilkan dari cipratan
air ledakan serbuk merupakan ungkapan dari
sebuah ekspresi. Tanpa serbuk, air, dan cat
yang dicipratkan tentu saja tidak ada bedanya
dengan memotret model perempuan seperti
pada umumnya. Ekspresi model dituangkan
dalam bahasa tubuh seperti gerakan dan mimik
wajah. Respons model perempuan inilah yang
ingin diabadikan dalam sebuah momen dalam fotografi ekspresi. Respons yang dihasilkan
oleh model perempuan terhadap percikan air
dalam setiap pemotretan akan menentukan
momen.
Momen adalah waktu yang pendek
(Tim Penyusun Kamus Pusat Bahasa, 2008:78).
Menurut HCB, decisive moment bukan hanya
menjepret dengan timing yang tepat, tetapi
komposisi bentuk, garis, dan sebagainya juga
harus akurat (http://www.infofotografi.com/
blog/2012/06/pelajaran-dari-fotografer-henricartier-
bresson/, diakses pada 9 Augustus 2015,
pukul 01:14 WIB).
Momen yang diharapkan adalah waktu
yang menjadi satu kesatuan dalam objek
fotografi. Momen yang dihasilkan fotografi
inilah yang tidak bisa diulang pada waktu yang
sama. Hal inilah yang membuat karya fotografi
ekspresi dengan colour splash menjadi menarik
karena yang dibutuhkan adalah kejelian
membaca respons dan momen dalam hitungan
seper sekian detik. Melalui momen inilah
ditemukan kenikmatan dan keindahan seni
fotografi.
Pembuatan karya ini juga tidak
mengesampingkan komposisi. Menurut Sukarya
(2009:45), “Komposisi adalah penggambaran
dari cara unik untuk kita dalam melihat dan
menerjemahkan pengalaman emosional kita saat
itu. Bagaimana merekamnya, juga bergantung
pada interpretasi pribadi kita yang khas”.
METODE PENCIPTAAN
Fotografi ekspresi membutuhkan konsep
yang matang. Sisi artistik tidak bisa diabaikan
begitu saja. Begitu pula dengan pemilihan materi
dan model yang akan digunakan. Fotografi
ekspresi juga membutuhkan pengamatan yang
dalam sekaligus membutuhkan eksplorasi
sebagai sebuah karya fotografi seni. Berikut
ini tahap-tahap penciptaan karya fotografi
“Colour Splash untuk Model Perempuan dalam
Fotografi Ekspresi”.
1. Metode Observasi
a. Menyusun Rancangan Penciptaan
Rancangan penciptaan yang perlu
dilakukan dalam penciptaan karya
fotografi meliputi:
1) Memilih Topik
Topik yang dimaksud merupakan
suatu bahasan utama atau
bahasan pokok dalam sebuah
karya Tugas Akhir. Pemilihan
topik adalah tentang “Colour
Splash untuk Model Perempuan
dalam Fotografi Ekspresi”.
3) Membaca Literatur
Setelah dilakukan proses
pemilihan topik, berikutnya
membuat pertanyaan yang
sesuai dengan topik penciptaan
dan mencari referensi dari
karya-karya yang sudah ada,
yang memiliki kesamaan objek
supaya memperkaya referensi
dan informasi.
b. Menentukan Lokasi Penciptaan
Lokasi objek penciptaan dalam
karya Tugas Akhir ini adalah di
dalam studio dan di luar studio yang
sudah dilengkapi dengan sarana dan
perlengkapan teknis fotografi yang
memadai.
2. Metode Eksplorasi
Sebelum proses eksekusi karya dimulai,
ada beberapa hal yang perlu dilakukan,
yaitu:
a. Memilih Model Perempuan
Memilih model menjadi
pertimbangan penting dalam fotografi ekspresi karena setiap perempuan
tentunya memiliki karakteristik yang
berbeda-beda antara satu dengan yang
lain. Pemilihan model perempuan ini
dilakukan dengan casting, yang tentunya
sudah dengan kriteria atau klasifikasi
yang sudah ditentukan. Proses ini
memang dilakukan secara selektif dan
proporsional sesuai dengan konsep yang
sudah dibuat sejak awal. Ciri-ciri model
yang terpilih adalah mempunyai gejolak
jiwa muda yang terlihat semangat, wajah
yang masih segar, cantik, dan ekspresif.
Model yang dipilih untuk karya
fotografi ini adalah perempuan karena
perempuan mempunyai perasaan yang
lebih sensitif daripada laki-laki. Di
samping itu, ingin menonjolkan sisi
kecantikan dan keindahan perempuan
meski dengan bantuan make up sebagai
pendukung ekspresi keindahan tersebut.
Keindahan yang dimaksud adalah
keindahan secara fisik melalui tubuh
perempuan. Keindahan yang meliputi
seluruh ekspresi yang dicurahkan
oleh model perempuan. Momen yang
dihasilkan model perempuan, cipratan
air, dan ekspresi menjadi satu kesatuan
momen yang dipotret oleh kamera.
b. Pengumpulan Data
Pengumpulan data merupakan
tahapan terpenting dalam suatu
penciptaan. Pengumpulan dapat
dilakukan dengan berbagai metode
seperti eksplorasi, observasi, seleksi
model, wawancara dengan model, dan
studi pustaka. Kegiatan ini dilakukan
pada intinya untuk memperoleh data
atau informasi yang memang benarbenar
dibutuhkan.
Proses eksplorasi dilakukan
dalam melakukan bentuk cipratancipratan
air dan eksplorasi pewarna
yang akan dipakai sebagai campuran
air. Selanjutnya pada tahap berikutnya
dilakukan dengan studi pustaka dengan
membaca buku-buku ataupun teori
keindahan yang membahas fotografi
seni.
3. Eksperimentasi
Improvisasi memungkinkan melakukan
berbagai eksperimen. Eksperimen
dilakukan selama proses pemotretan
dan proses pengolahan dalam software
photoshop untuk membuat foto yang
mempunyai kesan nilai artistik. Selain itu,
eksperimen dilakukan untuk menemukan
suatu komposisi yang mendukung nilai
artistik dalam karya fotografi.
Ajidarma (2002:20) mengungkapkan
bahwa objektivitas baru merupakan
evaluasi dalam fotografi. Seperti yang
terekspresikan dalam foto karya Paul
Strand, bahwa esensi foto ini adalah
desain abstrak, sama seperti objektivitas
baru. Bercirikan disintegrasi konvensi
yang telah diterima dalam seni.
Komposisi dalam aturan tradisional
disingkirkan untuk mencari jalan baru
bagi ekspresi.
PEMBAHASAN
Proses dalam penciptaan sebuah karya
fotografi bisa dengan membaca, melihat,
mengamati, atau terinspirasi dari pengalaman
hidup seseorang atau apa pun yang terjadi dalam
lingkungan sosial. Di samping itu, individu
manusia dibekali bakat atau talenta dan hobi
yang bermacam-macam dan unik.

Fotografi ekspresi yang ingin
ditonjolkan, yaitu percikan air ataupun
tumpahan air, merupakan simbol tentang
curahan emosi. Tentunya karya fotografi ini
adalah bagian dari cara bebas berekspresi
dan kepuasan dalam bereksplorasi. Fotografi
ekspresi ini dibuat dengan konsep tertentu dan
prosesnya tentu saja merupakan pilihan ekspresi
berdasar pemotretnya. Dalam karya ini sengaja
mengeksploitasi air sebagai objek utama
dan model perempuan sebagai pendukung.
Perihal fotografi menjadi medium ekspresi
diri, juga ditegaskan oleh Soedjono (2006:27)
dalam bukunya berjudul Pot Pourri Fotografi,
“Sebuah karya fotografi yang dirancang dengan
konsep tertentu dengan memilih objek foto
yang terpilih dan yang diproses dan dihadirkan
bagi kepentingan si pemotretnya dengan luahan
ekspresi artistik dirinya, maka karya tersebut
bisa menjadi sebuah karya fotografi ekspresi”.
Dalam karya ini air dan holi powder
memiliki sifat fleksibel yang akan mengikuti
bentuk sesuai dengan benda itu berada. Selain
model perempuan, warna menjadi pendukung
holi powder dan air yang sesuai dengan konsep
sehingga warna menjadi ungkapan ekspresi
model yang dikonsep dalam visualisasi dengan
media fotografi. Di situlah ekspresi model
tertangkap dan tentunya bereaksi sehingga
menghasilkan foto yang artistik. Acuan
dalam mengambil topik tentang percikan air
dan model perempuan ini juga didapat dari
pengamatan tentang karya fotografi luar negeri
yang menjadi referensi. Mengamati karya
fotografi juga merupakan bagian dari apresiasi
seni. Apresiasi bukan sekadar pasif, namun ada
proses penikmatan. Menurut Kartika (2007:29),
penikmatan merupakan proses dimensi
psikologis, proses interaksi antara aspek intrinsik
seseorang terhadap sebuah karya estetik.
Percikan warna dari air dan ledakan
warna dari holi powder, jika dibidik dan
dipotret dalam keadaan diam (stop action) bisa
membentuk berbagai macam bentuk yang tidak
bisa diduga sebelumnya. Ditambah dengan
model perempuan yang akan mendukung
sebagai bagian dari objek untuk menambah
kesan artistik. Model perempuan yang
memperagakan ekspresi saat terkena percikan
air dan holi powder menjadi tantangan dan
sensasi tersendiri. Dalam hal ini kreativitas
digunakan untuk mengeksplorasi objek agar
mendapatkan hasil foto yang sesuai dengan
konsep yang diinginkan.
Kecantikan model perempuan akan
menambah komposisi artistik dalam merespons
percikan air. Kecantikan dan ekspresi yang
dimaksud ialah ketika momen yang terjadi
bersamaan antara ekspresi perempuan, cipratan
air, dan holi powder sehingga respons yang
kemudian membentuk gesture yang ditangkap
dalam fotografi colour splash dengan teknik
stop action, yaitu ketika momen ekspresi yang
tidak bisa diulang atau hanya terjadi sekali
dalam pemotretan.
Adapun model yang dipilih adalah
perempuan dengan umur 22-27 tahun karena
usia tersebut merepresentasikan jiwa muda
yang berenergi dan segar. Cipratan air yang
menyimbolkan keceriaan, semangat jiwa muda,
kebahagiaan, amarah, senyum, dan kesedihan
selalu dikaitkan dengan perempuan karena
perempuan dalam kehidupan mudah untuk
mengeluarkan air mata baik ketika senang,
bahagia, marah, dan sedih. Melihat perempuan
sangatlah menarik untuk dijadikan pendukung
objek karya fotografi.
Ide penciptaan dalam karya ini akan
menghasilkan foto dengan momen yang tidak
bisa diulang dan hanya terjadi satu kali dalam hitungan waktu sehingga mengombinasikan
bentuk respons model perempuan secara
psikologis ketika permukaan kulitnya
menanggapi cipratan air. Ditambah dengan
ekspresi wajah model perempuan yang
akan menggunakan make up untuk menjadi
pelengkap kecantikan parasnya. Harapannya
karya fotografi ini akan mempunyai daya tarik
tersendiri dan mempunyai nilai artistik.
Penciptaan karya seni fotografi
membutuhkan kejelian, wawasan, dan
pengalaman berkesenian dalam kehidupan
sehari-hari sehingga tumbuhlah sebuah ide
penciptaan. Selain itu, penciptaan juga harus
memiliki kreativitas untuk melihat sebuah
fenomena yang dapat menjadi sebuah karya
seni, untuk selanjutnya diaktualisasikan
menjadi sebuah karya seni dengan berbagai
langkah sehingga karya dapat diwujudkan.
Dari proses perwujudan karya tercipta
empat karya colour splash dalam fotografi
ekspresi. Dari masing-masing karya akan
diulas satu per satu meliputi deskripsi karya dan
teknik dari proses karya tersebut.
Karya Foto 1
Judul: Scream Girl
Ukuran karya 50x75 cm
Cetak digital pada kertas glossi laminasi doff
2016
Karya ini memvisualkan seorang
perempuan yang sedang berteriak dan
dicipratkan holi powder berwarna merah
muda dengan background hitam. Karya ini
mengungkapkan pelampiasan emosi yang lepas
dengan teriakan atau jeritan model perempuan
yang lepas. Curahan emosi dengan teriak ini
menjadi hal yang banyak dilakukan ketika
sedang merasakan kepenatan, kesedihan,
ketakutan, dan curahan emosi lain. Warna
yang dihasilkan dengan teknik high speed ini
berpengaruh terhadap kepribadian perempuan.
Warna merah muda memperlihatkan
kecantikan dari seorang perempuan dan merah
muda mempunyai kesan seorang perempuan.
Pemotretan ini dilakukan di dalam studio
dengan setting-an beberapa lighting.
Proses pemotretan ini dilakukan di
dalam studio dengan posisi kamera di depan,
memakai kamera Canon EOS 6D dan lensa 70-
200 dengan jarak 3 meter dari objek model, air
yang dicipratkan dari samping kanan 45o dan
samping kiri 315o dari model.
A : kamera
B : model
C : lighting (softbox)
D : lighting (softbox)
E : arah cipratan holi powder
F : arah cipratan holi powder

Memakai 2 lighting dengan softbox yang
bertujuan agar objek model terlihat beauty dan
soft, juga serbuk holi yang dihasilkan tertangkap
jelas dan sedikit melambat atau bergerak, di
depan 1 lighting softbox dengan posisi yang
pertama 45o untuk memberikan cahaya pada
muka dan tubuh serta mengeluarkan cahaya
yang ingin menimbulkan sedikit tekstur atau
detail objek model dan holi powder. Setelah
itu 2 lighting softbox di depan samping kiri 1
dengan posisi 315o sama halnya seperti posisi
45o untuk memberikan cahaya pada muka dan
tubuh serta mengeluarkan cahaya yang ingin
menimbulkan sedikit tekstur atau detail objek
model dan holi powder.
Karya foto 2 adalah objek perempuan
yang dicipratkan air dengan background
hitam. Karya berjudul Fresh ini bercerita
tentang ekspresi kesegaran yang dirasakan
oleh model perempuan dari colour splash.
Percikan air menjadi simbol dari ekspresi
yang dirasakan oleh model perempuan. Dalam
foto ini digunakan teknik water splash yang
memberhentikan objek yang bergerak. Objek
yang bergerak cepat dan dihentikan dalam
foto ini adalah holi powder. Tekstur atau detail
dari percikan air sangat jelas karena teknik
high speed (stop action) ini menggunakan
beberapa flash lighting. Flash lighting ini
mempunyai karakter flash duration, yaitu bisa
memberhentikan objek yang bergerak cepat
menjadi berhenti dengan ketajaman yang jelas.
Proses pemotretan ini dilakukan di
dalam studio untuk posisi kamera di depan
dengan memakai kamera Canon EOS 6D dan
lensa 70-200 dengan jarak 3 meter dari objek
model, air yang dicipratkan dari samping kanan
45o dan samping kiri 315o dari model.
Karya Foto 2
Judul: Fresh
Ukuran karya 75x50 cm
Cetak digital pada kertas glossi laminasi doff
2016
A : kamera
B : model
C : lighting (softbox)
D : lighting (softbox)
E : arah cipratan air
F : arah cipratan air

Memakai 2 lighting dengan softbox
yang bertujuan agar objek model terlihat beauty
dan soft, juga cipratan air yang dihasilkan
tertangkap jelas dan sedikit melambat atau
bergerak, di depan 1 lighting softbox dengan
posisi yang pertama 45o untuk memberikan
cahaya pada muka dan tubuh serta mengeluarkan
cahaya yang ingin menimbulkan sedikit tekstur
atau detail objek model dan air. Setelah itu 2
lighting softbox di depan samping kiri 1 dengan
posisi 315o sama halnya seperti posisi 45o untuk
memberikan cahaya pada muka dan tubuh serta
mengeluarkan cahaya yang ingin menimbulkan
sedikit tekstur atau detail objek model dan air.
Dalam karya foto 3, objek perempuan
sendiri dan diam dengan dicipratkan air
berwarna ungu dan merah muda dengan
background hitam. Karya yang berjudul
Enchanting Women ini menunjukkan
perempuan yang anggun, cantik, dan menarik.
Ekspresi model perempuan ini terlihat santai dan
memperlihatkan kecantikan dan ketegarannya.
Perpaduan dua warna antara merah muda dan
ungu melambangkan sifat wanita yang anggun
dan eksotis sehingga menjadikan wanita ini
memesona dengan ekspresi diam. Komposisi
dalam percikan air ini adalah percampuran
antara air, tepung, dan pewarna. Percampuran
tepung dengan air membuat kekentalan yang
dihasilkan oleh percikan air memunculkan efek
yang beraneka bentuk.
Karya Foto 3
Judul: Enchanting Women
Ukuran karya 50x75 cm
Cetak digital pada kertas glossi laminasi doff
2015
A : kamera
B : model
C : lighting (softbox)
D : lighting (softbox)
E : lighting (softbox)
F : arah cipratan air
G : arah cipratan air
Proses pemotretan dilakukan di dalam
studio. Alasan mengambil background hitam ini
adalah agar detail cipratan air bisa tertangkap
jelas. Untuk posisi pemotretan kamera di depan
objek dengan memakai kamera Canon EOS
6D dan lensa 70-200 dengan jarak 3 meter dari
objek model, air yang dicipratkan dari dua arah,
yaitu samping kanan 90o dan samping kiri 270o
model. Untuk pencahayaan memakai 3 lighting, yaitu 3 softbox yang bertujuan agar cipratan air
dan model lebih halus dan tidak menghilangkan
detail dan tekstur airnya. Satu lighting softbox
di posisi 45o bertujuan untuk memberi cahaya
di bagian muka dan agar terlihat lebih soft dan
beauty. Lighting softbox di posisi 135o bertujuan
untuk memberi cahaya di bagian belakang
kanan objek dan memperlihatkan detail dan
tekstur colour splash. Lighting softbox di posisi
225o bertujuan untuk memberi cahaya di bagian
belakang kiri model dengan soft dan tetap
memperlihatkan detail tekstur colour splash.
Karya Foto 4
Judul: Body Move
Ukuran karya 75x50 cm
Cetak digital pada kertas glossi laminasi doff
2016
Dalam karya foto 4, objek seorang
perempuan yang dicipratkan holi powder
berwarna biru sedang berteriak dengan
melakukan gerakan tangan dan kaki yang
ekspresif. Karya ini mengungkapkan ekspresi
tentang gerak tubuh dengan ledakan holi powder.
Gerak tubuh merupakan sebuah curahan emosi
tentang ekspresi tubuh yang dirasakan. Ledakan
holi powder menjadi pelengkap dalam ekspresi
ini. Warna biru merupakan warna yang dingin,
tetapi tidak semua warna biru menjadi dingin.
Warna biru bisa juga menjadi warna yang
panas untuk pengungkapannya. Pemotretan
ini dilakukan di dalam studio dengan beberapa
arah lighting.
Proses pemotretan ini dilakukan di
dalam studio untuk posisi kamera di depan
dengan memakai kamera Canon EOS 6D dan
lensa 70-200 dengan jarak 3 meter dari objek
model, air yang dicipratkan dari samping kanan
45o dan samping kiri 315o dari model.
Memakai 2 lighting dengan softbox yang
bertujuan agar objek model terlihat beauty dan
soft, juga holi powder yang dihasilkan tertangkap
jelas dan sedikit melambat atau bergerak, di
depan 1 lighting softbox dengan posisi yang
pertama 45o untuk memberikan cahaya pada
muka dan tubuh serta mengeluarkan cahaya
yang ingin menimbulkan sedikit tekstur atau
detail objek model dan serbuk holi, setelah itu
depan 2 lighting softbox di depan samping kiri
1 dengan posisi 315o sama halnya seperti posisi
45o untuk memberikan cahaya pada muka dan
tubuh serta mengeluarkan cahaya yang iningin
menimbulkan sedikit tekstur atau detail objek
model dan holi powder.

A : kamera
B : model
C : lighting (softbox)
D : lighting (softbox)
E : arah cipratan holi powder
F : arah cipratan holi powder
SIMPULAN
Fotografi seni yang menitikberatkan
fotografi ekspresi memang memiliki tantangan
tersendiri. Konsep dan perwujudannya harus
berjalan sedemikian rupa dan harus seimbang.
Konsep itu harus dijabarkan secara detail dan
terencana dengan baik karena konsep menjadi
acuan penting dalam melakukan eksekusi
foto. Tantangan terbesar muncul dari tahapan
eksplorasi foto yang dilakukan. Karena setiap
momen yang dihasilkan antara satu dengan
yang lain berbeda, tahapan eksplorasi dan
eksperimentasi perlu dilakukan dengan sabar.
Visualisasi colour splash dalam
fotografi adalah menciptakan berbagai efek dan
karakter colour splash yang menarik sehingga
memberikan kesan estetik dan ekspresif dalam
karya. Dalam proses pembuatan karya ini,
percikan warna yang dihasilkan dari berbagai
arah cipratan ke arah model perempuan
menjadikan efek tersebut bertekstur dan detail
dari percikan warna terlihat jelas, sehingga
eksperimen dan eksplorasi percikan warna
menghasilkan bentuk yang beraneka ragam.
Karya “Colour Splash untuk Model
Perempuan dalam Fotografi Ekspresi” dalam
proses penciptaannya membutuhkan persiapan
yang dilakukan dengan baik. Persiapan
yang dilakukan meliputi pengumpulan data
seperti pemilihan model perempuan secara
selektif, pemilihan warna untuk campuran air,
pengarahan kepada model, teknik membuat
cipratan air, pengolahan teknik kamera, sampai
dengan ketepatan dalam memotret momen
yang dihasilkan yang tidak bisa diulang ke
sekian kalinya. Hasil karya fotografi ekspresi
yang diciptakan memiliki nilai keindahan dan
artistik tertentu.
Pembuatan karya fotografi ini
menemukan kesulitan bagaimana menjaga
mood model agar tetap nyaman ketika tubuhnya
merasakan kotor dengan holi powder dan basah
dengan air. Di samping itu, kondisi fisik model
perempuan yang harus benar-benar fit karena
bersentuhan dengan holi powder dan air dalam
jangka waktu selama pemotretan berlangsung.
Hal ini memang tidak mudah dilakukan
meskipun menemukan bagaimana melakukan
pendekatan secara komunikatif dengan model.
Oleh karena itu, kondisi fisik dan kenyamanan
model perlu diperhatikan dengan baik. Jangan
sampai emosi seorang model menjadi pengaruh
terhadap ekspresi yang dimunculkan sehingga
memengaruhi hasil foto yang diinginkan.
Kesulitan selanjutnya yang dialami adalah
ketika berkonsentrasi untuk menghasilkan efekefek
percikan yang menarik dan berkoordinasi
dengan pelempar air dan holi powder untuk
ketepatan melempar saat komando dari
fotografer