BLANGKON HITAM:
IDENTITAS GERAKAN PADEPOKAN DAKWAH
SUNAN KALIJAGA DALAM MASYARAKAT
MUSLIM PERKOTAAN

Tulisan ini membahas identitas yang digunakan oleh komunitas Padepokan
dakwah Sunan Kalijaga (Padasuka). Padasuka merupakan komunitas yang
berada dalam Pesantren Ummul Qura, Pondok Cabe Ilir, Tangerang Selatan.
Ada beberapa alasan yang menjadikan komunitas Padasuka menarik untuk
dikaji. Salah satunya adalah pakaian mereka yang serba hitam, dan memakai
blangkon dari Jawa bagi anggota laki-laki. Kenyataan ini tentunya menarik,
karena Padasuka berada dalam kawasan multi-etnis dan wilayah perkotaan
yang modern. Hasil penelitian ini menjelaskan bahwa Kiai Syarif, sebagai tokoh komunitas Padasuka, mempunyai posisi yang sangat dominan dalam proses
reproduksi identitas. Hal ini karena dia memiliki modal yang kuat dalam aspek
sosial dan kultural. Selain itu, dalam komunitas Padasuka, identitas budaya
bukan hanya sebagai pengarah yang menentukan kode etik, namun juga menjadi
alat resistensi atas dominasi budaya dari luar.
Keywords: Identity; Padasuka; Community; Black Blangkon
Pendahuluan
Dalam beberapa dekade belakangan ini, kajian mengenai lokalitas dan
globalitas menjadi perbincangan yang menarik. Banyak akademisi yang menaruh
minat pada diskusi mengenai lokalitas yang berada dalam ruang-ruang global.
Antropolog kemudian membuat terminolog baru yakni glocalization untuk
menjelaskan fenomena tersebut. Dalam hal ini, glocalization mempunyai makna
fenomena pergulatan antara globalisasi, budaya dan tradisi lokal. Khondker
menggambarkan bahwa glocalization menggambarkan adaptasi antara budaya
dan tradisi lokal dalam carut-marut dunia global (dalam Prasojo, 2009: 274).
Dengan demikian, secara sederhana glocalization ingin membedah unsur budaya
lokal dalam dimensi arus modernitas yang semakin mengglobal.
Muncul kemudian beberapa karya yang berusaha mengkaji persoalan
glocalization dalam ruang budaya tempat asal budaya itu tumbuh. Prasojo
(2009: 274) misalnya, berusaha membedah fenomena masyarakat Dayak Katab
Kebahan dalam berinteraksi dengan dinamika masyarakat modern. Kajian
ini ingin mengetengahkan bagaimana pola adaptasi masyarakat Dayak Katab
dalam mempertahankan identitas menghadapi modernitas yang mengglobal.
Berbeda dengan tulisan tersebut, tulisan ini berusaha menghubungkan dinamika
lokalitas dalam ruang budaya baru yang serba modern. Secara lugas, kajian ini
berusaha membedah fenomena ‘lokal’ yang kemudian muncul kembali dalam
ruang sosial dan budaya baru. Tepatnya, fokus tulisan ini untuk memahami
fenomena komunitas Padepokan Dakwah Sunan Kalijaga (Padasuka) yang
dalam aktivitas kegiatannya senantiasa menonjolkan atribut ‘lokal’ dalam
nuansa ruang budaya yang cukup berbeda dari arus-arus masyarakat modern.
Ada beberapa alasan mengapa fenomena komunitas Padasuka menjadi
menarik untuk dikaji. Pertama, komunitas Padasuka memakai atribut yang
menonjolkan warna serba hitam dan bagi para laki-laki memakai blangkon.
Realitas ini tentunya menarik karena komunitas Padasuka berada dalam ruang budaya perkotaan yang multietnis, modern, dan serba baru. Kedua, banyak
anggota komunitas Padasuka merupakan komunitas urban yang berasal dari
bermacam etnis. Dalam kenyataan ini tentunya cukup menarik ketika mereka
menggunakan identitas blangkon yang notabene merupakan bagian dari
budaya masyarakat Jawa. Bahkan secara spesifik, blangkon hitam dengan dua
kucir merupakan atribut budaya masyarakat Jawa. Ketiga, komunitas Padasuka
bukan hanya bagian dari kelompok yang bersifat eksklusif dan tertutup,
namun merupakan komunitas yang mempunyai kesamaan pemikiran dan
gerakan. Dengan demikian komunitas Padasuka mempunyai daya ekspansi
gerakan meskipun menggunakan atribut yang sangat ‘lokal’ dalam kerangka
masyarakat multietnis dan multibudaya serta berada dalam ruang budaya baru.
Menurut Abdullah (2010: 42), pemahaman tentang proses reproduksi
kultural yang menyangkut bagaimana ‘kebudayaan asal’ direpresentasikan
dalam ruang lingkungan baru masih sangat terbatas. Berdasarkan pendapat
tersebut, tulisan ini berusaha mengambil bagian untuk mengisi keterbatasan
kajian tersebut. Dalam kerangka ini, penelitian ini berusaha menjawab dua
pertanyaan, yaitu: Pertama, mengapa komunitas Padasuka memakai identitas
yang serba hitam dan memakai blangkon dalam masyarakat perkotaan? Kedua,
bagaimana proses reproduksi identitas tersebut sehingga kemudian diterima
oleh anggota komunitas Padasuka?
Setiap kebudayaan yang dimiliki manusia pada hakekatnya terdiri
dari unsur-unsur kebudayaan universal. Seperti yang diungkapkan oleh
Koentjaraningrat (1985: 203) bahwa:
“Setiap kebudayaan yang dimiliki oleh manusia itu mempunyai tujuh unsurunsur
kebudayaan yang bersifat universal, unsur kebudayaan tersebut antara
lain: (1) bahasa, (2) sistem pengetahuan, (3) organisasi sosial, (4) sistem
peralatan hidup dan teknologi, (5) sistem mata pencaharian hidup, (6) sistem
religi, dan (7) kesenian”
Atas dasar pernyataan Koentjaraningrat tersebut, jelaslah bahwa suatu
kebudayaan merupakan cerminan hidup dari suatu masyarakat sesuai dengan
lingkungan tempat masyarakat tersebut tinggal.
Sistem religi merupakan suatu unsur kebudayaan universal yang terdapat
dalam kehidupan masyarakat. Menurut Koentjaraningrat (2009: 82), konsep
religi dibagi menjadi lima komponen yang memiliki peranan sendiri-sendiri
dan kelimanya memiliki kaitan yang sangat erat. Kelima komponen ini terdiri
dari emosi keagamaan, sistem keyakinan, sistem ritus dan upacara, peralatan
ritus dan upacara, dan umat agama.

Emosi keagamaan merupakan komponen yang membuat manusia
mempunyai sikap serba religi, dan merupakan suatu yang getaran yang
menggerakan
jiwa manusia. Sebagai misal adalah sikap kagum dan terpesona
dalam hal gaib dan keramat. Intinya, emosi keagamaan merupakan sesuatu
yang tidak dapat dijelaskan dengan akal manusia karena berada jauh di luar
jangkauannya. Adapun sistem keyakinan berwujud pikiran dan gagasan manusia
mengenai konsepsi pada hal yang bersifat gaib. Selain itu sistem keyakinan
juga menyangkut sistem nilai dan sistem norma keagamaan, ajaran susila,
dan ajaran doktrin lainnya yang mengatur tingkah laku manusia. Kemudian
sistem ritus dan upacara dalam sebuah religi berwujud aktivitas dan tindakan
manusia dalam melaksanakan sistem keyakinan dan merupakan usahanya
untuk berkomunikasi dengan hal yang bersifat gaib. Dalam menjalankan
ritus dan upacara, biasanya manusia menggunakan bermacam sarana dan
peralatan. Dengan demikian, peralatan ritus merupakan komponen alat yang
digunakan oleh manusia dalam aktivitas ritus. Sedangkan komponen umat
adalah kesatuan sosial yang menganut sistem keyakinan dan yang melakukan
ritus serta upacara (Koentjaraningrat, 2009: 80-82).
Berbicara mengenai wujud kebudayaan, Koentjaraningrat (1987: 5).
membedakan wujud kebudayaan menjadi tiga, yaitu: Pertama, wujud kebudayaan
sebagai suatu kompleks dari ide-ide, gagasan, nilai-nilai, norma-norma,
peraturan-peraturan dan sebagainya. Kedua, wujud kebudayaan sebagai suatu
kompleks aktivitas kelakuan berpola dari manusia dalam masyarakat. Ketiga,
wujud kebudayaan sebagai benda-benda hasil karya manusia.
Menurut Appadurai, sekelompok orang yang pindah dari satu lingkungan
budaya ke lingkungan budaya lain akan mengalami proses sosial budaya yang
dapat mempengaruhi mode adaptasi dan pembentukan identitasnya (dalam
Abdullah, 2010: 41). Dengan demikian, mobilitas memiliki hubungan erat
dengan reproduksi budaya. Proses reproduksi budaya merupakan proses aktif
yang menegasakan keberadaannya dalam kehidupan sosial budaya sehingga
mengharuskan adanya adaptasi bagi kelompok yang memiliki latar belakang
kebudayaan yang berbeda. Proses semacam ini merupakan proses sosial budaya
yang penting karena menyangkut dua hal. Pertama, pada tataran sosial akan
terlihat proses dominasi dan subordinasi budaya terjadi secara dinamis. Kedua,
pada tataran individual akan diamati proses resistensi di dalam reproduksi
identitas kultural kelompok orang dalam konteks sosial budaya tertentu
(dalam Abdullah, 2010: 42).

Metode
Penelitian ini menggunakan pendekatan antropologi dengan memakai
paradigma interpretif (tafsir kebudayaan). Paradigma ini merupakan salah
satu paradigma yang ada dalam ilmu sosial-kebudayaan (Ahimsa-Putra, 2012:
27). Pemilihan paradigma ini didasarkan pada alasan bahwa paradigma ini
memandang realitas secara subyektif. Menurut paradigma ini, realitas sifatnya
diciptakan, bukan ditemukan, dan dapat diinterpretasikan. Dengan kerangka
ini, informan diposisikan sebagai orang yang paling tahu, sedangkan peneliti
hanya bertugas membantu mengerti dan menginterpretasikan apa yang muncul
dibalik peristiwa, latar belakang pemikiran manusia, serta bagaimana manusia
meletakkan makna pada peristiwa.
Untuk masalah responden, terdapat beberapa orang yang dijadikan
sumber informasi. Kiai Syarif merupakan responden pokok dalam penelitian
ini. Dalam beberapa kali komunikasi dengan komunitas Padasuka, nampak
bagaimana Kiai Syarif memainkan peran sentral. Selain Kiai Syarif, pengurus
dan anggota komunitas Padasuka juga menjadi penting. Sosok Eko Bando
(ketua komunitas Padasuka) dijadikan responden penelitian karena mengetahui
sejak awal komunitas Padasuka. Selain itu, informasi juga didapatkan dari
anggota komunitas Padasuka.
Perlu beberapa tahap penulis untuk bisa masuk dan berinteraksi secara
dekat dengan para responden. Pada awalnya, penulis diajak oleh salah satu
ustadz di Pondok Ummul Qura untuk dikenalkan kepada salah satu anggota
komunitas Padasuka yang bernama Faturrahman. Pertemuan ini memberi
banyak informasi awal terkait dengan komunitas Padasuka. Faturahman
merupakan santri Ummul Qura yang juga aktif dalam kegiatan komunitas
Padasuka.
Kemudian pada bulan November 2013 penulis berkesempatan langsung
berinteraksi, melakukan wawancara dan mengamati dari dekat sosok Kiai
Syarif. Komunikasi berjalan cukup lancar dan bersahabat membuat semakin
mudah untuk menelisik dinamika komunitas Padasuka. Penulis mempuyai
waktu yang cukup untuk bisa memahami realitas keseharian Kiai Syarif baik
dalam hal makan, salat, berinteraksi dengan keluarga, tamu dan santri.
Pada bulan Desember, penulis mempunyai kesempatan untuk dapat ikut
dalam acara komunitas Padasuka yakni ziarah di makam Sunan Kalijaga dan
kegiatan syuting secara live di salah satu TV Nasional. Dengan hal tersebut,
penulis mempunyai jalan untuk mengetahui pola relasi dan hubungan antara Kiai Syarif dengan anggota komunitas Padasuka, kegiatan Komunitas Padasuka
dan pandangan para anggotanya.
Penelitian ini merupakan penelitian lapangan yang berusaha mencari
data kualitatif. Adapun strategi pengumpulan data dilakukan dengan cara:
pertama, observasi. Fokus observasi yang dilakukan dalam penelitian ini adalah
mengamati kegiatan Kiai Syarif dan anggota komunitas Padasuka. Dalam
observasi yang telah dilakukan, penulis mengamati Kiai Syarif dan komunitas
Padasuka dalam ranah harian, kegiatan dan ritual. Kedua, wawancara. Penulis
melakukan interview secara mendalam kepada para responden. Responden
dalam hal ini adalah Kiai Syarif dan pengurus serta anggota Komunitas
Padasuka yang penulis pilih dengan purposive sampling. Ketiga, dokumentasi.
Penulis menelusuri data-data yang berkaitan dengan komunitas Padasuka,
baik dalam dokumentasi tertulis maupun yang berada dalam media.
Padepokan Dakwah Sunan Kalijaga
Padasuka merupakan sebuah komunitas yang berada dalam naungan
pondok pesantren Ummul Qura. Secara geografis, pondok pesantren Ummul
Qura terletak di Pondok Cabe Ilir Tangerang Selatan. Pesantren tersebut
dipimpin oleh KH. Rahmat Syarif, SQ, MA atau yang lebih dikenal dengan
panggilan Abi dalam komunitasnya. Selain menjadi pemimpin pesantren,
Kiai Syarif merupakan sosok utama dan sentral dalam komunitas Padasuka.
Bebicara mengenai komunitas Padasuka tidak bisa dilepaskan dari sosok
Kiai Syarif. Dia bukanlah penduduk asli dari Pondok Cabe Ilir, melainkan
pendatang. Kiai Syarif berasal dari Banjarsari, sebuah daerah yang masuk dalam
wilayah kabupaten Ciamis Jawa Barat. Ayahnya bernama Rd. Ahmad yang
memiliki trah dari Wonokromo, sebuah daerah di wilayah Bantul Yogyakarta.
Sedangkan Ibunya bernama Shafiyah, berasal dari daerah Ciamis. Dengan
demikian, budaya yang meliputi kehidupannya berasal dari Yogyakarta (Jawa)
dan Ciamis (Sunda). Kedua budaya inilah yang kemudian memberi pengaruh
dalam corak unik kepribadiannya.
Kiai Syarif mempunyai banyak peran dalam kehidupannya. Dia merupakan
seorang Kiai, akademisi, ustadz dan tokoh supranatural. Sebagai Kiai dapat
dilihat dari aktivitasnya sebagai sosok utama di pondok pesantren Ummul
Qura. Sebagai seorang Kiai, dia senantiasa menemani para santri untuk belajar.
Ketika dia ada di pesantren, dia menjadi imam salat yang diikuti secara khusuk
oleh para santrinya.

Sebagai akademisi dapat diidentifikasi dari aktivitasnya sebagai dosen
di PTIQ Jakarta. Dia menyelesaikan pendidikan tinggiya di Perguruan Tinggi
Ilmu al-Qur’an (PTIQ) Jakarta sampai menjadi sarjana al-Qur’an (SQ) plus
hafid al-Qur’an (penghafal al-Qur’an) sekaligus sekarang menjadi dosen.
Sekarang dia sedang menyelesaikan program S3 di Sekolah Pascasarjana UIN
Syarif Hidayatullah Jakarta.
Adapun peran ustazd (mubalig) merupakan bagian dari aktivitas Kiai
Syarif. Bakat menceramah nampak sejak menjadi juara pertama lomba ceramah
mahasiswa PTIQ Jakarta. Selanjutnya, dia aktif berdakwah di berbagai instansi
pemerintah maupun swasta dari pengajian di majelis taklim sampai tabligh
akbar tingkat nasional. Kiai Syarif juga penceramah tetap di radio swasta di
Jakarta. Bahkan dia juga pernah aktif sebagai pembimbing kerohanian rumah
tahanan Salemba Pondok Bambu, RSUD Pasar Rebo, dan PT. Primajasa.
Tidak hanya disitu, dia juga pernah mengisi acara di Jac TV, taklim hadis
di MNC TV dan penceramah di TV One untuk acara Damai Indonesiaku.
Kiai Syarif juga dikenal sebagai tokoh supranatural. Menurut Arir, salah
satu responden, bakat spiritual sudah muncul dalam diri Kiai Syarif sejak
masih kecil. Banyak kejadian unik dan luar biasa yang ada dalam perjalanan
kehidupannya. Potensi tersebut kemudian semakin dikenal ketika Kiai Syarif
membela sebuah acara di televisi yang bertajuk Pemburu Hantu. Acara tersebut
mendapat kritikan dan kecaman dari banyak pihak karena dipandang syirik.
Namun dia berani pasang badan untuk menjelaskan bahwa acara tersebut
tidak syirik. Hal inilah yang kemudian membawa Kiai Syarif diundang di
acara pengajian para dukun yang dilaksanakan di TMII Jakarta. Bahkan
lebih dari itu, dalam acara tersebut dia kemudian diangkat menjadi penasihat
paranormal Indonesia berkat cara dakwahnya yang santun dan mengusung
nilai-nilai tradisi lokal.
Gambaran tentang sosok Kiai Syarif tersebut memberi kita informasi
mengapa kemudian dia mendapat posisi yang demikian istimewa dalam
komunitas Padasuka. Dia mempunyai modal kultural, sosial dan spiritual
yang begitu kuat, sehingga komunitas Padasuka seperti tidak bisa dipisahkan
dari sosok Kiai Syarif.
Kembali kepada komunitas Padasuka, meskipun berada dalam naungan
pondok pesantren Ummul Qura secara pengurusan dan keanggotaan keduanya
tidak terikat. Tidak semua santri di Pesantren Ummul Qura merupakan
anggota dari Padepokan dakwah Sunan Kalijaga. Menurut Faturrahman, hanya beberapa santri saja yang mengikuti kegiatan komunitas Padasuka,
sedangkan yang lain fokus pada kegiatan belajar.
Komunitas Padasuka lahir dari proses yang unik. Awalnya, setelah Kiai
Syarif memakai blangkon dan mulai mengisi acara pengajian di beberapa
tempat, memunculkan pertanyaan jamaah, apakah Kiai Syarif merupakan cucu
dari Sunan Kalijaga? Pertanyaan ini seringkali muncul dan dijawab oleh Kiai
Syarif dengan ‘kalau iya bagaimana, kalau bukan trus bagaimana?’ Meskipun
tidak dijawab pasti, citra Sunan Kalijaga sudah melekat pada diri Kiai Syarif
yang ditandai dengan simbol blangkonnya.
Pada tahap selanjutnya, muncullah Eko Bando yang merupakan salah
satu pengagum Kiai Syarif. Eko merupakan orang yang sering bertemu
Kiai Syarif, karena aktif di dunia entertainmen. Eko kemudian berusaha
mendokumentasikan materi pengajian Kiai Syarif dengan membuat akun
media sosial dengan nama Padepokan Kanjeng Sunan. Dari hal inilah secara
bertahap mengkristal menjadi sebuah komunitas Padasuka.
Komunitas Padasuka tidak mempunyai struktur pengurusan yang jelas.
Menurut Eko, hal ini dikarenakan komunitas Padasuka didasari oleh kesamaan
semangat dan spirit dalam gerakan. Meskipun demikian, dalam praktiknya,
Eko merupakan ketua komunitas Padasuka yang ditunjuk langsung oleh Kiai
Syarif. Tujuan komunitas Padasuka yakni mempersatukan umat Islam dalam
berbagai keragaman bentuk dan corak. Dalam setiap kesempatan komunitas
Padasuka selalu menegaskan akan pentingnya persatuan, solidaritas dan tasamuh
(sikap toleran) antara sesama muslim. Untuk itulah komunitas Padasuka
siap mencurahkan potensi tenaga dan pikirannya guna mencapai kehidupan
beragama yang harmonis dengan slogan, Islam pasti NKRI harga mati.
Komunitas Padasuka merupakan sekelompok orang yang memiliki
pandangan yang unik dalam memahami identitasnya. Dalam struktur ruang sosial
dan budaya masyarakat tempat komunitas Padasuka tumbuh dan berkembang,
terlihat cukup menarik. Dalam segi identitas pakaian yang digunakan misalnya,
mereka terlihat cukup mencolok. Mereka memakai pakaian serba hitam dan
bagi laki-laki mengenakan blangkon. Hal ini tentunya cukup menarik, karena
baju hitam dan blangkon kontradiksi dengan budaya masyarakat modern
dimana komunitas Padasuka berada. Demikian juga dengan blangkon yang
dipakai ternyata bukan khas masyarakat setempat yang lebih dekat dengan
budaya Sunda dan Betawi, namun blangkon yang mereka pakai merupakan
blangkon khas masyarakat Yogyakarta.

Identitas Komunitas
Identitas bermakna karakteristik atau perilaku yang mencirikan individu
sebagai anggota kelompok (Prasojo, 2009: 276). Dengan demikian identitas
merupakan sebuah bentuk karakter yang mengindikasikan pada sebuah kelompok
atau identitas. Padasuka sebagai sebuah komunitas juga memiliki seperangkat
karakter yang menjelaskan identitasnya. Anggota laki-laki komunitas Padasuka
memakai pakaian serba hitam. Baju atas mempunyai karakter seperti baju silat
pada padepokan-padepokan. Sedangkan untuk atribut bawah menggunakan
celana atau sarung berwarna hitam. Selain itu, mereka juga menggunakan
blangkon berkucir berwarna hitam. Blangkon yang mereka gunakan, meskipun
mereka berada di lingkungan budaya Sunda dan Betawi, merupakan blangkon
dengan model Yogyakarta. Sedangkan untuk perempuan, memakai atribut
yang serba hitam juga, baik dari baju maupun kerudung.
Dengan atribut serba hitam tersebutlah, mereka kemudian mengidentifikasi
komunitasnya. Mereka bisa memetakan mana yang in-group atau out-group.
Sebagaimana konsep Jackson dan Smith (dalam Baron & Byrne, 2003: 163-164)
bahwa identitas sosial dapat dikonseptualisasikan paling baik dalam empat
dimensi, yakni persepsi dalam konteks antar kelompok, daya tarik in-group,
keyakinan yang saling terkait dan depersonalisasi. Mereka menyatakan bahwa
rasa aman dan tidak aman adalah dua tipe dasar identitas yang mendasari
keempat dimensi tersebut. Sedangkan peran mana yang dimainkan dalam
identitas sosial dalam hubungan antar kelompok adalah tergantung pada dimensi
mana yang berlaku saat ini. Individu cenderung akan mengevaluasi out-group
dengan lebih baik, lebih membuka dirinya dan bahkan akan lebih sedikit bias
bila membandingkan in-group dengan out-group ketika derajat identitas aman
lebih tinggi daripada identitas tidak aman, begitu juga sebaliknya.
Brewer dkk. (dalam Burke, 1998: 17-19) membagi identitas sosial menjadi
empat tipe yaitu: pertama, identitas yang berdasarkan pada perseorangan.
Yang lebih ditekankan pada tipe ini adalah bagaimana sifat diri dari bagian
kelompok diinternalisasikan oleh anggota individu sebagai bagian dari konsep
diri. Sehingga tampak individu melakukannya dalam kehidupan sehari-hari.
Kedua, identitas sosial berdasarkan korelasi (social relation identity). Tipe ini
memberikan pemahaman bahwa individu menggunakan identitas kelompok
pada saat-saat tertentu dimana individu berhubungan khusus dengan orangorang
yang berada di luar kelompoknya. Hubungan relasional ini biasanya
sering dilakukan dalam hubungan antar kelompok. Ketiga, identitas sosial
berdasarkan kelompok, artinya perilaku individu dalam berhubungan dengan kelompoknya. Pada kondisi seperti ini, individu harus menggunakan identitas
sosial untuk bisa bergabung dengan kelompok sosial lainnya. Keempat, identitas
kolektif, identitas ini memiliki makna yang lebih praktis. Identitas sosial tidak
hanya menjadi sebuah pengetahuan bersama untuk mendefinisikan identitas
diri dan kelompok. Identitas sosial merupakan sebuah proses aksi sosial.
Identitas kolektif kadang kala digunakan untuk melakukan resistensi ketika
kelompok mereka dipresentasikan oleh kelompok lain. Berdasarkan konsep
tersebut, identitas yang dibangun oleh komunitas Padasuka mempunyai posisi
dalam keempat dimensi tersebut.
Atribut hitam merupakan identifikasi personal dikala mereka berada di
luar kelompok. Mereka merasa bahwa dengan memakai baju hitam terdapat
dimensi kepuasan batiniah. Atribut hitam itu juga mereka gunakan ketika
berinteraksi dengan kelompok lain. Kiai Syarif dengan yakinnya tampil di
televisi meskipun berkostum serba hitam. Banyak ungkapan yang muncul
dari audien menyikapi atribut Kiai Syarif. Mulai dari yang diidentikan dengan
dukun sampai dikatakan sebagai keturunan Sunan Kalijaga. Adapun identitas
kelompok dapat diidentifikasi ketika mereka bergabung dalam sebuah kegiatan
seperti pengajian ataupun ziarah. Para anggota komunitas Padasuka akan
memakai atribut serba hitam sebagai simbol komunitas.
Blangkon merupakan identitas yang dipakai oleh Padepokan Dakwah
Sunan Kalijaga. Menurut Kiai Syarif, identitas blangkon dilandasi oleh dua
hal, yakni faktor kebetulan dan faktor kebutuhan batiniah. Faktor kebetulan
muncul ketika Kiai Syarif dan istrinya sedang melihat Pameran Budaya Nusantara
di Jakarta. Dalam kesempatan tersebut dia melihat blangkon dan kemudian
mencobanya. Penilaian pantes kemudian muncul dari sang istri yang bagi Kiai
Syarif hal tersebut merupakan isyarat bahwa blangkon harus dia pakai.
Adapun kebutuhan batiniah merupakan kesadaran Kiai Syarif dalam
memahami blangkon dalam spektrum yang lebih luas. Dalam pernyataannya
tentang alasan berblangkon dia menjelaskan bahwa:
“Saya sudah lama merenungkan kehidupan berbangsa. Saya dahulu tinggal di
asrama PTIQ, satu kamar dengan orang Bugis, pakai peci kan lucu ya…kaya
takraw, yang biasa dipakai Gus Dur. Gus Dur kan sukanya peci dari Bugis yang
bahannya dari rotan, sepak takraw…ketika keluar dari asrama, saya melihat
kok rasa bangga terhadap Indonesia mulai hilang. Ada kesan yang berpakaian
Arab itu suci, sedangan yang berpakaian lokal diidentikkan tidak baik”
Dari hal ini tampaknya, Kiai Syarif memahami bahwa muncul kehilangan
rasa kebanggaan sebagai masyarakat berbangsa Indonesia dengan tradisi
lokalnya. Hal inilah yang merupakan alasan batiniah dia untuk mengambil blangkon sebagai bagian dari kehidupannya untuk menunjukkan rasa bangga
terhadap tradisi lokal.
Ritual Komunitas
Ritual merujuk pada definisi Turner merupakan “…prescribed formal
behavior for occasions not given over to technological routine, having reference to beliefs
in mystical beings or power”(dalam Abdullah, 2002: 9). Dari definisi tersebut,
ritual sering termanifestasi lewat berdoa dan sebagainya. Hal ini dikarenakan
ritual bersifat suci dan keramat. Terdapat ritual yang biasanya dilaksanakan
oleh Komunitas Padasuka, yakni ziarah dan membaca munajat.
Ziarah secara sederhana merupakan ritual mengunjungi tempat
keramat. Menurut Woodward (2008: 258), kekeramatan biasanya merupakan
suatu makam suci atau tempat keramat lainnya di mana wali bisa menjadi
tempat memohon dengan khusyuk. Dalam masyarakat Jawa, tradisi ziarah
cukup menarik. Hal ini dibuktikan dengan munculnya beberapa peneliti
yang mencoba menjelaskan realitas tersebut. Banyak peneliti yang berusaha
menelaah ritual ziarah pada masyarakat Jawa. Woodward (2008) mencatat
beberapa perbedaan dalam tradisi ziarah kubur di makam keluarga keraton
Yogyakarta dan tradisi ziarah yang berlaku pada masyarakat Jawa umumnya.
Para peziarah, baik di Yogyakarta maupun di masyarakat Jawa secara umum,
berharap mendapatkan berkah untuk mengatasi berbagai problem hidup yang
mereka hadapi. Sebagian peziarah datang untuk memperoleh pengalaman
spiritual dalam rangka mendekatkan diri kepada Allah. Namun Woodward juga
menemukan beberapa perbedaan dari aktivitas ziarah di Jawa. Di Yogyakarta
dan Surakarta tujuan para peziarah adalah makam para petinggi kerajaan
Mataram. Para peziarah juga harus mematuhi ketentuan yang ditetapkan
oleh pengelola makam misalnya hanya boleh berziarah pada hari tertentu
atau jam-jam tertentu (Woodward, 2008: 256-268).
Kajian mengenai ziarah juga dilakukan oleh Syam (2005) terkait dengan
makam ketika meneliti persoalan Islam pesisir. Menurutnya, makam tidak
hanya dimaksudkan sebagai tempat untuk menyimpan mayat tetapi juga
tempat untuk berkumpul, berdoa dan mencari berkah. Syam (2005: 140)
menyebut beberapa makam di pesisir utara Jawa Timur yang dinilai sebagai
tempat keramat, antara lain komplek pemakaman Sunan Ampel di Surabaya,
makam Putri Suwari di Leran, makam Malik Ibrahim dan Giri di Gresik, Sunan
Drajat di Paciran dan Sunan Bonang di Tuban. Makam-makam keramat itu
dipelihara dengan baik dan selalu ramai didatangi peziarah. Keberadaannya tidak hanya berfungsi sebagai sarana ritual keagamaan tetapi juga medan
ekonomi. Beberapa makam dikelilingi sejumlah pedagang yang dikunjungi
banyak orang di sela-sela ziarah.
Selain itu terdapat artikel menarik tentang ziarah yang ditulis oleh Jamhari
(2001) yang mengungkap bahwa barakah merupakan elemen orientasi penting
dalam ritual ziarah. Persoalan berkah dalam konsepsi Jamhari merupakan ‘basis
ideologi’ untuk menjelaskan mengenai persoalan ziarah (Jamhari, 2001: 121).
Bagi para peziarah, mengunjungi tempat keramat merupakan ritus untuk ngalap
berkah (mencari berkah). Akan tetapi terdapat perbedaan dalam memahami
siapa yang memberi berkah. Sebagian memahami bahwa berkah merupakan
pahala (God’s Reward) yang didapat melalui wali, sedangkan sebagian yang lain
memahami bahwa berkah merupakan pemberian langsung dari wali.
Bagi Komunitas Padasuka, ziarah bisa membuat hati menjadi hidup.
Menurut Eko Bando, “lebih baik bermain dengan orang mati namun bikin
hati hidup daripada bermain dengan orang hidup yang bikin hati mati”.
Dari ungkapan ini dapat dipahami bahwa spiritual hati merupakan orientasi
penting dalam komunitas Padepokan Dakwah Sunan Kalijaga.
Adapun tujuan tempat ziarah lebih ditekankan pada tokoh-tokoh
nusantara, seperti para wali. Padasuka tidak mengidentifikasikan para habib
sebagai tempat yang penting untuk diziarahi. Sebagaimana diketahui, di
Jabotabek, makam yang dianggap suci mayoritas adalah makam para habib.
Namun hal itu ditepis oleh komunitas Padasuka yang lebih memilih makam
wali dan ulama lokal Jakarta sebagai tempat ziarah.
Selain ziarah, membaca munajat juga merupakan ritual penting dalam
Komunitas Padasuka. Munajat merupakan buku kumpulan wirid dan doa
dalam al-Qur’an yang disusun oleh Kiai Syarif. Buku munajat mempunyai 31
halaman dengan tulisan Arab, dan 31 halaman untuk terjemahannya. Dari
halaman 1 sampai halaman 13 adalah hizib atau wirid yang biasa dibaca dan
dianjurkan oleh Rasulullah sebagaimana diterangkan dalam beberapa hadis.
Sedangkan halaman 14 sampai 31 adalah doa-doa yang terdapat di dalam
al-Qur’an.
Ketika membaca munajat dianjurkan menggunakan tata krama dalam
berdoa. Tata krama yang dimaksud antara lain bersuci, melirihkan suara,
dan sebagainya. Selain itu, sebelum membaca doa juga dianjurkan membaca
selawat dan hamdalah. Dalam membaca munajat, bisa dilakukan secara
individu maupun kelompok. Secara individu bisa dilakukan setiap hari,
namun waktu yang paling baik adalah sebelum salat Fajar. Adapun ketika dibaca secara kelompok biasa dilakukan ketika jamaah komunitas Padasuka
sedang melakukan pengajian dan pertemuan bulanan.
Menurut Kiai Syarif (Rahmat, 2013), munajat merupakan pegangan
dalam berdoa. Dia menyatakan:
“…kususun ini semata-mata karena Allah setelah kulihat betapa manusia berlombalomba
dalam mengamalkan berbagai hizib dan doa buatan manusia, sementara
sedikit sekali manusia yang menolehkan pandangannya kepada tuntunan Allah
dalam al-Qur’an, padahal Dia melarang kita mendahului Allah dan Rasul-nya
(al-Hujurat: 1). Aku tidak beramaksud dengan ini melarang berdoa, beristighasah
atau bermunjat dengan lain-lain bentuk. Namun, sebagaimanapun seorang
mu’min telah terikat dengan dua dasar pokok: al-Qur’an dan as-Sunnah, tak
akan tersesat orang yang berpegang teguh kepadanya”.
Atribut Hitam Sebagai Identitas Perlawanan
Terdapat beberapa pandangan pokok dalam komunitas Padasuka.
Komunitas Padasuka memandang bahwa nasionalisme seperti kisah dalam
al-Qur’an tentang nenek yang memintal benang. Kisah tersebut menceritakan
adanya seorang nenek yang memintal benang dan orang sekitarnya memandang
bahwa nenek tersebut mustahil menghasilkan sebuah kain. Namun ternyata
kemudian nenek tersebut berhasil menyelesaikan sebuah kain dan hasilnya
begitu indah. Hal mengejutkan adalah ketika kain indah itu kemudian
kembali diurai oleh sang nenek tersebut. Nenek tersebut kemudian dikatakan
gila. Demikian juga dengan nasionalisme di Indonesia. Menurut komunitas
Padasuka, Indonesia merupakan kain indah yang telah dipintal oleh para
leluhur. Adalah gila apabila kemudian ada yang berusaha mengurai Indonesia
menjadi benang-benang yang tidak beraturan dengan dalih apa pun.
Bagi komunitas Padasuka, kebanggaan sebagai anak negeri menjadi simbol
mendasar. Mereka memandang bahwa kehancuran Indonesia sebelumnya
berawal dari perasaan rendah di hadapan bangsa lain. Indonesia kalah dengan
Belanda karena merasa bahwa Belanda lebih hebat. Demikian juga dengan
kekalahan dari Jepang yang berawal dari perasaan rendah di hadapan bangsa
Jepang. Sekarang, ketika muncul gerakan Arabisasi, masyarakat merasa
rendah diri di hadapan orang-orang Arab. Perasaan inilah yang harus ditepis
masyarakat Indonesia.
Komunitas Padasuka melihat bahwa konsep habib tidak ada. Hal ini
tentunya berbeda dengan realitas masyarakat yang memahami adanya konsep
habib. Secara sederhana, habib merupakan keturunan laki-laki dari Nabi
Muhammad. Yang dijadikan landasan untuk menolak berdasarkan pada dua argumen, yakni argumen teks dan argumen logika. Argumen teks yang
digunakan oleh komunitas Padasuka untuk menolak habib berdasarkan Q.S.
al-Ma’idah: 18 dan Q.S. al-Ahzab: 40.
Sebagaimana diketahui, akhir-akhir ini muncul fenomena penerapan
syariat Islam dan munculnya atribut ala Arab yang didominasi warna putih.
Salah satunya adalah munculnya gagasan untuk menjadikan syariat Islam sebagai
dasar dan pegangan di beberapa kawasan di Indonesia. Di Padang misalnya,
Pemerintah setempat mencoba menerapkan kewajiban menggunakan jilbab dan
busana Islami (bagi orang Islam) dan anjuran memakainya (untuk non-Islam)
yang diberlakukan lewat instruksi Walikota. Selain itu, fenomena kewajiban
penggunaan jilbab juga diberlakukan di Nangroe Aceh Darussalam. Tentu
saja, intruksi tersebut menimbulkan polemik, karena hal yang diinstruksikan
tersebut bukan bagian dari budaya yang berkembang di masyarakat.
Selain itu, di masyarakat juga muncul fenomena gerakan fundamentalisme
yang mencoba mengaplikasikan konsep syariat Islam. Kecendrungan yang
muncul dari gerakan tersebut adalah mengaplikasikan konstruksi syariat
Islam yang berwajah Arab. Hal tersebut tentunya berimbas pada keadaan
dimana ekspresi Arab menjadi dominan, bahkan menghegemoni budaya
dan tradisi yang berkembang di masyarakat. Hal yang lebih menggelisahkan
lagi adalah munculnya justifikasi-justifikasi seperti belum kaffah, sesat, bidah
atau musyrik kepada orang-orang yang tidak menggunakan ekspresi tersebut
(Najitama, 2007).
Dengan munculnya fenomena ini, tentunya eksistensi budaya lokal menjadi
terpinggirkan. Gerakan fundamentalisme modern berusaha menghilangkan
budaya slametan, musik gamelan dan banyak tradisi lokal yang dianggap berbau
Hindu dan kejawen. Gerakan Islam fundamentalis berusaha menghilangkan
seluruh budaya lokal dan menggantinya dengan sistem ajaran Islam model
Arab masa Nabi.
Realitas kenyaatan mengenai Arabisasi direspon Padasuka dengan
gelisah. Mereka melihat bahwa Arabisasi membuat kebanggaan akan realitas
kebangsaan menjadi rendah. Bagi komunitas Padasuka, kebanggaan sebagai
anak negeri menjadi simbol mendasar. Mereka memandang bahwa kehancuran
Indonesia sebelumnya berawal dari perasaan rendah di hadapan bangsa lain.
Indonesia kalah dengan Belanda karena merasa bahwa Belanda lebih hebat.
Demikian juga dengan kekalahan dari Jepang yang berawal dari perasaan
rendah di hadapan bangsa Jepang. Sekarang, ketika muncul gerakan Arabisasi, masyarakat merasa rendah diri di hadapan orang-orang Arab. Perasaan inilah
yang harus ditepis oleh masyarakat Indonesia.
Komunitas Padasuka memandang bahwa warna hitam merupakan warna
lokal yang harus digunakan untuk menunjukkan kebanggaan pada budaya
sendiri. Dari beberapa pertemuan dengan anggota Padasuka, mereka tidak
sepakat dengan gerakan Arabisasi yang mengusung warna putih. Demikian
juga dengan habib yang mengindikasikan adanya perbedaan manusia dari
sudut pandang keturunan. Bagi komunitas Padasuka, habib tak lebih dari
“jual nasab, demi nasib”.
Menurut Scott (1990: 12), hubungan antara yang didominasi dan
yang mendominasi terjadi dalam relasi dimana yang disebutkan kedua
menggunakan kekuasaan untuk mendominasi kelompok yang pertama.
Kelompok dominan yang dalam konteks pembahasan ini direpresentasi
ulama dan negara mengaktualisasikan otoritasnya kepada masyarakat melalui
perumusan regulasi atau upaya-upaya tertentu untuk menundukkan kelompok
yang tersubordinat. Scott mengatakan bahwa kelas yang berkuasa tidak hanya
mendominasi alat-alat produksi fisik, melainkan alat-alat produksi simbolik
juga. Kendalinya atas kekuatan material produksi ditiru pada tingkat idea,
dalam pengendalian sektor ideologi‘ masyarakat — seperti kebudayaan, agama,
pendidikan dan media — dalam cara yang memungkinkannya menyebarkan
nilai-nilai yang memperkuat posisinya.
Dalam kenyataannya, fenomena Arabisasi dengan atribut yang serba
Arab dan putih telah menjadi bagian dalam masyarakat. Hal ini dapat dilihat
di media dimana yang putih senantiasa dianggap sebagai yang suci dan yang
lain tidak. Kondisi ini melahirkan pemahaman bahwa putih itu baik, sedang
hitam itu buruk. Padahal sejatinya warna merupakan bebas nilai dan bersifat
relatif. Pada akhirnya, putih merupakan warna dominan yang menjadi alat
simbolik untuk memperkuat gerakan Arabisasi. Adapun warna hitam kemudian
menjadi subordianat. Dalam kondisi inilah, relalitas pertaruang identitas yang
muncul dalam masyarakat dalam ruang konteks Padasuka.
Identitas serba hitam sejatinya merupakan bentuk resistensi yang
digunakan oleh komunitas Padasuka utuk melawan hegemoni Arabisasi yang
menonjolkan warna putih. Hitam bagi komunitas Padasuka merupakan warna
lokal yang menjadi bagian dari tradisi masyarakat Indonesia. Warna hitam
ini kemudian dikolaborasikan dengan blangkon yang semakin mempertajam
identitas lokal. Sebagaimana diketahui, bahwa Arabisasi mengusung serban
yang serba putih. Hal tersebut biasanya menjadi simbol ketokohan dan ilmu agama. Namun logika ini dibalik sedemikian cerdas oleh Padasuka. Mereka
menggunakan atribut lokal dalam bentuk blangkon yang mereka pakai di
setiap kegiatan. Bahkan lebih dari itu, blangkon bagi komunitas Padasuka
juga digunakan dalam kegiatan ibadah seperti salat menggantikan serban ala
Arab. Dengan demikian, identitas yang digunakan oleh komunitas Padasuka
merupakan bentuk reproduksi budaya lokal dalam menghadapi globalisasi
budaya dan Arabisme yang semakin semarak di masyarakat.
Simpulan
Identitas serba hitam sejatinya merupakan bentuk resistensi yang
digunakan oleh komunitas Padasuka utuk melawan hegemoni Arabisasi yang
menonjolkan warna putih. Hitam bagi komunitas Padasuka merupakan warna
lokal yang menjadi bagian dari tradisi masyarakat Indonesia. Warna hitam
ini kemudian dikolaborasikan dengan blangkon yang semakin mempertajam
identitas lokal. Sebagaimana diketahui, bahwa Arabisasi mengusung serban
yang serba putih. Hal tersebut biasanya menjadi simbol ketokohan dan ilmu
agama. Namun logika ini dibalik sedemikian cerdas oleh Padasuka. Mereka
menggunakan atribut lokal dalam bentuk blangkon yang mereka pakai di
setiap kegiatan. Bahkan lebih dari itu, blangkon bagi komunitas Padasuka
juga digunakan dalam kegiatan ibadah seperti salat menggantikan serban ala
Arab. Dengan demikian, identitas yang digunakan oleh komunitas Padasuka
merupakan bentuk reproduksi budaya lokal dalam menghadapi globalisasi
budaya dan Arabisme yang semakin semarak di masyarakat.
Blangkon merupakan identitas yang dipakai oleh komunitas Padasuka.
Kiai Syarif memahami blangkon dalam spektrum yang lebih luas karena
diawali keprihatinan atas hilangnya rasa kebanggaan sebagai masyarakat
berbangsa Indonesia dengan tradisi lokalnya. Hal inilah yang menjadi alasan
batiniahnya untuk mengambil blangkon sebagai bagian dari kehidupannya
untuk menunjukkan rasa bangga terhadap tradisi lokal. Reproduksi identitas
sangat tersentral pada sosok Kiai Syarif. Hal ini dapat dipahami karena Kiai
Syarif mempunyai modal kultural, modal sosial dan modal spiritual yang kuat,
sehingga mempunyai posisi yang demikian kuat.
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa Kiai Syarif sebagai tokoh
komunitas Padasuka mempunyai posisi yang sangat dominan dalam proses
reproduksi kebudayaan, hal ini dikarena dia memiliki modal sosial dan kultural
yang kuat. Selain itu, dalam Komunitas Padasuka, identitas budaya bukan
lagi hanya sebagai pengarah yang menentukan kode etik yang dipatuhi dan memiliki daya paksa, namun menjadi alat resistensi atas dominasi budaya
tertentu.