Inovasi Dalam Pembelajaran Mata Kuliah
Praktik um Bahasa Inggris Di Stain Kudus

Abstrak
Penulisan artikel ini dilatarbelakangi oleh semakin berkembangnya
teknologi dan informasi yang meningkat dengan bebas. Atas dasar
tersebut, penulis memandang bahwa perkembangan teknologi
ini harus dapat dimanfaatkan dengan sebaik-baiknya oleh guru
dalam dunia pendidikan. Penelitian ini, berbentuk penelitian
kualitatif dengan pendekatan. Penulis telah mengamati beberapa
inovasi dalam pengajaran Praktik Bahasa Inggris yang diterapkan
oleh beberapa dosen Bahasa Inggris di STAIN Kudus. Berbagai
macam metode telah diterapkan oleh Dosen Bahasa Inggris
di STAIN Kudus dalam mengajar Praktikum Bahasa Inggris.
Hal ini dipengaruhi oleh berbedanya daya kreativitas masingmasing
dosen, sarana atau fasilitas yang dimiliki oleh dosen atau
kampus, dan yang lebih utama ialah berbedanya kompetensi
dari mahasiswa tiap-tiap kelas, prodi atau jurusan. Sehingga
metode yang dipilih pun harus disesuaikan dengan kemampuan
dari mahasiswa masing-masing kelas/prodi/jurusan. Inovasi
pembelajaran ini dimaksudkan untuk mewujudkan pembelajaran
yang aktif, efektif, menyenangkan, dan menarik bagi mahasiswa.
Serta yang terpenting yaitu pesan yang ingin disampaikan dosen
kepada mahasiswa dapat diterima dan dipahami.
Kata kunci: inovasi, praktikum, bahasa Inggris

A. Pendahuluan
Perkembangan zaman yang semakin cepat sekarang ini
telah meluas dan menjangkau berbagai negara bahkan sampai ke
pelosok negeri di Indonesia. Tidak hanya di perkotaan tetapi juga
pedesaaan kemajuan zaman ini dapat kita rasakan dalam kehidupan
sehari-hari seperti kemudahan dalam berkomunikasi dan update
informasi dari seluruh penjuru dunia. Zaman yang semakin maju
dan canggih ini merupakan dampak dari globalisasi dimana semua
bidang mengalami kemajuan termasuk infrastruktur transportasi
dan telekomunikasi. Globalisasi juga telah berpengaruh pada sektorsektor
kehidupan seperti politik, ekonomi, sosial budaya, hankam,
dan lain-lain. Demikian pula dalam dunia pendidikan yang juga
mengalami perkembangan dan kemajuan. Dalam rangka menyiapkan
generasi bangsa dalam menghadapi tantangan globalisasi ini,
kualitas pendidikan di Indonesia terus mengalami pembenahan dan
peningkatan di segala sisi baik dari segi kurikulum, pengajar maupun
sarana dan prasarananya.

Berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi (IPTEK)
yang cukup pesat merupakan salah satu ciri dari globalisasi. Dengan
ilmu pengetahuan dan teknologi yang semakin berkembang ini,
seharusnya guru sebagai tenaga pendidik memiliki kemampuan untuk
memanfaatkannya di dunia pendidikan. Selain untuk menunjang
profesinya, kecakapan guru dalam memanfaatkan kemajuan IPTEK
juga bertujuan agar kegiatan pembelajaran dapat berjalan optimal
dan tentunya lebih menarik. Di samping itu, pemanfaatan IPTEK
dalam pedidikan ini tidak hanya bermanfaat bagi guru dan proses
pembelajaran saja tetapi juga bermanfaat bagi peserta didik. Dengan
mengemas pembelajaran yang menarik menggunakan kemajuan
IPTEK, peserta didik akan lebih semangat dalam mengikuti proses
belajar, menghilangkan kebosanan peserta didik, lebih memusatkan
perhatian pada guru, serta termotivasi untuk mempelajari materi
yang dijelaskan oleh guru.
Berkembangnya teknologi yang pesat ini merupakan salah satu
dampak positif dari globalisasi yang sebenarnya memberikan banyak
manfaat di dunia pendidikan bila dipergunakan dengan bijak dan
tanggung jawab. Pemanfaatan teknologi yang ada sekarang ini dalam
kegiatan belajar oleh guru akan menciptakan suasana belajar yang
menyenangkan serta menghasilkan pembelajaran yang berkualitas.
Peserta didik lebih dapat menyerap materi yang disampaikan oleh
guru dengan baik. Pembelajaran yang berkualitas ini pun akan
menghasilkan lulusan-lulusan yang handal dan berkompeten di
bidangnya. Bila sumber daya manusia yang bagus ini terwujud tentu
bangsa kita akan mampu bersaing dengan bangsa lain.
Dalam rangka mencetak lulusan-lulusan yang berkualitas,
para pendidik atau guru harus meningkatkan kualifikasinya dalam
mengajar. Kompetensi seorang guru dalam menguasai materi sangat
mempengaruhi kualitas dari pembelajaran. Maka guru harus selalu
aktif untuk meningkatkan kemampuannya dengan banyak membaca
buku, mengikuti pelatihan atau seminar dan lain sebagainya. Guru juga
dituntut untuk mampu mengakses data melalui internet, memiliki
fasilitas mengajar yang memadai seperti laptop, speaker, dan lain
lain serta senantiasa mengikuti perkembangan informasi dan IPTEK
melalui berbagai media misalnya televisi, koran, internet, buku dan
sebagainya. Di samping itu, selain dari segi kompetensi guru, metode atau cara yang digunakan guru dalam mengajar perlu untuk selalu
ditingkatkan sehingga tercipta pembelajaran yang dinamis dan tidak
stagnant. Demi menciptakan pembelajaran yang dinamis, guru dapat
memberikan inovasi atau pembaruan dalam pembelajaran dengan
mengembangkan kreativitasnya dalam mengajar. Dengan demikian
upaya untuk menciptakan suasana belajar yang menyenangkan,
menarik, namun tetap berkualitas akan tercapai.
Dalam penelitian ini, penulis menggunakan metode penelitian
kualitatif deskriptif analisis yang pada umumnya menggunakan
strategi multi metode yiatu wawancara, pengamatan serta study
documenter yang antara satu dengan yang lain saling melengkapi,
memperkuat dan menyempurnakan (sukmadinato, 2005:108) akan
memaparkan beberapa inovasi pembelajaran yang dilaksanakan oleh
beberapa dosen Bahasa Inggris di STAIN Kudus dalam mengajar
Praktikum Bahasa Inggris. Mata kuliah ini diberikan kepada
seluruh mahasiswa STAIN Kudus jurusan Tarbiyah, Ushuluddin,
Syari’ah dan Dakwah pada semester-semester awal yaitu semester
1 untuk mahasiswa Syari’ah dan Dakwah dan semester 2 untuk
mahasiswa Tarbiyah dan Ushuluddin. Bagaimana pembelajaran
Praktikum Bahasa Inggris ini dikemas sedemikian rupa agar menarik
bagi mahasiswa yang bukan jurusan Bahasa Inggris (non-English
Department students) merupakan tugas yang berat dan menantang
bagi masing-masing dosen Bahasa Inggris di STAIN Kudus. Tujuan
dari penelitian ini adalah untuk mengetahui inovasi apa sajakah
yang digunakan oleh dosen Bahasa Inggris STAIN Kudus dalam
pembelajaran Praktikum Bahasa Inggris.
B. Pembahasan
1. Metode Pembelajaran Inovatif
Dalam mengajar, setiap guru menggunakan metode
pembelajaran yang berbeda-beda. Metode adalah cara menyampaikan
materi pelajaran dalam upaya mencapai tujuan pembelajaran (Sani,
2013: 90). Metode pembelajaran digunakan untuk menciptakan
lingkungan belajar serta mendasari aktivitas guru dan peserta didik
yang disusun berdasarkan prinsip dan sistem tertentu. Sedangkan
inovasi adalah pembaruan atau perubahan untuk menciptakan
suatu hal yang baru. Jadi, inovasi pembelajaran merupakan pembaruan atau perubahan yang dilakukan dalam proses belajar
untuk mencapi tujuan tertentu. Bentuk-bentuk inovasi dalam
pembelajaran dapat bermacam-macam antara lain: program belajar
jarak jauh, pembelajaran kontekstual (contextual learning), PAKEM
(Pembelajaran Aktif, Kreatif, Efektif, dan Menyenangkan), dan lainlain.
Selain itu, juga terdapat berbagai macam metode pembelajaran
yang banyak digunakan dalam pengajaran seperti yang telah
dijabarkan oleh Sani (2013: 183) tetapi hanya akan diulas sebagian
saja yaitu sebagai berikut.
a. Pembelajaran Kooperatif
Pembelajaran kooperatif ialah pembelajaran yang dilakukan
secara berkelompok. Metode ini dapat dikombinasikan dengan
metode yang lainnya untuk berbagai tujuan pembelajaran. Belajar
secara berkelompok menguntungkan siswa karena siswa yang
berkemampuan rendah bekerjasama dengan siswa yang pandai
yang dapat menjadi tutor bagi temannya. Metode pembelajaran
kooperatif yang umum dikenal antara lain: Numbered Heads Together
(NHT); Cooperative Script; Team Assisted Individualization; Metode
Belajar Bersama (Learning Together); Metode Two Stay, Two Stray;
Team Accelerated Instruction; Wawancara Tiga Langkah (Three-Step
Interview); dan.Cooperative Integrated Reading and Composition
(CIRC).
b. Pembelajaran Secara Berpasangan
Metode ini sebenarnya merupakan pembelajaran kooperatif
tetapi dibedakan pembahasannya agar mudah membedakan
pembelajaran dengan kelompok besar dan pembelajaran dengan
kelompok kecil (hanya 2 orang). Macam-macam dari metode ini
ialah bertukar pasangan, think pair share, artikulasi, mencari pasangan,
dialog berpasangan, dan pemeriksaan makalah pasangan (peer review
writing task).
c. Pembelajaran Individual dengan Modul
Pembelajaran modul atau disebut juga Modular Instruction
merupakan proses pembelajaran mandiri mengenai pokok bahasan
tertentu dengan menggunakan bahan ajar untuk peserta didik dan
para guru. Modul adalah bahan ajar berisi rangkaian kegiatan belajar
yang disusun untuk peserta didik dalam mencapai sejumlah tujuan
tertentu. Pembelajaran modul terdiri atas beberapa komponen, yaitu: 1) lembar kegiatan peserta didik, 2) lembar kerja, 3) kunci lembar
kerja, 4) lembar soal, 5) lembar jawaban, dan 6) kunci jawaban.
Pada pembelajaran modul ini, tugas utama guru ialah menyiapka
n kondisi pembelajaran yang kondusif, membantu peserta didik
yang mengalami kesulitan, dan memantau progress belajar tiap
peserta didik.
Pembelajaran dengan modul ini merupakan pembelajaran
individual yang memiliki banyak keuntungan baik bagi peserta didik
maupun bagi guru. Keuntungan pembelajaran modul bagi peserta
didik, yaitu: (1) adanya umpan balik (feedback); (2) penguasaan
tuntas (mastery); (3) tujuan belajar jelas; (4) menimbulkan motivasi
belajar; (5) fleksibilitas belajar dengan menyesuaikan karakteristik
perserta didik yang beragam; (6) memungkinkan kerja sama antar
sesama peserta didik dan antar peserta didik dengan guru; dan (7)
pengajaran remedial. Sedangkan keuntungan pembelajaran modul
bagi guru antara lain guru memiliki banyak kesempatan dan waktu
untuk membantu dan memperhatikan peserta didik secara individu,
meningkatkan profesionalitas guru, tersedianya evaluasi yang
terencana di dalam modul, dan lain-lain.
d. Pembelajaran Teman Sejawat
Pembelajaran peer tutoring atau teman sejawat yaitu metode
pembelajaran dengan seorang peserta didik yang kompeten untuk
mengajar peserta didik lainnya. Dalam metode ini peserta didik
dituntut untuk aktif berdiskusi atau mengerjakan tugas dengan
bimbingan teman yang kompeten baik di rumah maupun di sekolah.
Peserta didik yang menjadi tutor dapat menjalankan berbagai peran
sebagai guru, role model, pelatih, teman kerja, atau mediator tergantung
pada tanggung jawab yang diberikan oleh guru. Pembelajaran teman
sejawat berpusat pada peserta didik karena memberikan kesempatan
belajar bagi dirinya sendiri dan orang lain. Beberapa inovasi dapat
dilakukan agar pembelajaran teman sejawat menjadi menyenangkan,
contohnya: mengelilingi narasumber (circle the sage) yaitu dengan
guru menunjuk peserta didik yang pintar untuk menjelaskan sebuah
materi dan peserta didik yang lain mengelilinya; metode fishbowl
yang hampir sama dengan circle the sage dimana di akhir pembelajaran
guru melakukan evaluasi untuk mengecek pemahaman peserta didik;
dan juga metode belajar dengan mengajar (learning by teaching).

e. Metode Permainan
Terdapat berbagai variasi dalam metode permainan ini maka
hanya beberapa metode saja yang akan dijabarkan di bawah ini
sebagai berikut.
1. Talking stick atau Talking Doll
Setelah menyampaikan materi, guru memberikan
tongkat atau boneka kepada salah seorang peserta didik lalu
memberikn pertanyaan. Peserta didik yang telah menjawab
pertanyaan memberikan tongkat atau melemparkan boneka
pada temannya, dilanjutkan dengan pertanyaan lain dari
guru yang harus dijawab oleh peserta didik yang memegang
tongkat/boneka itu. Kegiatan ini berlangsung sampai sebagian
besar peserta didik mendapat kesempatan untuk menjawab
pertanyaan. Guru membimbing peserta didik untuk membuat
kesimpulan dan memberikan evaluasi pada akhir pelajaran.
2. Beach Ball
Metode ini hampir sama dengan talking stick atau
talking doll. Perbedaannya terletak pada cara menyampaikan
bola. Guru memberikan bola pada seorang peserta didik
untuk mendiskusikan topik yang telah ditetapkan. Bila
peserta didik yang lain ingin berbicara harus mengangkat
tangan terlebih dahulu untuk meminta bola dan hanya boleh
berbicara jika bola telah dipegangnya. Diskusi berlanjut
sampai batas waktu yang telah ditentukan. Guru membimbing
peserta didik untuk membuat kesimpulan dan mengevaluasi
di akhir pembelajaran. Tujuan dari metode ini adalah unuk
meningkatkan partisipasi peserta didik dalam berbicara dan
mencegah peserta didik tertentu memonopoli pembicaraan.
3. Bola Salju (Snowball)
Peserta didik membentuk kelompok dua orang untuk
mendiskusikan pertanyaan yang harus diselesaikan dari
guru. Pasangan peserta didik membentuk kelompok baru
terdiri dari empat orang untuk mendiskusikan jawaban yang
tepat. Dua kelompok bergabung dan membentuk kelompok
baru terdiri dari delapan orang lalu mendiskusikan jawaban
dan ditulis pada kertas. Penggabungan kelompok dilakukan
sampai semua peserta didik dalam satu kelas tergabung menjadi satu kelompok. Guru memantau perkembangan
kelompok dan berdiskusi jawaban dengan juru bicara kelas.
4. Lempar Bola Salju (Snowball Throwing)
Metode ini berbeda dengan metode bola salju
karena jumlah kelompok tidak akan terus bertambah.
Guru membentuk kelompok-kelompok dan memanggil
masing-masing ketua kelompok untuk menjelaskan tentang
materi. Kemudian ketua kelompok kembali ke kelompok
masing-masing dan menjelaskan materi dari guru kepada
temannya. Masing-masing peserta didik diminta menuliskan
satu pertanyaan terkait dengan materi tersebut. Kertas
yang berisi pertanyaan itu dibuat seperti bola dan dilempar
kepada peserta didik lain. Setelah masing-masing peserta
didik memperoleh bola/pertanyaan, peserta didik tersebut
diberikan kesempatan untuk menjawab pertanyaan yang
ditulis dalam kertas berbentuk bola itu. Guru memberikan
evaluasi di akhir pembelajaran.
5. Tari Bambu
Dalam metode ini satu kelompok peserta didik
diminta berdiri berhadapan secara sejajar. Kelompok kedua
berdiri berjajar menghadap kelompok pertama. Dua peserta
didik saling berhadapan dan berbagi informasi. Setelah itu,
salah satu jajaran bergeser ke kiri atau ke kanan sehingga
masing-masing peserta didik akan memperoleh pasangan
baru untuk berbagi informasi.
6. Keliling Kelompok
Metode ini hampir sama dengan metode meja bundar
yaitu masing-masing kelompok duduk mengelilingi meja.
Masing-masing anggota kelompok menyediakan pulpen
selembar kertas untuk menulis jawaban atau respon terhadap
pertanyaan yang diajukan oleh guru melalui ketua kelompok
secara bergantian dan harus berhenti menulis bila waktu yang
ditentukan telah habis.
2. Teknik Pembelajaran Bahasa
Teknik merupakan usaha, daya upaya, atau cara yang
digunakan guru dalam mencapai tujuan langsung pada pelaksanaan
pembelajaran saat itu (Sani, 2013: 279). Dalam pengajaran bahasa banyak dikenal bermacam-macam teknik seperti permainan, diskusi,
role play atau bermain peran, dikusi, dan lain-lain. Salah satu teknik
yang banyak digunakan dalam pengajaran bahasa adalah permainan.
Selain dapat menciptakan suasana yang relaxed dan enjoyable,
pengajaran dengan permainan juga dapat memotivasi peserta didik
untuk mengikuti kegiatan belajar dengan sungguh-sungguh. Bila guru
menggunakan teknik pembelajaran yang tepat dalam pembelajaran
bahasa maka peserta didik akan mudah memahami bahasa yang
sedang dipelajarinya.
Beberapa teknik pembelajaran yang dapat digunakan untuk
melatih beberapa keterampilan berbahasa peserta didik diantaranya
membaca, mendengarkan, dan berbicara menurut Sani (2013: 281)
ialah:
a. Teknik percakapan singkat
Teknik ini bertujuan untuk melatih peserta didik
berbicara secara bebas dan untuk mengembangkan
kemampuannya dalam mempelajari bahasa asing. Percakapan
dilakukan secara berkelompok dengan memilih sebuah topik.
Guru mencatat kesalahan atau kesulitan yang dialami peserta
didik. Setelah selesai percakapan, guru menjelaskan tentang
frasa atau kalimat yang perlu diperbaiki.
b. Teknik cerita berangkai
Kegiatan yang dilakukan oleh peserta didik adalah
melanjutkan cerita yang disampaikan oleh temannya dengan
tepat. Satu kelompok dapat terdiri dari lima sampai enam
orang. Kelompok ini berdiri di depan kelas dan bercerita
tentang topik tertentu diawali dari kanan ke kiri atau dari
kiri ke kanan. Teknik ini juga dapat digunakan untuk belajar
bahasa Inggris dalam mempelajari conditional sentence.
Pertama, guru menjelaskan tentang conditional sentence tipe
1. Peserta didik secara berkelompok diminta untuk membuat
kalimat menggunakan “if” dan “will”, dimulai dari satu orang
dan disambung secara berantai oleh teman yang lain.
Contoh:
Peserta didik 1 If I were rich, I will buy a car.
Peserta didik 2 If I have a car, I will go around the city.

keterampilan peserta didik dalam
mendengarkan (menyimak). Pelaksanaan dari teknik ini
ialah peserta didik menyampaikan informasi yang didengar
kepada teman lain di belakang atau di sebelahnya secara
berantai dalam kelompok. Peserta didik yang paling belakang
mengucapkan dengan keras informasi yang didengar dari
temannya. Peserta didik yang terdepan mencocokkan apa
yang diucapkan oleh peserta terakhir dengan informasi yang
asli. Kegiatan tersebut dapat diulangi lagi dengan informasi
yang berbeda. Tujuan dari teknik ini adalah peserta didik
dapat memahami informasi yang dibisikkan oleh temannya
dengan cepat dan tepat.
d. Teknik mendengarkan cerita
Pembelajaran dengan teknik ini dapat dilakukan
secara perseorangan maupun kelompok. Guru menyediakan
kaset cerita dan tape recorder untuk mendengarkan cerita.
Peserta didik diminta untuk mendengarkan cerita yang
diputar dengan seksama. Lalu, peserta didik diminta untuk
mengidentifikasi cerita tersebut berdasarkan tokoh, tempat,
waktu dan tentang apa, bagaimana, mengapa ataupun makna
dari cerita tersebut. Peserta didik memberikan melaporkan
hasil diskusi di depan kelas dan kelompok lain memberikan
pendapat atau penilaian. Tujuan dari teknik ini adalah peserta
didik dapat memaknai cerita yang didengar dengan cermat,
cepat dan tepat.
e. Teknik percakapan dengan bertanya
Peserta didik pertama mengajukan pertanyaan kepada
peserta didik kedua. Kemudian peserta didik kedua juga
mengajukan pertanyaan terkait dengan pertanyaan peserta
didik pertama.
Contoh:
Peserta 1: Apakah kamu pergi ke sekolah hari ini?

Peserta 2: Apakah menurut kamu sekolah tidak libur hari ini?
Peserta1: Mengapa kamu berpikir bahwa sekolah libur hari
ini?
Peserta 2: Apakah kamu tidak mendengarkan penjelasan guru
kemarin di sekolah?
Peserta 1: Apa yang dijelaskan oleh guru kemarin di sekolah?
Teknik ini bertujuan untuk meningkatkan
kemampuan peserta didik dalam membuat pertanyaan dan
juga mengembangkan kemampuan berkomunikasi.
f. Teknik menerangakan benda
Pada teknik ini peserta didik disuruh untuk
menerangakan karakter sebuah benda yang sudah dikenal
dalam waktu singkat. Benda tersebut dapat berupa bendabenda
di sekeliling mereka seperti tas, sepatu, makanan,
dan lain-lain. Kegiatan ini dilakukan secara berkelompok
dengan membawa benda yang mereka jelaskan. Peserta
didik secara bergantian menerangkan karakteristik benda
yang mereka bawa dalam waktu tertentu, lalu peserta didik
lainnya memberikan komentar atau tambahan informasi dari
penjelasan temannya. Tujuan dari teknik ini adalah peserta
didik dapat menjelaskan suatu benda secara runtut dan
benar.
g. Teknik bermain peran
Teknik bermain peran ini dapat dilakukan dengan
dua cara. Pertama, kegiatan ini dapat dilakukan secara
perseorangan yaitu dengan peserta didik menirukan gaya
tokoh yang diidentifikasi dengan ucapan yang mirip atau
sama. Peserta didik yang lain menuliskan komentar atas
peran yang dimainkan temannya pada selembar kertas folio.
Kedua, selain dapat dilakukan perseorangan teknik ini juga
dapat dilakukan lebih dari satu orang yaitu berpasangan
atau berkelompok. Guru menginstruksikan kepada peserta
didik untuk melakukan peran tertentu untuk penyelesaian
tugas tertentu. Contoh kegiatannya adalah mempraktekkan
percakapan antara penjual dan pembeli yang menuntut penggunaan ungkapan-ungkapan pada situasi tertentu.
Peserta didik tidak menghafalkan percakapan tersebut tetapi
mereka membuat kalimat secara langsung berdasarkan situasi
yang mereka praktekkan. Permain peran ini bertujuan untuk
melatih berbicara secara alami sesuai dengan situasi yang
mereka hadapi yang membutuhkan ungkapan-ungkapan
dengan berbagai macam fungsi.
3. Metode Pembelajaran Bahasa Asing
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya bahwa
terdapat berbagai macam metode yang digunakan oleh
guru dalam mengajar. Pada pembahasan berikut ini, metode
pembelajaran akan dibahas lebih khusus lagi yaitu metode
yang digunakan dalam pembelajaran bahasa asing. Terdapat
tujuh metode pembelajaran bahasa asing yang dijabarkan
oleh Sani (2013: 292) yang hanya akan diulas beberapa
diantaranya saja sebagai berikut.
a. Pembelajaran Berbasis Teks
Pembelajaran bahasa asing yang sering digunakan
saat ini adalah pembelajaran berbasis teks. Jenis teks yang
umumnya digunakan ialah: recount text, descriptive text, report
text, dan explanation text. Penggunaan teks-teks ini berbedabeda
menurut fungsi masing-masing teks. Recount text
digunakan untuk menceritakan kejadian atau pengalaman
di waktu lampau. Descriptive text digunakan untuk
mendeskripsikan benda, orang, ataupun tempat. Report text
berfungsi untuk memberikan informasi/melaporkan suatu
peristiwa setelah diadakan investigasi. Tujuan dari metode ini
adalah agar peserta didik mampu menyusun teks dengan baik
dan benar serta melatih keterampilan menulis (writing skill).
b. Metode Terjemahan dan Tata Bahasa
Metode ini bertujuan untuk melatih kemampuan
menulis, membaca, dan menerjemahkan. Kegiatan dari
metode ini terlebih dahulu memerlukan bimbingan dari guru.
Guru menerjemahkan kata-kata baru/sulit dan peserta didik
diminta untuk menghafalkan. Kemudian, guru membaca teks
tersebut kalimat per kalimat dan peserta didik diminta untuk
menerjemahkan. Guru juga harus menjelaskan kaidah-kaidah tata bahasa dari teks tersebut sehingga peserta didik dapat
menerjemahkan teks secara bebas.
Metode La c. ngsung (Direct Method)
Tujuan dari metode ini ialah peserta didik dapat
menguasai dan mengembangkan bahasa yaitu berhubungan
langsung dengan pengalaman dan ekspresi seara lisan.
Metode ini juga digunakan agar peserta didik mampu
berpikir dengan bahasa sasaran dalam percakapan, menulis,
dan membaca. Pembelajaran menggunakan bahasa sasaran
sebagai pengantar secara lisan dengan dimulai mengajarkan
kata-kata atau ungkapan-ungkapan yang menggunakan indera
atau perbuatan yang diperagakan. Pembelajaran dihubungkan
dengan penggunaan bahasa pada percakapan atau ucapan
sehari-hari.
d. Metode Membaca
Metode membaca ini bertujuan untuk mengembangkan
kemampuan peserta didik dalam membaca serta memahami
bahasa asing dengan lebih mudah. Pencapaian tujuan
pembelajaran ini dengan cara membiasakan membaca tanpa
menerjemahkan atau menganalisis teks. Selanjutanya peserta
didik dilatih untuk membaca cepat dalam hati. Metode ini
memiliki kelebihan dan kekurangan, yaitu memberikan
kesempatan pada peerta didik untuk memperoleh sendiri
kompetensi berbahasa sesuai dengan kemampuannya tetapi
peserta didik kurang memiliki keterampilan dalam menyimak
dan berbicara.
e. Metode Audio Lingual
Metode ini digunakan untuk meningkatkan empat
keterampilan berbahasa peserta didik yaitu menyimak,
berbicara, menulis, dan membaca. Dalam kegiatan belajar
mengajar umumnya menggunakan pendekatan oral approach
yaitu menggunakan latihan pola atau meniru dan mengingat.
Peserta didik diminta untuk meniru, mengingat, atau
menghafalkan materi yang telah diperoleh yang diberikan
secara bertahap mulai yang mudah sampai yang sulit. 
Pengembangan Kr 4. eativitas Pembelajaran Guru
Sebelum mengajar, sebaiknya guru perlu membuat konsep
terlebih dahulu mengenai pembelajaran seperti apa yang akan
diberikan serta bagaimana menciptakan atmosfer belajar yang
menyenangkan agar menarik perhatian dan memberikan motivasi
belajar pada peserta didik. Pembelajaran yang tidak menarik dan
menumbuhkan motivasi peserta didik cenderung monoton, kaku,
dan membosankan. Proses penyampaian materi juga menjadi tidak
maksimal dan akan berpengaruh pada hasil belajar peserta didik.
Oleh karena itu diperlukan kreativitas dari seorang guru untuk
mengkonsep pembelajaran yang menyenangkan.
Kreativitas dibagi ke dalam dua segi yaitu: kreativitas dalam
proses pembelajaran dan kreativitas perwujudan perilaku guru. Agung
(2010: 38) menjelaskan bahwa kreativitas tidak hanya mengacu
pada hal-hal yang berhubungan dengan proses pembelajaran saja
tetapi juga perwujudan perilaku guru itu sendiri. Kreativitas pada
perwujudan perilaku guru maksudnya adalah pembawaan guru yang
komunikatif, luwes, membimbing, menyenangkan dalam mengajar.
Kreativitas ini dapat diwujudkan dengan berbagai cara antara lain:
menggunakan gaya bahasa yang komunikatif dan tidak monoton,
menciptakan interaksi belajar mengajar yang luwes dan bersahabat
dengan peserta didik, memberikan pujian terhadap peserta didik
yang memperhatikan dan memiliki motivasi belajar, dan sebagainya.
Sedangkan kreativitas dalam proses pembelajaran
berhubungan dengan pemberian materi pelajaran, metode yang
digunakan, dan lain-lain. Dalam kreativitas ini, guru dituntut untuk
melakukan persiapan mengajar. Perwujudan dari kreativitas ini dapat
berupa: menentukan dan memilah materi/bahan ajar yang akan
diberikan pada peserta didik, merancang cara untuk menimbulkan
keaktifan dalam pembelajaran seperti diskusi, simulasi, dan lainlain.
Pengelolaan kelas dan pemanfaatan waktu juga menjadi bahan
pertimbangan bagi guru. Di samping itu, guru juga harus merancang
metode pembelajaran dan media pembelajaran yang akan digunakan.
Satu hal yang juga tidak kalah penting ialah merancang bentuk/jenis
tes sebagai alat evaluasi hasil belajar siswa serta menentukan waktu
pelaksanaan evaluasinya.
Dalam mengembangkan kreativitas pembelajaran guru, terdapat beberapa strategi yang dapat dilaksanakan oleh guru seperti
yang disebutkan oleh Agung (2010: 68) berikut ini:
Memperluas wawasan 1. dan pengetahuan: semakin luas
pengetahuan seorang guru, semakin kreatif dalam
penyampaian gagasan/ide sehingga tidak monoton.
2. Mengembangkan lingkungan fisik pembelajaran: ruang
belajar yang indah, bersih, tenang, terang, nyaman dan rapi
akan menciptakan iklim belajar yang kondusif.
3. Mengembangkan sikap keterbukaan: guru harus membuka
diri terhadap pendapat atau kritik dari pihak lain termasuk
peserta didik sebagai refleksi dan introspeksi.
4. Mengembangkan komunitas kelas: guru perlu menciptakan
suasana kelas yang kondusif, nyaman, mengasyikkan, penuh
keakraban dengan peserta didik.
5. Memunculkan tantangan dan mengembangkan alat evaluasi:
guru memiliki kemampuan untuk memunculkan tantangan
pada peserta didik untuk menyelesaikan suatu masalah.
6. Optimalisasi pemanfaatan teknologi pembelajaran:
guru memiliki kemampuan dalam memanfaatkan media
pembelajaran yang akan menarik minat peserta didik.
5. Inovasi Pembelajaran Praktikum Bahasa Inggris di STAIN
Kudus
Praktikum Bahasa Inggris merupakan salah satu mata kuliah
perilaku berkarya (MPB) di STAIN Kudus yang diberikan secara
bersamaan dengan Bahasa Inggris I dan Bahasa Inggris II dalam satu
semester. Masing-masing mata kuliah ini memiliki fungsi tersendiri
yaitu Bahasa Inggris I lebih memfokuskan pada penguasaan structure
dan grammar (writing skill) sedangkan Bahasa Inggris II fokus pada
reading comprehension yaitu kemampuan untuk memahami teks-teks
Bahasa Inggris khususnya yang berhubungan dengan Islam (reading
skill). Praktikum Bahasa Inggris, sesuai dengan namanya, mata
kuliah ini memfokuskan pada praktik yaitu mempraktikkan semua
keterampilan berbahasa yang terdiri dari listening skill, speaking skill,
writing skill, dan reading skill dalam satu mata kuliah. Pemberian semua
keterampilan berbahasa ini juga dimaksudkan untuk membekali
peserta didik agar siap untuk mengikuti latihan test TOEFL yang
diselenggarakan oleh Unit Pengembangan Bahasa STAIN Kudus pada setiap akhir semester.
Dalam mengajar praktikum Bahasa Inggris, masing-masing
dosen Bahasa Inggris di STAIN Kudus menggunakan metode yang
berbeda-beda. Dosen-dosen tersebut pun juga melakukan inovasi
dalam pembelajaran praktikum Bahasa Inggris. Hal ini dimaksudkan
agar proses belajar tidak monoton serta lebih menarik dan
menyenangkan sebab tidak mudah untuk mengajarkan Bahasa Inggris
kepada peserta didik kurang tertarik dengan Bahasa Inggris terlebih
lagi mata kuliah ini bukan mata kuliah inti dari keilmuan masingmasing
program studi. Maka pembelajaran praktikum Bahasa Inggris
haruslah dikemas sedemikian rupa supaya menarik, menyenangkan,
dan memotivasi peserta didik untuk mau belajar Bahasa Inggris. Di
samping itu, alasan lain dengan diadakannya inovasi dan pemilihan
metode yang berbeda ini adalah didasarkan pada kompetensi yang
dimiliki oleh pesera didik dan kebutuhan yang diperlukan peserta
didik. Kompetensi peserta didik pada satu kelas dengan kelas yang
lainnya tentu berbeda dan memerlukan treatment yang berbeda
pula. Di sinilah penerapan inovasi dan pilihan metode yang sesuai
diperlukan agar pembelajaran berjalan dengan optimal.
Beberapa inovasi pembelajaran praktikum Bahasa Inggris
yang dilaksanakan oleh beberapa dosen Bahasa Inggris di STAIN
Kudus di antaranya adalah:
a. Pembelajaran Audio Visual
Pada pembelajaran ini dosen menggunakan beberapa
media dalam kegiatan belajar. Media-media yang digunakan yaitu
diantaranya laptop, audio (speaker), dan proyektor. Pelaksanaan dari
pembelajaran ini adalah dosen memutarkan video percakapan native
speaker Bahasa Inggris yang berkaitan dengan materi yang terdapat
dalam modul Praktikum Bahasa Inggris. Materi-materi yang terdapat
di dalam modul itu antara lain:
1. Greeting, introducing people, and farewell
2. Describing people
3. Cities, locations, directions, and building
4. Asking for, giving opinions, suggestions
5. Request and apologies
6. Talking about the past
Pelaksanaan pembelajaran audio visual ini dijabarkan secara
rinci ke dalam langkah-langkah sebagai berikut.
Dosen menyiapkan terlebih 1. dahulu video-video percakapan
yang berkaitan dengan materi-materi tersebut.
2. Dosen membagi mahasiswa ke dalam beberapa kelompok.
3. Dosen memutarkan video tersebut kepada mahasiswa di
dalam kelas. Satu kali pertemuan hanya membahas satu
materi saja. Satu materi tersebut dapat diulas dengan satu atau
dua video percakapan.
4. Dosen meminta mahasiswa utuk menyimak video percakapan
tersebut dengan materi yang telah ditentukan.
5. Setelah selesai menyimak, tiap kelompok diminta untuk
membuat percakapan dengan tema/materi yang serupa
dengan menggunakan bahasa mereka sendiri.
6. Tiap kelompok bergiliran mempraktikkan percakapan yang
telah mereka buat di depan kelas.
7. Praktik percakapan tersebut dapat diulang yang kedua kalinya
tanpa menggunakan teks percakapan.
8. Dosen memberikan koreksi atau pembetulan atas pengucapan,
struktur kalimat, atau bentuk tenses yang kurang tepat di akhir
percakapan.
Pembelajaran audio visual ini bertujuan untuk menumbuhkan
kreativitas mahasiswa dalam membuat percakapan yang berhubungan
dengan situasi sehari-hari dengan tema yang telah ditentukan oleh
dosen. Di samping itu, pembelajaran ini juga bermanfaat untuk
membiasakan mahasiswa bercakap-cakap menggunakan Bahasa
Inggris dengan pronunciation yang baik dan benar melalui video
percakapan native speaker.
b. Pembelajaran Constructing Sentences
Pembelajaran ini bertujuan untuk melatih mahasiswa
menyusun kalimat-kalimat dalam Bahasa Inggris dengan
menggunakan bentuk tenses dan structure yang benar. Pembelajaran
constructing sentences ini dipilih karena mata kuliah Praktikum
Bahasa Inggris menuntut mahasiswa dapat mempraktikkan semua
keterampilan berbahasa termasuk writing skill. Agar mahasiswa mahir
dalam keterampilan menulis, pengetahuan tentang bentuk-bentuk
tenses haruslah dimiliki. Materi tentang bentuk tenses biasanya sangat membosankan bagi mahasiswa maka pembelajaran ini dikemas
sedikit berbeda oleh dosen agar menumbuhkan motivasi mahasiswa
dalam belajar bentuk tenses.
Tahapan penerapan pembelajaran constructing sentences
diuraikan secara rinci sebagai berikut.
Dosen 1. menerangkan tentang bentuk tenses tertentu secara
singkat tetapi lengkap dengan pattern atau polanya.
2. Dosen membagi mahasiswa ke dalam sejumlah kelompok
terdiri dari lima orang.
3. Pada permulaan dosen menentukan tenses dan parts of speech
yang akan dipelajari. Misalnya parts of speech yang akan
dibahas adalah noun dan tenses nya adalah Simple Present
Tense.
4. Dosen meminta mahasiswa untuk duduk melingkar dengan
kelompok masing-masing. Tiap kelompok dituntut untuk
praktik membuat kalimat secara lisan berdasarkan tenses yang
telah dijelaskan dosen.
5. Praktik dimulai dari orang pertama dari kelompok pertama
diminta untuk menyebutkan satu noun.
6. Orang kedua harus membuat kalimat menggunakan noun
yang telah disebutkan oleh orang pertama dengan bentuk
tenses Simple Present Tense.
7. Orang ketiga diminta membuat negative sentence dari kalimat
tersebut.
8. Orang keempat membuat interrogative sentence dari kalimat
tersebut.
9. Orang kelima bertugas menjawab pertanyaan dari orang
keempat.
10. Kelompok kedua dan lainnya yang memilih noun sama
dengan kelompok pertama harus mengganti dengan noun
yang berbeda.
11. Dosen memberikan koreksi atau pembetulan atas
pengucapan, struktur kalimat, atau bentuk tenses yang kurang
tepat di setiap kelompok.
Contoh:
Orang 1 : student
Orang 2 : We are students. 
Orang 3 : We are not students.
Orang 4 : Are we students?
Orang 5 : Yes, we are. / No, we aren’t.
Setelah semua kelompok selesai mempraktikkan kalimatnya
masing-masing, dosen dapat melanjutkan pembelajaran constructing
sentences ini dengan tetap menggunakan bentuk tenses yang sama
tetapi mengganti parts of speech-nya yaitu adjective, adverb, dan
lain-lain. Selanjutnya, pembelajaran dapat dilanjutkan lagi dengan
mengganti bentuk tenses-nya sesudah dosen menerangkan tentang
bentuk tenses yang baru.
c. Pembelajaran Direct Practice
Pada permulaan pembelajaran atau di awal pertemuan, dosen
memberikan small test atau semacam pre-test kepada mahasiswa yang
dapat berbentuk written atau oral test untuk mengetahui sejauh mana
kemampuan atau kompetensi dari para mahasiswa di kelas tersebut.
Pre-test semacam ini perlu dilakukan karena untuk menentukan
metode atau teknik apa yang akan digunakan oleh dosen dalam
pembelajaran nantinya. Pre-test dilakukan tidak secara formal dan
tidak terlalu sulit melainkan hanya sederhana saja seperti meminta
mahasiswa untuk mengucapkan beberapa kata dalam Bahasa Inggris
(how to pronounce), spelling, menjelaskan grammar/structure dalam
Bahasa Inggris, dan lain-lain. Setelah dosen melakukan pre-test
tersebut, diketahui bahwa kemampuan para mahasiwa masih sangat
rendah. Dalam kondisi seperti ini, communicative approach tentu
kurang tepat diaplikasikan dalam pembelajaran. Oleh sebab itu, dosen
dituntut untuk dapat mendesain sendiri metode yang akan digunakan
dalam pembelajaran di kelas yang mayoritas mahasiswanya memiliki
low competence. Metode yang digunakan pada kelas satu dengan yang
lainnya tentu akan berbeda karena disesuaikan dengan kemampuan
dari mahasiswa di tiap-tiap kelas berdasarkan hasil pre-test di awal
pertemuan.
Pembelajaran Direct Practice ini didesain oleh salah seorang
dosen Bahasa Inggris di STAIN Kudus karena mengalami kendala
dalam mengajar Praktikum Bahasa Inggris. Pembelajaran ini
khususnya diaplikasikan pada kelas yang mayoritas mahasiswanya
berkemampuan rendah dalam Bahasa Inggris karena pada dasarnya
pembelajaran ini sangat simple dan mudah sehingga kurang cocok diterapkan pada mahasiswa yang memiliki kompetensi baik dalam
Bahasa Inggris. Penerapan pembelajaran direct practice ini akan
dijabarkan secara rinci sebagai berikut.
Dosen bersama-1. sama mahasiswa membuat words list (daftar
kata) dalam Bahasa Inggris dan artinya sejumlah 40 kata
setiap pertemuan dalam parts of speech tertentu.
Contoh:
1st meeting – 40 Nouns (inside the class)
Chair kursi
Table meja
Window jendela
Door pintu
etc.
2. Dosen meminta mahasiswa untuk melafalkan kata-kata
tersebut dengan pengucapan yang benar dan menghafalkannya
beserta artinya. Pada pertemuan selanjutnya mahasiswa harus
mempraktikkannya di depan kelas.
3. Pada pertemuan kedua, dosen memanggil 5 anak untuk
berdiri di depan kelas dan mempraktekkan hafalannya.
4. Salah satu mahasiswa yang lain bertugas untuk menyebutkan
satu per satu 40 nouns dalam Bahasa Indonesia sedangkan 5
mahasiswa di depan kelas menjawabnya dalam Bahasa Inggris
secara serempak. Bila ada mahasiswa yang diam saja karena
lupa atau belum hafal, dia harus mengulangi hafalannya lagi
minggu depan.
5. Di pertemuan selanjutnya, dosen bersama mahasiswa
menyusun kembali 40 daftar kata untuk adjectives dan
memberikan instruksi yang sama kepada mahasiswa seperti
sebelumnya.
6. Pertemuan berikutnya dapat dilanjutkan dengan pemberian
40 verbs, 40 nouns outside the class (animals, vegetables, fruits),
etc.
7. Setelah mahasiswa dapat menghafalkan sejumlah kata dengan
bermacam-macam parts of speech, dosen melatih mereka
untuk merangkai atau menyusun jenis kata yang satu dengan
yang lain membentuk frasa misalkan adjective dirangkai
dengan noun atau verb dengan noun.

Contoh:
adjective + noun verb + noun
pronoun + verb
red flower eat mango
she works
beautiful woman drink coffee
I read
long ruler study English
they play, etc.
Ketika mahasiswa telah mahir dalam 8. merangkai kata menjadi
frasa, dosen mengajarkan cara membuat kalimat baik itu
kalimat nominal maupun verbal. Pada mulanya kalimat
yang diajarkan sangat sederhana dengan menggunakan
demonstrative pronoun dan Simple Present Tense.
Contoh:
This is a book.
That is a lamp. things inside the class
Those are windows.
Mahasiswa mengucapkan kalimat-kalimat tersebut
sambil menunjuk ke arah benda-benda yang disebutkan.
Hal ini bertujuan supaya mahasiswa dapat membedakan
penggunaan kata tunjuk untuk benda yang dekat dan jauh
ataupun benda yang jamak atau tunggal.
9. Kemudian dosen melemparkan sebuah bola kepada
mahasiswa secara acak. Mahasiswa yang memperoleh bola
itu harus maju ke depan kelas untuk mendemonstrasikan
gerakan dengan membawa sebuah benda.
Contoh:
Seorang mahasiswa maju ke depan kelas membawa buku.
Teman-temannya yang lain diminta untuk membuat kalimat.
This is a book.
Mahasiswa itu kemudian menjauhkan bukunya dan
menunjuknya. Lalu teman-teman yang lain mengatakan:
That is a book.
Mahasiswa mengambil kembali bukunya dan membawa buku
yang lain. Teman-temannya membuat kalimat sebagai berikut.
These are books.

Mahasiswa yang menjadi peraga tersebut harus mampu
untuk menilai apakah kalimat yang diucapkan oleh temantemannya
sduah betul atau belum. Kemudian pembelajaran
dapat dilanjutkan kembali dengan melempar bola kembali
dan meminta mahasiswa untuk membawa benda yang lain ke
depan kelas.
Pertemuan-pertemuan selanjutnya 10. dosen dapat mengajarkan
kalimat verbal dalam Simple Present Tense, Simple Past Tense
dan Simple Future Tense beserta polanya dalam kalimat positif,
negatif, dan tanya.
11. Setelah 3 tenses tersebut dipahami, dosen meminta mereka
untuk membuat masing-masing sebuah kalimat dari 3 tenses
tersebut. Kemudian kertas itu ditukarkan pada teman di
sampingnya. Dosen kembali menunjuk seorang diantara
mahasiswa untuk berdiri di depan kelas. Dosen meminta
mahasiswa A itu untuk mengatakan kalimat yang telah ia
buat.
Contoh:
I go to school.
Lalu dosen melambaikan kedua tangannya yang berarti
mahasiswa A harus mengubah kalimatnya menjadi negatif.
I don’t go to school.
Bila dosen membuka kedua tangannya, ia harus mengubahnya
menjadi kalimat tanya.
Do I go to school?
Bila dosen mengarahkan kedua tangannya ke belakang
punggung, berarti dia harus mengubahnya menjadi kalimat
Simple Past Tense. Bila dosen merentangkan kedua tangannya
ke depan, dia harus mengubahnya menjadi Simple Future Tense
dan seterusnya. Teman yang duduk di sampingnya bertugas
untuk mengoreksi kalimat yang sebelumnya telah dibuat
oleh mahasiswa A.
12. Pada pertemuan-pertemuan tertentu dosen juga menggunakan
modul praktikum Bahasa Inggris untuk mengajarkan materi
Introduction, Greetings, dan lain-lain kepada mahasiswa.
Kemudian meminta mereka untuk mempraktikkannya di
depan kelas dengan grupnya.
13. Setelah itu dosen memberikan tugas atau homework berupa membuat percakapan yang berisi greetings, introduction,
dan parting secara kelompok untuk dipraktikkan pada
pertemuan berikutnya.
Tujuan dari pembelajaran direct practice ini adalah untuk
mengajarkan Bahasa Inggris dari awal yang paling sederhana kepada
mahasiswa yang memiliki kemampuan rendah. Di samping itu,
pembelajaran ini juga melatih mahasiswa untuk terbiasa berbahasa
Inggris dengan meminta mereka praktik secara langsung satu per
satu.
d. Pembelajaran melalui lagu
Pembelajaran Praktikum Bahasa Inggris dengan menggunakan
lagu ini dapat bermacam-macam bentuknya menurut kreativitas
masing-masing dosen. Berikut ini akan dijabarkan beberapa
pembelajaran Bahasa Inggris melalui lagu yang dilaksanakan oleh
beberapa dosen Bahasa Inggris di STAIN Kudus.
1. Listening English Song and Filling the Missing Lyrics
Pembelajaran melalui lagu yang pertama ialah
mendengarkan dan mengisi lirik yang hilang. Pembelajaran
seperti ini sering digunakan oleh guru di SMP maupun SMA
dan juga oleh dosen di perguruan tinggi. Tata cara dalam
pembelajaran ini ialah sebagai berikut.
a) Dosen menyiapkan beberapa lembar lirik lagu Bahasa
Inggris yang rumpang untuk dibagikan kepada
mahasiswa.
b) Dosen akan memutarkan sebuah lagu Bahasa Inggris
sampai selesai. Tugas mahasiswa adalah menyimak lirik
lagu tersebut, lalu mencocokkannya dengan lirik yang
telah mereka terima, dan mengisi beberapa kata lirik yang
hilang berdasarkan yang mereka dengar.
c) Bila sampai lagu habis mahasiswa belum bisa menyelesaikan
tugasnya, dosen dapat memutar kembali lagu tersebut satu
kali lagi.
d) Di akhir pembelajaran, dosen dan mahasiswa bersamasama
mencari kata apa saja yang hilang dari lirik tersebut
dan mencocokkan dengan lagunya. Para mahasiswa
mengoreksi pekerjaan mereka dan membetulkannya jika
ada yang salah.

Pembelajaran ini betujuan untuk mengasah listening skill
dari mahasiswa, kepekaan mereka terhadap ucapan-ucapan Bahasa
Inggris, serta pengetahuan mereka tentang penulisan kata-kata yang
benar dalam Bahasa Inggris.
2. Singing English Song
Pembelajaran Praktik bahasa Inggris akan lebih
menyenangkan bila disisipi dengan nyanyian sehingga
akan menciptakan suasana yang riang dan menghilangkan
kejenuhan. Pada awal pembelajaran peserta didik dikenalkan
dengan lagu Bahasa Inggris yang mudah dahulu, tidak terlalu
sulit, dan sifatnya menghibur serta mengajak. Karena awal
pembelajaran maka lebih tepat dipilih nyanyian yang berisi
agenda apa yang akan kita lakukan dalam belajar Bahasa
Inggris. Lagu “I want to study English” ini diperoleh dosen
STAIN Kudus dari sebuah pelatihan yang diselenggarakan
oleh Unit Pengembangan Bahasa (UPB) STAIN Kudus. Lalu,
lagu ini digunakan oleh para dosen Bahasa Inggris dalam
mengajar Praktikum Bahasa Inggris. Lirik dari lagu tersebut
adalah sebagai berikut.
“I want to study English”
I want to study English (clap 3x)
I want to study English (clap 3x)
I want to study…
I want to study…
I want to study English (clap 3x)
I want to listen to English (clap 3x)
I want to speak in English (clap 3x)
I want to write English
I want to read English
I want to study English (clap 3x)
Source: Suparyana - BBC Semarang
Pada pertemuan selanjutnya, dosen memberikan lagu Bahasa
Inggris yang lain yaitu sedikit lebih sulit dari lagu sebelumnya.
Lagu ini diperoleh dari seorang mahasiswa kelas PGMI-C angkatan 2014 pada mata kuliah Bahasa Inggris II (Reading). Mahasiswa itu
memberikan lagu ini di akhir presentasinya pada mata kuliah tersebut
sebagai ice breaking supaya teman-temannya lebih enjoy dalam
mengikuti mata kuliah Bahasa Inggris. Lagu ini kemudian digunakan
oleh dosen dalam mengajar Bahasa Inggris I maupun Praktik Bahasa
Inggris sebab lagu ini berisi pola semua jenis tenses yaitu 16 tenses.
Lagu tersebut dinamakan Tenses Song yang liriknya sebagai berikut.
Tenses Song
(Anonymous)
I sing a song
I am singing a song
I have sung a song
I have been singing a song
I sang a song
I was singing a song
I had sung a song
I had been singing a song
I will sing a song
I will be singing a song
I will have sung a song
I’ll have been singing a song
I would sing a song
I would be singing a song
I would have sung a song
I’d have been singing a song
My tenses……
Source: Ryan (PGMI-C)
Setelah mahasiswa diajarkan menyanyi lagu tersebut, dosen
meminta mereka untuk membuat polanya. Pada awalnya dosen
membimbing mereka untuk menganalisis tenses apa yang digunakan
tiap kalimat dalam liriknya. Kemudian mahasiswa diminta untuk
secara mandiri mencari rumus atau pola dari masing-masing jenis
tenses. Dosen menyiapkan lembar kerja seperti di bawah ini.

Lyrics Tenses Patterns
I sing a song Simple Present Tense
I am singing a song Present Continuous Tense
I have sung a song Present Perfect Tense
I have been singing a song Present Perfect
Continuous
I sang a song Simple Past Tense
I was singing a song Past Continuous Tense
I had sung a song Past Perfect Tense
I had been singing a song Past Perfect Continuous
I will sing a song Simple Future Tense
I will be singing a song Future Continuous Tense
I will have sung a song Future Perfect Tense
I’ll have been singing a
song Future Perfect Continuous
I would sing a song Simple Past Future
I would be singing a song Past Future Continuous
I would have sung a song Past Future Perfect
I’d have been singing a
song
Past Future Perfect
Continuous
My Tenses…..
Di akhir pembelajaran, dosen mengevaluasi hasil kerja
mahasiswa dan mendiskusikannya bersama-sama serta memberikan
koreksi. Dengan demikian, mahasiswa tidak akan merasa jenuh untuk
belajar jenis tenses karena dikemas secara menarik dengan lagu. Di
samping itu, manfaat lain dari pembelajaran ini adalah mahasiswa
lebih mudah dalam menghafalkan pola tiap-tiap tenses yaitu hanya
cukup dengan menghafal lirik dan menyanyikannya saja tanpa harus
susah dan rumit menghafalkan rumus masing-masing tenses.
C. Simpulan
Dosen Bahasa Inggris di STAIN Kudus menggunakan cara atau metode yang berbeda-beda dalam mengajar Praktikum Bahasa
Inggris. Hal ini dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu berbedanya
daya kreativitas masing-masing dosen, sarana atau fasilitas yang
dimiliki oleh dosen atau kampus, dan yang lebih utama ialah
berbedanya kompetensi dari mahasiswa tiap-tiap kelas, prodi atau
jurusan. Sehingga metode yang dipilih pun harus disesuaikan dengan
kemampuan dari mahasiswa masing-masing kelas/prodi/jurusan.
Bahkan, banyak dosen yang melakukan inovasi dalam pembelajaran
Praktikum Bahasa Inggris dengan mendesain metode sendiri,
meningkatkan kreativitas dalam pembelajaran, dan sebagainya.
Inovasi pembelajaran ini dimaksudkan untuk mewujudkan
pembelajaran yang aktif, kreatif, efektif, dan menyenangkan
(PAKEM), tidak membosankan dan menarik bagi mahasiswa, serta
yang terpenting yaitu pesan yang ingin disampaikan dosen kepada
mahasiswa dapat diterima dan dipahami.