RITUAL, KEPERCAYAAN LOKAL DAN
IDENTITAS BUDAYA MASYARAKAT CIOMAS
BANTEN


Artikel ini mengkaji sistem kepercayaan lokal, karakteristik dan identitas
kultural masyarakat, serta ritual sosial keagamaan masyarakat Ciomas.
Artikel ini merupakan hasil penelitian lapangan dengan menggunakan metode
ethnografi dengan menggunakan pendekatan antropologis. Dalam menganalisa
data, peneliti menggunakan pendekatan fungsional-struktural. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa “karakter jawara” seringkali oleh beberapa penulis seperti
Williams dan Kartodirdjo digambarkan dengan label-label negatif. Popularitas
Golok Ciomas yang memiliki nilai historis dan kultural bagi masyarakat Banten
secara umum juga seringkali disandingkan dengan sosok jawara yang terkenal
dengan sikapnya yang keras, berani, dan suka berbuat kriminal. Padahal, bagi
sebagian besar masyarakat Ciomas sendiri karakteristik-karakteristik khas tersebut sebenarnya memiliki makna yang lebih positif yang diwariskan oleh
nenek moyang dan masih memiliki nilai-nilai religius yang masih dipertahankan
hingga saat ini.
Keywords: Ritual, Local Beliefs, Cultural Identity
Pendahuluan
Masyarakat Ciomas Banten seringkali dipandang sebagai masyarakat
yang memiliki watak keras dan berjiwa jawara. Seringkali ketika menyebut
nama Ciomas, orang akan menghubungkannya dengan Golok Ciomas, jawara,
keras, berani, bacokan, dan tindakan kekerasan lainnya. Konotasi negatif
terhadap orang Ciomas yang masih melekat sampai saat ini tentu saja bukan
tanpa alasan atau tanpa sebab.
Namun demikian, tingkat religiusitas masyarakat Ciomas juga menjadi
citra positif yang cukup melekat dalam pandangan orang luar. Hal ini terindikasi
dari banyaknya pesantren, kiai, dan ahli hikmah yang memiliki popularitas
cukup luas, baik dalam hal tingkat keilmuan (Islam) maupun dalam hal
kemampuan ilmu hikmah (magis), dalam pandangan orang luar. Citra positif
yang melekat pada tokoh-tokoh agama dan ahli magis ini menjadi magnet bagi
masyarakat luar, baik yang berasal dari daerah Banten maupun luar Banten,
untuk belajar agama, meminta ilmu hikmah (magis) untuk beragam tujuan
pragmatis, maupun yang hanya sekedar sowan (silaturahmi) dan meminta
doa restu kepada kiai dan ahli hikmah di Ciomas Banten.
Karakteristik-karakteristik masyarakat Ciomas yang penulis uraikan
di atas tentu menjadi fenomena menarik bagi sebagian orang yang belum
mengenal dan memahami dengan baik identitas kultural masyarakat Ciomas.
Di satu sisi, label negatif sulit terhapus dari image masyarakat Ciomas dalam
pandangan orang luar. Di sisi yang lain, banyaknya pesantren dan figur-figur
karismatik yang menjadi pemimpin tradisional masyarakat Ciomas dengan
kemampuan ilmu agama dan ilmu magisnya menjadi penyeimbang dalam
pencitraan identitas masyarakat Ciomas. Berbagai ritual keagamaan dan
tradisi adat yang bersandar pada nilai-nilai keagamaan yang rutin dilakukan
setiap tahun juga memperlihatkan adanya fenomena keagamaan yang menarik
yang menjadi bagian dari identitas kultural masyarakat Ciomas. Oleh karena
itu, makalah ini mencoba menjelaskan: bagaimana sistem religi masyarakat
Ciomas?; bagaimana karakteristik dan identitas kultural masyarakat Banten?; dan
bagaimana bentuk ritual dan tradisi sosial keagamaan masyarakat Ciomas?

Metode Penelitian
Artikel ini merupakan hasil penelitian lapangan dengan menggunakan
metode penelitian ethnografi yang bersifat deskriptif kualitatif. Ethnografi
merupakan pekerjaan mendeskripsikan suatu kebudayaan. Tujuan utama
etnografi adalah memahami sudut pandang penduduk asli, hubungannya
dengan kehidupan, untuk mendapatkan pandangannya mengenai dunianya.
Selanjutnya, etnografi bermakna untuk membangun suatu pengertian yang
sistemik mengenai semua kebudayaan manusia dari perspektif orang yang
telah mempelajari kebudayaan tersebut.
Metode yang digunakan untuk mengumpulkan data adalah kajian
pustaka, observasi terlibat, dan wawancara mendalam. Dalam menganalisa data,
peneliti menggunakan pendekatan fungsional-struktural (structural-functional
approach) yang merupakan suatu pandangan tentang sistem sosio-kultural yang
menekankan bahwa struktur-struktur yang diamati menunjukan fungsi-fungsi
dalam struktur tertentu atau struktur itu menunjukan fungsi dalam sistem
yang lebih luas.
Hubungan Religi dan Budaya
Ada dua pandangan besar mengenai hubungan antara kebudayaan
dan religi. Pandangan pertama adalah yang menyatakan bahwa kebudayaan
merupakan bagian dari religi; sedangkan pandangan kedua menyatakan religi
adalah bagian dari kebudayaan. Pandangan pertama, tidak bisa dipahami oleh
mereka yang berusaha menjelaskan segala fenomena yang menyangkut hidup
manusia secara kognitif. Sebaliknya pandangan kedua adalah tidak akseptabel
bagi mereka yang percaya bahwa hidup manusia adalah realisasi dari wahyu,
yang tidak mensyaratkan pengertian (Kusumohamidjojo, 2010: 219).
Dalam semua konteks budaya lintas dunia, agama adalah bagian integral
dalam aspek-aspek aktifitas budaya yang lain. Agama adalah apa yang orangorang
lakukan dari hari ke hari. Dengan kata lain, agama menjadi seperangkat
ide gagasan dan kepercayaan dimana setiap orang bisa terlibat, dan juga sebagai
kerangka bagi pengalaman hidup dan aktifitas keseharian mereka. Mengkaji
agama dan budaya selanjutnya adalah memahami bagaimana agama menjadi
elemen penting yang memanifestasikan perbedaan-perbedaan mereka. Hal
ini berarti bahwa mengkaji agama bersifat komparatif, atau lebih tepatnya
mengkaji agama adalah lintas budaya, melihat agama-agama melintasi daerah
dari budaya yang berbeda-beda (Nye, 1992: 3).

Terkait penyebutan agama dan religi, Harsojo (1984) adalah tipe ahli
antropologi yang tidak hendak terlibat dalam polemik itu dengan cara menjelaskan
cara pandangnya terhadap religi. Pertama, ia lebih suka menggunakan istilah
‘religi’ ketimbang ‘agama’, karena istilah ‘agama’ menurutnya sudah memiliki
arti tertentu yang spesifik seperti ‘agama Islam atau agama Nasrani’. Harsojo
juga lebih suka menggunakan istilah ‘religion’ ketimbang ‘confession’ sebagai
istilah yang hendak merangkum sistem kepercayaan manusia sebagai suatu
fenomena umum. Kedua, dijelaskannya bahwa antropologi menyelidiki religi
secara empiris dan komparatif untuk memahami asal-usul religi, fungsi religi,
dan sistematika religi. Antropologi tidak menyelidiki kebenaran dalam religi,
melainkan menyelidiki pengaruh agama itu pada manusia dan masyarakat
serta pengaruhnya pada perkembangan kebudayaan. Religi merupakan bagian
dari kebudayaan manusia, oleh karenanya kedua pendekatan itu (teologi dan
antropologi) tidak perlu saling bertentangan (Harsojo, 1984: 220-221).
Menurut Leslie A. White, religi atau salah satu unsur yang membentuk
religi yakni keyakinan (belief), adalah salah satu bagian dari sistem ideologis.
Sistem ini sendiri adalah salah satu wujud inti kebudayaan. Dengan demikian
religi adalah bagian dari dan terbentuk dalam ruang lingkup kebudayaan
manusia (dalam Radam, 2001: 2).
Dalam kajian ini, penulis memahami religi bukan semata-mata sebagai
agama, melainkan sebagai fenomena kultural. Religi adalah wajah kultural
suatu bangsa yang unik. Religi adalah dasar keyakinan, sehingga aspek
kulturalnya sering mengapung di atasnya. Hal ini merepresentasikan religi
sebagai fenomena budaya universal. Religi adalah bagian budaya yang bersifat
khas. Menurut Malinowski (1954: 17), tidak ada seorang pun di dunia ini,
seprimitif apa pun orang tersebut, yang tidak beragama dan tidak mempercayai
magis. Pernyataan ini dikemukakan berdasarkan data dan fakta bahwa sudah
banyak penelitian-penelitian yang dilakukan terkait dengan kepercayaan dan
religi masyarakat primitif di berbagai belahan dunia. Dalam alam pikiran
mereka, ada suatu kepercayaan terhadap sesuatu yang suci (the sacred), di
samping sesuatu yang dianggap biasa (the profane). Dua domain ini tidak
pernah bisa lepas dari alam pikiran manusia. Domain the sacred muncul dan
hadir dalam bentuk kepercayaan terhadap magis dan agama, dan domain the
profane menampakkan diri dan berkembang menjadi science. Artinya bahwa,
seprimitif apapun sebuah masyarakat, selalu dalam gagasannya tidak terlepas
dari dua domain tersebut.

Konsep religi mengandung berbagai unsur seperti keyakinan, ritual,
upacara, sikap dan pola tingkah laku, serta alam pikiran dan perasaan para
penganutnya. Berbagai aktifitas seperti berdo’a, bersujud, bersaji, berkorban,
slametan, makan bersama, menari dan menyanyi, berprosesi, berseni drama
suci, berpuasa, bertapa, bersemedi, mengucapkan mantra, mempraktikan
magis, mempercayai mahluk-mahluk halus (gaib), menyediakan sesajen dan lain
sebagainya merupakan bagian dari aktifitas religi (Koentjaraningrat, 1980 : 81).
Aktifitas inilah yang membuat sebuah kepercayaan menjadi suatu religi.
Sistem Religi Masyarakat Ciomas Banten
Banten merupakan daerah yang pernah menjadi salah satu pusat
perdagangan internasional dan kesultanan Islam paling kuat di Nusantara.
Masyarakatnya yang disebut-sebut dalam catatan Snouck Hugronje sebagai
masyarakat muslim yang lebih sadar diri dan lebih taat dalam menjalankan
ajaran agama dibandingkan dengan daerah lainnya di pulau Jawa, menjadikan
citra Banten sebagai daerah yang religius. Bahkan, masih dalam catatan Snouck
Hugronje, pada akhir abad ke-19, orang-orang Banten merupakan orang-orang
yang sangat menonjol di antara orang-orang Asia Tenggara yang menetap di
Makkah, baik sebagai guru maupun murid (Hakim, 2006: 83; Ali, 2012: 16-
17; Bruinessen, 1995: 246).
Citra positif yang melekat pada masyarakat Banten ini tentu tidak lepas
dari peran para penguasa (Sultan) Banten saat itu yang tidak hanya concern
dalam bidang politik dan ekonomi, tetapi juga memberikan perhatian lebih
dalam bidang keagamaan. Dalam catatan Martin van Bruinessen, dikatakan
bahwa untuk memperkuat dan mengembangkan bidang keagamaan, Sultan
Banten mengundang para ulama Nusantara dan ulama dari Timur Tengah,
khususnya Mekkah, untuk datang dan menetap selama jangka waktu tertentu di
Banten. Mereka mengajarkan ilmu-ilmu agama kepada masyarakat. Hubungan
baik yang terjalin antara Kesultanan Banten dengan Mekkah sebagai pusat
dan kiblat keislaman dunia turut membangun peradaban Islam yang cukup
kuat di Banten. Untuk memperoleh legitimasi keagamaan, beberapa Sultan
Banten meminta gelar “Sultan” kepada Syarif di Mekkah. Gelar inilah yang
menjadikan para Sultan Banten dipandang bukan hanya sebagai penguasa
negeri, tapi juga secara absah dianggap sebagai pemimpin agama (ulama/wali).
Kesultanan Banten menunjukkan kecintaan dan perhatian yang besar kepada
ilmu agama, juga penghargaan serta penghormatan yang tinggi terhadap
para ulama. Oleh karena itu, dalam beberapa catatan yang ditulis oleh orang Eropa yang pernah berkunjung ke kesultanan Banten pada abad ke-16 dan
17, disebutkan bahwa kesultanan Banten menjadi pusat kegiatan keilmuan
Islam di Nusantara (Bruinessen, 1995: 247-248).
Meskipun Islam menjadi simbol peradaban baru bagi masyarakat
Banten sejak masa kesultanan, namun para Sultan Banten tidak serta merta
menghapus jejak tradisi dan budaya lokal Banten yang sudah ada jauh sebelum
Islam masuk dan berkembang di Banten. Indikasi bahwa penguasa Banten
saat itu masih menghargai dan menghormati tradisi dan budaya lokal adalah
cerita dalam ‘Sadjarah Banten’ yang menyatakan bahwa Sultan Agung Tirtayasa,
sejak belia dan masih menjabat sebagai Sultan Muda, dikenal sebagai putra
bangsawan yang sangat menyukai kebudayaan. Bahkan ia seringkali terlibat
aktif dalam beberapa tradisi permainan rakyat Banten seperti permainan raket
(semacam wayang wong), dedewaan, sasaptoan, dan berbagai tradisi lokal lainnya
(Tjandrasasmita 2011: 29). Ini mengindikasikan bahwa Sultan Banten, yang
dianggap sebagai pemimpin agama, ulama, bahkan wali, tidak pernah berusaha
menghapus jejak tradisi dan budaya lokal yang dianggap tidak merusak aqidah
umat Islam. Bahkan dalam beberapa hal, mencoba menjadikan beragam
tradisi dan budaya lokal sebagai media dakwah dalam menyebarkan Islam
kepada penduduk Banten yang sebelumnya masih banyak yang menganut
kepercayaan animisme, dinamisme, Hindu dan Budha (Michrob & Chudari
2011: 19-46; Lubis 2004: 1-24; Lubis 2006: 2-13).
Berkaitan dengan kitab-kitab Allah, masyarakat Ciomas, sebagaimana
yang dinyatakan oleh K.H. Anas Albandanidji (2011), memahami bahwa Allah
pernah menurunkan kitab-kitab suci sebelum al Quran, yaitu Zabur, Taurat,
dan Injil. Namun demikian, menurut Mashadi (2011), hanya al Quran kitab
suci yang masih terjaga kesucian dan kemurniannya, dan al Quran adalah
penyempurna dari kitab-kitab sebelumnya. Pemahaman seperti ini nampaknya
juga diyakini oleh seluruh Muslim Indonesia, bahkan dunia. Dalam hal ini,
Nurkholis Madjid berpendapat bahwa tidak ada seorang Muslim pun di dunia
yang meragukan keaslian dan keabsahan kitab sucinya. Menurut kepercayaan
Islam, al Quran adalah pegangan hidup terakhir dari yang diwahyukan Allah
kepada umat manusia melalui perantaraan Nabi Muhammad SAW sebagai
penutup para Nabi dan Rasul (Madjid, 2000: 3).
Dalam hal hari akhir atau hari kiamat, masyarakat Ciomas meyakini
bahwa akan ada hari akhir dan hari pembalasan setelah dunia ini mengalami
kehancuran. Keyakinan yang terakhir yang dipahami oleh masyarakat Ciomas
dan bersumber dari al Quran adalah keyakinan akan Qadha dan Qadhar  Tuhan. Dalam hal ini, Ibu Een berpendapat bahwa segala hal di dunia ini
terjadi atas kehendak Allah, tidak ada seorang pun yang bisa menolak takdir
Allah (2011).
Konsepsi tentang Magis, Alam Gaib dan Makhluk Halus
Kepercayaan terhadap dunia gaib dan praktek ilmu magis sepertinya
bisa ditemukan di banyak wilayah di Indonesia seperti Jawa. Dalam hal ini,
O’Keefe (1982: 1) berpendapat bahwa kepercayaan terhadap magis tidak
hanya ditemukan pada zaman batu dan pada masyarakat primitif saja, tapi
juga bisa ditemui di hampir setiap masa.
Zainuri dan sebagian besar masyarakat Ciomas meyakini bahwa selain
menciptakan manusia, hewan, tumbuh-tumbuhan dan segala yang ada di alam,
Tuhan juga menciptakan makhluk lain yang tidak bisa dilihat dengan mata
telanjang manusia (2011). Berkaitan dengan jin, Bapak Ai, seorang dukun,
meyakini bahwa tidak semua jin itu jahat, ada jin yang baik atau sering disebut
juga jin Islam, ada juga jin yang jahat atau jin kafir yang selalu mengganggu
manusia (2011). Hantu, iblis, setan, dedemit dan sejenisnya adalah mahklukmakhluk
gaib atau jin-jin jahat yang hidupnya diabdikan untuk menganggu
kehidupan manusia. Namun demikian, sebagian mereka meyakini bahwa
manusia bisa berhubungan dengan makhluk gaib ini. Ust. Rhmn, misalnya,
meyakini bahwa meskipun manusia tidak bisa melihat jin atau makhlukmakhluk
gaib lainnya, tapi mereka bisa berhubungan dengan makhluk-makhluk
supranatural itu secara spiritual melalui ritual-ritual dan formula-formula
tertentu (2011). Bahkan, menurut K.H.F, jika berhasil, mereka yang mampu
berkomunikasi dengan makhluk-makhluk supranatural melalui komunikasi
gaib itu, bisa menundukkan makhluk-makhluk itu bahkan memerintahkannya
untuk melakukan perintah-perintahnya (2011). Orang-orang yang memiliki
kemampuan ini seringkali diminta untuk memecahkan masalah-masalah
praktis manusia melalui kemampuan magisnya.
Dalam kehidupan ekonomi, banyak sekali para pedagang, pengusaha,
maupun yang bekerja di instansi pemerintahan dan di perusahaan, juga
memanfaatkan magis sebagai bagian dari usaha mereka memperoleh rejeki
yang berlimpah serta memperoleh jabatan tertentu. Kedatangan mereka
ke para ahli magis, dengan beragam tujuan dan kepentingan, menunjukan
betapa masyarakat Ciomas masih menggantungkan kesuksesan dan kelancaran
perekonomian mereka pada hal-hal yang gaib. Selanjutnya, aspek kehidupan
lain yang juga sering melibatkan kemampuan magis para ahli magis adalah aspek kesehatan. Masyarakat Ciomas secara khusus masih percaya bahwa
penyakit-penyakit tertentu, baik penyakit jasmaniah maupun penyakit yang
disebabkan oleh kejahatan magis, dapat diobati dengan cara-cara magis maupun
dengan do’a-do’a tertentu dari para kyai. Berkaitan dengan fungsi magis dalam
pengobatan, Bapak H. Ry (64 thn) menuturkan bahwa berbagai pengobatan
medis yang dijalaninya untuk mengangani penyakit strokenya tidak berhasil
sehinga ia menjalani pengobatan ke ahli hikmah. Setelah menjalani tiga kali
pengobatan dengan ahli hikmah yang menempelkan uang logam ke tubuhnya
sambil dibacakan mantra, kondisinya berangsur membaik (2011).
Dari penuturan Bapak H. Ry tersebut, kita juga bisa menyimpulkan
bahwa dalam hal kesehatan, sebagian masyarakat Ciomas masih percaya bahwa
kekuatan magis dari para kyai, ahli hikmah, dan dukun juga bisa melakukan
pengobatan dan hasilnya nampak lebih efektif dan lebih cepat dirasakan oleh
pasien. Pengalaman-pengalaman empiris semacam inilah yang barangkali
membuat budaya magis masih mendapat tempat dalam budaya masyarakat
Ciomas. Oleh karenanya, daerah Ciomas seringkali menjadi salah satu tempat
tujuan pengobatan alternatif bagi para pasien dengan beragam jenis penyakit.
Hasil pengamatan peneliti di salah satu pesantren salafi (pesantren tradisional)
di Ciomas, berkali-kali peneliti datang ke pesantren tersebut, setiap hari selalu
saja ada orang yang datang membawa pasien yang sakit ke rumah kiai, baik yang
datang dari daerah Ciomas, maupun dari luar kota dan luar daerah Banten.
Do’a dari kiai serta air putih yang sudah dibacakan doa oleh kiai menjadi
harapan besar bagi para pasien dan keluarganya untuk kesembuhan penyakit
si pasien. Sugesti yang begitu besar dengan kekuatan doa dan kekuatan magis
kiai menjadi faktor penting bagi kesembuhan pasien.
Fenomena tersebut menunjukkan bahwa kepercayaan terhadap magis
adalah sebuah fenomena sosial yang ada baik pada masyarakat tradisional
maupun masyarakat modern, tidak terkecuali pada masyarakat Ciomas Banten.
Karenanya hampir sebagian besar masyarakat Ciomas percaya bahwa magis
itu betul-betul ada dan terjadi dalam area kehidupan mereka dan mereka
percaya bahwa situasi-situasi sosial bisa dipengaruhi, diubah, disembuhkan,
dihancurkan dan ditransformasikan dengan tindakan-tindakan magis. Dalam
hal ini, magis bisa membangun kepercayaan dalam situasi-situasi yang tidak
pasti (Malinowski, 1955: 79).
Pendapat Malinowski juga dapat dijadikan sandaran mengapa dalam
banyak aspek sosial-keagamaan, sebagian masyarakat di Ciomas Banten masih
meyakini kepercayaan dan praktik magis dan cenderung menyelesaikan masalah masalah praktis yang mereka temui dalam kehidupan sehari-hari dengan
bersandar kepada ahli-ahli magis dan kekuatan supranatural mereka. Dalam
hal ini, K.H.F. menuturkan adanya banyak warga yang menemuinya untuk
mengatasi berbagai masalah mereka. Ilmu hikmah (magis) yang dimilikinya
juga tidak keluar dari Islam karena bersumber dari kitab Arab klasik seperti
Mamba’ Ushul al-Hikmah karya al-Buni (2011).
Apa yang diceritakan oleh K.H.F. di atas, tentu saja tidak dapat dilepaskan
dari kepercayaan masyarakat yang masih tinggi atas kekuatan gaib yang dianggap
mampu membantu mewujudkan harapan dan keinginan mereka atas kondisi
yang tidak menentu tersebut. Selanjutnya Malinowski berpendapat bahwa
sebagaimana agama, magis juga muncul dan berfungsi dalam situasi-situasi
emotional stress seperti dalam kondisi krisis, dalam kondisi kosong atau hampa
karena mengejar sesuatu yang dianggap penting, kehidupan cinta yang tidak
bahagia dan kebencian (Malinowski, 1955: 87). Berbagai persoalan hidup yang
ditemui oleh masyarakat di desa Ciomas Banten seperti penyakit yang tidak
kunjung sembuh, baik penyakit fisik, psikis, maupun penyakit yang dianggap
berasal dari black magic. Sebagian contohnya seperti teluh, tenung, santet, gunaguna;
depresi karena ditolak cinta, sulit jodoh, sulit mendapatkan pekerjaan,
ingin cepat kaya, dan persoalan-persoalan hidup lainnya adalah faktor-faktor
penyebab emotional stress yang menyebabkan mereka tidak lagi bisa berfikir
rasional. Pada akhirnya mereka lebih memilih menyelesaikan masalah mereka
dengan cara cepat dan praktis yaitu dengan mendatangi ahli-ahli magis.
Dalam kehidupan sosial dan politik, baik di tingkat lokal, daerah, maupun
nasional, sebagian masyarakat Ciomas masih mempercayai para kiai hikmah
dan dukun untuk mencapai kedudukan sosial dan prestise sosial. Dalam hal
pemilihan kepala desa, misalnya, hampir seluruh calon kepala desa di Ciomas
mendatangi ahli-ahli magis untuk membantu mereka memenangkan Pilkades.
Ada beragam alasan yang menyebabkan mereka lebih memilih cara-cara halus
dengan menggunakan magis untuk tujuan pemenangan Pilkades ini. Pertama,
mereka melakukannya sebagai tindakan preventive atas tindakan yang sama
yang dilakukan oleh calon-calon kepala desa yang lain. Kedua, mereka tidak
merasa percaya diri. Ketiga, karena dorongan atau saran dari keluarga, saudara,
maupun para pendukung; keempat, tindakan itu sebagai bagian dari ikhtiar
(usaha atau upaya) yang bersifat batiniah karena menurut mereka Islam juga
menganjurkan manusia untuk tidak hanya berupaya secara lahiriah, tetapi
juga secara batiniah dengan cara mendatangi kiai, ahli hikmah, dukun atau
wong pinter (Humaeni, 2009: 45).

Oleh karena kepercayaan terhadap hal gaib tersebut, praktek-praktek
magis baik yang dilakukan oleh ahli hikmat atau kyai hikmat, maupun oleh
dukun dan wong pinter masih banyak ditemukan di daerah Ciomas. Kyai, bagi
masyarakat Ciomas, tidak hanya dipandang sebagai figur yang menguasai
ilmu-ilmu agama, tetapi juga memiliki kemampuan magis yang bersumber dari
agama melalui formula-formula dan ritual-ritual tertentu, yang dipergunakan
untuk menyelesaikan dan membantu masalah dan kebutuhan praktis manusia.
Selanjutnya, dukun atau wong pinter yang juga dianggap memiliki kemampuan
dalam hal menundukan kekuatan makhluk gaib atau roh jahat melalui formula
dan ritual magisnya juga menempati tempat khusus bagi masyarakat Ciomas
dalam memecahkan persoalan-persoalan hidup mereka.
Namun, masyarakat Ciomas yakin bahwa di atas semua jenis makhluk
gaib itu ada kekuatan yang jauh lebih besar, lebih kuat dan lebih tinggi, yaitu
kekuatan Tuhan. Sehebat dan sekuat apapun kemampuan para ahli magis,
mereka selalu menyandarkan hasil dari ilmu yang mereka miliki kepada
kekuatan dan kekuasaan Tuhan. Dalam hal ini, K.H. Maksum berpendapat
bahwa hanya Allah lah yang mampu menyembuhkan, mampu memberi rizki,
memberi jodoh, dan mampu melakukan apapun, bahkan yang tidak bisa
dan tidak mungkin dilakukan oleh manusia maupun makhluknya yang lain
sekalipun (2011).
Di samping keyakinan atas beragam praktik magis tersebut di atas,
ternyata gagasan tentang adanya roh-roh halus, jin, setan dan sejenisnya
dalam pikiran masyarakat Ciomas juga masih bertahan hingga saat ini. Dalam
pandangan masyarakat Ciomas, ada beberapa jenis hantu atau setan yang
mengganggu manusia dan serngkali menampakkan diri dihadapan manusia.
Ibu Tati, misalnya, menuturkan mengenai keberadaan keong wewe atau
hantu pengganggu yang menculik gadis yang setelah diketemukan terlihat
seperti orang gila karena suka berbicara sendiri. Selain cerita tentang kelong
wewe tersebut di atas, ada kepercayaan terhadap jenis-jenis hantu atau setan
yang lain seperti gogodan, bebongkong, pocong, kuntilanak, tuyul, wewe gombel, Nyi
Artati, siluman, babi ngepet dan lain sebagainya (2011).
Keyakinan masyarakat Ciomas terhadap hal-hal yang bersifat supranatural
nampaknya menjadi gejala umum di berbagai tempat di seluruh dunia. Ada
banyak kajian di berbagai tempat di seluruh dunia yang mengkaji tentang
malaikat, jin, hantu, makhluk gaib, maupun makhluk-makhluk supranatural
lainnya yang dianggap memiliki kekuatan luar biasa. Gagasan tentang
supranatural being ini hampir selalu muncul di setiap agama dan kepercayaan, baik pada masyarakat modern maupun masyarakat pre-literate, dan ada di
hampir setiap budaya dan era. Nampaknya, kepercayaan terhadap Yang Gaib
ini menjadi bagian penting dalam sistem kepercayaan manusia. Oleh karena
itu, Rudolf Otto, seorang ahli teologi, berpendapat bahwa semua sistem religi,
kepercayaan dan agama di dunia berpusat kepada suatu konsep tentang hal
yang gaib (mysterium) yang dianggap maha dahsyat (tremendum), dan keramat
(sacer) oleh manusia (dalam Pritchard 1984: 49-50)
Dalam hal ini, Spencer (1876 : 281) berpendapat bahwa keyakinan
kepada hantu telah membentuk dasar konsep tentang supranatural yang paling
awal. Konsepsi ‘ada’ makhluk supranatural pertama yang dapat ditelusuri,
menurutnya, adalah konsepsi tentang hantu meskipun konsepsi ini mungkin
tidak jelas dan berbeda-beda di antara komunitas-komunitas yang menyandarkan
hidupnya dengan berburu dan mengumpulkan makanan. Konsepsi ini,
menurut Morris (2007: 117), adalah penjelasan rasional yang didasarkan pada
penyimpulan dari peristiwa-peristiwa dan fenomena yang tidak terpahami.
Gagasan tentang penjelasan yang bersifat natural hanya berkembang dalam
masyarakat yang lebih kompleks. Ide tentang hantu kemudian berkembang
menjadi ide tentang Tuhan, hantu-hantu dari masyarakat yang terpencil atau
nenek moyang yang dianggap penting kemudian memiliki sifat ketuhanan,
dan persembahan yang diletakkan di tempat-tempat keramat menjadi dasar
bagi adanya upacara ritual. Oleh karenanya, Spencer (876: 411) berpendapat
bahwa ‘penyembahan terhadap leluhur merupakan akar bagi setiap agama’.
Dalam hal ini, Fischer (1980: 137-145) menyebut kepercayaan terhadap setan,
roh nenek moyang, jimat, dan makhluk-makhluk gaib lainnya sebagai ‘religi
rakyat’ atau ‘religi kerakyatan’ yang memiliki corak sinkretis.
Nampaknya bahwa pemikiran mistis dan magis selalu akan memiliki
tempat dalam dimensi kehidupan manusia karena dalam alam pemikiran
manusia, ada satu ruang mistis dan magis yang sewaktu-waktu dapat muncul
ketika manusia berhadapan dengan kondisi-kondisi yang sulit di atasi dengan
alam pemikiran rasional mereka. Kecendrungan untuk mengatasi beragam
persoalan praktis manusia bukan muncul belakangan setelah manusia
menemukan beragam masalah yang kompleks, tetapi dimensi ini memang
sudah ada dan sudah tercipta dalam alam pemikiran manusia, di samping
alam pemikiran rasional. Oleh karenanya, manusia selalu melakukan, yang
dalam istilah Elliade, ‘the eternal return’ (gerak kembali ke Yang Abadi/yang gaib/
supranatural) (Elliade, 1974: 112-115; Susanto 1987: 64-70).

Identitas dan Karakteristik Masyarakat Ciomas
Setiap masyarakat memiliki identitas dan karakteristik budayanya masingmasing.
Perbedaan itu bisa nampak dari bahasa yang digunakan, tradisi yang
diwariskan, maupun dari budaya yang membentuk pergaulan dan interaksi
antar anggota masyarakat. Untuk memahami budaya suatu suku bangsa
dengan benar, maka kita harus mengerti tentang seluk-beluk masyarakatnya,
dan sebaliknya untuk mendapatkan wawasan yang luas tentang masyarakat,
kita harus memahami hakekat kebudayaan dari masyarakat tersebut (Harsojo,
1984: 126).
Identitas dan karakteristik suatu masyarakat akan nampak mudah
diamati, dianalisa, dan disimpulkan oleh orang lain yang tinggal di luar daerah.
Berikut adalah beberapa karakteristik yang melekat pada ciri masyarakat
Ciomas secara umum:
1. Karakter keras dan berani
Dalam pandangan masyarakat luar, orang Ciomas sangat dikenal dengan
keberanian dan wataknya yang keras. Seringnya orang Ciomas terlibat bentrokan
baik dengan sesama warga Ciomas maupun dengan warga dari daerah lain,
menjadikan image masyarakat Ciomas sebagai orang yang dikenal berwatak
keras dan berani.
2. Jawara
Sudah menjadi pengetahuan umum bahwa Banten dikenal sebagai
sarangnya para jawara. Berbagai pemberontakan dan kerusuhan sejak zaman
kolonial, sampai zaman kemerdekaan melibatkan para tokoh jawara dalam
menentang penjajahan di daerah Banten. Keberadaan mereka di satu
sisi menjadi kebanggaan bagi masyarakat Banten karena mereka diangap
sebagai penolong dan pembela warga, namun di sisi lain aksi-aksi mereka
yang seringkali anarkis. Jadi, ada dualisme karakter yang diperankan oleh
3. Jawara di Banten.
Terkait tentang hubungan para jawara Ciomas Banten dengan kiai,
menurut informasi dari beberapa informan, nampak bahwa para jawara Ciomas
Banten sangat hormat dan melindungi para kyai di Ciomas. Nampaknya,
apa yang dijelaskan oleh Tihami dalam studinya mengenai kyai dan jawara
memiliki kesamaan dengan apa yang terjadi di Desa Ciomas bahwa kyai adalah
sumber kepemilikan magis bagi jawara. Oleh karenanya, tabu bagi jawara
untuk membantah apalagi melawan kyai. Jika mereka berani melawan kyai,
maka akibatnya akan mendapat kuwalat, yakni hukuman bagi yang melawan
kyai dengan akibat hilangnya segala kekuatan magis (Tihami, 1992: 21).

4. Golok Ciomas
Golok Ciomas adalah salah satu peninggalan budaya yang memiliki
nilai sejarah dan cerita mistis. Senjata tradisional ini menjadi kebanggaan
masyarakat Banten secara umum, dan secara khusus bagi masyarakat Ciomas.
Popularitas Golok Ciomas bukan hanya dikenal oleh warga Banten, tapi juga di
seluruh Nusantara, karena menurut cerita, Golok Ciomas ini sudah digunakan
oleh masyarakat Banten sejak zaman kesultanan, dan berlanjut sampai masa
penjajahan.
Bagi masyarakat Banten secara umum, Golok Ciomas diyakini memiliki
nilai mistis sebagaimana halnya keris bagi masyarakat Jawa. Golok ini dibuat
secara khusus dengan ritual khusus dan dilakukan pada waktu-waktu tertentu.
Oleh karenanya, Golok Ciomas asli diyakini sebagai senjata yang ampuh dan
memiliki kekuatan magis yang luar biasa untuk melumpuhkan musuh. Bahkan,
menurut cerita yang berkembang di masyarakat, musuh dapat dengan mudah
ditaklukkan dengan menggunakan golok ini tanpa harus mengeluarkannya
dari serangka-nya. Keistimewaan yang lain yang dimiliki oleh Golok Ciomas ini
adalah daya magisnya dan kekuatan racunnya yang sulit disembuhkan jika
seseorang terluka karena sayatan atau tebasan golok ini. Bahkan, pohon pisang
yang terkena sayatan golok ini akan mati membusuk (Solikhin & Supriyatna
2003: 3-7).
Tindak kekerasan dan sikap berani sekelompok orang tertentu dengan
berbagai latar belakang kondisi sosial budaya sebenarnya dimiliki oleh banyak
masyarakat di berbagai daerah baik di Indonesia maupun di negara lain. Istilah
jago, jawara, pendekar, bandit dan lain sebagainya merupakan istilah-istilah yang
hampir merujuk ke sekelompok orang tertentu yang memilki keberanian lebih
dan seringkali melakukan berbagai aktifitas fisik atau kekerasan baik untuk
hal-hal yang dianggap benar maupun karena hal-hal sepele. Kekerasan itu
sendiri memiliki banyak makna bagi pelakunya. Kiefer, sebagaimana dikutip
oleh Wiyata, misalnya, menyatakan bahwa tindakan kekerasan, bagi suku
Tausug di Filipina, memilki makna kejantanan dan keberanian. Hal ini
dikarenakan keberanian merupakan suatu perilaku budaya yang mempunyai
makna simbolik tentang nilai dasar dari harga diri dan kehormatan laki-laki
suku Tausug, maka tindakan kekerasan yang dilakukan oleh masyarakat Tausug
tersebut merupakan suatu prilaku budaya yang memperoleh legitimasi dari
lingkungan masyarakatnya. Dalam konteks ini, setiap tindakan kekerasan
merupakan refleksi simbolik dari nilai-nilai budaya masyarakat yang harus
dipahami maknanya (Wiyata, 2006 : 17). Dengan demikian, tindakan kekerasan dan sikap berani yang ditunjukan oleh masyarakat Ciomas juga
perlu dipahami sebagai refleksi simbolik dari nilai-nilai dasar masyarakat yang
harus dipahami maknanya.
Ritual dalam Tradisi Sosial Keagamaan Masyarakat Ciomas
Sebagai masyarakat yang seluruh penduduknya beragama Islam,
masyarakat Ciomas tidak hanya mengenal, memahami dan mempraktikkan
ritual ibadah kepada Tuhan sebagaimana diajarkan dalam al Quran dan hadits,
tetapi juga melakukan beragam ritual sosial keagamaan sebagai bagian dari
tradisi masyarakat setempat. Ada beberapa ritual sosial keagamaan yang rutin
dilakukan setiap tahun oleh masyarakat Ciomas Banten, yaitu:
1. Upacara Hari Besar Islam
Dalam kalender Islam, ada beberapa tanggal yang dijadikan sebagai
momen Perayaan Hari Besar Islam (PHBI). Ada beberapa upacara atau slametan
yang dilakukan oleh masyarakat Muslim di Indonesia, tak terkecuali di daerah
Ciomas Banten dalam menyambut dan merayakan Hari Besar Islam tersebut.
Di daerah Ciomas, masyarakat biasanya melakukan ritual slametan tertentu
untuk menyambut dan merayakan hari Besar Islam, di antaranya:
2. Bulan Muharam
Pada bulan Muharam, tepatnya tanggal 10 Muharam atau lebih dikenal
dengan 10 Syura, masyarakat Ciomas melakukan ritual Slametan Tolak Bala.
Pada tanggal ini, setiap rumah biasanya dimintai beras seikhlasnya. Beras
ini kemudian dikumpulkan dan dibuat ’bubur Syuro’ (bubur nasi dan sedikit
garam, untuk selanjutnya dimakan bersama seluruh warga (ngeriung) sambil
membaca do’a selamat.
3. Bulan Syafar
Bulan Syafar dikenal sebagai bulan dimana Allah menurunkan berbagai
macam penyakit ke dunia. Oleh karena itu, pada bulan ini juga diadakan ritual
atau Slametan Talak Bala yang lebih dikenal dengan sebutan Rebo Wekasan.
Kegiatan ini biasanya dilakukan pada hari Rabu minggu terakhir di bulan
Syafar dengan melakukan salat Talak Bala secara berjamaah di masjid atau
musholla. Pada hari inilah orang-orang tua biasanya tidak diperbolehkan anakanak
mereka bepergian jauh, karena dikhawatirkan mendapat kecelakaan
atau musibah.
4. Bulan Mulud
Bulan Mulud atau lebih dikenal dengan bulan Rabiul Awal, tepatnya pada
tanggal 12 Bulan Mulud, diperingati sebagai hari kelahiran Nabi Muhammad SAW. Acara ini umumnya dirayakan secara besar-besaran seperti Hari Raya
Idul Fitri. Di daerah Ciomas, acara panjang Mulud ini dikenal dengan sebutan
”Ngalaha”. Dalam kegiatan yang sangat meriah ini, seluruh panjang Mulud
dibawa ke Musholla atau Masjid setelah diarak, untuk kemudian diriung
(dimakan bersama atau dibawa pulang) setelah melakukan doa bersama.
5. Bulan Sili Mulud
Bulan Sili Mulud atau lebih dikenal dengan bulan Rabiul Akhir
diperingati sebagai hari kelahiran Siti Fatimah binti Muhammad SAW. Di
Ciomas, acara ini biasanya dilakukan kecil-kecilan oleh para ibu pengajian.
Masing-masing ibu pengajian membawa pipiti atau cecepon kecil (wadah untuk
membawa nasi dan makanan lain) yang dibawa ke madrasah atau ke majlis
ta’lim. Makanan itu kemudian dikumpulkan dan didoakan oleh kiai atau
ustadz (laki-laki) sebelum dimakan atau diriung bersama.
6. Bulan Rajab
Bulan Rajab dikenal sebagai peringatan Isra Mi’raj Nabi Muhammad SAW
yang dilakukan pada tanggal 27 Rajab. Untuk memperingati Isra Mi’raj ini,
warga Ciomas membuat makanan yang akan diriung bersama di musholla atau
masjid. Selain riungan bersama, setiap tahun masyarakat Ciomas melakukan
pengajian kitab Dardir (sebuah kitab berisi sejarah perjalan Nabi Muhammad
dalam Isra Mi’raj). Pengajian ini dilakukan pada malam hari tanggal 27 Rajab,
dari jam 8 malam sampai jam 3 atau jam 4 dini hari.
7. Bulan Rowah
Bulan Rowah diperingati sebagai peristiwa atau slametan pergantian
buku atau catatan amal manusia. Pada bulan inilah, Allah menutup catatan
lama amal manusia, dan menggantinya dengan catatan yang baru. Untuk
memperingati acara ini, warga Ciomas melakukan slametan dan riungan biasa
di musholla yang biasanya dilakukan antara tanggal 12 Rowah sampai dengan
tanggal 25 Rowah.
8. Bulan Puasa
Bulan puasa atau bulan Romadhan adalah bulan suci dimana seluruh
umat Muslim diwajibkan untuk berpuasa selama satu bulan penuh. Untuk
memperingati bulan Puasa ini, masyarakat Ciomas biasanya melakukan Slametan
Ngunut pada pertengahan bulan Ramadhan. Shalat tarawih yang diakhiri
dengan shalat witir pun biasanya disertai dengan doa Qunut sejak malam
tanggal 15 Ramadhan. Acara riungan pun dilakukan pada malam hari tanggal
15 Ramadhan, biasanya dilakukan setelah shalat Taraweh berjama’ah.

9. Bulan Syawal
Bulan Syawal, tepatnya tanggal 1 Syawal, merupakan hari kemenangan
bagi Umat Islam di seluruh dunia yang sudah menjalani peperangan hawa
nafsu, berpuasa selama satu bulan penuh. Di Ciomas, untuk memperingati
Hari Raya Idul Fitri ini, masyarakat tidak hanya melakukan shalat sunat
berjamaah di pagi hari, tapi juga melakukan silaturahmi kepada keluarga
dan kerabat, juga melakukan ziarah. Berbagai jenis makanan dan kue-kue
juga disediakan oleh warga.
10. Bulan Haji
Pada bulan Haji, masyarakat Muslim di seluruh dunia memperingati
Hari Raya Idul Adha atau Hari Raya Kurban, tepatnya dari tanggal 10-13 bulan
Haji. Sama halnya dengan lebaran Idul Fitri, warga Ciomas juga melakukan
ritual dan aktifitas yang sama sebagaimana dalam Hari Raya Idul Fitri.
Dari penjelasan di atas, nampak beragam ritual sosial keagamaan yang
ada pada masyarakat Ciomas merupakan salah satu bentuk mereka dalam
mengagungkan dan menghormati agama mereka, secara khusus melambangkan
rasa syukur mereka kepada Tuhan. Ritual sosial keagamaan yang mereka
lakukan merupakan ekspresi keagamaan yang muncul karena adanya kesadaran
bahwa mereka adalah bagian dari makhluk sekaligus bagian dari masyarakat
sosial yang perlu terlibat dan berpartisipasi dalam berbagai kegiatan sosial
keagamaan yang menjadi tradisi dan budaya mereka.
Agus berpendapat bahwa kepercayaan kepada yang sakral dan supranatural
menuntut ia diperlakukan secara khusus. Oleh karena itu, ada beragam tata
cara perlakuan terhadap yang sesuatu yang disakralkan. Seringkali upacara,
persembahan, sesajen, dan beragam bentuk ritual lainnya tidak dapat dipahami
secara ekonomis, rasional, dan pragmatisnya. Ia dilakukan sebagai upaya
membujuk yang dianggap sakral dan gaib tersebut agar mau memenuhi
kebutuhan pragmatisnya. Karena sesuatu yang dipercayai sebagai hal yang
sakral, maka perlakuan terhadapnya tidak boleh seperti terhadap benda biasa,
terhadap yang profane. Ada tata tertib tertentu yang harus dilakukan dan ada
juga larangan atau pantangan yang harus dihindari (Agus, 2005: 98).
Gagalnya atau ketidakhadiran kita dalam sebuah kegiatan ritual akan dianggap
sebagai bentuk ketidaksopanan kita, dan kita akan dianggap aneh dan asing
oleh masyarakat kita. Dalam hal ini, definisi dasar dari sebuah ritual adalah
bahwa ritual itu merupakan tindakan-tindakan yang dilakukan lebih dari
sekedar tujuan mereka yang bermanfaat saja (Nye, 1988: 133-134). Artinya
bahwa ritual merupakan tindakan-tindakan yang memiliki makna jauh dibalik tindakan-tindakan ritual itu sendiri. Jadi secara singkat ritual itu dimaknai
sebagai tindakan-tindakan yang bermanfaat.
Edmund Leach, sebagaimana dikutip oleh Eller (2007:110), dalam hal
ini mendefinisikan ritual sebagai perilaku yang membentuk sebagian sistem
tanda dan yang bertugas untuk mengkomunikasikan informasi. Catherine
Bell dalam bukunya Ritual Theory, Ritual Practice, berpendapat bahwa ritualisasi
merupaan suatu hal dari beragam strategi yang secara kultural bersifat khusus
untuk mengatur beberapa aktifitas berganti dari yang lain, untuk menciptakan
dan memberikan hak istimewa bagi suatu perbedaan yang bersifat kualitatif
antara the sacred (yang suci) dan the profane (yang biasa), dan untuk menganggap
perbedaan-perbedaan itu berasal dari pemikiran realitas manusia yang melebihi
kekuatan-kekuatan manusia sebagai pelaku hidup (Bell, 1992: 74). Rappaport
(1999: 24) mengartikan ritual sebagai pertunjukan serangkaian tindakan dan
ungkapan formal yang kurang lebih sama, yang tidak sepenuhnya disandikan
oleh pelaku.
Dari penjelasan di atas, jelas bahwa perilaku atau tindakan ritual
merupakan sebuah elemen paling penting dalam kehidupan kultural masyarakat.
Dalam hal ini, Malory Nye berpendapat bahwa sebagian besar perilaku ritual
dilakukan secara tidak disadari dan keluar dari kebiasaan, bahkan tanpa
memikirkan tentang apakah ada makna dan tujuan dibalik tindakan ritual
tersebut. Kadang-kadang, menurutnya, sebenarnya keotomatisan dari tindakan
ritual semacam itu yang mendorong kita menyebutnya sebagai ritual, dalam
makna ritual yang tanpa dipikirkan dan tidak bermakna. Tapi, tidak semua
tindakan ritual dilakukan dengan cara yang tanpa dipikirkan, beberapa ritual
barangkali dilakukan secara khidmat dan khusyu (Nye, 1988: 132). Ritual
keagamaan ini juga menunjukkan adanya keinginan masyarakat Ciomas untuk
menjaga identitas kultural mereka sebagai masyarakat yang religius.
Tradisi Slametan pada Ritus Peralihan
Manusia terus mengalami perkembangan selama hidupnya, dari mulai
bayi, anak-anak, remaja, dewasa, orang tua, dan selanjutnya akan mengalami
kematian. Di beberapa daerah seperti di Kabupaten Pelalawan Provinsi Riau
(Hidayat, 2009), di Batak Toba-Tapanuli Utara (Simandjuntak, 1993), di
Madura (Djojomartono, 1993; Munir 1993), di Jawa (Sulaiman, 1993), di
Minangkabau (Abdullah, 1993), dan Bali (Dhari, 1993), untuk memperingati
masa-masa peralihan dari bayi ke remaja, dari remaja ke dewasa, dan seterusnya
seringkali diadakan ritual-ritual, upacara-upacara, maupun beragam slametan sebagai penanda atau simbol bahwa manusia adalah makhluk yang selalu
berubah; berubah tidak hanya dalam arti fisik, tetapi juga dalam kepribadian
dan kematangan mental.
Di daerah Ciomas, sebagian besar masyarakatnya masih melakukan
beragam tradisi slametan untuk mengisi dan memperingati masa-masa peralihan
tersebut. Ritual-ritual slametan ini tidak hanya dilakukan oleh keluarga inti,
tetapi melibatkan anggota masyarakat yang lain, terutama kerabat atau tetangga
terdekat, karena dalam tradisi slametan ini ada upacara komunal (biasanya
dalam bentuk riungan diiringi dengan membaca doa-doa atau wirid-wirid
tertentu) yang dilakukan bersama-sama pada waktu tertentu.
Berikut adalah beberapa tradisi slametan dalam ritus-ritus peralihan
yang masih dilakukan oleh sebagian besar masyarakat Ciomas:
1. Ritual slametan pada masa kehamilan
Di daerah Ciomas, perempuan yang sudah menikah dan sedang hamil
anak pertama umumnya melakukan tradisi selametan ’mitung bulan’ atau
’rurujakan’ pada masa kehamilan menginjak usia tujuh bulan. Mereka masak
berbagai jenis makanan, baik nasi, lauk pauk, sayuran, dan berbagai jenis kue.
Dari beragam jenis makanan yang disediakan, ada satu jenis makanan yang
wajib ada dalam acara rurujakan ini, yaitu rujak.
2. Ritual slametan pada masa melahirkan
Seorang bayi yang baru lahir akan membawa kebahagiaan bagi
keluarganya. Untuk menyambut bayi yang baru lahir, masyarakat Ciomas
biasanya akan melakukan ritual slametan suguh tamu tepat pada hari dimana
bayi itu lahir, atau kalau lahirnya malam, acara suguh tamu dilakukan pada
pagi harinya. Berbeda dengan acara nujuh bulanan, slametan suguh tamu ini
umumnya diadakan secara sederhana dan ala kadarnya dengan mengundang
sekitar 10-15 orang tetangga dekat. Selanjutnya, setelah bayi berusia 7-40 hari,
akan ada acara slametan lainnya, yaitu cukuran atau aqikahan.
3. Ritual slametan khitanan
Di Ciomas, untuk bayi perempuan, pada saat slametan cukuran, biasanya
juga dilakukan ritual sunatan. Bayi perempuan, menurut sebagian masyarakat
Ciomas, sebaiknya disunat pada usia 7 hari-40 hari, maksimal sampai usia
bayi 7 bulan dan dilakukan dengan acara yang sangat sederahana tanpa
riungan. Untuk sunatan anak laki-laki, biasanya dilakukan pada usia 2-10
tahun. Berbeda dengan sunatan anak perempuan, slametan untuk sunatan
anak laki-laki seringkali dilakukan besar-besaran.

4. Ritual slametan masa pubertas bagi remaja perempuan
Anak perempuan yang menginjak usia remaja dan ditandai dengan
menstruasi pertama juga biasanya diberikan ritual slametan. Slametan ini, bagi
masyarakat Ciomas, disebut dengan slametan kekelepon. Nama kekelepon ini
sesuai dengan nama kue yang dibuat untuk menandakan masa haid pertama
bagi remaja perempuan. Kue ini selanjutnya dibagi-bagikan kepada para
tetangga setelah dibacakan doa.
5. Ritual slametan pada masa perkawinan
Upacara perkawinan adalah ritual slametan paling besar-besaran bagi
masyarakat Ciomas dibandingkan dengan ritual slametan lainnya. Ada banyak
orang yang terlibat dalam upacara ini. Semakin besar dan meriah serta semakin
banyak tamu yang hadir dalam acara ini, semakin nampak status sosial dari
orang yang memiliki hajat. Setelah akad nikah, seringkali ada ritual ayunan
atau saweran oleh seorang praktisi ayunan, sementara kedua mempelai duduk
di tenda (puade) yang disediakan untuk kedua mempelai. Kadang-kadang juga
dilakukan ritual pembacaan degung oleh seorang praktisi (Masitoh, 2011).
6. Ritual slametan untuk membangun dan mengisi rumah baru
Membuat atau mengisi rumah baru bagi masyarakat Ciomas perlu
menyelenggarakan sebuah ritual slametan tertentu agar rumah tersebut
membawa keberkahan juga membawa keselamatan bagi penghuninya nanti.
Untuk mengisi rumah baru, ritualnya disebut juga dengan ngaruwat umah yang
umumnya diselenggarakan secara sederhana, dengan mengundang beberapa
tetangga untk melakukan riungan dan membaca Surat Yaa-siin. Sementara itu,
untuk membuat rumah baru atau sebelum peletakan batu pertama seringkali
diadakan slametan Munar. Dalam ritual slametan ini dibacakan ’syaikh’ atau
’wawacan syaikh’ oleh seorang praktisi (Saip, 2011).
7. Ritual slametan pada upacara kematian
Untuk memperingati acara kematian ini, ada berbagai ritual slametan
yang dilakukan oleh masyarakat Ciomas. Tahlilan adalah ritual do’a yang
dilakukan untuk si mayit dari malam ke-1 sampai malam ke-7 yang biasanya
dlakukan setiap ba’da maghrib atau ba’da ’Isya. Selanjutnya, nelung dina, mitung
dina, matang puluh dina,nyatus dina, yang dilakukan untuk memperingati hari
ke-3, ke-7, ke-40, ke-100 hari paska kematian. Setelah acara nyatus dina selesai,
ritual slametan kematian berhenti, baru dilakukan lagi setiap setahun sekali
pada hari dimana si mayit meninggal, atau disebut juga dengan khaul atau
kirim doa.

Dari berbagai ritual slametan masyarakat Ciomas di atas, nampak bahwa
setiap fase peralihan hidup manusia memiliki arti dan makna penting bagi
masyarakat Ciomas. Beragam aktifitas slametan tersebut menunjukkan adanya
keyakinan sekaligus kesadaran dalam alam pikiran masyarakat Ciomas bahwa
hidup manusia akan selalu mengalami perubahan dan pergantian dari satu
fase ke fase yang lain yang satu sama lain saling saling memiliki keterkaitan.
Oleh karena pentingnya tiap-tiap fase peralihan manusia ini, masyarakat
melakukan aktifitas religi, yakni slametan, sebagai simbol komunikasi antara
manusia dengan Tuhan atau makhluk gaib tertentu di mana manusia sebagai
makhluk yang lemah memohon bantuan Tuhan atau ruh-ruh tertentu untuk
dapat memberikan perlindungan dan keselamatan bagi manusia pada tiap
masa peralihan. Upacara slametan ini sendiri sebenarnya merupakan pusat
dari sistem upacara religi dalam agama Kejawen dalam masyarakat Jawa, yang
sebenarnya tidak didapati dalam ajaran agama Islam yang murni. Ritual ini
merupakan tradisi atau budaya lokal yang sudah mengalami penyesuaian
dan pencampuran antara unsur-unsur Hindu-Jawa dengan Islam (Sulaiman,
1993: 101-102).
Berbagai ritual slametan dalam masa peralihan (rites de passage) sebenarnya
tidak hanya ditemui pada masyarakat Ciomas Banten. Fenomena ini juga
terjadi di banyak tempat di seluruh dunia. Nampaknya, manusia dari banyak
kebudayaan percaya bahwa dalam setiap masa peralihan hidup manusia akan
selalu ada suasanan berbahaya yang ditemui. Untuk menolak bahaya tersebut,
manusia melakukan upaya untuk menyelamatkan diri dengan cara melakukan
upacara-upacara atau ritual-ritual baik yang dilakukan secara individual maupun
secara kolektif. Menurut beberapa antropolog upacara tersebut berfungsi
sebagai sarana pengumuman kepada khalayak ramai tentang tingkatan hidup
yang telah dicapai oleh seseorang (Koentjaraningrat, 1980: 89-90).
Simpulan
Berbagai ritual keagamaan dan ritual slametan masyarakat Ciomas di atas
nampaknya merupakan bagian dari upacara religi yang mengandung makna
yang lebih dari sekedar meminta keselamatan atau mengagungkan Tuhan atau
Nabi. Jika diamati fungsi dan makna religi yang terkandung dalam beragam
ritual keagamaan dan ritual slametan yang dilakukan oleh masyarakat Ciomas,
nampak bahwa ritual-ritual tersebut menunjukkan adanya fungsi-fungsi sosial
yang dapat merekatkan nilai solidaritas antar anggota masyarakat. Di samping
itu, ritual-ritual tersebut juga dapat dimaknai sebagai simbol komunikasi, sekaligus penghormatan manusia secara kolektif terhadap Tuhan dan
makhluk-makhluk gaib lainnya yang dipandang memiliki kekuatan luar biasa
yang dapat menjamin keberlangsungan hidup masyarakat. Ritual-ritual itu
dapat juga dimaknai sebagai ’bujukan’ atau ’rayuan’ manusia kepada Tuhan
atau makhluk-makhluk gaib tertentu agar dapat memberikan perlindungan,
keselamatan, sekaligus juga berkah kepada masyarakat setempat.