Metode Jigsaw Solusi AlternatiF
DALAM MENINGKATKAN MOTI VASI BELAJAR DAN PRE STASI
BELAJAR SISWA

Abstrak
Artikel ini bertujuan untuk mengetahui motivasi belajar siswa pada
mata pelajaran Al-Qur’an hadits dengan fokus materi Q.S al-Lahab
dan an-Nashr melalui metode pembelajaran Jigsaw di MTsN 02
Semarang. Penelitian ini memberikan informasi sebagai masukan
untuk pengembangan model pembelajaran Jigsaw pada materi
Q.S al-Lahab. Di samping itu, penelitian ini juga memberikan
pelajaran yang lebih bervariatif, terutama bagi siswa MTs N 02
Semarang khususnya agar lebih tertarik untuk aktif dalam belajar.
Karena penggunaaan variasi mengajar melalui metode jigsaw
membuat para siswa menjadi lebih termotivasi untuk belajar dan
melatih kerjasama serta melatih kemandirian siswa dalam belajar.
Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan masukan
(memberikan konstribusi) yang berarti bagi upaya peningkatan
mutu pelajaran Al-Qur’an hadits khususnya peningkatan hasil
belajar siswa. Selain itu juga dapat dipergunakan sebagai bahan
atau masukan dalam mengajarkan Al-Qur’an hadits kepada anak
didik dalam meningkatkan keaktifan siswa dalam mengikuti
kegiatan belajar mengajar.
Kata kunci: Jigsaw, al-qur’an, hadits, motivasi, belajar

A. Pendahuluan
Pendidikan agama Islam dialami oleh siswa di sekolah
dimulai dari tahapan kognisi, yakni pengetahuan dan pemahaman
siswa terhadap ajaran dan nila-nilai yang terkandung dalam ajaran
Islam, untuk selanjutnya menuju ke tahapan afeksi yakni terjadinya
proses internalisasi ajaran dan nilai agama ke dalam diri siswa, dalam
arti menghayati dan menyakininya. Pada tahapan afeksi ini terkait
erat dengan kognisi, dalam arti penghayatan dan keyakinan siswa
menjadi kokoh jika dilandasi oleh pengetahuan dan pemahamannya
terhadap ajaran dan nilai agama Islam, melalui tahapan afeksi tersebut
diharapkan dapat tumbuh motivasi dalam diri siswa dan bergerak
untuk mengamalkan dan menaati ajaran Islam (tahapan psikomotor)
yang telah diinternalisasikan dalam dirinya, dengan demikian, akan
terbentuk manusia muslim yang beriman, bertaqwa dan berakhlak
mulia (Muhaimin, 2001: 79).
Guru secara khusus sering di istilahkan sebagai ”jiwa bagi
tubuh” pendidikan. Pendidikan tidak akan berarti apa-apa tanpa
kehadiran guru, apapun model kurikulum dan paradigma pendidikan
yang berlaku, gurulah yang pada akhirnya yang menentukan
tercapainya program tersebut. Namun demikian peran tenaga
kependidikan lainnya tidak kalah pentingnya, bahkan kemampuan
kerja kolektif yang ditujukan kepada semua elemen yang terkait
menjadi kunci suksesnya proses pendidikan disebuah madrasah
(Rahim, 2005: 3).

Pembelajaran sangat ditentukan oleh kiat masing-masing guru
di kelas, tenaga pengajar yang profesional akan terukur dari sejauh
mana menguasai kelas yang diasuhnya, hingga mengantarkan peserta
didiknya mencapai hasil yang optimal. Dalam pandangan psikologi
belajar, keberhasilan belajar itu lebih banyak ditentukan oleh tenaga
pengajarnya, hal ini disebabkan tenaga pengajar selain sebagai
orang yang berperan dalam proses transformasi pengetahuan dan
keterampilan, juga sebagai pemandu segenap proses pembelajaran.
Disinilah sebuah peristiwa belajar dapat berlangsung, persiapan
dan pertumbuhan itu diarahkan agar ia menjadi manusia yang
berdayaguna dan berhasil bermanfaat bagi dirinya sendiri, dan bagi
umatnya serta dapat memperoleh suatu kehidupan yang layak dan
sempurna (Falah, 2010: 100). Seorang guru dalam aktifitasnya
mengajar sudah sewajarnya apabila memiliki kompetensi profesional.
Kompetensi profesional meliputi: kemampuan menguasai bahan atau
materi bidang studi, mampu mengelola program belajar mengajar,
mampu mengelola kelas, mampu menilai hasil belajar mengajar,
mampu menggunakan sumber atau media pembelajaran, menguasai
metode berfikir, memiliki wawasan penelitian sederhana untuk
keperluan pembelajaran, menggunakan waktu secara tepat dan cepat
(Falah, 2010: 105).
Penyelenggaraan proses kegiatan belajar mengajar di MTsN
02 Semarang ada sebagian guru ketika mengajar tidak diikuti
dengan pemilihan metode mengajar, media pembelajaran dan
strategi mengajar, akibatnya siswa tidak termotivasi dalam proses
pembelajaran sehingga prestasinya pun menurun. Menurut Bapak
M.Syaifudin guru mata pelajaran al-Qur’an Hadits kelas VIID
menyatakan bahwa nilai hasil belajar mata pelajaran al-Qur’an Hadits
masih ada 19 siswa dari 42 siswa yang mendapatkan nilai dibawah
Kriteria Ketuntasan Minimal (KKM). KKM al-Qur’an Hadits pada
kelas VIID di MTsN 02 Semarang adalah 70. Pada sisi lain motivasi
siswa di sekolah rata2 dalam menerima pelajaran malas (kurang
bergairah), yang sungguh-sungguh dalam kegiatan belajar mengajar
adalah 22 anak sedangkan sisanya 20 anak kurang memperhatikan
pelajaran sehingga kurang mampu memahami materi pada mata
pelajaran al-Qur’an Hadits (Syaifudin, 2013).
Penggunaan dari sebuah metode yang tepat untuk materi yang akan disampaikan, dapat memberi motivasi pada diri siswa pada saat
menerima materi pelajaran. Siswa dengan sendirinya akan termotivasi
jika materi yang akan disampaikan menarik dan guru tidak perlu
lagi mendorong siswanya untuk belajar, karena mereka sendiri telah
termotivasi untuk mempelajari materi yang akan disampaikan. Oleh
karena itu, penggunaan metode yang tepat itu sangat mempengaruhi
kepada siswa untuk meningkatkan prestasi belajar. Dan guru juga
sangat berperan dalam meningkatkan motivasi dan prestasi belajar
siswa melalui metode-metode yang digunakan dalam penyampaian
materi pelajaran termasuk materi Q.S al-Lahab dan Q.S an-Nashr.
Guru Al-Qur’an hadits yang memiliki kompetensi profesional
memiliki kemampuan seperti mengelola program belajar mangajar,
mampu mengelola kelas, menilai hasil belajar, menggunakan sumber
atau media pembelajaran, termasuk kemampuan dalam menggunakan
metode pembelajaran “ Jigsaw” yang diharapkan dapat meningkatkan
motivasi dan hasil belajar siswa sehingga dapat juga meningkatkan
pemahaman siswa terhadap materi pembelajaran.
Guru harus dituntut untuk mengkritisi dalam memilih dan
menerapkan pendekatan pembelajaran yang tepat sesuai dengan
karakteristik siswa dan materi ajar, pendekatan pembelajaran yang
diharapkan siswa mampu menciptakan pembelajaran yang efektif
serta mampu meningkatkan motivasi dan hasil belajar siswa adalah
dengan pembelajaran Jigsaw, pendekatan ini dapat diterapkan pada
semua mata pelajaran dan jenjang pendidikan termasuk ditingkat
Madrasah Tsanawiyah (MTs).
Berdasarkan uraian diatas, Peneliti bermaksud mengadakan
penelitian dengan judul ”Upaya Peningkatan Motivasi dan Prestasi
Belajar Al-Qur’an Hadits Materi Q.S al-Lahab Dan an-Nashr Melalui
Metode Pembelajaran Jigsaw Pada Siswa Kelas VII D di MTs Negeri
02 Semarang”.
Penelitian ini merupakan penelitian tindakan kelas.
Adapun tahapan-tahapan yang dilakukan dalam tindakan kelas ini
menggunakan model yang digunakan oleh Kurt Lewin. Tahapantahapan
penelitian tindakan kelas ini dibagi menjadi 4 yaitu: a)
Perencanaan (Planning), b) Aksi/tindakan (Acting), c) Observasi
(Observing), d) Refleksi (Reflekction).
Adapun pelaksanaan tindakan kelas meliputi 3 siklus yan
terdiri dari: a) Pra Siklus, b) Siklus 1, c) Siklus 2. Siklus kegiatan ini
meliputi 2 siklus masing–masing siklus dilaksanakan dengan empat
tahap yaitu tahap perencanaan, tindakan, observasi, dan refleksi,
sebagaimana gambar kegiatan siklus berikut ini:
Gambar 1 tentang sistematika siklus
a. Pra Siklus
Sebelum melakukan penelitian, penulis mempersiapkan
segala sesuatu yang berkaitan dengan pelaksanaan penelitian,
diantaranya menyusun rencana pelaksanaan pembelajaran (RPP)
untuk tiap siklus, rancangan ini disempurnakan kembali pada awal
siklus 1 dan 2 setelah mendapat umpan balik, analisis, dan refleksi
siklus 1 dan II. Selain hal diatas peneliti membuat instrumen
sebagai alat pengumpulan data berupa tugas yang diberikan kepada
peserta didik.
b. Siklus Satu
1) Tahap Perencanaan
Dalam tahap perencanaan penulis membuat
perencanaan dengan membuat instrumen yang akan dipakai
dalam pelaksanaan pembelajaran yaitu, berupa rencana
pembelajaran, lembar pengamatan, dan menyiapkan sumber belajar sebagai alat bantu dalam proses pembelajaran Al-
Qur’an hadits. (RPP Terlampir).
2) Tahap Pelaksanaan
Pada pelaksanaan siklus 1 yang dilaksanakan pada
hari kamis, 16 Mei 2013 dengan dibantu oleh guru pamong
dan dosen pembimbing PTK sekaligus sebagai pengamat
dalam proses pembelajaran, penulis melakukan kegiatan
pembelajaran Q.S al-Lahab dengan menggunakan metode
Jigsaw dengan langkah-langkah sebagai berikut:
a. Guru membagi siswa menjadi 4 kelompok kerja, tiap
kelompok 10 siswa.
b. Guru menyajikan pembelajaran dengan penemuan konsep
metode Jigsaw yang sederhana.
c. Setiap kelompok mendapatkan tugas membaca, memahami
dan mendiskusikan serta membuat ringkasan materi pelajaran
yang berbeda, contoh: kelompok 1 membahas tentang
terjemahan mufrodat Q.S al-Lahab, kelompok 2 membahas
tentang terjemahan mujmal Q.S al-Lahab, kelompok 3
membahas tentang Asbabun nuzulnya, kelompok 4 membahas
tentang isi kandungannya.
d. Setiap kelompok mengirimkan anggota ke kelompok
lain untuk menyampaikan apa yang telah mereka pelajari
dikelompoknya untuk mempresentasikan hasil diskusinya.
e. Guru menyuruh peserta didik untuk kembali pada pada
suasana kelas seperti semula kemudian guru menanyakan
seandainya ada persoalan persoalan yang tidak dapat
dipecahkan dalam kelompok
f. Guru melakukan kesimpulan, klarifikasi dan tindak lanjut.
3) Tahap Obsevasi
Pada tahap ini guru melakukan pengamatan secara
langsung ke siswa yang meliputi kesungguhan siswa dalam
pembelajaran, motivasi siswa dalam mengajukan pertanyaan
dan Antusias siswa dalam pembelajaran, kekeompakan siswa
dalam mengerjakan tugas kelompok, dan ketelitian siswa
dalam mengerjakan tugas dan latihan, dalam tahap ini data yang telah terkumpul kemudian dianalisis dan hasilnya dapat
digunakan sebagai gambaran pelaksanaan perbaikan pada
pembelajaran pada siklus II ( Lembar observasi terlampir).
4) Tahap Refleksi
Tahap refleksi ini dilaksanakan setelah pembelajaran
berlangsung, instumen yang digunakan adalah tes formatif,
dibantu oleh teman sejawat, dengan melihat tes formatif yang
telah diberikan, maka penulis mengadakan refleksi sebagai
berikut:
a. Peserta didik ada yang kurang menguasai materi Q.S. al-
Lahab.
b. Teknik yang digunakan dalam pembelajaran belum dipraktikkan
secara maksimal.
c. Peserta didik dalam menerima pelajaran kurang sungguhsungguh.
d. Guru mengadakan kegiatan pembelajaran pengayaan atau
remedial berupa latihan-latihan soal kepada siswa untuk
mengetahui sejauhmana pemahaman terhadap materi.
c. Siklus Dua
1) Tahap Perencanaan
Identifikasi dan perumusan masalah pada siklus
1Menyempurnakan perencanaan untuk pelaksaaan
pembelajaran seperti siklus 1 dengan memberi perhatian pada
permasalahan yang telah ditemukan pada siklus 1.
2) Tahap Pelaksanaan
Tahap pelaksanaan siklus II ini dilaksnakan pada
tanggal 23 Mei 2013 dengan dibantu teman sejawat sekaligus
sebagai pengamat dalam pembelajaran, pada pelaksanaan
siklus II, dilakukan sebagai upaya peningkatan kemampuan
hasil belajar pada materi Q.S al-Lahab melalui model
Pembelajaran Jigsaw bagi siswa kelas V11 D di MTs N 02
Semarang yang didalamnya mengadakan serangkaian kegiatan
sebagai berikut:
a. Guru melaksanakan pembelajaran seperti pada siklus 1 Memberi kesempatan b. kepada siswa untuk menemukan
dan menerapkan idenya sendiri. disini siswa aktif dengan
mengajukan pertanyaan dan siswa yang lain menjawab
pertanyaan tersebut sedangkan guru hanya membimbing.
c. Guru meningkatkan kegiatan yang belum mendukung
keaktifan dan motivasi dalam mengikuti kegiatan pembelajaran
materi Q.S al-Lahab.
d. Menyadarkan siswa agar menerapkan strategi mereka
sendiri dalam belajar artinya siswa mampu menyerap dan
mengaplikasikan materi pelajaran dalam dunia nyata.
3) Tahap Observasi.
Tahap ini guru memberikan penjelasan dari awal
sampai terjadinya diskusi antar siswa kemudian siswa
mengerjakan soal-soal yang berhubungan dengan materi Q.S
al-Lahab, tes formatif ini dilaksanakan pada kegiatan akhir
sebagai bahan penulis untuk menganalisis hasil pekerjaan
siswa dan mempraktikkan atau mengaplikasikan materi yang
yang dipelajari dalam kehidupan sehari-hari.
4) Tahap Refleksi
Berdasarkan hasil pengamatan antara guru dengan
guru pamong bahwa pada siklus kedua ini, diperoleh suatu
perubahan, yakni peserta didik telah mengadakan diskusi
dengan baik sehingga terdapat peningkatan motivasi dan hasil
belajar materi Q.S al-Lahab.
B. Pembahasan
1. Motivasi Belajar
a. Pengertian Motivasi
Motivasi dari segi bahasa berasal dari bahasa Inggris
motivation yang berarti alasan, daya batin dan dorongan (Echols
dan Sadily, 2000: 377). Sedangkan arti motivasi secara terminologi
adalah sebagai berikut:
1. Gunarsa (1978: 66): Motivasi adalah dorongan kehendak
yang timbul dalam diri/jiwa manusia terjadi keadaan tidak
seimbang.

Nasution 2. (1982: 76): Motivasi adalah usaha-usaha untuk
menyediakan situasi atau kondisi-kondisi sehingga anak itu
mau melakukannya.
Dari definisi-definisi di atas, dapat penulis simpulkan bahwa
motivasi adalah usaha untuk menimbulkan kondisi-kondisi yang
mengarahkan, menuntun, dan membentuk perilaku seseorang.
Berdasarkan Uraian di atas, dapat kita ketahui bahwa motif
mengandung 3 unsur elemen penting, yaitu:
1. Motivasi itu mengawali terjadinya perubahan energi pada
setiap diri manusia.
2. Motivasi ditandai dengan timbulnya perasaaan seseorang.
3. Motivasi ditandai dengan reaksi untuk mencapai tujuan.
Sementara itu, belajar ialah proses usaha yang dilakukan
seseorang untuk memperoleh perubahan tingkah laku yang baru
secara keseluruhan sebagai hasil pengalamannya sendiri dalam
interaksi dengan lingkungannya. Belajar merupakan perubahan
tingkah laku atau penampilan, dengan serangkaian kegiatan, misalnya
dengan membaca, mengamati, mendengarkan, meniru dan lain
sebagainya.
Aktivitas-aktivitas siswa yang demikian jelas, bahwa segala
sesuatu yang akan siswa kerjakan pasti sesuai dengan kebutuhannya,
kebutuhan itu sendiri adalah sebagai pendorong dan aktivitas belajar
siswa, kebutuhan dalam hal ini adalah hasil belajar. Seluruh aktivitas
siswa tujuannya untuk mendapatkan hasil belajar yang baik, setiap
siswa pasti tidak ingin memperoleh hasil belajar yang jelek, oleh
karena itu setiap siswa harus berlomba-lomba untuk mencapainya
dengan suatu usaha yang dilakukan seoptimal mungkin untuk selalu
belajar (Fathurrohman & Sulistiyorini, 2012: 118).
Berdasarkan pengertian diatas dapat disimpulkan bahwa
motivasi belajar adalah keseluruhan daya penggerak yang terdapat
di dalam diri peserta diri yang menimbulkan kegiatan belajar Agama
Islam dan memberikan arahan pada kegiatan belajar tersebut untuk
mencapai tujuan.
b. Macam-macam Motivasi
Secara umum motivasi dibagi 2 macam yaitu motivasi
intrinsik dan motivasi ekstrinsik

Motivasi intrinsik adalah motivasi 1. yang berasal dari dalam diri
anak sendiri, biasanya dorongan ini datang dari “hati sanubari”,
umumnya karena kesadaran akan pentingnya sesuatu, atau
dapat juga karena bakat apabila ada kesesuaian dengan bidang
yang dipelajari. (Fathurrohman & Sulistiyorini, 2012: 144).
2. Motivasi ekstrinsik adalah motivasi atau tenaga-tenaga
pendorong yang berasal dari luar anak, motivasi ekstrinsik ini
sebagai motivasi yang dihasilkan diluar perbuatan itu sendiri,
misalnya dorongan yang datang dari orangtua, guru, temanteman
dan anggota masyarakat yang berupa hadiah, pujian,
penghargaan maupun hukuman.
c. Fungsi Motivasi
Adapun fungsi motivasi antara lain:
1. Mendorong timbulnya kelakuan atau suatu perbuatan, tanpa
motivasi maka tidak akan timbul sesuatu perbuatan seperti
belajar.
2. Motivasi berfungsi sebagai pengarah artinya mengarahkan
perbuatan ketercapainnya tujuan yang diinginkan.
3. Motivasi berfungsi sebagai penggerak, ia sebagai mesin
bagi mobil, besar kecilnya motivasi akan menetukan
cepat atau lambatnya pekerjaan. (Fathurrohman &
Sulistiyorini, 2012: 151).
2. Prestasi Belajar
a. Pengertian Prestasi Belajar
Prestasi belajar adalah sebuah kalimat yang terdiri dari
dua kata yakni prestasi dan belajar, antara kata prestasi dan belajar
mempunyai arti yang berbeda, berikut ini pengertian prestasi
dan belajar, menurut WJS. Poerwadarminta berpendapat bahwa
prestasi adalah hasil yang telah dicapai (dilakukan, dikerjakan, dan
sebagainya) (Djamarah, 1994: 20) sementara menurut Mas’ud
Khasan Abdul Qahar seperti dikutip dalam bukunya prestasi belajar
karangan Syaiful Bahri Djamarah bahwa prestasi adalah apa yang
telah diciptakan, hasil pekerjaan, hasil yang menyenangkan hati, yang
diperoleh dengan jalan keuletan kerja. (Djamarah, 1994: 21).
Adapun pengertian belajar menurut psikologi adalah suatu
proses perubahan yaitu perubahan didalam tingkah laku sebagai hasil interaksi dengan lingkungannya dalam memenuhi kebutuhan
hidupnya, perubahan-perubahan tersebut akan dinyatakan dalam
seluruh aspek tingkah laku, (Purwanto, 1998: 85) jadi pengertian
belajar dapat didefinisikan sebagai berikut’’ Belajar ialah suatu proses
usaha yang dilakukan individu untuk memperoleh suatu perubahan
tingkah laku yang baru secara keseluruhan sebagi hasil dari
pengalaman individu itu sendiri dalam interaksi dengan lingkungan.”
Menurut Sally Wehmeier dalam bukunya Oxford advanced
leaner’s dictionary mendefinisikan bahwa, achievement: a thing that
somebody has done success fully, especially using their own effort and
skill. (Wehmeier, 2000: 10) (Artinya: Sesuatu yang telah dilakukan
seseorang dengan sukses, khususnya menggunakan usaha dan
kecakapannya sendiri).
Berangkat dari pengertian diatas bahwa, prestasi belajar dapat
diartikan sebagai tingkat kemampuan aktual yang dapat diukur berupa
penguasaan ilmu pengetahuan, sikap dan keterampilan sehingga hasil
dari proses belajar mengajar, jadi prestasi belajar diartikan sebagai
perubahan tingkah laku yang terjadi pada diri seseorang sesudah
melakukan kegiatan belajar.
Perubahan yang terjadi dalam diri individu banyak sekali
sifat maupun jenisnya karena itu sudah tentu tidak setiap perubahan
dalam diri individu merupakan perubahan dalam arti belajar, berikut
ini ciri-ciri perubahan tingkah laku dalam pengertian belajar
Perubahan ya 1. ng terjadi secara sadar
2. Perubahan dalam belajar bersifat fungsional.
3. Perubahan dalam belajar bersifat positif aktif.
4. Perubahan dalam belajar bukan bersifat sementara.
5. Perubahan dalam belajar bertujuan dan terarah.
6. Perubahan mencakup seluruh aspek tingkah laku
Berdasarkan definisi diatas, maka dapat dijelaskan pengertian
prestasi belajar adalah hasil yang telah dicapai dari suatu kegiatan
yang berupa perubahan tingkah laku yang dialami subyek belajar
didalam suatu interaksi dengan lingkungannya.
Sutratinah Tirtonegoro seperti dikutip dalam bukunya Belajar
Pembelajaran karangan Moh. Fathurrohman bahwa prestasi belajar
adalah penilaian hasil usaha kegiatan belajar yang dinyatakan dalam bentuk simbol, angka, huruf maupun kalimat yang mencerminkan
hasil yang sudah dicapai oleh setiap anak dalam periode tertentu
(Fathurrohman dan Sulistiyorini: 119).
Faktor-faktor yang mempengaruhi p b. restasi belajar
Belajar adalah suatu proses yang kompleks, karena itu prestasi
belajar atau keberhasilan belajar tergantung pada faktor-faktor yang
memepengaruhi sukses belajar dapat dibedakan menjadi 3 macam:
yaitu faktor internal, faktor eksternal, dan faktor pendekatan belajar.
1) Faktor Internal
Faktor internal ini berasal dari dalam diri siswa sendiri
meliputi 2 aspek yakni aspek fisiologis dan aspek psikologis.
a) Aspek Fisiologis
Faktor-faktor ini berkaitan dengan kesehatan badan dan
kesempurnaanya, yaitu tidak mengalami cacat dan kekurangan
yang dapat menjadi hambatan dalam meraih sukses dalam belajar.
Misalnya kurangnya kadar makanan, beberapa penyakit kronis dan
lain-lain.
b) Aspek Psikologis
Faktor yang termasuk aspek psikolgis yang dapat
mempengaruhi kualitas dan kuantitas perolehan pembelajaran siswa,
diantaranya:
1. intelegensi siswa
2. sikap siswa
3. bakat siswa
4. minat siswa
5. motivasi siswa (Ahmadi: 133-136).
2) Faktor Eksternal
Faktor eksternal adalah faktor dari luar siswa yang teridri dari
2 macam, yaitu:
a) Faktor Lingkungan Sosial
Yaitu lingkungan sosial sekolah seperti guru, para staf
administrasi dan teman-teman sekelas dapat mempengaruhi semangat
belajar, contoh pola perilaku yang baik menjadi daya pendorong
kegiatan belajar siswa, disamping itu lingkungan masyarakat dan
tetangga yang baik juga mempengaruhi aktivitas belajar siswa, tetapi lingkungan sosial yang banyak mempengaruhi kegiatan belajar adalah
oarangtua dan diri sendiri.
b) Faktor Non Sosial
Faktor yang termasuk non sosial adalah gedung sekolah
letaknya, tempat tinggal, keluarga, alat-alat belajar. Keadaan cuaca dan
waktu belajar yang digunakan siswa, faktor-faktor ini dipandang turut
menentukan tingkat keberhasilan belajar siswa. (Syah, 2010: 136)
c) Faktor Pendekatan Belajar
Yakni jenis upaya belajar siswa yang meliputi strategi
dan metode yang digunakan siswa untuk melakukan kegiatan
pembelajaran materi-materi pelajaran.
Pendekatan belajar, seperti yang telah diuraikan sebelumnya,
dapat dipahami keefektifan segala cara atau strategi yang digunakan
siswa dalam menunjang keefektifan dan efesiensi proses materi
belajar tertentu. Strategi dalam hal ini bararti seperangkat langkah
opersional yang direkayasa sedemikian rupa untuk memecahkan
masalah atau tujuan pembelajaran tertentu. (Syah, 2010: 136)
3. Materi Qur’an Hadits
a. Al-Qur’an surat al-Lahab
ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک ک ک ک گ گ گ
گ ڳ ڳ ڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱ ں ں
ڻ ڻ ڻ ڻ
“Binasalah kedua tangan Abu Lahab dan sesungguhnya dia akan
binasa. Tidaklah berfaedah kepadanya harta bendanya dan apa yang
ia usahakan. Kelak dia akan masuk ke dalam api yang bergejolak. Dan
(begitu pula) istrinya, pembawa kayu bakar. Yang di lehernya ada tali
dari sabut.” (Departemen Agama, 2000: 1116)
1) Penjelasan Q.S. al-Lahab
a) Nama Surah
Surah ini terkenal dengan nama al-Lahab diambil dari ayat
pertama. Nama lain al Masad (sabut penjerat), Tabbat (binasalah).
Termasuk jenis surah Makiyah, surat ke-6 dari segi tertib turunnya
dan ke-111 dari segi tertib penulisannya.
b) Tema Utama

Membicarakan tentang kebinasaan yang akan dialami oleh
salah seorang tokoh utama kaum musyrikin yaitu Abu Lahab. Uraian
menyangkut kebinasaan istrinya adalah bagian dari siksa yang akan
dialami oleh Abu lahab itu.
c) Asba>bul Nuzu>l
Dalam suatu riwayat dikemukakan bahwa suatu ketika
Rasulallah saw. naik ke bukit Shafa ambil berseru: “Mari kumpul
pada pagi hari ini!” Maka berkumpulah kaum Quraisy. Rasulullah
saw..bersabda: “Bagaimana pendapat kalian, seandainya aku beri tahu
bahwa musuh akan datang besok pagi atau petang, apakah kalian
percaya kepadaku?” Kaum Quraisy menjawab: “pasti kami percaya”.
Rasulallah saw. bersabda: “Aku peringatkan bahwa siksa Allah yang
dahsyat akan datang”. Berkata Abu Lahab: “Celaka engkau! Apakah
hanya untuk ini, engkau kumpulkan kami?” Maka turunlah ayat ini
berkenaan dengan peristiwa itu yang melukiskan bahwa kecelakaan
itu akan terkena kepada orang yang memfitnah dan menghalanghalangi
agama Allah.
d) Kandungan Isi
Ayat 1 dan 2, ayat pertama merupakan do’a untuk Abu Lahab
agar merugi dan celaka. Kebinasaan bukan hanya pada kedua belah
tangannya, bahkan dirinya sendiri, rohani dan jasmaninya pun akan
binasa. Apa yang direncanakannya dalam menghalangi dakwah Nabi
SAW. tidaklah akan ada yang berhasil. Abu Lahab adalah gelar Abdul
Uzza ibn Abul Muttalib. Ia adalah paman Nabi Muhammad SAW. Dia
dijuluki Abu Lahab (bapaknya jilatan api) karena pipinya kemerahmerahan,
atau sebagai isyarat bahwa kelak dia akan masuk neraka.
Ayat kedua menginformasikan Abu Lahab tidak ada peluang
untuk selamat. Sungguh binasa kedua tangannya, harta benda dan
segala usahanya tidak dapat menyelamatkan dari kebinasaan. Ayat
ke 3, 4 dan 5, Kelak Abu Lahab pasti binasa disiksa di api neraka
yang apinya berkobar-kobar dengan ganasnya. Neraka tersebut tidak
hanya disediakan untuk Abu lahab, tetapi juga untuk kaum kafir yang
menentang Nabi SAW. Kebinasaan juga menimpa istri Abu Lahab,
yaitu Urwah binti Harb, saudara perempuan Abu Safyan bin Harb.
Dia digelari Ummu Jamil.

Kalimat ( حمالة الحطب ) dipahami dalam arti pembawa isu dan
fitnah, yang bertujuan melecehkan Nabi Saw. dan memecah belah
kaum muslimin. Atau sebagai ungkapan penghinaan kepadanya
yang kaya raya.
Surah Al Lahab ditutup dengan pernyataan, betapa hina Abu
Lahab. Kelak dia di neraka jahannam. Istri Abu Lahab wafat dalam
kemusyrikan sehingga ayat di atas dapat dinilai sebagai salah satu
ayat yang berbicara tentang gaib yang telah terbukti. (Ibrohim dan
Darsono, 2009: 78-79).
e) Q.S an-Nashr
ڦ ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃ ڃ ڃ چ چ
چ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍڍ ڌ ڌ ڎ ڎ
“Apabila telah datang pertolongan Allah dan kemenangan. Dan kamu
lihat manusia masuk agama Allah dengan berbondong-bondong, maka
bertasbihlah dengan memuji tuhanmu dan mohonlah ampun kepada-
Nya, sesungguhnya dia maha penerima taubat.” (Departemen Agama,
2000: 1116)
2) Penjelasan Q.S an-Nashr
a) Nama surah
Surat ini terkenal dengan nama an-Nashr. Pada masa lampau
terkenal idza jaa nashrullahi wal fath sesuai bunyi ayat pertama. Ada
pula yang memahami at-Taudi (perpisahan). Termasuk jenis surah
madaniyah, surah ke 103 dari segi tertib turunnya, dan surah ke 110
dari segi tertib penulisannya.
b) Tema utama
Tema utamanya adalah berita gembira tentang kemenangan
yang akan diraih oleh Rasul SAW. dan berbondong-bondongnya
masyarakat memeluk agama Islam. Disisi lain mengisyaratkan
selesainya tugas Rasul Saw. Dengan demikian surah ini
menginformasikan dekatnya ajal Rasul Saw.
c) Asba>bun nuzu>l
Dalam suatu riwayat dikemukakan bahwa ketika Rasulallah
SAW. masuk kota Makah pada waktu fath}u makah, Khalid bin Walid
diperintahkan memasuki kota Makah dari jurusan dataran rendah  untuk menggempur pasukan quraisy (yang menyerangnya) serta
merampas senjatanya. Setelah memperoleh kemenangan. Maka
berbondong-bondonglah kaum quraisy masuk Islam. Ayat ini
(Q.S. an-Nashr 1-3) turun berkenaan dengan peristiwa itu. Sebagai
perintah untuk memui syukur dengan me-Mahasucikan Allah atas
kemenangannya dan meminta ampun atas segala kesalahan.
d) Kandungan isi
Ayat pertama merupakan informasi datangnya kemenangan
yang akan diraih oleh kaum muslimin. Kemenangan yang di maksud
adalah ditaklukkannya kota makah (fathu makah). Kemenangan
Rasul SAW. dan kaum muslimin diawali dengan ditaklukkannya
kota Makah, pada bulan Ramadhan tahun ke-8 hijriyah (Desember
630 M). Rasulallah SAW. berhasil memasuki kota Makah tanpa
pertumpahan darah.
Ayat 2 menjelaskan tentang dampak ditaklukkannya kota
Makah. Pembebasan kota Makah memberi pengaruh yang besar
dalam kehidupan agama dan politik. Pengaruh tersebut antara lain
banyaknya manusia masuk Islam dan bernaung di bawah panji Nabi
SAW. secara berbondog-bondong. Hal itu terbukti banyaknya utusanutusan
yang datang ke Madinah pada tahun ke-9 Hijriyah, untuk
mewakili golongannya menyatakan keislamannya. Para ahli sejarah
menguraikan, “Rasulullah SAW. tidak akan meniggalkan dunia fana
ini, kecuali seluruh orang arab di jazirah Arabia dan Yaman telah
masuk Islam.
Ayat ke-3 menjelaskan, jika kemenangan sudah nyata,
Mahasucikanlah dan agungkanlah Tuhanmu. Sebab Tuhan tidak
akan sekali-kali melalaikan kebenaran dan memenangkan kebatilan.
Ayat ke-3 ditutup dengan perintah memohon ampun dan bertobat
kepada Allah SWT. Karena sebelum kemenangan itu diraih sempat
terjadi goncangan-goncangan hati, karena terlambatnya realisasi janji
pertolongan Allah SWT. Karena itu patutlah dilakukan istighfa>r dari
kekurangan di dalam memuji Allah dan mensyukurinya. (Ibrohim
dan Darsono, 2009: 82-84.)

4. Metode Pembelajaran Jigsaw
a. Pengertian Metode Jigsaw
Dari sisi etimologi Jigsaw berasal dari bahasa Inggris yaitu
gergaji ukir dan ada juga yang menyebutnya dengan istilah puzzle,
yaitu sebuah teka teki yang menyusun potongan gambar. Jadi,
pembelajaran metode Jigsaw ini diartikan dengan mengambil pola
cara bekerja sebuah gergaji (jigsaw), yaitu siswa melakukan sesuatu
kegiatan belajar dengan cara bekerja sama dengan siswa lain untuk
mencapai tujuan bersama.
Metode pembelajaran Jigsaw merupakan sebuah teknik yang
dipakai secara luas yang memiliki kesamaan dengan teknik “pertukaran
dari kelompok ke kelompok” (group-to-group exchange) dengan suatu
perbedaan penting yakni setiap peserta didik mengajarkan sesuatu
(Silberman, 2007: 168). Metode ini juga merupakan alternatif yang
menarik bila ada materi belajar yang bisa disegmentasikan atau
dibagi-bagi dan bagian-bagiannya harus diajarkan secara berurutan,
tiap siswa mempelajari sesuatu yang bila digabungkan dengan materi
yang dipelajari oleh siswa lain membentuk kumpulan pengetahuan
atau keterampilan yang padu (Silberman, 1996: 192).
Metode pembelajaran Jigsaw telah dikembangkan dan diuji
coba oleh Elliot Aroson dan teman-teman dari Universitas Texas, dan
diadopsi oleh Slavin dan teman-teman di Universitas John Hopkins
(Trianto, 2010: 73).
b. Tujuan Metode Jigsaw
Metode yang dikembangkan oleh Elliot Aronson dkk dari
Universitas Texas yang kemudian diadaptasi oleh Slavin dkk ini
mempunyai tujuan:
1. Mengembangkan kerja sama tim (kelompok)
2. Mengasah keterampilan belajar kooperatif
3. Menguasai pengetahuan secara mendalam yang tidak bisa
diperoleh jika mempelajarinya sendirian.
c. Langkah Pelaksanaan Metode Jigsaw
Berikut ini langkah-langkah metode jigsaw, Diantaranya:
1. Guru membagi topik yang besar menjadi beberapa subtopik.
Siswa dibagi ke dalam kelompok belajar 2. kooperatif (kelompok
awal) yang terdiri dari 4-6 orang siswa dan setiap anggotanya
bertanggung jawab terhadap penguasaan setiap subtopik yang
ditugaskan guru dengan sebaik-baiknya.
3. Siswa dari masing-masing kelompok yang bertanggung
jawab terhadap subtopik yang sama kemudian berpindah ke
“kelompok jigsaw” dimana anggotanya berasal dari kelompok
lain yang telah menguasai bagian tugas yang berbeda.
4. Di dalam kelompok jigsaw ini, para siswa bekerja sama untuk
menyelesaikan tugas kooperatifnya dalam: a) Belajar dan
menjadi ahli dalam subtopik bagiannya; a) Merencanakan
bagaimana mengajarkan subtopik bagiannya kepada anggota
kelompoknya semula.
5. Setelah itu siswa tersebut kembali lagi ke kelompok masingmasing
(kelompok awal) sebagai “ahli” dalam subtopiknya
dan mengajarkan informasi/pengetahuan yang baru mereka
pelajari dalam kelompok “Jigsaw” tadi kepada temannya.
6. Ahli di dalam subtopik lainnya juga berbuat sama sehingga
seluruh siswa bertanggung jawab untuk menunjukkan
penguasaannya terhadap seluruh materi yang ditugaskan oleh
guru. (Silberman, 1996: 193-194.)
5. Prosedur penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian tindakan kelas.
Adapun tahapan-tahapan yang dilakukan dalam tindakan kelas ini
menggunakan model yang digunakan oleh Kurt Lewin. Tahapantahapan
penelitian tindakan kelas ini dibagi menjadi 4 yaitu:
1. Perencanaan (Planning)
2. Aksi/tindakan (Acting)
3. Observasi (Observing)
4. Refleksi (Reflekction)
Adapun pelaksanaan tindakan kelas meliputi 3 siklus yan
terdiri dari:
1. Pra Siklus
2. Siklus 1
3. Siklus 2
4. Siklus kegiatan
Penelitian ini merupakan penelitian tindakan yang
dilaksanakan didalam Kelas atau biasa disebut Classroom Action
Research yang bertujuan memecahkan masalah-masalah dalam
pembelajaran di Kelas, khususnya materi pada Q.S al-Lahab,
Penelitian tindakan Kelas ini bersifat partisipatif karena melibatkan
peneliti sebagai pelaku dalam proses pembelajaran dan kolaboratif
karena melibatkan teman sejawat (kolaborator) untuk membantu
pengamatan terhadap pelaksanaan proses pembelajaran.
Adapun langkah-langkah dalam siklus kegiatan ini adalah:
1. Pra Siklus
Sebelum melakukan penelitian, penulis
mempersiapkan segala sesuatu yang berkaitan dengan
pelaksanaan penelitian, antara lain :
Menyusun rencana pelaksanaan a. pembelajaran (RPP)
untuk tiap siklus, rancangan ini disempurnakan kembali
pada awal siklus 1 dan 2 setelah mendapat umpan balik,
analisis, dan refleksi siklus 1 dan II.
b. Membuat instrumen sebagai alat pengumpulan data
berupa tugas yang diberikan kepada peserta didik.
Siklus kegiatan ini meliputi 2 siklus masing–masing siklus
dilaksanakan dengan empat tahap yaitu tahap perencanaan, tindakan,
observasi, dan refleksi.
2. Siklus Satu
a) Tahap Perencanaan
Dalam tahap perencanaan penulis membuat
perencanaan dengan membuat instrumen yang akan
dipakai dalam pelaksanaan pembelajaran yaitu, berupa
rencana pembelajaran, lembar pengamatan, dan
menyiapkan sumber belajar sebagai alat bantu dalam
proses pembelajaran Al-Qur’an hadits. (RPP Terlampir).
b) Tahap Pelaksanaan
Pada pelaksanaan siklus 1 yang dilaksanakan pada
hari kamis, 16 Mei 2013 dengan dibantu oleh guru pamong
dan dosen pembimbing PTK sekaligus sebagai pengamat dalam proses pembelajaran, penulis melakukan kegiatan
pembelajaran Q.S al-Lahab dengan menggunakan metode
Jigsaw dengan langkah-langkah sebagai berikut:
Guru membagi siswa menjadi a. 4 kelompok kerja, tiap
kelompok 10 siswa.
b. Guru menyajikan pembelajaran dengan penemuan konsep
metode Jigsaw yang sederhana.
c. Setiap kelompok mendapatkan tugas membaca,
memahami dan mendiskusikan serta membuat ringkasan
materi pelajaran yang berbeda, contoh: kelompok 1
membahas tentang terjemahan mufrodat Q.S al-Lahab,
kelompok 2 membahas tentang terjemahan mujmal Q.S al-
Lahab, kelompok 3 membahas tentang Asbabun nuzulnya,
kelompok 4 membahas tentang isi kandungannya.
d. Setiap kelompok mengirimkan anggota ke kelompok
lain untuk menyampaikan apa yang telah mereka
pelajari dikelompoknya untuk mempresentasikan hasil
diskusinya.
e. Guru menyuruh peserta didik untuk kembali pada pada
suasana kelas seperti semula kemudian guru menanyakan
seandainya ada persoalan persoalan yang tidak dapat
dipecahkan dalam kelompok
f. Guru melakukan kesimpulan, klarifikasi dan tindak
lanjut.
c) Tahap Obsevasi
Pada tahap ini guru melakukan pengamatan secara
langsung ke siswa yang meliputi kesungguhan siswa dalam
pembelajaran, motivasi siswa dalam mengajukan pertanyaan
dan Antusias siswa dalam pembelajaran, kekeompakan
siswa dalam mengerjakan tugas kelompok, dan ketelitian
siswa dalam mengerjakan tugas dan latihan, dalam tahap ini
data yang telah terkumpul kemudian dianalisis dan hasilnya
dapat digunakan sebagai gambaran pelaksanaan perbaikan
pada pembelajaran pada siklus II ( Lembar observasi
terlampir).

d) Tahap Refleksi
Tahap refleksi ini dilaksanakan setelah pembelajaran
berlangsung, instumen yang digunakan adalah tes formatif,
dibantu oleh teman sejawat, dengan melihat tes formatif
yang telah diberikan, maka penulis mengadakan refleksi
sebagai berikut:
a. Peserta didik ada yang kurang menguasai materi Q.S. al-
Lahab.
b. Teknik yang digunakan dalam pembelajaran belum
dipraktikkan secara maksimal.
c. Peserta didik dalam menerima pelajaran kurang sungguhsungguh.
d. Guru mengadakan kegiatan pembelajaran pengayaan atau
remedial berupa latihan-latihan soal kepada siswa untuk
mengetahui sejauhmana pemahaman terhadap materi.
3. Siklus Dua
a) Tahap Perencanaan
a. Identifikasi dan perumusan masalah pada siklus 1
b. Menyempurnakan perencanaan untuk pelaksaaan
pembelajaran seperti siklus 1 dengan memberi perhatian
pada permasalahan yang telah ditemukan pada siklus 1.
b) Tahap Pelaksanaan
Tahap pelaksanaan siklus II ini dilaksnakan pada
tanggal 23 Mei 2013 dengan dibantu teman sejawat
sekaligus sebagai pengamat dalam pembelajaran, pada
pelaksanaan siklus II, dilakukan sebagai upaya peningkatan
kemampuan hasil belajar pada materi Q.S al-Lahab melalui
model Pembelajaran Jigsaw bagi siswa kelas V11 D di MTs
N 02 Semarang yang didalamnya mengadakan serangkaian
kegiatan sebagai berikut:
a. Guru melaksanakan pembelajaran seperti pada siklus 1
b. Memberi kesempatan kepada siswa untuk menemukan
dan menerapkan idenya sendiri. disini siswa aktif dengan
mengajukan pertanyaan dan siswa yang lain menjawab pertanyaan tersebut sedangkan guru hanya membimbing.
Guru meningkatkan c. kegiatan yang belum mendukung
keaktifan dan motivasi dalam mengikuti kegiatan
pembelajaran materi Q.S al-Lahab.
d. Menyadarkan siswa agar menerapkan strategi mereka
sendiri dalam belajar artinya siswa mampu menyerap dan
mengaplikasikan materi pelajaran dalam dunia nyata.
c) Tahap Observasi.
Tahap ini guru memberikan penjelasan dari awal
sampai terjadinya diskusi antar siswa kemudian siswa
mengerjakan soal-soal yang berhubungan dengan materi
Q.S al-Lahab, tes formatif ini dilaksanakan pada kegiatan
akhir sebagai bahan penulis untuk menganalisis hasil
pekerjaan siswa dan mempraktikkan atau mengaplikasikan
materi yang yang dipelajari dalam kehidupan sehari-hari.
d) Tahap Refleksi
Berdasarkan hasil pengamatan antara guru dengan
guru pamong bahwa pada siklus kedua ini, diperoleh suatu
perubahan, yakni peserta didik telah mengadakan diskusi
dengan baik sehingga terdapat peningkatan motivasi dan
hasil belajar materi Q.S al-Lahab.
6. Tekhnik Pengumpulan Data
Dalam penelitian ini peneliti menggunakan beberapa metode
pengumpulan data, antara lain: a) Metode Observasi, b) Metode Tes
, c.) Metode Dokumentasi, d) Kolabolator, e) Instrumen Penelitian
Instrumen yang peneliti gunakan untuk menilai tingkat
keberhasilan peserta didik adalah:
1. Lembar observasi
Lembar observasi adalah lembar pengamatan yang harus diisi
oleh observer. Lembar observasi berisi aktifitas siswa dalam
pembelajaran.
2. Bobot skor yang penilaian:
a. Jika anak tidak termotivasi.
b. Jika anak kurang termotivasi.

c. Jika anak cukup termotivasi.
d. Jika anak sangat termotivasi.
3. Kriteria Penskoran
a. Skor A : Jika jumlah skornya mulai 13 sampai 16.
b. Skor B : Jika jumlah skornya mulai 9 sampai 12.
c. Skor C : Jika jumlah skornya mulai 5 sampai 8
d. Skor D : Jika jumlah skornya mulai 1 sampai 4.
4. Instrumen Tes
Instrumen ini digunakan untuk memperoleh bukti
yang dapat meyakinkan akan taraf pencapaian tujuan mengajar
maka, diperlukan sebuah cara penilaian atau evaluasi yang
memenuhi syarat-syarat realibilitas (dapat dipercaya) dan
validitas (keabsahan) berupa tes tertulis (pilihan ganda dan
Essay).
C. Simpulan
Dari hasil perbaikan pembelajaran yang telah dilaksanakan,
maka penulis dapat menarik kesimpulan sebagai berikut:
1. Penggunaan motode pembelajaran Jigsaw dapat meningkatkan
motivasi belajar siswa pada mata pelajaran Al-Qur’an Hadits
materi Q.S. al-lahab dan an-Nashr Kelas VIID di MTsN 02
semarang
2. Metode pembelajaran Jigsaw juga dapat meningkatkan
prestasi belajar siswa materi Q.S. al-Lahab dan an-Nashr kelas
VII D di MTsN 02 Semarang.