Pembelajaran Melalui Brain Based
Learning Dalam Pendidikan Anak
Usia Dini

Abstrak
Artikel ini bertujuan untuk memberikan gambaran serta
menganalisis model pembelajaran melalui “brain based learning”
dalam pendidikan anak usia dini. Penelitian ini berbentuk
penelitian kepustakaan (library research) dengan menggunakan
metode pendekatan deskriptif analisis terhadap tema-tema Brain
based learning yang merupakan model pembelajaran yang sangat
tepat diterapkan dalam pendidikan anak usia dini. Pembelajaran
dan pengajaran Brain based mengacu pada pemberdayaan potensi
otak. Ada tiga strategi dalam brain based learning. Pertama,
menciptakan lingkungan belajar yang menantang kemampuan
berfikir siswa. Kedua, menciptakan lingkungan pembelajaran
yang menyenangkan. Ketiga, Menciptakan situasi yang aktif dan
bermakna bagi siswa (active learning). Pada periode anak usia dini
seluruh aspek perkembangan anak sangat peka, sehingga masa
ini perlu dikelola secara optimal melalui upaya berbagai stimulasi
yang mendukung pertumbuhan dan perkembangan anak. Dengan
mengetahui perkembangan anak, brain based learning sesuai
diterapkan dalam pengajaran dalam pendidikan anak usia dini.
Kata kunci: pembelajaran, pendidikan, anak usia dini, brain
based learning

A. Pendahuluan
Belajar adalah suatu proses yang kompleks yang terjadi pada
semua orang dan berlangsung seumur hidup, sejak dia bayi sampai
ke liang lahat (Sardiman, 2001: 1). Proses belajar selalu eksis dalam
proses kehidupan dari awal hingga akhir. Salah satu pertanda seseorang
telah belajar sesuatu adalah adanya perubahan tingkah laku dalam
dirinya. Perubahan tingkah laku tersebut menyangkut perubahan
bersikap pengetahuan (kognitif) dan keterampilan (psikomotorik)
maupun yang menyangkut nilai dan sikap (afektif). Menurut Winkel
belajar didefinisikan sebagai suatu aktifitas mental atau psikis yang
berlangsung dalam interaksi aktif dengan lingkungan, keterampilan
dan nilai-nilai sikap yang yang bersifat relatif konstan dan berbekas.
Sedangkan pembelajaran adalah serangkaian yang dirancang untuk
memungkinkan terjadinya proses belajar pada siswa. Pembelajaran
mengacu pada segala kegiatan yang berpengaruh langsung terhadap
proses belajar siswa dan pembelajaran harus menghasilkan. Belajar
merupakan konsep yang tidak dapat dihilangkan dalam proses belajar
mengajar/pembelajaran (Faturrohman, 2012: 9).
Proses belajar mengajar merupakan inti dari proses formal di sekolah yang di dalamnya terjadi interaksi antara berbagai komponen
di sekolah, komponen tersebut dikelompokkan atas tiga kategori
utama yaitu guru, materi, dan siswa. Interaksi antara tiga komponen
utama melibatkan sarana dan prasarana seperti metode, media,
lingkungan tempat belajar sehinggga tercipta situasi belajar mengajar
yang memungkinkan tercapainya tujuan yang telah direncanakan,
dengan demikian guru memegang peranan penting dalam proses
belajar mengajar (Fathurrahman, 2012: 37).
Banyak inovasi yang telah dilakukan dalam dunia pendidikan
dalam meningkatkan mutu pendidikan khususnya siswa, baik yang
berkaitan dengan kurikulum, bahan ajar, media pembelajaran, model
pembelajaran dan lain-lain. Brain based learning atau pembelajaran
berbasis otak sebagai salah satu model pembelajaran sebenarnya
mempunyai daya tawar tersendiri yang menarik untuk dikemukaan
terlebih jika penerapannya diterapkan pada Pendidikan Anak
Usia Dini.
Dalam pelaksanaannya, kajian ini menggunakan jenis
penelitian telaah kepustakaan/library research yang menggunakan
pendekatan deskriptif analisis. Penulis memusatkan fokus
pembahasan pada literatur-literatur yang mengulas tentang
tema brain based learning. Dengan kajian ini diharapkan mampu
memberikan gambaran yang jelas terhadap proses pembelajaran
dengan menggunakan model brain based learning.
B. Pembahasan
1. Pendidikan Anak Usia Dini
Berdasarkan Undang-undang No. 20 Tahun 2003 tentang
Sistem pendidikan Nasional berkaitan dengan Pendidikan Anak
Usia Dini tertulis pada pasal 28 ayat 1 yang berbunyi” Pendidikan
Anak Usia Dini diselenggarakan bagi anak sejak lahir sampai dengan
enam tahun dan bukan merupakan prasyarat untuk mengikuti
pendidikan dasar” “Usia dini merupakan masa emas perkembangan
(golden age) yang keberhasilannya sangat menentukan kualitas
anak di masa dewasanya” (Megawangi, 2011: 18). Maria Montesori
menyebut masa ini dengan istilah “periode kepekaan (sensitive
period)” (Hurlock, 1978: 13). Pada periode tersebut seluruh aspek perkembangan anak sangat peka, sehingga masa ini perlu dikelola
secara optimal melalui upaya berbagai stimulasi yang mendukung
pertumbuhan dan perkembangan anak. Agar para orang tua atau
guru dapat mengenali berbagai kecerdasan yang dimiliki seorang
anak, sebaiknya anak dibebaskan untuk memilih jenis kegiatan yang
disenangi. Dengan demikian, anak maupun orang tua dan guru dapat
mengidentifikasi kombinasi antara kecerdasan anak yang cenderung
menonjol atau kurang maupun jenis-jenis kecerdasan yang tampak
kurang berkembang (Ahmad, 2014: 2).
Dalam mengembangkan kecerdasan anak usia dini, kegiatan
pendidikan anak usia dini hendaknya memperhatikan 9 kemampuan
belajar anak yang meliputi:
1. Kecerdasan linguistic (linguistic intelligence) yang dapat
berkembang bila dirangsang melalui berbicara, mendengarkan,
membaca, menulis, berdiskusi dan bercerita.
2. Kecerdasan logika-matematika (logico mathematical
intelligence) yang dapat dirangsang melalui kegiatan
menghitung, membedakan bentuk, menganalisis data dan
bermain dengan benda-benda.
3. Kecerdasan visual-spasial (visual-spatial intelligence) yang
dapat dirangsang melalui bermain balok-balok. Dan bentukbentuk
geometri melengkapi puzzle, menggambar, melukis,
menonton film maupun bermaian dengan daya khayal
(imajinasi)
4. Kecerdasan musical (musical/thythmic intelligence) yang dapat
dirangsang melalui irama, nada, birama, berbagai bunyi dan
bertepuk tangan.
5. Kecerdasan kinestetik (bodily/linesthetic intelligence) yang
dapat dirangsang melalui gerakan, tarian, olahraga dan
terutama digerakan tubuh.
6. Kecerdasan naturalis (naturalist intelligence) yaitu mencintai
keindahan alam, yang dapat dirangsang melalui pengamatan
lingkungan, bercocok tanam, memelihara binatang, termasuk
mengamati fenomena alam seperti hujan, angin, pelangi,
siang malam, panas dingin, bulan matahari.
7. Kecerdasan interpersonal (interpersonal intelligence) yaitu
kemampuan untuk melakukan hubungan antar manusia (berkawan) yang dapat dirangsang melalui bermain bersama
teman, bekerjasama, bermain peran, dan memecahkan
masalah, serta menyelesaikan konflik.
8. Kecerdasan intrapersonal (intrapersonal intelligence) yaitu
kemampuan memahami diri sendiri yang dapat dirangsang
melalui pengembangan konsep diri, harga diri, mengenal diri
sendiri, termasuk kontrol diri dan disiplin.
9. Kecerdasan spiritual (spiritual intelligence) yaitu kemampuan
mengenal dan mencintai Tuhan, yang dapatdirangsang
melalui penanaman nilai-nilai moral dan agama (Direktorat
Pendidikan Usia Dini Direktorat Jenderal Pendidikan Non
Formal dan Informal Departemen Pendidikan Nasional,
2009: 57).
Menurut Damanhuri Rosadi dalam buku mengembangkan
kecerdasan spiritual anak (Muhammad Azzet), mengatakan
kecerdasan anak yang utuh dimulai sejak anak dalam kandungan dan
memasuki masa keemasan atau golden age pada usia 0-6 tahun. Masa
tersebut ditandai oleh berkembangnya jumlah dan fungsi sel-sel saraf
otak anak. Fungsionalisasi sel-sel saraf tersebut akan berjalan dengan
optimal manakala ada upaya sinergi antara emosi, psikis, intelegensi.
2. Perkembangan Otak Pada Anak Usia Dini
Kegiatan pendidikan adalah serangkaian proses pendidikan
yang dilakukan secara terencana untuk mencapai hasil belajar.
Pendidikan anak usia dini adalah suatu upaya pembinaan yang
ditujukan kepada anak sejak usia dini yang dilakukan melalui
pemberian rangsangan pendidikan untuk membantu pertumbuhan
dan perkembangan jasmani dan rohani agar anak memiliki kesiapan
dalam memasuki pendidikan dasar dan kehidupan tahap berikutnya
sedangkan pengembangan anak usia dini adalah upaya yang
dilakukan oleh masyarakat dan atau pemerintah untuk membantu
anak usia dini dalam mengembangkan potensinya secara holistic baik
aspek pendidikan, gizi, kesehatan maupun psikososialnya (Widarmi,
2008: 1.4).
Istilah perkembangan acapkali disandingkan dengan
pertumbuhan dalam beberapa kesempatan terkadang justru
kedua istilah ini menjadi rancu dan terkesan tumpang-tindih.

Tumbuh menurut Patmonodewo berarti bertambah dalam ukuran.
Pertumbuhan tidak hanya di pengaruhi oleh jumlah dan macam
makanan yang dikonsumsi tubuh tetapi juga dipengaruhi oleh
beberapa hal seperti psikologis, perkembangan sosial, proses sosial
atau hubungan antara pengasuh dan anak yang baik. Berbeda
halnya dengan perkembangan yang diartikan sebagai perubahan
dalam kompleksitas dan fungsinya. Lebih rinci ia menjelaskan
bahwa perkembangan kognitif dan sosial anak dipengaruhi oleh
pertumbuhan sel otak dan perkembangan hubungan antar sel otak,
oleh karenanya meskipun masih dalam kandungan kondisi kesehatan
dan gizi yang diberikan Ibu akan mempengarui pertumbuhan dan
perkembangan anak.
Dalam literatur pendidikan dan psikologi, pertumbuhan
(growth) meliputi kematangan, perkembangan dan belajar.
Kematangan lebih bersifat biologis karena menunjuk pada proses
intrinsik dari pencapaian tahap-tahap perkembangan anak, sedangkan
perkembangan menunjuk kepada perubahan yang progresif pada
organisme tidak saja secara fisik tetapi juga dalam segi fungsinya
dan belajar sendiri merupakan aspek perkembangan yang menunjuk
kepada perubahan perilaku sebagai hasil praktik dan pengalaman.
Pertumbuhan tidak saja menjadikan tubuh anak lebih
besar secara fisik, tetapi struktur organ dalam dan otak pun turut
meningkat. Pertumbuhan otak tersebut menyebabkan anak memiliki
kemampuan yang lebih besar untuk belajar, mengingat dan berpikir.
Karenanya peretumbuhan lebih bersifat kuantitatif sehingga lebih
mudah untuk diukur sebaliknya perkembangan berkaitan dengan
perubahan kualitatif dan kuantitatif. Ia dapat didefenisikan sebagai
deretan progresif dan perubahan yang teratur dan koheren. Progresif
menandakan perubahan terjadi secara terarah maju bukan mundur,
sedangkan koheren dan teratur menunjukkan adanya hubungan nyata
antara perubahan yang terjadi dengan apa yang terjadi sebelumnya.
Bila melihat berbagai defenisi di atas, secara samar terlihat
bahwa sesungguhnya otak mempunyai peran penting dalam
perkembangan anak. Dengan berkembangnya otak anak tentu
akan memungkinkannya memiliki berbagai kecakapan hidup
yang akan berguna bagi proses survive dan aktualisasi diri anak di
kemudian hari.

Kata brain dalam bahasa Inggris yang berarti otak berasal dari
kata Anglo Saxon, braegen. Orang Yunani menyebutnya enkephalos
dari kata encephalon yang kemudian digunakan sebagai istilah
kedokteran untuk menyebut otak. Dalam Kamus Besar Bahasa
Indonesia, otak diartikan sebagai kumpulan saraf-saraf yang menjadi
isi kepala alat berpikir.
Mufidah (2014: 3) menyatakan bahwa otak manusia adalah
massa protoplasma yang paling kompleks yang pernah dikenal
di alam semesta ini. Otak mempunyai cara kerja yang sungguh
menakjubkan. Struktur otak yang ada akan berpengaruh pada
perilaku, metabolisme, pelepasan hormon dan aspek fisiologi tubuh
lainnya. Struktur dan fungsi otalk terdiri dari:
Pangkal 1. otak (disebut juga sebagai reptilian brain) terdiri
dari: kerak dalam (pon dan system reticular) yang berfungsi
untuk mengatur kehidupan, medulla-berfungsi mengatur
organ-organ utama; tidur dan jaga (arousal), Serebelumkeseimbangan
/pergerakan. Bagian otak ini bertanggungjawab
atas fungsi-fungsi motor sensor yakni pengetahuan tentang
realitas fisik yang berasal dari panca indra.
2. Otak bawah (system limbic) yang merupakan kendali
untuk motivasi, emosi dan ingatan; terdiri dari thalamuspusat
sensori/rangsangan, hipotalamus-mengatur suhu
badan, lapar/dahaga, kegiatan system saraf, dan pusat
kesenangan, amigdala-pusat keagresifan, dan hipokampuslokasi
pembentukan ingatan. Bagian otak ini fungsinya
bersifat emosional dan kognitif; yaitu menyimpan perasaan,
pengalaman yang menyenagkan, memori dan kemampuan
belajar. Selain itu sistem limbic juga mengendalikan bioritme
seperti pola tidur, lapar, haus, tekanan darah, detak jantung,
gairah seksual, temperature dan kimia tubuh dan system
kekebalan. System limbic ini merupakan bagian yang penting
dalam mempertahankan kehidupan manusia. Kenyataan
bahwa bagian otak yang mengendalikan emosi juga
mengendalikan semua fungsi tubuh menjelaskan mengapa
emosi dapat secara langsung mempengaruhi kesehatan.
System limbic adalah panel control utama yang menggunakan
informasi dari indra penglihatan, pendengaran, sensasi tubuh, indra peraba sebagai inputnya. Kemudian informasi tersebut
didistribusikan be bagian pemikir otak.
3. Otak luar (korteks cerebrum) - the thinking brain yang
terdiri dari; korteks-lokasi kecerdasan, dan neokorteks
mengatur penglihatan, pendengaran, percakapan, pemikiran
dan reka cipta; terdiri dari beberapa bagian (lobes). Bagian
otak ini merupakan tempat bersemayamnya kecerdasan.
Bagian ini juga mengatur pesan-pesan yang diterima melalui
penglihatan, pendengaran, dan sensasi tubuh. Proses yang
berasal dari pengaturan ini adalah penalaran, berfikir secara
intelektual, perilaku waras, bahasa, kendali motorik sadar,
dan ideasi (penciptaan gagasan) non verbal.
Lily (2008: 25) menyebutkan Sistem saraf janin dan bayi
berbeda dengan orang dewasa, baik struktur maupun fungsinya.
Perkembangan otak janin pada beberapa minggu sampai 6 bulan
pertama kehamilan, sangat pesat karena peningkatan jumlah sel
otak yang menyebabkan kenaikan berat otak. Pada manusia bagian
terbesar dari periode perkembangan pesat terjadi pada masa postnatal
(setelah lahir) yang berlanjut sampai anak berusia 3 tahun.
Kecepatan berkembangnya otak pada periode ini dapat
diamati dari cepatnya otak bertambah berat yaitu dari 400 gr atau 25
persen waktu lahir menjadi hampir 3 x lipatnya atau 75 persen setelah
tahun kedua. Myelinasi terjadi saat anak masih dalam kandungan
dan berlanjut setelah kelahiran. Myelinasi jalan visual terjadi sesaat
setelah kehiran hingga bulan pertama, sedangkan myelinasi auditori
berlangsung hingga usia 4 atau 5 tahun dan beberapa aspek myelinasi
lainnya pada masa remaja. Dalam dua tahun pertama juga terjadi
peningkatan drastis hubungan sinapsis, yang diikuti oleh pemutusan
secara bertahap di tahun pertengahan hingga akhir prasekolah.
Daerah-daerah otak tidak matang dengan serta-merta
ketika baru lahir, myelinasi pada lobus frontal di tahun pertama
memungkinkan anak memiliki kendali psikologis terhadap dirinya
seperti aktivitas tidur dan gerakan refleks. Di usia 2 bulan, pusat
kendali motoriknya berkembang hingga memungkinkannya secara
tiba-tiba mampu mengenggam objek yang dekat dengannya, usia
4 terbentuk hubungan neural yang memungkinkan terbentuknya
kedaalaman persepsi dan di bulan ke 12 pusat bicara anak mulai diseimbangkan sehingga memungkinkan berbagai keajaiban
seperti pengucapan kata pertamanya. Myelinasi bagian otak yang
berhubungan dengan perhatian yang terfokus tidak lengkap hingga
usia 4 tahun. Antara umur 3-6 tahun, area lobus frontal tumbuh
cepat yang menimbulkan kemampuan perencanaan, pengaturan
tindakan baru dan kemampuan kosentrasi dan baru di usia 6 hingga
masa puber, terjadi perkembangan lobus temporal dan pariental yang
memainkan peran bahasa dan hubungan spasial pada anak.
Stimulasi lingkungan sangat diperlukan karena adaptasi otak
dengan stimulus lingkungan inilah yang akan menimbulkan “dendritic
sprouting”, makin banyak anak diberi stimulus dengan lingkungan
maka anak tersebut akan semakin cerdas. Jadi pada 2 tahun pertama
merupakan kesempatan emas untuk bagi orangtua dan guru namun
dengan adanya teori yang menyebutkan bahwa sel neuron dapat terus
tumbuh sampai usia berapapun.
Menginjak usia sekitar sepuluh tahun misalnya, Sekitar
separuh hubungan telah mati pada kebanyakan anak, tetapi masih
meninggalkan sekitar 500 triliun yang akan bertahan sepanjang
hidupnya. Hingga usia 12 tahun, Otaknya sudah dilihat sebagai spons
super yang paling banyak menyerap sejak kelahiran hingga usia sekitar
12 tahun. Selama tahap ini dan khususnya di tiga tahun pertama;
bahasa, dasar-dasar berpikir, tingkah laku, pandangan, karakteristik
lain dan bakat diletakkan pondasinya. Maka kesempatan emas pun
akan lebih terbuka untuk memberikan asupan dan stimulus yang
tepat untuk otak anak.
Perkembangan otak banyak dipengaruhi oleh faktor genetik
dan stimulasi lingkungan baik kualitas maupun kuantitas, hal ini
menyebabkan keanekaragaman individual yang tidak identik.
Periode perkembangan cepat dari otak ini merupakan peluang emas
yang tidak boleh dilewatkan. Yang harus ditekankan adalah otak bayi
menunggu pengalaman seperti rangkaian penglihatan, bau, suara,
sentuhan, bahasa dan kontak mata untuk menentukan bagaimana
hubungan antar neuron terbentuk.
3. Brain Based Learning
Brain based learning atau pembelajaran berbasis otak
merupakan sebuah konsep untuk menciptakan pembelajaran dengan berorientasi pada upaya pemberdayaan potensi otak. Pada tahun
1970, Paul Mc.Clean mulai memperkenalkan konsep Triune theory
Theory yang mengacu pada proses evolusi tiga bagian otak manusia.
Dalam hipotesisnya, Mc.Clean menyatakan bahwa otak manusia
terdiri dari tiga bagian penting: otak besar (neokorteks), otak tengah
(system limbic), dan otak kecil (otak reptile) dengan fungsi masing2
masing-masing yang khas dan unik. Otak besar (neokorteks) memiliki
fungsi utama untuk berbahasa, berfikir, belajar, memcahkan masalah,
merencanakan dan mencipta. Kemudian, otak tengah (sistim limbic)
berfungsi untuk interaksi interaksi social, emosional, dan ingatan
Jangka panjang. Herman menuturkan bahwa otak kecil (otak reptile)
sendiri menjalani fungsi untuk bereaksi, naluriah, mengulang,
mempertahankan diri, dan ritualis (Nur Mufidah, 2014: 50).
Triune Theory merupakan sebuah temuan penting yang
direspons secara positif oleh dunia pendidikan, terutama dalam
kaitannya untuk mengembangkan sebuah strategi pembelajaran
berbasis otak dan memberdayakan seluruh potensi diri siswa.
Kecenderungan umum yang hadir di ruang kelas sekolah
adalah terjadinya pembelajaran tradisional yang relative hanya
memfungsikan otak kecil semata, dimana proses pembelajaran yang
terjadi bersifat teacher centered dengan menjadikan siswa sebagai
objek pembelajarandengan aktifitas utamanya untuk menghafal
materi pembelajaran, mengerjakan tugas dari guru, menerima
hukuman jika melakukan kesalahan, dan kurang mendapatkan
penghargaan terhadap hasil kerjanya.
Brain based teaching and learning menyarankan bahwa
proses pembelajaran berjalan sesuai dengan cara otak berfungsi.
Otak dilahirkan untuk belajar dan menyimpan semua pembelajaran
yang pernah terjadi dalam diri kita. Ia bisa memproses pengetahuan
dengan berbagai cara, misalnya dengan menganalisis, menilai,
menghakimi, membuat keputusan dan sebagainya. Dalam hal
ini peran kita hanya menyediakan lingkungan yang sesuai untuk
mendorong proses pembelajaran berjalan maksimal dan berkesan
sesuai cara otak belajar.
Keseluruhan otak terlibat dalam proses belajar. Masingmasing
bagian otak mempunyai syaraf tertentu dan mengatur tugas tugas yang harus dilakukan dalam belajar. Tiga bagian otak tadi juga
dibagi menjadi dua belahan kiri dan kanan, sering dikenal sebagai
“otak kanan dan “otak kiri. Masing-masing belahan bertanggungjawab
terhadap cara berfikir, dan masing-masing mempunyai spesialisasi
dalam kemampuan-kemampuan tertentu.
Proses berfikir otak kiri bersifat logis, sekuensial, linier,
dan rasional. Sisi ini sangat teratur. Walaupun dalam realitas, ia
menafsifkan penafsiran abstrak dan simbolis. Cara berfikirnya
sesuai untuk tugas-tugas teratur seperti ekspresiverbal, menulis,
membaca, asosiasi auditorial, menempatkan detail dan fakta, fonetik
serta simbolisme.
Cara berfikir otak kanan bersifat acak, tidak teratur, intuitif,
dan holistic. Cara berfikirnya sesuai dengan cara-cara untuk
mengetahui yang bersifat non verbal seperti perasaan dan emosi,
kesadaran yang berkenaan dengan perasaan, kesadaran spasial,
pengenalan bentuk dan pola, musik, seni, kepekaan warna, kreatifitas,
dan visualisasi.
Dalam proses belajar di kelas, otak kiri menumpukan kepada
pengetahuan atau fakta yang diicapkan guru, sementara otak kanan
meneliti bagaimana pengetahuan itu diucapkan. Demikian juga, bila
kita mendengar lagu, otak kiri akan meneliti seni kata lagu, sedangkan
otak kanan memproses melodinya. Otak bawah atau system limbic
juga menerapkan elemen emosi dalam pembelajaran. Secara langsung
atau tidak langsung, keseluruhan otak kiri dan kanan terlibat secara
aktif dalam pembelajaran. Oleh karena itu, jika ucapan atau perkataan
digabungkan dengan music atau gambar, atau jika ucapan atau
perkataan music atau gambar, atau jika perkataan diucapkan dengan
emosi, ia akan lebih mudah diingat atau dipelajari.
Pembelajaran berbasis otak menerangkan pentingnya
individu sebagai seseorang yang belajar dan individu sebagai
seorang penterjemah makna dan pembuat keputusan dalam proses
pembelajaran, baik ilmu yang diterjemah irasional dan logikal, atau
dipengaruhi faktor social dan budaya yang membentuk ilmu itu
sesuai interpretasinya terhadap pengalaman yang ada, pengalaman
sebelum dan pengaruh-pengaruh lain. Oleh karena itu, menurut
Crebbin (2000: 5):

Learning is a personal, emotionally embedded process, in which tacit
(conscious or subconscious) knowledge have the potential to impact on
the multiple ways in which the students interpret information without any
conscious awareness.
Brain based teaching and learning menawarkan sebuah konsep
untuk menciptakan pembelajaran dengan berorientasi pada upaya
pemberdayaan potensi otak siswa. Ada tiga strategi yang dapat
dikemnagkan dalam implemensi brain based learning. Pertama,
menciptakan lingkungan belajar yang menantang kemampuan
berfikir siswa. Dalam setiap kegiatan pembelajaran guru pasti sering
memberikan soal yang dikemas variatif dan seatraktif mungkin.
Soal-soal ini memfasilitasi kemampuan berfikir siswa dari tahap
pengetahuan (knowledge) sampai tahap evaluasi menurut tahapan
berfikir berdasarkan taxonomy bloom. Pemberian soal ini agar siswa
dapat terbiasa untuk mengembangkan kemampuan berfikirnya dalam
kontaks pemberdayaan potensi otak siswa.
Kedua, menciptakan lingkungan pembelajaran yang
menyenangkan. Howard Gardner dalam buku quantum learning
karya De Porter, Bobbi,& Mike Hernacki menyatakan bahwa
seseorang akan belajar dengan segenap kemampuan apabila dia
menyukai apa yang dia pelajari dan dia akan merasa senang terlibat
di dalamnya.
Ketiga, Menciptakan situasi yang aktif dan bermakna
bagi siswa (active learning). Siswa dirangsang melalui kegiatan
pembelajaran untuk dapat membangun pengetahuan mereka melalui
proses belajar aktif.
Caine dan Caine (2003: 4) menjelaskan 12 prinsip utama
dalam brain based learning, yaitu:
Otak merupakan processor parrarel. 1. Pikiran, perasaan, sifat
bawaan, dan emosi saling berhubungan satu sama lain dan
berinteraksidengan berbagai macam model informasi yang
diterima otak
2. Pembelajaran perlu melibatkan keseluruhan proses fisiologi.
3. Mencari pengertian atau pemahaman adalah keinginan awal
manusia.
4. Pemahaman terjadi apabila pola/corak dapat dibentuk.
Pencarian makna terjadi dengan berpola. Berpola disini  lebih dimaksudkan pada pengorganisasian dari pengkategorian
informasi.
Emosi penting 5. dalam membentuk pola/corak. Emosi
merupakan salah satu bagian penting dalam pembentukan
pola dalam otak, kita tidak bisa memisahkan emosi dengan
kemampuan otak dalam berfikir secara kognitif, karena kedua
hal tersebut merupakan factor yang saling berhubungan.
banyak penelitian tentang otak yang menyatakan bahwa tidak
ada ingatan tanpa emosi. Emosi merupakan sesuatu hal yang
membuat kita lebih semangat belajar.
6. Otak bisa memproses keseluruhan dan sebagian pengetahuan
sekaligus. Dalam pembelajaran perlu melibatkan kedua belah
otak secara bersamaan.
7. Pembelajaran melibatkan penumpuan perhatian kepada
lingkungan peripheral. Belajar melibatkan perhatian yang
dipusatkan pada persepsi sekitar.
8. Pembelajaran melibatkan proses-proses sadar dan tanpa
sadar.
9. Terdapat dua jenis ingatan, yaitu hafalan dan spasial.
10. Belajar merupakan sebuah perkembangan.
11. Pemahaman terbentuk jika fakta tersimpan dalam ingatan
spasial. Pembelajaran bisa diperkuat jika kita menghadapi
tantangan dan menghalang ancaman belajar.
12. Setiap otak adalah unik dan setiap individu berlainan. Hal
ini terlihat dari gaya belajar dan cara seseorang menyimpan
informasi dalam sebuah pola.
Uriain di atas memberikan pemahaman yang jelas tentang
proses pembelajaran berasaskan otak. Model pembelajaran ini
terbukti menarik untuk meningkatkan penguasaan ilmu pengetahuan
di samping memastikan perkembangan potensi menyeluruh
dikalangan siswa. Hal ini sesuai dengan pendapat yang dikemukakan
oleh Clemons yang menyatakan “kunci sukses dalam pengaplikasian
pembelajaran berbasis otak (brain-based learning) untuk setiap orang
yang dilibatkan dalam proses pembelajaran dan dalam lingkungan
brain-based learning, material dan pengajaran harus berpusat pada
siswa dan disampaikan dengan menyenangkan, bermakna untuk
diri siswa” ( Jensen, 2011: 9). Melalui pembelajaran yang demikian, maka siswa akan termotivasi mengikuti pembelajaran, memiliki
pemahaman konsep yang mendalam, dan mengembangkan
keterampilan berpikirnya.
4. Otak dan proses belajar
Pendidikan anak usia dini harus sangat diperhatikan. Proses
belajar sangat menentukan keberhasilan anak dalam belajar. Factor
yang sangat berpengaruh dalam pembelajaran anak usia dini selain
orang tua adalah guru di sekolah. Seorang pendidik tentu lebih baik
daripada seorang pengajar. Guru mendidik murid mempunyai beban
moralitas dan nilai-nilai khusus yang harus dia tanamkan. Seorang
anak hasil diajar dan dengan anak hasil dididik akan berbeda. Anak
yang diajar ilmu matematika hanya bisa menirukan cara gurunya
memecahkan soal matematika tetapi anak yang dididik matematika
tidak hanya memcahkan perhitungan yang rumit namun paham aspek
dan nilai-nilai yang harus dia pertanggungjawabkan terhadap hasil
perhitungannya. Kemudian seseorang yang melakukan penggelapan
pajak yang harus disetorkan kepada Negara jelas adalah hasil dari ilmu
ajaran matematika. Mereka tak menghiraukan apakah perhitungan itu
akan menimbulkan masalah pada lingkungan atau tidak. Sebaliknay
anak didikan ilmu matematikan akan memperhatikan rambu-rambu
nilai moralitas dalam penerapan ilmunya (Yulisardi, 2010: 20). Otak
memiliki aneka kemampuan dalam berfikir, memutuskan, berkreasi,
berbicara, pemahaman bahasa, berhitung, berfikir yang lebih rumit,
orientasi atau pengenalan posisi diri dalam ruang (Arman, 2010:15).
Orangtua dan lingkungan mempunyai andil besar dalam tumbuh
kembang otak serta pengenalan dan pengembangan bakat anak.
Suatu konflik yang rumit dapat terjadi bila orang tua tidak
memahami dalam meledakkan semangat belajar putra-putri mereka
yaitu tidak bersikap realistis. Orang tua harus realistis dalam
menetapkan harapan dan keinginannya. Adalah realistis bila seorang
ayah yang berprofesi sebagai seorang dokter dan ibu juga seorang
dokter berharap si anak kelak menjadi dokter. Mengapa? Karena
bakat-bakat genetik itu sudah ada, aneka rangsangan di dalam
lingkunagn itu juga sudah tersedia. Aneka buku textbook kedokteran
dan aneka peralatan kedokteran untuk mengobati orang bisa
menjadi alat perangsang motivasi semangat anak dalam mencapai
cita- citanya. 
Di samping itu, orang tua juga harus memberi contoh
menikmati suatu keberhasilan. Belajar adalah suatu aktifitas yang
harus dilakukan oleh manusia untuk mencapai tingkatan yang lebih
tinggi. Di dalam ajaran agama islam disebutkan kalimat: “adakah sama
orang yang mengetahui dengan orang yang tidak mengetahui?” Orang
tua harus bisa menunjukkkan kepada si anak bahwa menjadi tahu itu
menyenangkan dibandingkan dengan orang yang tidak mengetahui.
Seorang anak yang menampakkan bakat-bakat kesenangannya
dalam merawat tanaman dan orang tua berharap si anak menjadi ahli
pertanahan, maka sang ayah sah-sah saja bila si ayah merangsang otak
si anak dengan kegiatan merawat tanaman. Orang tua memberikan
suatu contoh bagaimana tanaman buah yang dipelihara sejak dari
pembibitan bisa menghasilkan buah. Bila tanaman buah itu berhasil
berbuah ekspresi orang tua harus tampak.
5. Motivasi Belajar dan Sirkuit papetz
Ada keterkaitan antara motivasi dan struktur dari otak.
Motivasi dapat mempengaruhi anak dalam belajar sehingga
berpengaruh dengan prestasi yang dihasilkan. Sartain mengatakan
bahwa motivasi adalah suatu pernyataan yang kompleks di dalam
suatu organisme yang mengarahkan tingkah laku terhadap suatu
tujuan (Purwanto, 2007: 61). Tujuan adalah yang membatasi atau
menentukan tingkah laku organisme itu. Peranan motivasi dalam
belajar sangat besar pengaruhnya untuk menentukan arah belajar dan
tujuan belajar. Hal ini didukung oleh pendapat Sardiman (2001: 85)
yang menyatakan “Intensitas motivasi seseorang siswa akan sangat
menentukan tingkat pencapaian prestasi belajarnya”.
Motivasi belajar dapat digolongkan dalam dua kategori yaitu
motivasi instrinsik dan motivasi ekstrinsik. Sehubungan dengan
hal tersebut (Sardiman, 2001: 89) menyatakan bahwa: “motivasi
instristik adalah motif-motif yang menjadi aktif atau berfungsinya
tidak perlu dirangsang dari luar, karena dari dalam diri seseorang
sudah ada dorongan untuk melakukan sesuatu, sedangkan motivasi
eksrinsik adalah motif-motif yang aktif dan berfungsinya karena
adanya perangsang dari luar”.
Selanjutnya di dalam otak terdapat sirkuit ini menjelaskan
bahwa terdapat suatu keterkaitan antara emosi dengan kemampuan menghapal. Seseorang yang dalam keadaan emosi gembira, bila
mempelajari suatu topik yang tentunya menarik, maka memori akan
terekam dengan sangat kuat, demikian pula seseorang yang pernah
dimarahi oleh guru matematika tanpa paham makna guru itu marah,
akan merekam peristiwa itu dengan berakibat akan terjadi suatu
kesualitan dalam mempelajari ilmu matematika karena emosi yang
tidak mendukung.
Dengan melihat pernyataan tersebut dapat ditarik kesimpulan
bahwa begitu penting peran dari guru, orang tua dan lingkungan
dalam pendidikan. Untuk menciptakan dan meningkatkan motivasi
belajar pada anak harus ada koordinasi yang kuat diantara ketiga
unsur tersebut sehingga anak dapat membangun emosinya dengan
baik sehinggga dapat membangkitkan motivasi belajarnya. Suasana
emosi yang menyenangkan dapat menghantarkan anak mendapatkan
hasil yang maksimal. emosi anak harus keadaan senang minimal
stabil dalam mempelajari suatu mata pelajaran.
Unsur dalam sirkuit papetz ada dua yaitu emosi dan memori.
Memori ini ada dua jenis secara garis besar. Memori semantik (katakata
orang, namun peristiwa) dan memori procedural (bersifat
refleks) misalnya kecepatan mempelajari suatu ketrampilan. Potensi
setiap anak berbeda. Memori semantik menonjolkan pada profesiprofesi
yang tidak memerlukan ketrampilan tangan yang tidak terlalu
banyak pemikiran, yaitu scientist sedangkan bakat dalam menyimpan
memori prosedural lebih menonjol yaitu atlit, misalnya atlit panahan,
senam, bela diri yang memerlukan reflex (Yulisardi, 2010: 115).
Dengan mengetahui dari fungsi-fungsi neuron pada otak,
orang tua dapat mengarahkan dan mengembangkan bakat dan potensi
yang ada pada anak. Dengan kebiasaan dan arahan serta pemenuhan
fasilitas dapat menunjang potensi anak yang sangat hebat. Untuk
mendapatkan hasil yang maksimal perlu adanya motivasi yang bisa
membangkitkan anak mempunyai emosi yang baik sehingga dapat
belajar dengan enjoy tidak dengan pemaksaan. Pembelajaran yang
menyenagkan diantara dengan menggunakan game atau permaiann
juga dapat menunjang kecerdasan anak. Sebagai Orang tua dan
pendidik harus bisa menerapkan permainan sebagai stimulus yang
tepat guna mendapatkan hasil yang maksimal dalam menunjang
prestasi anak.

6. Smart Game
Permainan anak kecil berkontribusi pada perkembangan
fungsi otak paling dasar mereka: kemampuan mengendalikan
prilaku mereka sendiri untuk mencapai satu tujuan. Kemampuan
ini mendasari keberhasilan di banyak bidang yang diindahkan
orangtua, mulai sosialisasi sampai tugas sekolah. Sirkuit saraf yang
bertanggungjawab itu adalah beberapa bagian otak yang paling
lambat berkembang. Ini bisa dikonfirmasi oleh setiap orang tua anak
berusia dua tahun.
Berdasarkan penelitian dari dr. Arman Yuliardi bahwa
permainan tetris merupakan permainan yang murah namun vital bagi
otak. Permainan ini melatih fungsi spasial atau penguasaan lapangan
pandang dan daya perkiraan yang tajam.
Pada awal permainan tetris memerlukan konsentrasi otak
besar yang tinggi, namun semakin permainan berlanjut dan daya
latihan pemain sudah demikian tinggi maka permainan akan semakin
cepat dan pemain konsentrasinya akan menurun, namun tetap bisa
mencetak skor yang tinggi. Hal ini dikarenakan pemain bekerja
memakai refleks otak kecil. Dalam dunia ilmu saraf yang membahas
kecerdasan otak dinamakan “little brother teach big brother”.
Permainan tetris dapat mengaktifkan serebelum (otak kecil)
anak dengan latihan-latihan koordinasi antar otak besar dengan kecil.
Dengan bermain tetris anak dapat dilatih selanjutnya dengan hal-hal
yang baik dengan latihan koordinasi antara kecepatan berfikir dengan
reflex bersikap.
Menurut Arman, acara cerdas cermat juga dapat melatih
hubungan otak kecil. Ketika peserta sudah mendapat konsep jawaban
harus segera dilaksanakan dengan cepat dengan cara menekan tombol
bel. Acara cerdas cermat yang sarat dengan hal-hal akademis dapat
melatih anak dalam mengambil keputusan cepat tepat dengan segala
resikonya dan sekaligus melatih kecepatan aplikasi teori dengan
praktek. Namun sayang acara cerdas cermat sudah tidak ada lagi di
stasiun tv sebagai hiburan edukatif.
Melatih memori procedural dalam porsi merevolusi cara
belajar anak adalah penting. Mekanisme reflek diperlukan untuk
melatih ketepatan berlogika dalam berdebat ketepatan pemilihan kata-kata saat dicecam pertanyaan disaat ujian lisan, reflex menolak
saat anak di ajak teman-teman melakukan perbuatan yang tidak
terpuji, reflex mengambil posisi hormat (terlebih orang jepang dan
sikap ngapuran cay atau telapak tanagan beri hormat pada orang
jawa) semua itu tak lepas dari fungsi serebelum.
Dari proses tersebut diatas bisa kita generalisasikan
bahwa pembelajaran Brain based learning merupakan suatu pola
pembelajaran yang berbasis otak dengan mengembangkan potensi
otak dengan proses belajar yang menyenangkan dan lingkungan yang
nyaman.
C. Simpulan
Dari hasil kajian diatas didapatkan bahwa Brain based
learning atau dalam istilah lain biasa disebut pembelajaran berbasis
otak merupakan sebuah konsep pembelajaran yang berorientasi pada
pemberdayaan potensi otak. Dalam prosesnya berjalan sesuai dengan
cara otak berfungsi mulai dari memproses pengetahuan dengan
jalan menganalisis, menilai, menghakimi, membuat keputusan dan
sebagainya. Keseluruhan bagian-bagian dari otak terlibat langsung
dalam proses belajar-mengajar.
Otak sendiri terbagi menjadi beberapa bagian diantaranya
otak kecil, otak kiri, dan otak kanan. Bagian yang paling sering
diakses manusia yaitu otak kanan dan otak kiri. Hubungannya
dengan proses belajar, cara berfikir otak kanan sesuai dengan caracara
untuk mengetahui yang bersifat non verbal seperti perasaan
dan emosi, kesadaran yang berkenaan dengan perasaan, kesadaran
spasial, pengenalan bentuk dan pola, musik, seni, kepekaan warna,
kreatifitas, dan visualisasi.
Sedangkan otak kiri mengumpulkan kepada pengetahuan
atau fakta yang diucapkan guru, sementara otak kanan meneliti
bagaimana pengetahuan itu diucapkan. Demikian juga, bila kita
mendengar lagu, otak kiri akan meneliti seni kata lagu, sedangkan
otak kanan memproses melodinya. Otak bawah atau system limbic
juga menerapkan elemen emosi dalam pembelajaran. Secara langsung
atau tidak langsung, keseluruhan otak kiri dan kanan terlibat secara
aktif dalam pembelajaran. Oleh karena itu, jika ucapan atau perkataan digabungkan dengan music atau gambar, atau jika ucapan atau
perkataan music atau gambar, atau jika perkataan diucapkan dengan
emosi, ia akan lebih mudah diingat atau dipelajari.
Brain based teaching and learning memberikan gagasan baru
bagaimana menciptakan proses pembelajaran yang menekankan
optimalisasi potensi otak siswa. Beberapa strategi yang dapat dipakai
diantaranya ada tiga : Pertama, menciptakan lingkungan belajar
yang menantang kemampuan berfikir siswa. Kedua, menciptakan
lingkungan pembelajaran yang menyenangkan. Dan yang Ketiga,
Menciptakan situasi yang aktif dan bermakna bagi siswa (active
learning). Siswa dirangsang melalui kegiatan pembelajaran untuk
dapat membangun pengetahuan mereka melalui proses belajar aktif.
Hal tersebut diatas memberikan pemahaman yang jelas
tentang proses pembelajaran berasaskan otak. Model pembelajaran ini
terbukti menarik untuk meningkatkan penguasaan ilmu pengetahuan
di samping memastikan perkembangan potensi menyeluruh
dikalangan siswa. Melalui pembelajaran yang demikian, maka siswa
akan termotivasi mengikuti pembelajaran, memiliki pemahaman
konsep yang mendalam, dan mengembangkan keterampilan
berpikirnya. Yang tidak kalah penting juga, pentingnya peran tripusat
pendidikan yang meliputi guru, orang tua dan lingkungan dalam
pendidikan, maka dalam menciptakan dan meningkatkan motivasi
belajar pada anak harus ada koordinasi yang kuat diantara ketiga
unsur tersebut sehingga anak dapat membangun emosinya dengan
baik sehinggga dapat membangkitkan motivasi belajarnya.