TIPOLOGI IDEOLOGI RESEPSI AL QURAN
DI KALANGAN MASYARAKAT SUMENEP
MADURA

Ajaran-ajaran Islam yang termuat dalam al Quran sudah menyatu dalam
kehidupan masyarakat Desa Pakandangan Barat, Kecamatan Bluto, Kabupaten.
Sumenep Madura. Penyatuan tersebut selain diekspresikan dengan cara dibaca
dan dikaji pesan-pesan moralnya, diperlakukan sebagai “benda ajaib” yang
berkekuatan magic, juga diresepsi secara estetis. Misalnya potongan ayat ditulis
dan dijadikan aksesoris rumah, masjid dan lainnya. Penelitian ini berjenis
penelitian kualitatif, yaitu penelitian kepustakaan dan penelitian lapangan
sekaligus. Analisis yang digunakan adalah analisis fenomenologis dan analisis isi. Hasil penelitian ini menyimpulkan; pertama, tipologi ideologi resepsi al
Quran di Pakandangan Barat, berupa resepsi eksegetis, resepsi estetis dan
resepsi fungsional. Kedua, struktur luar (surface structure) simbolisasi resepsi
menunjukkan sebagai masyarakat yang religius. Sementara struktur dalamnya
(deep structure) berupa harmonisasi sosial, stratifikasi sosial, media edukatif
dan struktur logika pragmatis tentang kemukjizatan al Quran. Ketiga, tipologi
resepsi masyarakat Pakandangan Barat dalam diskursus ilmu al Quran dan
tafsir dapat dikategorikan sebagai tafsir realis dan transformatif, yaitu tafsir yang
berdialektika dan bernegosiasi dengan konteks sosial yang sedang berkembang
di masyarakat.
Keywords: the typology; reception and al Quran al-Hayy
Pendahuluan
Begitu ”kitab suci” umat Islam diturunkan ke bumi, salah-satu nama
yang seringkali dilabelkan padanya yaitu nama al Quran. Ikhtiar labelisasi
tersebut, satu sisi menurut Imam al Suyuti, sebagai binary opposition dengan
logika dan tradisi sastra Arab kala itu (al Suyuthi,1414: 141), juga sebagai alat
evaluasi untuk memproteksi (protective/al hifdzu) eternalitas, otentisitas dan
validitas al Quran, di sisi yang lain. Bentuk protektifikasi ini dilakukan dengan
cara dibaca dengan lisan (al sinat) dan ditulis dengan menggunakan pena (al
aqlam) (Darraz, 1985: 12), sehingga wajar jika kitab ini lebih populer dinamakan
al Quran (Tha’imah, 1399: 76) dari pada nama lain karena ia harus dibaca.
Proses-proses tersebut, diyakini oleh para komentator al Quran, mufassir dan
penggiat ilmu-ilmu keislaman sebagai ”perisai” canggih untuk menjaga dan
merawat kitab suci yang diturunkan kepada nabi terakhir, Muhammad bin
Abdillah SAW.
Tentu saja, sebagai kitab yang harus dibaca, model-model serta varian bacaan
yang diaplikasikannya antara yang satu dengan yang lain berbeda cara sesuai
dengan motivasi dan hidden ideologi yang diusung dan yang menungganginya.
Motivasi tersebut bisa berupa ekspresi bacaan al Quran yang bertujuan untuk
mendapat pahala, sebagai petunjuk teknis dalam kehidupan dan sebagai alat
jastifikasi dalam tindakannya (Rofiq, 2004: 3-4). Beberapa varian dan model
pembacaan tersebut, disimpulkan sebagai sesuatu yang wajar dan legal. Hal ini
disebabkan al Quran diperuntukkan untuk manusia yang berfungsi sebagai
”hudan” (petunjuk). Karena itu, tidak heran jika Peter Werenfels menandaskan,
bahwa ”setiap orang akan mencari sistem teologisnya dalam kitab suci ini, dan
(dalam waktu yang sama) ia juga akan menemukan sistem tersebut dengan
orientasi tertentu sesuai dengan apa yang dicarinya” (Ziher, 1403: 3).
Model bacaan yang dieskpresikan dengan motivasi tersebut apabila
ditelusuri dan ditilik pada sejarah Islam masa awal, stadion embrionalnya
(embryo stadium) sudah pernah, bahkan nyaris dipraktikkan tiap hari pada era
nabi dan sahabat. Salah-satu kasus yang bisa diangkat dalam konteks ekpresi
bacaan ayat al Quran bermotif petunjuk praktis adalah kisah heroik sahabat
Abdullah bin Mas’ud –penulis wahyu dan mufassir era sahabat- di saat beliau
sakit menjelang akhir hayatnya. Sahabat senior, Abu Bakar datang membesuknya
sembari menawarkan pemberian material. Namun, inisiatif baik Abu Bakar
ditolak oleh Abdullah bin Mas’ud, dengan tegas berkata, ”Maaf, sayat tidak
butuh itu. Karena, sepeninggalku kelak, aku telah mengajarkan suatu surat al Quran
kepada putra-putriku yang –jika dibaca secara intensif oleh mereka- tidak akan bisa
ditimpa kefakiran selamanya, yaitu surat al Waqi’ah” (al Qurthubi, 1423: 194).
Kisah heroik di atas bisa tentu bisa dijadikan salah-satu indikator
konkrit bahwa resepsi fungsional-praktikal terhadap ayat-ayat suci al Quran di
tingkat sahabat telah dilakukan secara intensif dan masif. Mereka tiada hentihentinya
membaca al Quran di setiap hari dan malam, sehingga suasananya
terdengar seakan-akan seperti dawai lebah (ka dawiyyi al-nahli) yang mengaung
setiap saat (Syuhbah, 1423: 261). Praktik dan resepsi yang demikian,
terus mengalami transmisi, transformasi dan kaderisasi kepada generasigenerasi
berikutnya, utamanya ditingkat tabi’in hingga pada generasi kita,
termasuk di dalamnya praktik dan resepsi masyarakat Indonesia terhadap
al Quran, utamanya masyarakat Madura yang ada di Kabupaten Sumenep,
Desa Pakandangan Barat.
Pakandangan Barat, secara geografis, merupakan suatu desa yang
terletak di perlintasan antar Kota Pamekasan dan Kota Sumenep, sehingga
sangat strategis dan kondusif untuk mengakses isu-isu keberagamaan baik
yang berskala nasional maupun trans-nasional. Di samping itu, desa tersebut
merupakan jantung “kota santri” yang tidak hanya berbasis pada disiplin
keilmuan tradisional, tetapi juga disiplin keilmuan modern, semisal Pondok
Pesantren (PP) Nurul Huda Pakandangan. Kedua basis pendidikan tersebut,
baik pada diri sang kyai, tokoh masyarakat maupun para alumninya, jelas
mempunyai dampak psikologis yang sangat signifikan dalam menghadapi
berbagai isu-isu keagamaan.
Ajaran-ajaran Islam yang termuat dalam al Quran sudah menyatu
sedemikian kuat sehingga akhirnya berfungsi sebagai inti kebudayaan yang
memuat ajaran moral dan etika yang menyelimuti seluruh sendi kehidupan
masyarakat. Dalam konteks yang demikian, maka wajar jika dalam tradisi masyarakat Pakandangan Barat, al Quran menjadi sebuah kitab suci yang
inhern dan built-in dalam kehidupan mereka, bahkan sudah mendarah daging
dalam kehidupan mereka itu sendiri, sehingga pergaulan masyarakat dengan
al Quran terjadi begitu dekat, hangat, intensif, interaktif dan dialogis.
Contoh menarik yang bisa diangkat terkait pergaulan masyarakat
Pakandangan Barat dengan al Quran, selain diekspresikan dengan cara dibaca
dan dikaji untuk dipahami pesan-pesan moralnya, masyarakat Pakandangan
Barat juga memperlakukan al Quran sebagai “benda ajaib” yang punya kekuatan
magic. Karena itu, potongan ayat-ayat suci dijadikan azimat sebagai penglaris
perniagaan, kekebalan tubuh dan penolak kejahatan. Kecuali itu, surat-surat
tertentu dalam al Quran juga dijadikan surat “idaman” yang dibaca dalam acara
tahlilan, tasyakuran perkawinan dan kehamilan serta dibaca pada acara slametan.
Selain ekspresi-ekspresi di atas, al Quran juga diresepsi secara estetis, misalnya
potongan ayat ditulis dan dijadikan aksesoris rumah, masjid dan di tempat
suci lainnya atau bisa juga al Quran dibaca secara murattal dalam acara-acara
tertentu dan juga potongan ayat diterjemahkan menjadi bait-bait lagu.
Fenomena pergaulan, interaksi dan resepsi masyarakat Pakandangan Barat
terhadap al Quran, sebagaiama paparan di atas, dalam kajian metodologi ilmu
tafsir disebut “al Quran al hayy” atau “Studi Living Quran” (Mansyur, 2007: 8).
Berdasarkan fenomena tersebut, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
tipologi dan simbolisasi varian resepsi masyarakat Desa Pakandangan Barat
terhadap al Quran. Selain itu, juga bertujuan untuk mengetahui posisi
simbolisasi resepsi dalam diskursus ilmu al Quran dan tafsir.
Resepsi al Quran; Definisi dan Asumsi Dasarnya
Secara etimologis, kata “resepsi” berasal dari bahasa Latin yaitu recipere
yang diartikan sebagai penerimaan atau penyambutan pembaca (Ratna, 2009:
22). Sedangkan definisi resepsi secara terminologis yaitu sebagai ilmu keindahan
yang didasarkan pada respon pembaca terhadap karya sastra (Pradopo, 2007:
7). Dari definisi tersebut dapat disimpulkan bahwa, resepsi merupakan disiplin
ilmu yang mengkaji peran pembaca dalam merespon, memberikan reaksi, dan
menyambut karya sastra.
Pada awalnya, resepsi memang merupakan disiplin ilmu yang mengkaji
tentang peran pembaca terhadap suatu karya. Hal ini dikarenakan karya sastra
ditujukan kepada kepentingan pembaca sebagai penikmat dan konsumen
karya sastra. Dalam aktivitas mengkonsumsi tersebut, pembaca menentukan
makna dan nilai dari karya sastra, sehingga karya sastra mempunyai nilai karena ada pembaca yang memberikan nilai. Dengan demikian, teori resepsi
ini membicarakan peranan pembaca dalam menyambut suatu karya. Dalam
memandang suatu karya, faktor pembaca sangat menentukan karena makna
teks, antara lain, ditentukan oleh peran pembaca. Makna teks bergantung
pada situasi historis pembaca, dan sebuah teks hanya dapat mempunyai makna
setelah teks itu dibaca (Iser, 1978: 20).
Dari definisi di atas, jika dikombinasikan menjadi resepsi al Quran,
maka definisi secara terminologis berarti kajian tentang sambutan pembaca
terhadap ayat-ayat suci al Quran. Sambutan tersebut bisa berupa cara masyarakat
dalam menafsirkan pesan ayat-ayatnya, cara masyarakat mengaplikasikan ajaran
moralnya serta cara masyarakat membaca dan melantunkan ayat-ayatnya. Dengan
demikian, pergaulan dan interaksi pembaca dengan al Quran merupakan
konsentrasi dari kajian resepsi ini, sehingga implikasi dari kajian tersebut
akan memberikan kontribusi tentang ciri khas dan tipologi masyarakat dalam
bergaul dengan al Quran.
Sementara itu, jika teori resepsi pada dasarnya merupakan teori yang
mengkaji peran dan respon pembaca terhadap suatu karya sastra, maka persoalan
penting yang harus diselesaikan apakah al Quran merupakan karya sastra?
Menurut ahli sastra, suatu karya dapat digolongkan sebagai karya sastra yaitu
apabila mempunyai tiga elemen literariness (aspek sastra) sebagai berikut:
1. Estetika rima dan irama.
2. Defamiliarisasi, yaitu kondisi psikologi pembaca yang mengalami ketakjuban
setelah mengkonsumsi karya tersebut.
3. Reinterpretasi, yaitu kuriositas pembaca karya sastra untuk melakukan
reinterpretasi terhadap karya sastra yang telah dinikmatinya (Rahman,
2004: 218).
Dari ketiga elemen literariness di atas, kitab suci al Quran yang
mengggunakan media bahasa Arab juga kaya dengan elemen tersebut, misalnya,
elemen pertama yang berbasis pada rima dan irama. Demikian pula, pada
elemen defamiliarisasi di dalam diri si pembaca. Begitu seseorang membaca al
Quran, maka otomatis ia akan takjub padanya. Sayyid Qutb menyebut proses
ketakjuban ini dengan istilah mashurun bi al Quran (tersihir oleh al Quran),
sebagaimana kejadian yang dialami oleh Umar bin Khattab (Baihaqi, 1408: 199
dan Muslim, 1426: 45). Kecuali itu, proses reinterpretasi sebagai konsekuensi
dari elemen ketiga juga tampak nyata dalam al Quran. Proses reinterpretasi
dalam konteks ini adalah respon pembaca atau pendengar terhadap kedua
elemen di atas, sehingga dalam kajian keislaman, banyak orang yang tertarik untuk mengakaji aspek estetika al Quran, aspek retorika dan sebagainya.
Resepsi al Quran: Ekspresi Cinta Komunitas Muslim
Ketika al Quran diturunkan, maka Rasulullah adalah sosok yang paling
“bertanggung jawab” untuk menyampaikan pesan-pesan moral yang tersurat
dan tersirat di dalamnya. Karena itu, sebagai pembawa risalah, Rasulullah
diberi otoritas penuh oleh Tuhan untuk menjelaskan pesan wahyu kepada
umatnya ketika mereka mendapatkan kesulitan dalam memahami teks wahyu.
Berangkat dari basis data tersebut, maka Rasulullah adalah orang pertama
yang meresepsi al Quran secara eksegesis-interpretatif, karena beliau merupakan
sosok yang paling otoritatif dalam menginterpretasikan pesan-pesan al Quran.
Sekalipun demikian, betapa pun Rasulullah sangat aktif terlibat dalam
penafsiran al Quran, namun tidak semua ayat al Quran ditafsirkan beliau
(al Dzahabi, tt: 53).
Selain meresepsi al Quransecara eksegesis, Rasulullah dalam kondisi
tertentu juga meresepsi al Quran secara fungsional. Dalam konteks ini, beliau
menjadikan ayat-ayat suci al Quran sebagai terapi atau yang populer dengan
sebutan ruqyah. Misalnya, Rasulullah pernah membaca surat mu’awwizatain,
kemudian ditiupkan pada telapak tangannya dan digosokkan pada tubuhnya
pada saat beliau sakit sebelum kewafatannya (al Bukhari, 1407: 170).
Pada umumnya, para sahabat dapat menafsirkan al Quran, sebab mereka
adalah orang-orang yang langsung mendapatkan pendidikan dari sumber paling
otoritatif dalam menginterpretasi al Quran (baca: Nabi Muhammad SAW),
yang selalu berusaha memahami, mengerti, memikirkan, merenungi wahyu
Ilahi untuk mengeluarkan mutiara hikmah yang terkandung di dalamnya
(Ja’far, 2007: 446-7). Faktor-faktor inilah yang kemudian menjadikan mereka
sebagai orang yang faham dan mengerti tentang kehendak Tuhan dalam
firman-firmannya. Di samping karena memang al Quran diturunkan dengan
menggunakan bahasa mereka sendiri, sehingga dalam sejarah, terdapat
sepuluh orang yang ahli dalam bidang tafsir, yaitu: khalifah yang empat, Ibnū
Mas’ūd, Ibn ‘Abbas, Ubayy bin Ka’b, Zaid bin Thabit, Abu Musa al-Ash’ari
dan Abdullah ibn Zubair (al Qaththan, 1973: 343).
Setelah era sahabat, tradisi penafsiran dilanjutkan oleh generasi para
tabi’in dengan pola yang relatif sama. Memang ada hal yang membedakan
antara tradisi penafsiran era sahabat dengan era tabi’in. Di era sahabat belum
muncul sektarianisme aliran-aliran tafsir yang tajam, sementara di era tabi’in
sudah muncul aliran-aliran tafsir berdasarkan kawasan. Bahkan mulai muncul pula sektarianisme ideologi, seperti yang dinisbatkan kepada Imam Qatadah
ibn Di’amah al-Sadusi (w. 117 H) yang dinilai berbau aliran Qadariyah, karena
terlalu dalam ketika membahas masalah qada-qadar (al Dzahabi, tt.: 131).
Metode Penelitian
Penelitian ini berjenis penelitian kualitatif, yaitu penelitian kepustakaan
(library research) dan penelitian lapangan (field research) sekaligus (Surakhmad,
1990: 182). Maksud dari penelitian kualitatif adalah penelitian yang menghasilkan
data deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan perilaku
yang diamati (Moleong, 2009: 4). Dikatakan demikian, karena penelitian
ini akan mengkaji fenomena resepsi masyarakat Desa Pakandangan Barat
terhadap al Quran.
Semua data yang digunakan dalam penelitian ini dikumpulkan dengan
teknik-teknik observasi, interview dan dokumentasi (Arikunto, 1993: 117).
Artinya, melalui observasi dan dokumentasi, peneliti akan mengamati dan
mencatat perilaku resepsi masyarakat Pakandangan Barat terhadap al Quran.
Adapun melalui interview peneliti akan mencari alasan dan jawaban mengapa
al Quran diresepsi secara eksegetis, estetis dan fungsional.
Setelah data terhimpun selanjutnya dilakukan beberapan tahap analisis
data, baik data tertulis maupun rekaman hasil wawancara dengan tetap memegang
prinsip triangulasi secara konsisten (Bungin, 2006: 186-194). Analisis dalam
konteks ini menggunakan analisis fenomenologi yang digagas oleh Edmund
Husserl, yaitu mempelajari bagaimana fenomena manusia dialami dalam
struktur kesadaran manusia dalam tindakan yang melibatkan aspek kognitif
dan persepsi (Annisa, 2012: 43). Dalam konteks ini, fenomena yang terjadi
di masyarakat Desa Pakandangan Barat tidak hanya dipandang sebagai gejala
yang tampak dari kulit luarnya saja, tetapi berusaha memahami dan menggali
makna dibalik gejala resepsi tersebut secara totalitas.
Adapun subjek penelitian terdiri dari tokoh masyarakat dan seluruh warga
Desa Pakandangan Barat. Adapun teknik pengambilan sumber data tesebut
dilakukan dengan cara snowball sampling yaitu penggalian data melalui wawancara
mendalam dari satu responden ke responden lainnya dan seterusnya sampai
peneliti tidak menemukan informasi baru lagi. Arinya, teknik tersebut dilakukan
dengan cara menentukan tokoh kunci terlebih dahulu yang banyak mengetahui
tentang tipologi resepsi al Quran di kalangan masyarakat Desa Pakandangan
Barat. Selanjutnya, dilakukan pengambilan data pada subjek-subjek yang lain,
sehingga akan diperoleh data yang utuh, totalitas dan komprehensif.



Pembahasan
Kondisi Geografis, Sosial dan Ekonomi
Desa Pakandangan Barat merupakan salah-satu dari 20 (dua puluh) desa
yang ada di Kecamatan Bluto, Kabupatan Sumenep. Desa ini, secara geografis
terletak di ujung paling barat dari Kecamatan Bluto yang terdiri dari 20 desa.
Dari data di atas, dapat disimpulkan bahwa luas wilayah Desa Pakandangan
Barat seluas 4. 255. 708 km. Adapun jumlah total dusun yang ada di Desa
Pakandangan Barat adalah 5 (lima) dusun, yaitu Dusun Pesisir, Dusun Tegal,
Dusun Sumber Nangka, Dusun Brumbung, dan Dusun Jeruk.
Secara umum, kondisi dan keadaan demografi (kependudukan) Desa
Pakandangan Barat merupakan desa yang padat penduduk. Jumlah total
penduduk Desa Pakandangan Barat sebanyak 3.890 yang terdiri dari laki-laki
sebanyak 1.898 dan penduduk perempuan sebanyak 1.992. Jumlah tersebut
berdasarkan keadaan demografi yang ada di desa Pakandangan Barat. Sedangkan
kondisi perekonomian masyarakat Desa Pakandangan Barat cukup beragam.
Dalam konteks ini terdapat tujuh jenis perkonomian yang meliputi pertanian,
tambang, industri, konstruksi, perdagangan, tranportasi dan jasa.
Pertanian Masyarakat Pakadangan Barat meliputi pertanian pangan
sebanyak 415 orang, perkebunan 238 orang dan peternakan 114 orang.
Adapun pekerja tambang atau galian di Desa Pakandangan terkonsentrasi
terdapat 100 orang. Sementara dalam bidang industri di Desa Pakandangan
Barat tidak ada yang menekuni. Sedangkan warga yang bergelut dalam bidang
konstruksi bangunan ini sebanyak 256 orang. Perdagangan ditekuni oleh 345
orang, tranportasi ditekuni oleh 167 orang, bisnis jasa dikerjakan dan ditekuni
oleh 534 orang dan jenis nelayan diminati oleh warga yang menetap di dusun
pesisir sebanyak 122 orang.
Tipologi Resepsi Masyarakat Pakandangan Barat terhadap al Quran
1. Ayat sebagai Teks Khutbah: Resepsi Eksegesis terhadap al Quran
Kehadiran al Quran di mata masyarakat Pakandangan Barat mendapat
apreseasi positif. Apresiasi ini terlihat ketika warga masyarakat Pakandangan
mampu meresepsi al Quran secara eksegetis; yaitu al Quran dibaca, dipahami
dan diajarkan. Salah-satu indikasi konkrit ke arah resepsi eksegetis tersebut yaitu
adanya buku teks khutbah Idul Fitri yang ditulis dan disampaikan oleh KH.
Saifurrahman, Pengasuh PP. Nurul Huda, Dusun Pesisir Pakandangan Barat,
di Masjid Agung Sumenep, tepat pada tanggal 1 Syawwal 1428 H/ Oktober
2007 M. Teks khutbah tersebut selengkapnya adalah sebagai berikut: 
Selain ibadah yang berdimensi vertikal, Islam juga mengajarkan ibadah
yang berdimensi horizontal artinya bahwa ibadah apapun yang dilakukannya
demi Allah telah juga dihubungkannya dengan mashlahat kehidupan sesama
ummat manusia. Rasa ibadah yang tinggi di dalam dirinya telah membangkitkan
rasa solidaritas sosial yang tinggi, telah menghidupkan rasa kedermawanan
sosial yang luar biasa, telah membentuk watak yang mulia sehingga dia pandai
juga memuliakan dan menghormati orang lain. Dari sikap ubudiah sosial
yang tinggi ini lahirlah tradisi shilaturrahim, menghargai orang lain tanpa
membedakan ras, tanpa melihat strata sosial, ekonomi, golongan bahkan
partai politik sekalipun. Hilang dari dirinya sikap egosentris, egoistik, sikap
kikir, sikap mementingkan diri sendiri, sikap mungkar, jahat kepada orang,
sikap khianat terhadap amanat yang dipercayakan di atas pundaknya. Jadilah
ia manusia mukmin seutuhnya yang penuh ”iimaanan wah tisaaban”. Tidak
sebagaimana firman Allah:
* ( ضُربِتَ علَيَهْمِ الذِّلَّةُ أيْنَمَا ثقَفِوُاْ إلاَّ بحِبَلْ منِ الله وحَبَلْ منِ النَّاسِ ) ال عمران 112
Mereka akan ditimpa kenistaan/kehinaan di mana saja mereka berada, kecuali
dengan menyambung tali hubungan dengan Allah (vertikal) dan tali hubungan
dengan manusia (horizontal).
Potongan ayat di atas, menurut K.H. Saifurrahman Nawawi, merupakan
bentuk deklarasi dari Allah, bahwa menjadi muslim sejati harus mampu bisa
melaksanakan kegiatan ibadah yang bersifat bidimensional secara simultan
antar ibadah vertikal dan horizontal. Artinya, kesalehan individual saja tidak
cukup dijadikan indikasi ketinggian spritualitas seseorang tanpa diimbangi
dengan kesalehan sosial. Sebab, Islam adalah agama yang pro kemanusiaan
dengan jargon sebagai agama yang “rahmatan li al-‘alamin”.
Dengan demikian, khutbah yang disampaikan oleh KH. Saifurrahman
dengan merujuk kepada QS Ali Imran: 112 merupakan bukti resepsi al Quran
secara eksegetis. al Quran tidak menjadi sebuah kitab suci yang berwujud
“benda mati”. Al Quran tidak menjadi kitab suci yang hanya dibaca, dipuja-puji,
dikagumi dan disakralkan begitu saja, tetapi juga ditafsirkan, diinterpretasikan
dan dipahami pesan-pesannya secara mendalam.
1. Ayat sebagai Aksesoris Masjid dan Rumah: Resepsi Estetis terhadap al Quran
Desa Pakandangan Barat merupakan desa perlintasan menuju kota
Sumenep dan Pamekasan. Jika melintasi desa ini, maka akan terlihat dua
masjid berjejer yang terletak di pinggir jalan raya, yaitu Masjid al Fu’adi
dan Masjid al Hidayah. Masjid pertama berlokasi di daerah Dusun Pesisir, sementara masjid yang disebutkan berikutnya terletak di Dusun Buddeggan.
Kehadiran dua masjid ini tentu untuk mempermudah setiap pengguna jalan
yang melintasi daerah tersebut untuk beristirahat dan sholat.
Kehadiran al Quran bagi warga Pesisir mendapat resepsi estetis. Hal
ini tampak terlihat pada ornamen-ornamen yang ada dalam Masjid al-Fuadi.
Begitu memasuki masjid tersebut, maka akan disuguhi berbagai potongan
ayat-ayat al Quran yang menghiasi seluruh dinding gedung masjid. Tulisan
ayat al Quran ditampilkan di gedung sebelah barat masjid berjumlah 10
surat, yaitu: QS Ali Imran: 133; QS al Taubah: 108; QS al Isra’: 78; QS al
Baqarah: 144; QS al Baqarah:114; QS al Baqarah: 238-239; QS Ibrahim:
40-41; QS al Ma’arij: 19-23; QS al An’am: 162-163 dan QS al Hasyr: 22.
Ayat yang terakhir ini ditulis dalam bentuk bulat berada di depan imam
shalat.
Berbeda dengan Masjid al Fu’adi yang lebih menonjolkan tulisan
potongan ayat al Quran, di Dusun Buddeggen, Masjid al Hikmah tidak ada
satupun aksesoris yang terdapat dalam masjid tersebut. Hanya ditemukan
satu tulisan berupa hadits nabi yang tertulis melingkar di atas tempat imam
shalat. Hadits tersebut yaitu “Shalat al Jama’at Afdalu min Shalat al Fadzdzi bi
Sab’in wa ‘Isyrina Darajatan (shalat berjemaah lebih utama dari pada shalat
sendirian sebanyak dua puluh derajat)”.
Sementara itu, ayat-ayat suci al Quran juga ditemukan di Masjid al Falah,
Dusun Tegal. Tepat di sebelah barat, ayat al Quran yang disajikan yaitu QS
al Taubah: 18, sementara bagian sebelah utara tertulis QS al An’am: 162-163
dan bagian sebelah selatan QS al Taubah: 108. Semua ayat tersebut ditulis
menggunakan kaligrafi berbentuk khat tsuluts di atas dasar warna hijau dengan
tinta warna kuning mas.
Resepsi masyarakat Pakandangan Barat terhadap al Quran dalam
bentuk estetis yang dituliskan di dinding masjid merupakan simbolisasi yang
bernilai spritual. Dalam konteks ini, K. Muzanni (38 th), pengasuh Lembaga
Pendidikan Nurus Sa’adah, menyatakan bahwa semua tulisan kaligrafi yang
ditaruh di dinding masjid tidak saja sebagai bentuk seni keindahan, tetapi yang
paling penting, tulisan-tulisan tersebut dalam rangka memberikan pencerahan
spritual kepada masyarakat. Artinya, ketika seseorang melihat ayat tersebut,
maka hatinya akan tergugah, seakan-akan ayat itu memberikan peringatan
kepada pembaca.
Selain fenomena di atas, masyarakat Desa Pakandangan Barat, terutama
di Dusun Pesisir, juga mempunyai tradisi menuliskan potongan ayat-ayat al Quran di rumahnya. Bentuk tulisan ayat-ayat tersebut bermacam-macam; ada
yang ditulis langsung ke dinding rumahnya menggunakan cat pewarna, ada
juga yang ditulis menggunakan aksesoris pigura serta ada pula yang ditulis
menggunakan gabus. Tata letak tulisan ayat-ayat al Quran juga bermacammacam
sesuai selera dan artistik tempatnya. Ada yang diletakkan di ruang
tamu, kamar utama serta ada pula yang ditulis dan ditempel di dinding luar
rumah.
Adapun tema atau substansi ayat yang ditulis di dinding tersebut juga
beragam;
Tema kewajiban melakukan wisata religi ibadah haji yang mengutip QS Ali
Imran: 197; QS al Baqarah: 196, serta juga kutiipan potongan QS al Baqarah:
158. Semua koleksi ayat-ayat wisata religi ibadah haji tersebut biasanya banyak
tersebar dan beredar di setiap rumah warga yang mempunyai kesempatan
menunaikan ibadah haji ke Baitullah, Mekkah al Mukarramah.
Tema pernikahan. Tradisi penulisan potongan ayat al Quran terkait
tema pernikahan ini sering kali mengutip QS al Nisa’: 19; QS al Rum: 21;
QS al Nisa’: 21 dan QS al Tahrim: 6. Hanya saja, tradisi penulisan ayat-ayat
pernikahan tersebut, biasanya ditulis tidak permanen. Artinya, tulisan potongan
ayat itu sekedar dijadikan aksesoris dan penghias di dinding rumah dalam
rangka menyelenggarakan resepsi pernikahan.
Tema teologis-spritual dan sosial. Warga masyarakat Pakandangan
Barat juga menjadikan tradisi menghias rumahnya dengan tulisan-tulisan
yang bernuansa spritual teologis. Ayat yang sering dipajang dan diletakkan
di dinding rumahnya merujuk kepada potongan ayat dalam QS al Baqarah:
255 yang populer dengan sebutan Ayat Kursi. Potongan ayat ini beredar di
masyarakat luas, sehingga bagi warga Pakandangan tidak perlu repot melukis
sendiri, tetapi cukup membeli di pasar atau di toko-toko aksesoris yang
menyediakan kaligrafi Arab.
3. Ayat sebagai Insturmen Ritus dan Mistis: Resepsi Fungsional terhadap al Quran
Masyarakat Pakandangan Barat, dalam praktik kehidupannya seharisehari
selain meresepsi al Quran secara eksegetis dan estetis, ternyata juga
meresepsi al Quran secara fungsional di mana kehadiran al Quran dijadikan
sebagai benda yang mempunyai kekuatan magis. Potongan ayat-ayat al Quran
apabila dibaca secara rutin dan konsisten, baik waktu dan tempatnya, maka
akan mendatangkan kekuatan yang bersifat adikodrati, misalnya, kekebalan
tubuh, bisa membuka gembok atau membuka pintu yang terkunci rapat, serta
juga bisa menjadikan tangan mempunyai nilai berat satu ton, sebagaimana Arkab/P. Linda 36 th, salah-satu warga dusun Tegal.
Doa-doa tersebut, setelah penulis kroscek ternyata merujuk dan mengambil
dari potongan ayat al Quran yang berasal dari QS al Buruj: 20-22. Menurut
pengakuan Arkab, bahwa doa (ayat) ini berfungsi untuk memberikan kekuatan
pada tangan sehingga bisa membuka gembok atau pintu yang terkunci rapat.
Ayat ini dibaca dengan ritual dan syarat tertentu; yaitu dibaca selama tiga malam
pada waktu sekitar jam 12 malam sebanyak 113 kali sembari berpuasa pada
siang harinya. Selain doa di tersebut, ada juga ayat-ayat al Quran yang berfungsi
untuk menggetarkan dan membuat ciut nyali musuh. Ayat ini merujuk pada
QS Muhammad: 8-9 dan harus dibaca istiqamah pada tiap malam Jum’at Legi
sebanyak 557. Kemudian, setelah berpapasan dengan musuh, maka ayat ini
dibacakan pada debu dan dilemparkan pada musuh.
Dari beberapa keterangan di atas, masyarakat Pakandangan Barat mempunyai
keyakinan bahwa kehadiran al Quran tidak saja sebagai kitab petunjuk (hudan),
tetapi juga berfungsi secara fungsional yang mempunyai kekuatan mistis. Hal
ini, menurut K. Muzanni, al Quran sendiri memproklamirkan dirinya secara
gamblang sebagai syifa’ li al nas dan syifa’ lima fi al shudur. Karena itu, ayatayat
suci al Quran juga dijadikan amaliyah, wirid dan dzikir untuk mengusir
roh jahat, semisal jin dan fenomena mistis lainnya serta juga dijadikan jimat
untuk penglaris dagangan dan sebagainya.
Selain diresepsi sebagai instrumen mistis, masyarakat Pakandangan
Barat juga meresepsi al Quran sebagai instrumen ritus atau slametan. Di dalam
tradisi Jawa, upacara yang terkait dengan kehidupan dikonsepsikan oleh
para ahli antropologi sebagai upacara lingkaran hidup (rites of the life cycle)
yang dikonsepsikan oleh orang sebagai slametan, yaitu suatu upacara makan
bersama makanan yang telah diberi doa sebelum dibagi-bagikan. Slametan
ditujukan agar tidak ada gangguan apa pun di dalam kehidupan manusia
(Kodiran, 1975: 340). Dengan demikian, fungsi dan manfaat dari slametan
merupakan kombinasi harmonisasi yang tidak hanya terjadi antara sesama
makhluk hidup, tetapi juga bermakna harmonisasi antara kekuatan natural
dan supranatural, antara mikrokosmos dan makrokosmos, antara kekuatan
kodrati dan adikodrati, antara kekuatan manusia dan makhluk halus dan lain
sebagainya (Syam, 2009: 146).
Masyarakat yang ada di Desa Pakandangan juga mempunyai tradisi yang
tidak jauh berbeda. Salah-satu slametan yang sudah menjadi tradisi di Desa
Pakandangan yaitu ritual pelet kandung. Maksud pelet kandung secara terminologis
adalah tata cara dan tata upacara yang dilaksanakan ketika kandungan seorang wanita mencapai usia empat bulan dan atau tujuh bulan (Pringgawidagda, 2003:
1). Ritual atau upacara pelet kandung ini, di mata masyarakat Pakandangan
Barat dimaksudkan sebagai media permohonan kepada Allah agar diberikan
barokah kemudahan dalam melahirkan. Bagi warga Pakandangan, proses
persalinan yang mudah dan gampang, merupakan impian setiap pasangan
suami-isteri. Karena itu, ritual pelet kandung merupakan momentum “ampuh”
agar seorang ibu diberikan kemudahan dalam melahirkan, sebagaimana
pengalaman yang dialami oleh seorang hamba Allah bernama Hannah binti
Faqud yang melahirkan Siti Maryam.
Kecuali itu, dengan media ritual pelet kandung tersebut, secara psikologis
diharapakan dapat memberikan efek positif terhadap kepribadian bayi setelah
terlahir ke dunia kelak. Profil kepribadian lelaki yang bernama Yusuf dan
perempuan bernama Maryam merupakan impian setiap pasutri terhadap bayi
yang dilahirkannya. Itulah sebabnya, di dalam ritual pelet kandung tersebut,
masyarakat Pakandangan menjadikan QS Yusuf: 01-111 dan QS Maryam: 01-
98 sebagai referensi untuk membentuk karakter dan kepribadian anak seperti
Yusuf dan Maryam. K. Muzanni 42 th, menjelaskan bahwa, dipilihnya bacaan
Surat Yusuf dan Maryam dalam tradisi pelet kandung merupakan doa kepada
Allah agar nantinya diberikan karunia seorang anak yang berkepribadian
seperti Yusuf jika bayi yang dilahirkannya seorang laki-laki, dan juga seperti
Maryam jika melahrikan bayi seorang perempuan.
Selain dijadikan sebagai media doa dalam pelet kandung, masyarakat
Pakandangan Barat juga mempunyai tradisi menjadikan al Quran yang
berfungsi sebagai kitab suci penolak balak dan pengusir roh jahat. Dalam
konteks keyakinan semacam ini, maka solusi yang paling tepat adalah
mengadakan Rokat Pakarangan. Tradisi Rokat Pakarangan merupakan ritual
yang dilaksanakan pada setiap awal tahun Hijriah, yaitu bulan Muharram.
Tradisi ini dimaksudkan sebagai media memohon perlindungan kepada Allah
agar penghuni rumah beserta lokasi yang di tempatinya tidak diganggu oleh
makhluk halus, jin dan roh-roh jahat lainnya. Karena itu, mereka membaca
surat-surat pilihan dari kitab suci al Quran yang populer dengan sebutan
Munjiyat Azimah yang terdiri dari surat Yasin, al Waqi’ah, al Mulk, al Dukhan,
al Sajadah dan al Buruj.
Selain itu, al Quran juga dijadikan bacaan ritual harian (awrad al-yaumiyyah)
dalam bilangan tertentu untuk memperoleh kemuliaan, keberuntungan dan
keselamatan dengan cara riyadlah. Kegiatan ini biasanya dilakukan oleh warga
ketika mereka mempunyai acara atau hajatan teretntu, misalnya hajatan bangun rumah, menikahkan putra-putrinya dan sebagainya. Dalam konteks ini, biasanya
masyarakat membaca surat Yasin sebanyak 41 kali dalam satu majlis.
Masyarakat Pakandangan Barat juga mempunyai tradisi membaca ayatayat
al Quran dalam forum-forum seremonial, tadarrus, khataman, tahlilan,
istighotsah, walimah, dan hajatan. Demikian pula, masyarakat juga menjadikan
al Quran sebagai ritus yang dilaksanakan secara rutin, yaitu kegiatan khatmil
quran pada setiap malam Jum’at Legi di Masjid al Fuadi, Dusun Pesisir. Kegiatan
ini dimulai pada hari Kamis pagi dengan membaca surat al Fatihah, kemudian
dilanjutkan pada surat-surat berikutnya, hingga berkahir pada Juz ke-29 pada
sore harinya. Setelah usai menjalankan shalat berjemaa’ah maghrib, kegiatan
ini dilanjutkan dengan membaca al Quran juz ke-30 nya disertai dengan
bacaa’an doa khatmil quran.
Tradisi Resepsi al Quran: Pergumulan antara Motivasi dan Simbol
Resepsi masyarakat Pakandangan Barat terhadap ayat-ayat al Quran
telah diwujudkan dalam beragam bentuk, mulai dari resepsi eksegetis, resepsi
estetis dan resepsi fungsional. Resepsi ini dalam kajian antropologi budaya
merupakan upaya simbolisasi yang dilakukan oleh warga Pakandangan terhadap
al Quran. Tentu saja, sebagai suatu simbol, terdapat beberapa lapisan makna
yang perlu dibongkar untuk mengetahui endapan-endapan ideologi yang
terapung di dalamnya.
Interpretasi terhadap simbolisasi tersebut bisa dilakukan dengan cara
melihat struktur luar (surface structure) dan struktur dalam (deep structure).
Struktur luar yang dimaksudkan adalah tradisi masyarakat Pakandangan
Barat yang memperlakukan al Quran diresepsi secara eksegetis (dipahami
dan ditafsirkan), estetis (dijadikan ornamen seni kaligrafi) dan fungsional
(dijadikan instrumen mistis dan ritus). Sedangkan struktur dalamnya yaitu
ideologi yang dibangun oleh warga terkait simbolisasi ayat-ayat al Quran dalam
aktivitas kesehariannya.
Simbolisasi ayat-ayat al Quran yang diresepsi dengan beragam bentuk,
interpretasi terhadap struktur luarnya (surface structure) menunjukkan bahwa
warga Pakandangan Barat merupakan masyarakat yang religius dan spritualis.
Perilaku religiusitas ini disebabkan kehadiran al Quran tidak hanya dijadikan
sebagai sumber pemikiran, bacaan dalam ritual, ornamen kesenian, tetapi juga
dijadikan sebagai sarana kekuatan supranatural. Artinya, semua perilaku dan
tindakan yang dilakukan oleh masyarakat Pakandangan semuanya mengacu
dan merujuk kepada al Quran. Warga setempat memposisikan al Quran sebagai konsultan dalam aktivitas kesehariannya. Dengan demikian, al Quran
sebagai kitab suci benar-benar telah menjadi kitab yang inheren, built in dan
mendarah daging dalam kehidupan mereka.
Sementara interpretasi terhadap simbolisasi struktur dalamnya (deep
structure) bisa di-break down dari tiga hal;
Resepsi eksegetis. Teks khutbah Idul Fitri yang disampaikan oleh KH.
Saifurrahman Nawawi dengan mengutip QS Ali Imran: 112 merupakan
pesan moral kepada publik tentang solidairas dan kohesivitas sosial. Hal
ini disebabkan, audien serta mitra tuturnya adalah masyarakat perkotaan
mengingat teks khutbah tersebut disampaikan di Masjid Jami’ Sumenep.
Masyarakat perkotaan merupakan masyarakat yang lebih mengedepankan
kehidupan individual dari pada masyarakat pedesaan.
Resepsi estetis. Seni kaligrafi yang dipertontonkan masyarakat Pakandangan
Barat sebagai aksesoris dan ornamen di Masjid al Fuadi, merupakan simbolisasi
yang meliputi beberapa hal; (a) media interaksi antara sang hamba dan sang
pencipta, Allah swt. Hal ini terbukti dengan ditampilkannya QS Ali Imran:
133 yang berisi pesan agar segera mohon ampun dari dosa-dosa; QS al Isra’:
78 dan QS al Baqarah: 238-239 yang berisi seruan tentang intensitas menjaga
waktu shalat dari pagi sampai malam; QS al Baqarah: 144 merupakan seruan
menghadap kiblat; QS Ibrahim: 40-41 yang berisi doa agar diberikan generasi
yang aktif mengerjakan shalat; QS al Ma’arij: 19-23 berisi pesan bahwa
shalat dapat menjadikan seseorang tidak berkeluh-kesah. (b) motivasi ikhlas
kepada pengunjung dan pengguna masjid dalam bertindak dan bertutur kata,
termasuk dalam konteks ini pembangunan masjid. Oleh sebab itu, potongan
QS al Taubah: 108 seakan ingin memproklamasikan kepada publik dengan
potongan ayat tersebut bahwa Masjid al-Fuadi ini dibangun atas dasar motif
ikhlas, mengingat masjid ini dibangun oleh seorang donatur tunggal yang
bernama H. Fuad dari Desa Kapedi. Dengan demikian, masjid ini layak
ditempati shalat, sebab suatu masjid yang dibangun atas dasar iklhas lebih
layak di tempati shalat dari pada yang lain. Dengan dasar itu pulalah, potongan
QS al Baqarah:114 ditampilkan dalam rangka memotivasi pengurus ta’mir
dan pengunjung masjid agar senantiasa menyemarakkan dengan berbagai
kegiatan keagamaan, sebab kata “kharabiha” dalam ayat tersebut tidak hanya
berarti merobohkan, tetapi juga bisa mempunyai arti menelantarkan (ta’til)
masjid (al Sya’rawi, tt.: 322).
Adapun seni kaligrafi potongan ayat-ayat al Quran yang dijadikan
ornamen dan aksesoris yang ditempel di rumah-rumah warga merupakan media edukatif. Pelajaran yang dapat dipetik dari kutipan ayat-ayat al Quran
yang bertemakan tentang wisata religi ibadah haji, tidak saja mengingatkan
orang agar melaksanakan haji bagi yang mampu, tetapi pesan terdalam, bahwa
menunaikan ibadah tersebut dibutuhkan originalitas dan keikhlasan hati. Itulah
sebabnya, mengapa kemudian ayat-ayat yang dikutip yaitu QS Ali Imran: 197
dan QS al Baqarah: 196. Kedua ayat tersebut, dimulai dari kalimat “Allah” dan
dikahiri dengan kalimat “Allah” pula yang berarti dasar melaksanakan ibadah
ini betul-betul karena Allah, bukan yang lain. Hal ini disebabkan ibadah haji
mempunyai kontrol sosial (social control) yang sangat kuat. Membaca syahadat,
shalat, puasa dan zakat misalnya, merupakan serangkaian ritus yang masuk di
wilayah privat. Namun bagi ibadah haji, hampir dipastikan, kalau tidak malah
harus, setiap orang yang akan bertandang ke Mekkah akan menggegerkan
sanak-saudara bahkan satu desa sekaligus.
Adapun ayat-ayat yang merujuk pada QS al Baqarah: 158 tentang nuansa
ibadah Sa’i dari Shofa ke Marwah untuk mengingatkan kembali sejarah
berharga yang dialami oleh Siti Hajar sewaktu beliau lari-lari kecil mendaki dan
menuruni bukit Shafa ke bukit Marwah untuk mencari setitik air buat anak
yang baru dilahrikannya. Sikap dan tindakan semacam ini mengindikasikan
keteguhan seorang ibu dalam mengasuh dan melindungi anak dari ancaman
kematian (Fathurrosyid, 2008: 04).
Selain sebagai media edukatif, kutipan ayat-ayat religi ibadah haji di
rumah warga menjadi simbolisasi struktur stratifikasi status sosial berdasarkan
kekayaan material. Artinya, potongan ayat yang melekat di dinding rumah
tersebut sudah bisa dipastikan bahwa penghuninya adalah orang yang sudah
bertambah gelar berupa Pak Ajjih atau Buk Ajjih. Sebab, ibadah haji merupakan
ibadah privilis yang tidak hanya butuh pada kekuatan fisik, seperti syahadat,
shalat dan puasa, tetapi juga harus didukung dengan kekuatan material. Karena
itu, wajar sekali jika ada orang yang emosinya meledak-ledak hanya gara-gara
tidak dipanggil Pak Ajjih atau Buk Ajjih. Sebab predikat dan tambahan gelar
sebagai Pak Haji atau Ibu Haji di mata orang Madura sungguh merupakan
gelar yang mahal harganya. Predikat tersebut sebenarnya telah mengalami
sofistifikasi dari sesuatu yang sakral ke wilayah profan, seperti pakai peci
putih, ganti nama dan pakaian kearab-araban sepulang dari tanah suci.
Dengan demikian, potongan ayat tersebut merupakan simbol stratifikasi dan
popularitas sosial (Fathurrosyid, 2016: 11).
Tidak jauh berbeda dengan simbolisasi kutipan ayat-ayat religi ibadah
haji, kutipan potongan ayat yang ada di dinding rumah warga Pakandangan tentang tema pernikahan juga sebagai media interaksi yang bersifat edukatif
bagi pembacanya. Potongan ayat al Quran yang seringkali dijumpai di setiap
resepsi pernikahan tertempel indah di dinding rumah warga, terutama mempelai
perempuan, yaitu QS al Nisa’: 19. Hal ini disebabkan kaum perempuan selalu
mengalami tindakan eksploitatif, diskriminatif dan anarkis, baik secara fisik
maupun psikologis. Fakta yang terjadi di lapangan, seroang ibu kerap kali
terpaksa harus bisa menekan dan menahan rasa galau, sakit hati dan kegetiran
hidupnya terhadap perilaku yang dipertontonkan sang suami. Demi atas
nama agama, cinta dan kasih-sayang, perlakuan kasar seorang suami, baik
fisik maupun psikologis, semisal pemukulan, perselingkuhan, nikah di bawah
tangan (nikah sirri) dan kasus poligami, seorang ibu harus berani menyimpan
rapat-rapat bitter diary-nya, bahkan kegetiran itu hingga di bawa mati, tanpa
ada pihak manapun yang mengetahuinya.
Di mata perempuan, yang namanya percekcokan keluarga, termasuk
penganiayaan yang mereka alami, bukan saja dipandang tabu untuk
diperbincangkan, apalagi dipublikasikan, tetapi itu juga dikarenakan secara
struktural kemungkinan untuk mengambil tindakan yang melawan arus
bukanlah hal yang mudah. Di wilayah pedesaan dan di kalangan keluarga
golongan menengah ke bawah, sering terjadi kaum perempuan terpaksa
harus menalan secara mentah-mentah beban penderitaan mereka karena
adanya ketergantungan yang tinggi pada suami. Kaum perempuan yang tak
bekerja dan menjadi ibu rumah tangga dengan dalih demi masa depan anakanak
dan dirinya, mau tidak mau, harus bersikap pasrah terhadap kelakuan
sadis-anarkis suami. Dengan kutipan potongan ayat al Quran di atas, warga
Pakandangan Barat hendak menyampaikan pesan, bahwa tugas seorang suami
harus memperlakukan isterinya dengan baik (bi al ma’ruf), tidak hanya di atas
ranjang, tetapi juga di luar ranjang sekalipun.
Resepsi fungsional. Potongan ayat-ayat al Quran yang dijadikan sebagai
instrumen mistis dan ritus oleh masyarakat Pakandangan Barat, misalnya
dijadikan alat untuk membuka gembok, melemahkan kekuatan lawan,
melariskan perniagaan, pengusir roh jahat dan tujuan tertenu lainnya,
menunjukkan bahwa mereka sedang menunjukkan kebenaran mukjizat al
Quran berdasarkan logika epistiemologi pragmatis. Bagi penganut paham
pragmatis, bahwa ujian kebenaran adalah berdasarkan pada manfaat (utility),
kemungkinan dikerjakan (workability) atau akibat yang memuaskan sehingga
dapat dikatakan bahwa pragmatisme adalah suatu aliran yang mengajarkan
bahwa yang benar ialah apa yang membuktikan dirinya sebagai benar dengan perantaraan akibat-akibatnya yang bermanfaat secara praktis. Apa yang diartikan
dengan benar bagi mereka adalah yang berguna (usefull) dan yang diartikan
salah adalah yang tidak berguna (useless).
Selain menunjukkan kemukjizatan al Quran dengan menggunakan
logika pragmatis, resepsi fungsional al Quran juga mempunyai simbol-simbol
tersendiri, yaitu media silaturrahmi yang berdimensi solidaritas sosial. Pembacaan
al al Quran pada acara pelet kandung, rokat pakarangan dan khtamil quran,
merupakan serangkain ritus yang mempunyai nilai filosofis sebagai media
jejaring sosial. Hal ini disebabkan, setiap kegiatan upacara ritual atau slametan
adalah sebuah kegiatan yang melibatkan semua unsur-unsur masyarakat di
dalam lingkungan bertetangga. Partisipasi masyarkat di dalam upacara ritual
atau slametan menggambarkan adanya tindakan harmonisasi sosial, keteraturan
sosial dan kerukunan sosial, sebab semua anggoata masyarakat dalam lingkaran
bertetangga tersebut dalam suasana yang sama dan juga menikmati makanan
yang hampir sama sehingga inilah suatu wujud dari konsepsi Jawa mengenai
slamet, rukun dan harmoni. Dengan demikian, ritus yang diadakan oleh
masyarakat Pakandangan dengan melibatkan kehadiran al Quran tidak saja
sebagai agenda memperbanyak pahala, sebagaimana tuntunan Nabi, tetapi
juga sebagai wadah menciptakan harmonisasi sosial.
Tradisi Resepsi al Quran: Sorot Balik Diskursus Ilmu al Quran dan
Tafsir
Masyarakat Pakandangan Barat mempunyai cara tersendiri dalam
mengekspresikan bukti kecintaannya pada kitab sucinya, al Quran. Apa yang
mereka lakukan dengan cara resepsi eksegetis, estetis dan fungsional adalah
bukti nyata adanya varian resepsi yang diekpresikan oleh mereka. Al Quran
di mata masyarakat Pakandangan Barat, selain diposisikan sebagai kitab yang
harus dibaca dan dipahami, juga menjadi kitab yang harus dipraktikkan
sebagai solusi terhadap problematika yang sedang terjadi. Tipologi resepsi
yang dipertontonkan oleh warga Pakandangan Barat merupakan hasil refleksi
dari pemahaman mereka terhadap ayat-ayat al Quran dengan kondisi sekitar.
Dengan demikian, tiga resepsi tersebut dalam diskurus ilmu al Quran dan
tafsir dapat dikategorikan sebagai tafsir realis dan transfomatif, yaitu tafsir
yang mampu berdialektika dan bernegosiasi dengan konteks sosial tertentu
dan isu-isu global yang sedang berkembang di masyarakat.
Pemahaman terhadap ayat-ayat al Quran yang berdialektika dengan
kondisi sosial, menurut Hasan Hanafi merupakan tafsir humanis. Hal ini disebabkan al Quran merupakan kitab suci yang diturunkan oleh Allah
untuk seluruh ummat manusia lintas, tempat waktu dan zaman. Karena itu,
menurut Hasan Hanafi, keberanian untuk menafsirkan ayat-ayat al Quran yang
berpihak pada realitas dan problem sosial kehidupan masyarakat, merupakan
kebutuhan mendesak untuk segara diaplikasikan. Salah-satu pertimbangan
dan asumsi dasar hermeneutika tafsir realis, solutif dan transformatif yang
digagas Hasan Hanafi, disebabkan suatu teks nyaris tidak bisa dilepaskan
dari muatan-muatan subjekif dan prejudice-prejudice kultural yang melingkari
horizon penafsir. Oleh sebab itu, mengedepankan aspek ideal moral dari pada
legal formal merupakan tindakan humanis dalam dunia penafsiran. Dengan
kata lain, keberpihakan kepada problem sosial dan isu-isu yang terjadi di
masyarakat harus lebih diutamakan dari pada yang lain.
Kecuali itu, terkait dengan pemaknaan ayat al Quran, para penggiat
dan pemerhati ilmu al Quran mengusulkan tiga level makna suatu pesan yang
inherent dalam ayat-ayat al Quran, yaitu:
Makna yang 1. hanya menunjuk kepada bukti atau fakta sejarah yang tidak
bisa diinterpretasikan secara metaforis.
2. Makna yang menunjuk kepada bukti dan fakta sejarah yang bisa
diinterpretasikan secara metaforis.
3. Makna yang bisa diperluas berdasarkan signifikansi yang diungkap dari
konteks sosio-kultural di mana teks itu muncul (Zayd, 1994: 124-146).
Berdasarkan teori yang demikian, maka tipologi resepsi yang dipertontonkan
oleh masyarakat Pakandangan Barat dapat dikategorikan pada level makna
yang ketiga. Pemahaman dan pemaknaan yang mereka lakukan terhadap ayatayat
al Quran merupakan pemahaman yang diperluas dari konteks sosial di
mana ayat itu diturunkan dalam rangka untuk memberikan solusi terhadap
problematika yang sedang dihadapi.
Sekalipun demikian, resepsi yang dilakukan oleh masyarakat Pakandangan
Barat, jika menggunakan tipologi para pembaca dan pecinta al Quran yang
digagas oleh Fazlurrahman tidak termasuk sebagai pecinta kritis (critical lovers)
(Essack, 2002: 1-10). Masyarakat Pakandangan Barat dalam mengekspresikan
kecintaannya pada al Quran masih sebatas tahap pecinta tidak kritis (uncritical
lovers) dan pecinta ilmiyah (ilmiyah lovers). Interaksi yang ditunjukkan oleh
masyarakat Pakandangan, terutama dalam resepsi estetis dan fungsional
menunjukkan interaksi yang bersifat fanantisme dan membabi buta. Mereka
sekedar membaca dan mengagumi tanpa memahami secara utuh pesan-pesan
dari setiap ayat yang mereka baca dan mereka kutip, sebagaimana yang telah dijabarkan secara detail di atas.
Simpulan
Kitab suci al Quran sejatinya merupakan kitab yang berisi ajaran-ajaran
moral untuk menuntun manusia ke jalan yang lurus. Hanya saja, ketika al
Quran dikonsumsi oleh publik, kitab tersebut mengalami pergeseran paradigma
sehingga diperlakukan, diresepsi dan dieskpresikan berbeda sesuai dengan
keyakinan masing-masing. Ekspresi tersebut, tentu merupakan indikator konkrit
bahwa al Quran merupakan kitab suci yang selalu selaras dengan zaman, lintas
tempat, ras, suku dan bangas (shalihun li kulli zamanin wa makanin).
Model dan gaya resepsi tersebut bahkan kini terus diekspresikan,
dilestarikan dan diabadikan oleh masyarakat di Sumenep. Mereka meresepsi
al Quran dengan cara dibaca, dipahami dan ditafsirkan (resepsi eksegetis).
Kecuali itu, al Quran juga diresepsi dan dikekspresikan sebagai kitab suci yang
memuat unsur keindahan sehingga dijadikan aksesoris masjid dan dinding
rumah (resepsi estetis), bahkan tidak jarang sekali masyarakat Sumenep
menjadikan al Quran sebagai kitab suci yang mempunyai kekuatan magic,
sehingga dijadikan sebagai instrumen mistis dan ritus (resepsi fungsional).
Bentuk-bentuk resepsi yang “ditampilkan” oleh masyarakat Sumenep
tersebut dalam diskurus ilmu al Quran dan tafsir dapat dikategorikan sebagai
tafsir realis dan transfomatif. Hal ini tentu jika dilihat dari simbolisasi resepsi
struktur luar (surface structure) yang menunjukkan sebagai masyarakat yang
religius. Sementara struktur dalamnya (deep structure) memuat pesan-pesan
solidaritas, kohesivitas dan harmonisasi sosial, media edukatif, media stratifikasi
struktur sosial dan sebagai bukti adanya struktur logika pragmatis tentang
kemukjizatan al Quran.