BISNIS ORANG SUNDA
(Studi Teologi dalam Etika Bisnis Orang Sunda)

Kegiatan bisnis merupakan manajemen modern yang berorientasi profesional
kewirausahaan tindakan. Penelitian ini memberikan bukti bahwa etika bisnis
diperlukan sebagai pedoman kerangka setiap kebijakan bisnis. Terlebih lagi,
faktor teologis memainkan peran penting dalam mendorong manusia untuk
menjadi sukses dalam bisnis. CV. Batu Gunung Padakasih (BGP) yang terletak
di Cikancung Bandung, Kabupaten Tapin, telah menunjukkan temuan yang
signifikan mengenai hubungan antara etika dan teologi bisnis sosial dalam
kebijakan yang dapat dianggap sebagai hubungan kausal dalam keberhasilan
bisnis. Aspek teologis muncul ke permukaan, namun masih diperlukan pelacakan
mendalam, terutama aspek kekuasaan Tuhan terhadap manusia. Upaya doa dan meminta berkah kepada alim ulama tetap menjadi bagian teologi yang
tidak terpisahkan dengan kinerja manusia. Adapun teologi sosial muncul dalam
bentuk pembagian keuntungan perusahaan sebanyak 2,5 % untuk kepentingan
pembangunan lembaga keagamaan dan lembaga sosial.
Keyword : Entrepreneurship; Business Ethics; Theology of Social-Business
Pendahuluan
Orang Bandung sebagai orang religius telah menampakkan wujud
vitalitasnya dalam refleksi aktivitas formalnya. Hal itu dapat dilihat dari
perjalanan dinamika keagamaan yang intensitasnya cukup kental di tengah
orang. Kalau tolak ukurnya adalah aktivitas ibadah yang semarak seperti
formalistik salat, meriahnya Ramadhan, banyak majelis ta’lim atau banyaknya
kaum muslimin yang melaksanakan ibadah haji setiap tahun, baik secara
kualitas maupun kuantitas sudah tentu tidak diragukan lagi (Anshary dalam
Sani, 2001: 6). Namun dalam dimensi subtansial teologis yang bisa merasuk
ke dalam jiwa aktivitas koherensif apakah turut menyertai secara inheren
pada perspektif sosial, sebagai bagian dari ibadah dalam bentuk lain, tentu
masih diperlukan pelacakannya.
Dalam konteks penelitian ini, yang merupakan ringkasan hasil
penelitian penulis, khusus dalam aktivitas etika bisnis pengusaha Bandung
yang dilaksanakan di sejumlah perusahaan besar milik orang Bandung,
ternyata masih perlu ditindak lanjuti lebih mendalam. Wawasan teologis yang
dimiliki sebagai khazanah akidah keberagamaan menurut dugaan sementara,
belum mampu menjadi paradigma dan etos dalam memunculkan etika yang
komprehensif pada tataran aktivitas bisnis. Persoalan lain, ada anggapan bahwa
aktivitas bisnis secara profesional tidak mempunyai keterkaitan kontekstual
dengan penjiwaan nilai-nilai keislaman seseorang. Artinya, kesuksesan bisnis
seseorang tidak bisa distigmatisasi oleh adanya sesuatu di luar koridor khas
yang terkait dengan manajemen bisnis.
Manajemen bisnis dilakukan oleh manusia dengan memanfaatkan faktor
lingkungan. Manusia sebagai pelaku memiliki andil yang sangat besar dalam
kerusakan lingkungan yang terjadi. Permasalahan dalam bidang konservasi
sumber daya alam hayati dan ekosistemnya terjadi hampir di seluruh wilayah
Indonesia. Pendekatan sosial dan budaya dalam mengupayakan kelestarian
lingkungan mempunyai karakteristik yang berbeda setiap daerahnya, bisa jadi
daerah yang satu dengan yang lain mempunyai pendekatan yang sangat bertolak belakang. Misalnya pendekatan pada masyarakat perkotaan melalui pendidikan
yang mengedepankan sebab-akibat secara nyata sedangkan pendekatan pada
daerah pedalaman dilakukan dengan menguatkan tradisi-tradisi asli daerah.
Tradisi-tradisi yang merupakan wujud dari kekayaan budaya masyarakat
daerah mempunyai aturan-aturan “pakem” sebagai pedoman dalam menjalankan
aktifitas keseharian, “pakem” diwujudkan dalam aktifitas keseharian menjadi
etika tak tertulis dilakukan oleh masyarakat. Dalam ilmu hukum dan teori
secara formal dikenal masyarakat hukum adat, tetapi dalam perkembangan
terakhir, masyarakat asli Indonesia menolak dikelompokkan sedemikian
mengingat perihal adat tidak hanya menyangkut hukum, tetapi mencakup
segala aspek dan tingkat kehidupan. Yang disebut sebagai masyarakat adat
adalah (1). Penduduk asli (bahasa Melayu: orang asli); (2). Kaum minoritas;
(3). Kaum tertindas atau termarginal karena identitas mereka yang berbeda
dari indentitas yang dominan di suatu negara. Penelitian ini menyangkut
tentang masyarakat Sunda
Sunda merupakan kebudayaan masyarakat yang tinggal di wilayah barat
pulau Jawa namun dengan berjalannya waktu telah tersebar ke berbagai penjuru
dunia. Sebagai suatu suku, bangsa Sunda merupakan cikal bakal berdirinya
peradaban di Nusantara, dimulai dengan berdirinya kerajaan tertua di Indonesia,
yakni Kerajaan Salakanagara dan Tarumanegara. Bahkan menurut Stephen
Openheimer dalam bukunya berjudul Sundaland, Tatar Sunda/ Paparan
Sunda (Sundaland) merupakan pusat peradaban di dunia. Sejak dari awal
hingga kini, budaya Sunda terbentuk sebagai satu budaya luhur di Indonesia.
Makna kata Sunda sangat luhur, yakni cahaya, cemerlang, putih, atau bersih.
Makna kata Sunda itu tidak hanya ditampilkan dalam penampilan,
tapi juga didalami dalam hati. Karena itu, orang Sunda yang ‘nyunda’ perlu
memiliki hati yang luhur pula. Itulah yang perlu dipahami bila mencintai,
sekaligus bangga terhadap budaya Sunda yang dimilikinya.
Kearifan lokal muncul sebagai etika dalam tatanan masyarakat adat
Sunda. Etika yang kita pahami secara umum adalah seperangkat aturan tak
tertulis yang disepakati bersama yang bertujuan agar manusia melakukan hal-hal
atau perbuatan yang dianggap baik, yang kadang masyarakat menyamakannya
dengan norma.
Etika berasal dari bahasa Yunani yaitu ethos dalam bentuk jamak
berarti adat kebiasaan yang nantinya didasari pemaknaan etika yang dipakai
oleh Aristoteles. Kata etika mempunyai relasi yang erat dengan kata moral 
yang berasal dari bahasa Latin mores (dalam bentuk jamak), jadi etika secara etimologis berasal dari ethos dari bahasa Yunani dan mores dari bahasa Latin
yang mempunyai makna sama yaitu adat kebiasaan secara kasar etika bisa
disamakan dengan moral.
Kearifan lokal yang terbentuk bermaksud menjaga etika dan moral
bagi kaumnya. Kearifan lokal bukan sebuah hukum, karena sanksinya bukan
diserahkan kepada manusia, tapi sanksi tersebut didapat atas buah dari
tindakannya, bersandar pada proses yang irrasional, kadang sanksinya juga
berbentuk kejadian ghaib.
Bertitik tolak dari pandangan itu, maka penelitian ini dilakukan dan ulasan
ringkasan ini mengambil beberapa elemen penting temuan yang berkenaan
dengan etika bisnis dalam perspektif teologis. Penelitian ini pada mulanya
ingin melacak topik tentang etika bisnis pengusaha Bandung di perusahaanperusahaan
daerah yang dimiliki orang Bandung yang fokus arahannya pada
refleksi nilai-nilai etika dalam perilaku manajemen bisnis, namun perlu juga
dikembangkan aspek lainnya yaitu tentang teologis. Namun keterbatasan
waktu, sementara ini hanya mampu ditampilkan satu perusahaan saja, yaitu
perusahaan Batu Gunung Padakasih (BGP) yang terletak di Cikancung,
Kabupaten Bandung.
Beranjak dari itu, ada dua tujuan penelitian yang dimunculkan, yaitu
untuk mengetahui tentang gambaran praktik dan pengaruh bisnis orang
Bandung pada kajian budaya Islam atau lingkup kearifan lokal; dan mengetahui
implikasi nilai-nilai keislaman sebagai refleksi teologis dalam aktivitas bisnis
hubungannya dengan ibadah sosial.
Metode
Metode penelitian ini berbentuk penelitian lapangan (field research)
dengan pola naturalistik. Subyek penelitian ini adalah orang Bandung yang
mempunyai aktivitas bisnis yang bermanajemen baik secara formal, legal
maupun dalam kategori moderat, yang difokuskan pada CV/PT. Batu Gunung
Padakasih yang berlokasi di Cikancung Kabupaten Bandung.
Data penelitian meliputi gambaran sejarah, visi-visi perusahaan, SDM,
fasilitas, modal dan perkembangan bisnis orang Bandung secara manajemen.
Data tentang etika-etika bisnis menyangkut kejujuran, keadilan, kepercayaan
dan permodalan. Adapun data tentang aspek-aspek teologis meliputi (1) Paham
tentang dinamitas hidup, nasib dan keberuntungan manusia; (2) Kepercayaan
terhadap Tuhan terkait dengan keberuntungan dan nasib; (3) Keadilan atas
persamaan hidup manusia di hadapan Tuhan; (4) Potensi diri, modal dankemampuan manusiawi; (5) Hubungan manusia dengan Tuhan dan alam
semesta; (6) Kekuasaan Allah terhadap keberhasilan manusia.
Teknik pengumpulan data, melalui observasi langsung dan partisipan,
wawancara mendalam non-struktur dan dokumen. Teknik kerja menganut
pola snowballing (menggelindingkan bola salju), yaitu dengan cara melacak
data secara menggelindingkan pertanyaan dari satu ke lain pertanyaan dari
yang sedikit ke proses ganda, dan dari yang kecil menjadi lacakan besar dan
terus menerus secara bertahap dan berkelanjutan. Pencatatan, pemilihan
(kategorisasi), analisis check and recheck, kecermatan mendeskripsi data agar jadi
bahan berharga ditentukan oleh peneliti. Walaupun demikian, obyektivitas
tetap menjadi keutamaan yang berharga.
Penelitian ini dianalisis melalui dua tahap penelitian, pertama penelitian
dilakukan dalam pra-riset dan saat riset, yang di dalam langkah-langkah penelitian
mengacu pada subyek formal tentang aktivitas perusahaan secara gradual,
umum dan deduktif. Aktivitas perusahaan secara umum dijadikan sebagai
obyek penelitian. Pola-pola temuan data di lapangan lebih dipresentasikan
pada data deduktif, tersaji dalam tarikan simpulan-simpulan. Data benarbenar
sudah diklarifikasikan untuk hasil temuan. Proses pemaparan tidak
apa adanya, melainkan sudah mengalami sterilisasi pemahaman antara priori
dan apriori, dan tersaji dalam proses analisis terus menerus.
Selanjutnya, pada riset lapangan penulis meneruskan pelacakan data
secara simultan, akurat dan cermat dengan pola-pola penelitian induktif
probabalistik Popper dengan teknis yang dilakukan Moleong dan Spradly.
Pada kajian analisis menggunakan teknis tabulasi domain besar, analisis
taksonomi, analisis kontras, dan analisis komponensial budaya. Cara kerja
metode demikian untuk memilahkan induktifikasi data formal material
dengan data subtansial penalaran peneliti. Reduksionalisasi data dilakukan
melalui instrumen observasi mendalam, partisipatif kolektif dan wawancara
nonstruktural namun terbuka dan menyentuh secara dalam persoalan pokok
data yang mau diteliti.
Data induktif tersaji berdasarkan ungkapan nyata, sesungguhnya dan
apa adanya disodorkan oleh subyek. Dari data yang terkumpul diklasifikasi
utuh sesuai keinginan penulis. Data-data simpulan itulah yang disajikan dalam
sari penelitian ini, khususnya yang terkait dengan tiga perumusan masalah di
atas. Setelah itu baru penyajian data deskriptif secara utuh.

Praktik Bisnis Orang Bandung
Praktik bisnis orang Bandung yang ada di dalam perusahaan BGP
(Batu Gunung Padakasih) sudah termasuk modern, dengan menonjolkan
profesionalisme, mempunyai visi dan misi bisnis, mengaplikasikan manajemen
bermutu dan maju. Selain itu juga didukung pengelolaan modal yang besar
dengan bermitra kepada pemodal lain seperti bank, dan pembagian keuntungan
berdasarkan standar nasional bahkan di atas UMR. Legalitas usaha jelas
seperti mempunyai akta notaris, NPWP, ID, HO (izin lingkungan) dan kuasa
pertambangan (KP) dengan aset triliunan rupiah. Walaupun demikian, secara
aset manajemen tradisional dalam pengelolaannya juga masih tampak, misalnya
pengeluaran keuangan masih ada melalui direktur utama, dan pendelegasian
wewenang langsung dari pimpinan puncak.
Bidang garapan perusahaan ini cukup banyak, selain garapan utama
batu pondasi, ternyata juga melakukan perluasan bisnis di bidang penyedia
bahan batu cor atau sprit, penyedia barang (bahan baku) kayu api, dan tanah
uruk. Jumlah karyawan mencapai di atas seratus orang.
Budaya Sunda dan Karakter “Ki Sunda”
Budaya Sunda yang kaya dengan karakter “Ki Sunda” memiliki nilainilai
kearifan filosofis yang manusiawi dan universal, dan tentunya masih
relevan untuk dijadikan pandangan hidup dalam mengarungi kehidupan
sekarang. Mempelajari kebudayaan Sunda berarti mengetahui, mengenal dan
memahami sejarah kebudayaan dan peradaban para leluhur yang meliputi
aksara, prasasti, dan naskah yang diwariskannya serta segenap karakter, adat
istiadat yang berkembang selama ini.
Hubungan majikan dengan karyawan dibangun sama antara hubungan
orangtua dengan anaknya. Orang yang lebih dewasa memberikan contoh
kepada yang lebih muda karena perbuatannya akan diikuti oleh keturunannya.
Orang dewasa dalam menghadapi anak muda harus panjang jeujeuhan artinya
memiliki pertimbangan dan pemahaman yang luas supaya anak muda memiliki
asak jeujeuhan.
Majikan menasihati karyawannya dengan cara menunjukkan halhal
negatif dari akibat melakukan kesalahan pada masa lalu dengan kata
“pamali”(tabu). “Pamali ulah ngadiukan nyiru bisi labuh dinu loba batur” nasihat
ini untuk melarang anak buahnya menduduki “nyiru” tempat mendinginkan
nasi setelah dimasak, karena “nyiru” bukan tempat duduk. “Labuh dinu loba
batur” merupakan akibat sebagai gambaran yang tidak baik sebab disamping jatuh itu sakit kalau jatuhnya di depan banyak orang akan malu. “Pamali ulah
ulin wanci sareupna bisi dirawu kelong” artinya tidak boleh bermain pada saat
itu karena waktunya orang Islam melaksanakan salat Maghrib.
Semboyan hidup diungkapkan secara terus-menerus dengan peribahasa
dan terjemahan yang lugas dan praktis supaya menjadi pedoman hidup bagi
siapa pun yang memahaminya. Seperti semboyan hidup dengan peribahasa
“tata-titi-duduga-peryoga”. Tata artinya tataman (semut) yang banyak temannya
dan selalu bersalaman bila bertemu sekalipun terburu-buru. Titi artinya titinggi
(trenggiling) yang banyak kakinya tetapi ketika berjalan terurus dengan baik
sebagai seorang pembesar yang berbudi menggerakkan rakyatnya yang kecil.
Duduga artinya munding (kerbau) yang selalu berjalan di pinggir dan tidak
pernah congkak. Peryoga artinya buruh hap-hap yang karena kehati-hatiannya
hinggap di pohon selalu memeriksa lebih dahulu apakah pohon itu kokoh
atau tidak.
Demikian pula kalau orang Sunda menikah. Pada saat proses menikah
(ijab kobul) dan setelah proses menikah dipenuhi dengan adat istiadat yang
semuanya merupakan upaya perusahaan yang bergerak di bidang ekonomi
pada memontum penting dalam kehidupan manusia, yakni sebelum
membangun perusahaan atau rumah tangga sebagai tanda kehidupan orang
sudah dewasa yang harus mandiri dan penuh tanggung jawab. Adat istiadat
tersebut diantaranya:
a) Melamar/meminang
Melamar atau meminang adalah kunjungan pertama orang tua lakilaki
kepada calon besan baik datang sendiri atau mewakilkan untuk neundeun
omong (menitip ucapan) atau menyimpan janji yang menginginkan anak calon
besannya untuk menjadi menantunya.
b) Seserahan
Pihak laki-laki membawa barang-barang, pakaian, uang bahkan perabot
rumah yang diserahkan pada saat atau menjelang pernikahan berlangsung.
Dalam acara seserahan juga dilakukan serah terima calon pengantin laki-laki
dari pihak keluarga laki-laki kepada pihak keluarga calon istri/perempuan.
c) Ngeuyeuk seureuh
Tradisi ini dilakukan dengan cara calon pengantin membasuh telapak
kaki orang tuanya agar mendapat keberkahan dari pernikahannya. Ngeuyeuk seureuh artinya mengurus, mengerjakan atau mengatur sirih serta menyambungnyambungkannya
agar bersatu.
d) Midodaren
Tradisi ini dilakukan oleh calon pengantin untuk menjaga diri tidak
boleh keluar rumah untuk mempersiapkan malam pengantin midodaren
(malam membidadari).
e) Akad nikah
Tradisi melakukan ijab kobul akad nikah diatur dalam ajaran agama
yang dianutnya, karena mayoritas masyarakat Sunda menganut agama Islam,
maka upacara akad nikah disesuaikan dengan tuntunan ajaran agama Islam.
f) Upacara sawer dan buka pintu
Tradisi ini dilakukan setelah selesai akad nikah sebelum kedua pengantin
memasuki rumah, dipimpin oleh juru sawer yang melantunkan syair-syair
berupa nasihat bagi kedua pengantin sebagai bekal dalam membangun
rumah tangganya. Upacara buka pintu biasanya dilakukan dengan nincak
endog (menginjak telur) oleh pengantin laki-laki sebagai pembuka bagi yang
bersangkutan karena akan bergabung dengan keluarga istrinya. Nincak endog
(menginjak telur) mengandung siloka bagi kedua pengantin apa yang akan
dialaminya setelah perkawinan dilakukan.
g) Upacara huap lingkung
Tradisi ini dilakukan dengan cara kedua pengantin saling berebut
bakakak ayam (panggang ayam) kemudian saling menyuapi sebagai tanda
keduanya harus saling bekerjasama dalam mengarungi bahtera rumah tangga.
h) Upacara numbas
Adalah memberikan hadiah kepada pengantin perempuan karena
telah menjaga kesuciannya sampai pernikahan. Kalau kita cermati apa yang
dilakukan dalam prosesi pernikahan semua merupakan penanaman sikapsikap
sebagai karakter terbaik bagi orang yang telah memasuk masa dewasa
melalui jenjang pernikahan.

Transformasi Budaya Sunda dalam Kehidupan Budaya Bangsa
Perusahaan yang bergerak dalam bidang pengolahan sumber daya alam
harus tampil melakukan transformasi budaya baik melalui jalur perusahaan
maupun jalur ekonomi lainnya. Budaya Sunda tidak hanya diajarkan melalui
konsep bahasa Sunda saja tetapi lebih luas daripada itu. Majikan harus panjang
jeujeuhan supaya dapat mendidik anak buahnya yang asak jeujeuhan, pada
lingkup proses pendidikan budaya “pamali” (tabu) harus dikuatkan tidak
perlu dirasionaliasi jika akan mengakibatkan dangkalnya pemahaman murid
terhadap budaya tabu tersebut.
Pepeling pupuh asmarandana misalnya yang berbunyi:
Eling-eling mangka eling Rumingkang dibumi alam Darma wawayangan bae
Raga taya pangawasa Lamun kasasar lampah Napsu nu matak kaduhung Badan
nu katempuhan (Pepeling karya Bratawijaya dalam Rosidi, 2009)
Kalau kita cermati pupuh ini memiliki makna filosofis hidup yang sangat
berarti sehingga perlu dipublikasikan secara terbuka dan terus menerus. Para
praktisi ekonomi harus memberikan pemaknaan yang mendalam bagi generasi
muda dalam memahami pupuh tersebut. Itulah bagian dari transformasi
kearifan budaya lokal Sunda dalan berekonomi karakter. Transformasi
budaya Sunda dalam berekonomi karakter juga dapat dilakukan dengan
memberikan terjemahan/pemaknaan secara lugas dan mempublikasikanya
secara terus-menerus terhadap semua peribahasa, siloka, semboyan hidup
dan kegiatan upacara-upacara adat Sunda yang menyertai kehidupan formal
masyarakat agar generasi berikutnya memiliki pemahaman yang luas tentang
pentingnya pengembangan dan pelestarian kearifan budaya lokal Sunda yang
akan membantu mengembangkan karakter masyarakat Sunda yang dinamis,
religius dan memiki ketahanan hidup bermartabat pada masanya.
Aspek Teologis
Muncul ke permukaan tentang realitas di lapangan yang menunjukkan
bahwa H. Agus termasuk pengusaha yang menggabungkan nilai-nilai agama
dalam berbisnis, seperti menyediakan dana khusus untuk kepentingan sosial
dan pembangunan tempat ibadah (lembaga pendidikan seperti pesantren).
Anggaran yang disediakan lumayan besar, yang jumlahnya ratusan ribu rupiah,
bahkan sampai puluhan juta rupiah perbulan. Termasuk yang menarik, khusus
untuk kaum dhuafa dan pengajar yang mengabdi di pesantren atau sekolah
yang ada di Cikancung, diberi santunan oleh perusahaan BGP.

H. Agus, termasuk orang yang percaya penuh atas nasib manusia,
dengan usaha dan kerja keras. Selain itu doa dan kedekatan dengan para
ulama menjadi bagian usahanya untuk mendapatkan “berkah” kesuksesan
dalam berusaha. Berkah itu didapatkan dengan menjalin komunikasi kuat
dan intens dengan ulama, termasuk guru Fathul Ulum H. Muhammad Ubuh
Cikancung Hilir Cikancung. Istilah yang sering diungkapkannya adalah bahwa
rezeki tidak turun dari langit, melainkan didapatkan dengan bekerja keras
dan membanting tulang. Pengalaman beliau diungkapkan dengan pernyataan
“aku waktu merintis batu pondasi ini, sering keluyuran ke atas-atas gunung.
Bukan hanya di siang hari tetapi di malam hari bahkan sampai jam dua malam
masih berada di tengah hutan dan di atas gunung, untuk membuktikan untuk
menjadi kaya seperti ini, tidak merupakan faktor warisan atau keberuntungan
semata-mata.”
H. Agus menuturkan bahwa selain bekerja keras dan berdoa kepada
Allah, diperlukan bantuan orang lain baik saudara sendiri maupun kerabat
dan siapa saja yang bisa diajak bekerja sama untuk membangun usaha sesuatu.
Hubungan dengan Allah benar-benar dibina dengan baik, melalui salat
dan memperbanyak sedekah dan membayar zakat. Hal-hal seperti itu sudah
dicanangkan justru sebelum kesuksesan seperti sekarang ini. Pada intinya
nasib juga ditentukan oleh banyak hal yang berhubungan dengan manusia
dan berbuat baik dengan alam. Terima saja keadaan alam seperti apa adanya,
menimbulkan rasa optimis diri terhadap apa saja yang diraih. Memperbanyak
minta doa kepada siapa saja, termasuk pada ulama-ulama. Allah Maha Adil,
kadang memberikan keuntungan besar kepada orang yang memiliki modal
besar dan resiko besar. Sebaliknya, kadang memberikan keuntungan kecil
kepada pemilik modal kecil. Di sinilah yang perlu dipahami oleh pelaku bisnis.
Menarik dikemukakan pendapat informan; Encep dan Hasanudin
(wawancara 5 Februari 2016) bahwa perusahaan BGP merupakan perusahaan besar
yang sepertinya menjadi milik masyarakat karena keuntungan yang didapatkan
sementara ini banyak dibagi-bagikan kepada masyarakat untuk kepentingan
pembangunan masjid, langgar, musala, dan sekolah-sekolah islam, pesantren
dan lembaga sosial lainnya. Terutama pada bulan Ramadhan, puluhan juta
rupiah lebih diperuntukan sebagai zakat perusahaan yang dibagi, termasuk ke
Yayasan sosial dan pendidikan asy-Syifa, bahkan setiap bulan masing-masing
kaum dhuafa dan anak yatim yang berjumlah lebih 30 orang mendapatkan
santunan uang Rp. 10.000 perjiwa. Hal seperti ini sudah menjadi kebiasaan
lama, dilakukan oleh perusahaan BGP. Orientasi ibadah sosial dimunculkan
sebagai bagian dari kebijakan perusahaan secara formal dan intensif.

Rezeki menurut responden memang didapatkan dari Allah, namun kerja
keras untuk mendapatkannya tidak mudah. Karenanya wajar kalau perusahaan
merasa berterimakasih kepada Tuhan, dengan cara mengeluarkan sebanyak
2,5 % total fee hasil penjualan batu pondasi diperuntukan untuk membantu
lembaga-lembaga keagamaan.
Dimensi Etik dan Teologis Perilaku Bisnis
Kajian untuk mendalami persoalan hasil penelitian ini, diarahkan kepada
dimensi etik dan teologis dalam perilaku bisnis. Namun sebelum sampai
kepada itu, tentu diperlukan seperangkat pemahaman reflektif seseorang
dalam paradigma psikologis. Orang Bandung, atau dalam kaitan penelitian ini,
pengusaha Bandung untuk sementara dapat dikategori sebagai pemeluk agama
Islam dengan berbagai nilai di dalam kepribadiannya. Nilai (value) menurut
Edward dan Renes diterminologikan sebagai sesuatu berharga yang mempunyai
konotasi kebaikan (dalam Edward, 1972: 4-5). Apa yang diungkapkan sebagai
nilai dalam konteks luas tentu memerlukan sebuah penghargaan “an assessment
of worth.” (Barry, 1984: 4). Merujuk pada pemahaman itu, maka nilai itu ada
di dalam jiwa seseorang yang secara pragmatik memiliki potensi berharga dan
bisa direfleksikan sebagai perwujudan dari pemahaman-pemahaman yang
bersentuhan kepada keyakinan, kekuatan jiwa dan nilai-nilai kemuliaan Nilai
tersebut baik berasal dari agama, budaya atau adat-istiadat yang terhujam di
jiwa kemudian terwariskan dalam bentuk perilaku empiris.
Nilai bisa bersinergi dengan berbagai bobot lain, dalam kontek ini,
nilai berasimilasi dengan bentuk-bentuk lain. Di dalam Islam, ajarannya
diwariskan sebagai nilai. Nilai itu tertransformasikan kepada formula seperti
teologi, fikih maupun akhlak. Nilai-nilai teologis hanya bisa dikontruksikan
secara religius berbentuk normatif. Ketika pengejawantahan refleksi teologis
ke permukaan, ia membentuk aksioma wacana yang muncul menyiratkan
simbol-simbol eksis perilaku. Eksistensi perilaku ini berwujud dalam konteks
etika. Nilai-nilai itu sementara bisa terlihat dalam figur khusus, yaitu figur
H. Agus sendiri. Sedangkan yang lain berperan sebagai kepanjangan tangan
kebijakan pimpinan di dalam perusahaan.
Etika yang terjabarkan dalam penyertaan perilaku itulah, sementara ini
dipakai sebagai bingkai kajian-kajian kontemporer wacana aktivitas umat Islam
yang lebih relevan, yaitu pada persoalan etika bisnis. Dalam kajian pustaka,
bahasan etika bisnis khususnya di Jawa Barat yaitu orang Bandung, dirasa masih
kurang. Ada beberapa kajian terdahulu seperti yang dilakukan Zurkani Jahja dalam konteks etos kerja orang Banjar dengan Teologi Asy’ariyah, bahasan
ini terbatas dan sangat simplistik (Jahja, 1988: 23-31). Alfani Daud, pernah
melakukan penelitian tentang Islam dan orang Banjar, namun tidak berbicara
tentang aspek-aspek bisnis dalam perilaku. Penelitian disertasi tersebut hanya
mengungkap kultur Banjar dalam dimensi antropologik, terutama elemenelemen
kebudayaan dalam konstruk sosial temporer (Daud, 1997). Dalam
temuan hasil penelitian ini, Asy’arisme dalam perilaku tidak identik dengan
paham akidah dominan yang komunal dianut oleh banyak orang. Ada semacam
tafsiran terhadap upaya-upaya nasib lebih antroposentris daripada teosentris.
Etika bisnis sebenarnya merupakan bagian transformatif paradigma dari
etos dinamis seseorang yang memperjuangkan nasib hidup, yang di dalam
istilah teologi Protestan Calvinis memperjuangkan nasib menjadi terpilih
(yang diperhitungkan terpilih), dan memenuhi jalur-jalur supaya menjadi
uang terpilih melalui seleksi keberhasilan ekonomi (Miller dkk, 1934: 34-36).
Istilah yang dikutip dari Weber sebagai etos kerja dari aktivitas ekonomi kaum
Calvinis. Etos kerja itu mendesain normatif secara eksistensi ke permukaan
menjadi nilai-nilai etik atau etika yang bersinergi dengan bisnis.
Penulis mencoba merekonstruksi teori berdasarkan kajian pustaka tentang
etika bisnis ini, dengan mengambil formulasi teologis sebagai determenisasi
pemilahan data temuan untuk menyelaraskan dengan paham-paham keagamaan
orang Bandung yang notabene Asy’arisme di wilayah akidah. Artinya temuan
di lapangan di dalam penelitian ini ditransformasikan kepada kajian teologis.
Dari kenyataan di permukaan H. Agus sebagai pemilik perusahaan dan sebagai
pionirnya, sama sekali tidak bisa disamakan secara komunal dengan orang
Bandung yang sepaham secara Asy’aristik.
Etika bisnis menjadi wacana mutakhir dalam perbincangan kontemporer,
karena terkait dalam berbagai dimensi normatif. Sementara ini, krisis
multidimensi di dalam kehidupan ekonomi bangsa ini juga ditengarai kuat
akibat tersingkirnya etika di dalam kehidupan kaum enterpreneurship. Tidak
berlebihan tuduhan itu. Munculnya konglomerasi, praktik bisnis yang sarat
KKN, label bagi pengusaha kakap sebagai konglomerat hitam, mewarnai isu
nasional di masa reformasi.
Etika bisnis menurut Frederick dianalogikan dalam ungkapan “businees
ethics is application of general ethical rules to business behavior” (Frederick
dkk, 1988: 52). Etika bisnis seyogyanya inklusif dalam praktik perilaku bisnis
yang dianggap sebagai aturan main, sehingga menjadi cerminan kebijakan
secara menyeluruh dalam pengambilan keputusan bisnis. Di dalam berbagai perusahaan multi-internasional, persoalan etika bisnis menjadi wacana yang
masih diperdebatkan. Memang, perusahaan besar seperti Mc. Donald yang
merambah ke mancanegara, dalam berbagai publisitasnya selalu menekankan
makna penting etika bisnis. Sebagaimana dilansir oleh Soderberg (1986)
bahwa aspek membangun kepercayaan konsumen, mengembangkan makna
transparansi bisnis, bahkan menekankan aspek pelayanan menjadi tren kunci
kesuksesan mereka dalam membuka jaringan global.
Aspek etika bisnis yang terpenting yaitu makna kejujuran, kepribadian
dan kehandalan moral sebagai tindak privasi kunci seseorang menjadi pialang
penguasa pasar bisnis. Etika sebagai landasan moral privasi dalam tindakan
dianggap menjadi prinsip menuju semangat keberuntungan nasib (Jarden &
MacCall, 1989: 3-7).
Bertindak jujur dan dapat dipercaya, bukan sebuah kebetulan atau sesuatu
yang otomatis. Proses itu mengalami daya empiris panjang dalam penghayatan
dan pengalaman. Apa yang diistilahkan sebagai ekspresi beragama dalam
pengalaman keberagamaan menyangkut pemahaman yang dalam terhadap
kesadaran beragama seseorang, yang mencuat ke permukaan sebagai sebuah
implementasi hidup bersumber dari keyakinan terhadap yang agung dan menjadi
bagian terdalam di dalam jiwa (Johnson, 1959: 162-163). Dari sinilah proses
teologisasi prilaku tanpa rentan panjang, simultan dan berkelanjutan yang
tentu sangat riskan kalau mampu muncul seketika. Ia dapat muncul dalam
konstruksi kemungkinan yang hanya terjadi tidak berdasarkan kontemplasi
pengendepan secara merekat dan melintas batas-batas pencerahan iman.
Etika dan teologis berkomulasi menjadi bingkai, etika sebagai
pengejawantahan aspek teologi, sementara teologi sebagai subtansi esensial dari
paradigma tindakan bisnis. Dengan kata lain, manakala etika diperbincangkan
dalam aktivitas perilaku bisnis, maka yang mewarnai refleksi tindakan adalah
seperangkat yang menjadi dasar keyakinan agamanya. Misalnya kepercayaan
yang teguh terhadap prinsip kejujuran, prinsip keterbukaan dan saling
menghargai, prinsip keterpercayaan dalam bermitra bisnis dan prinsip keadilan
dalam pemerataan keuntungan. Keadilan terhadap pemerataan keuntungan
inilah yang dijadikan indikator dalam mengungkapkan adanya keadilan di
dalam perusahaan itu.
Seperti diketahui bahwa konstruksi teologi orang Bandung mayoritas
kalau tidak dikatakan hampir seratus persen berpaham Asy’ariyah (Sanusiah).
Namun dalam konteks luas, implikasi paham teologi ini beraneka ragam.
Bisa jadi ada bias dan makna-makna transformatif ketika wilayah paham itu turut berkolaborasi dalam aktivitas ritual, aktivitas ibadah formal, dan
aktivitas sosial-politik. Ternyata benar dugaan sementara bahwa akumulasi
praktik bisnis, tidak sepenuhnya dijiwai oleh paham Asy’ari, apalagi konotasi
diarahkan kepada etos kerja. H. Agus dalam mendayung perusahaannya sangat
menjunjung tinggi etos kerja dalam menjalankan perusahaannya.
Teori-teori ekonomi Islam sementara ini dibangun berdasarkan
kajian normatif, masih belum mampu menyentuh dan menjawab dinamika
pembangunan umat Islam di bidang ekonomi bisnis. Walaupun tidak menafikan
sumbangsih pemikiran seperti H. Anang Abdulkohar, dan tokoh lainnya,
namun sementara ini, konstruksi teoritik tentang etika bisnis atau aktivitas
bisnis dalam koridor Islam, masih terasa lemah di dalam tataran praksis. Di
sinilah diperlukan pelacakan transformatif kontekstual diperlukan sebagai
khazanah tambahan realitas.
Wawasan teologis dalam etika bisnis diperlukan untuk mengkaji seberapa
dalam dan kuat terkait implikasinya, karena bagaimanapun aktivitas kolektif
kehidupan tidak bisa dipisahkan dari aspek kepercayaan dan keyakinan dalam
hidup seseorang apakah sebagai muslim yang taat atau tidak. Paham tentang
takdir, nasib dan kebebasan memilih hidup sukses atau tidak sebenarnya
tergantung dari keyakinan dan kepercayaan yang mendasari. Dalam paham
kalam klasik, paham Mu’tazilah yang sangat antroposentris mewarnai perilaku
kehidupan. Sebaliknya, paham Jabariyah yang sangat teosentris juga demikian.
Kalau ditilik dari perspektif totalitas aktivitas bisnis, ada kecenderungan
menafikan paham yang teosentris dalam keyakinan dan perbuatan manusia.
Manusia sendiri yang berbuat dan bertanggung jawab atas perbuatannya,
jadi perilaku bisnis baik wujud maupun hakikatnya adalah diciptakan oleh
manusia, bukan oleh Tuhan (Syahrastani, 1951: 87-89).
Keyakinan demikian, diasumsikan sebagai keyakinan manusia muslim
yang dinamis, yang mau mengejar keuntungan dan keberuntungan hidup,
bukan manusia yang pasrah terhadap nasib dan menunggu rezeki dari Tuhan
semata-mata. Berdasarkan itu pula, manusia bisnis, adalah manusia yang
memperhitungkan nasib yang selalu diperjuangkan olehnya, bukan sematamata
ditentukan oleh Tuhan. Hal demikian, diterapkan secara sosiologis
dengan membagikan sebagian keuntungan perusahaan untuk pembangunan
tempat ibadah dan lembaga pendidikan agama. Membagikan keuntungan
itulah indikator sementara bahwa secara praktik sosial bisnis dianggap sebagai
bagian memenuhi tuntutan orang yang memang membutuhkan perhatian
dan kepedulian sosial oleh seorang pelaku bisnis. Figur individu H. Entoh memang belum memahami makna-makna
sesungguhnya dari paham Asy’ariah, hanya berdasarkan ungkapan-ungkapan
beliau bahwa keunggulan nasib banyak ditentukan oleh kegigihan seseorang,
bukan semata-mata mutlak ditentukan Tuhan. Makna teologis yang lebih
nyata masih dianggap tidak ditonjolkan berdasarkan pemahaman mendalam.
Walaupun demikian, keyakinan dan kepercayaan kepada Tuhan yang kuat
membantu kesuksesan, tidak serta merta lahir, kalau tidak diperjuangkan oleh
potensi diri yang dominan dalam setiap langkah berusaha, terutama dalam
berbisnis. Sentralisasi keberuntungan hidup dan nasib masih kuat dipegang
sebagai upaya mandiri. Tuhan hanya mengasih rezeki yang diperjuangkan
dengan kerja keras, tidak serta merta didapatkan hanya dengan menunggu
rezeki datang dari langit.
Simpulan
Praktik ekonomi orang Sunda yang ada di dalam perusahaan BGP
sudah termasuk modern, dengan menonjolkan profesionalisme, mempunyai
visi dan misi bisnis, serta mengaplikasikan manajemen bermutu dan maju.
Walaupun demikian, secara tradisional pengelolaannya juga masih tampak,
misalnya pengeluaran keuangan masih ada melalui direktur utama, dan
pendelegasian wewenang langsung dari pimpinan puncak.
Aspek teologis muncul ke permukaan, namun masih diperlukan
pelacakan mendalam, terutama aspek kekuasaan Tuhan terhadap manusia.
Walaupun dalam hal nasib sepenuhnya ditentukan oleh manusia, termasuk
keuntungan yang diraih sebagai keberhasilan bisnis. Namun upaya doa dan
meminta berkah kepada alim ulama, tetap menjadi bagian teologi yang tidak
terpisahkan dengan kinerja manusia. Hubungan baik dengan manusia dan
alam ternyata cukup dipertimbangkan sebagai bagian dari orientasi bisnis.
Teologi sosial muncul ke permukaan dalam bentuk pembagian fee
(keuntungan) perusahaan sebanyak 2,5 % untuk kepentingan pembangunan
lembaga keagamaan dan lembaga sosial.