ADAPTASI KOSAKATA BAHASA BALI DALAM BAHASA MELAYU LOLOAN
BALI

Abstrak
Penelitian ini bertujuan mendeskripsikan proses dan ranah penyerapan kosakata,
kategori kata, dan dinamika fonologi dalam bahasa Melayu Loloan Bali. Metode yang
digunakan adalah observasi partisipasi dan data dianalisis dengan teori fonologi generatif.
Hasil penelitian sebagai berikut. Pertama, bahasa Melayu Loloan Bali menyerap kosakata
bahasa Bali melalui dua proses, yakni adopsi dan adaptasi. Kedua, penyerapan kosakata
bahasa Bali ditinjau dari tujuh unsur kebudayaan universal mencakup ranah sistem mata
pencaharian, teknologi, sistem pengetahuan, organisasi, dan kesenian. Ketiga, penyerapan
kosakata bahasa Bali ditinjau dari perspektif kategori kata terjadi pada kelas kata: (a)
nomina, pronomina dan numeralia, (b) verba, dan (c) ajektiva. Keempat, penyerapan
kosakata bahasa Bali menyebabkan terjadinya dinamika fonologi dalam bahasa Melayu
Loloan.
Kata kunci: ranah serapan, kategori kata, dinamika fonologis

PENDAHULUAN
Ancaman kepunahan bahasa lokal
serta isu pemertahanannya menjadi wacana
menarik seiring dengan semakin
banyaknya bahasa-bahasa lokal yang tidak
lagi digunakan sebagai wahana komunikasi
oleh penuturnya. Kepunahan
bahasa ditengarai erat kaitannya dengan
pergeseran bahasa. Hal ini terjadi manakala
guyup tutur suatu bahasa beralih ke
bahasa baru secara total sehingga bahasa
terdahulu tidak digunakan lagi. Sementara
itu, pergerseran bahasa dipengaruhi
oleh kedwibahasaan masyarakat (societal bilingualism), migrasi, perkembangan
ekonomi, sekolah, dan masalah lainnya
(Sumarsono, 2009:234).
Apabila dikaitkan dengan isu pergeseran
bahasa di atas, bahasa Melayu
Loloan Bali merupakan salah satu bahasa
minoritas yang sampai saat ini
eksistensinya masih dipertahankan oleh
penuturnya. Bahasa ini digunakan oleh
guyup Loloan yang tinggal di tengahtengah
kota Negara. Munculnya komunitas
Melayu Loloan dalam bingkai historis
tidak dapat dilepaskan dengan kedatangan
para ulama Islam yang berasal dari
berbagai etnik seperti Makasar/Bugis,
Melayu, Jawa, dalam menyebarkan agama
Islam di kepulauan nusantara (Parimarta,
2014:168). Guyup ini mulai datang ke Bali
pada pertengahan abad ke 17. Mereka
adalah pelarian pasukan Gowa, Sulawesi
Selatan. Seabad kemudian, pertengahan
abad ke-18 muncul gelombang kedua,
yakni berasal dari armada angkatan laut
dari Pontianak. Mereka inilah yang kemudian
menjadi inti guyup Loloan, yang mulai
memperoleh konsensi tempat tinggal
di di banjar-banjar Loloan. Pertengahan
abab ke-19 berdatangan juga pendatang
dari Jawa Timur, yang juga beradaptasi ke
guyup itu (Sumarsono, 2009:266).
Mengamati lintasan sejarah asal-usul
penutur bahasa Melayu Loloan dan membandingkan
realitas kebahasaannya saat
ini, fakta empiris menunjukkan bahwa
bahasa Melayu Loloan masih bertahan.
Sebagai bahasa minoritas yang hidup di
tengah-tengah bahasa Bali, vitalitas atau
daya hidup bahasa ini dapat dikatakan
kuat, paling tidak selama tiga abad setelah
migrasi penuturnya. Sampai di sini, faktor
penyebab pergeseran bahasa akibat
migrasi penutur minoritas ke tempat
baru yang berimplikasi pada tidak berfungsinya
bahasa itu di daerah baru, tidak
sepenuhnya relevan. Artinya, khusus
dalam bahasa Melayu Loloan, bahasa
ini tidak kehilangan seluruh fungsinya
setelah dibawa ke tempat baru oleh penuturnya,
seperti halnya yang terjadi pada
etnik-etnik imigran di Amerika Serikat.
Walaupun demikian, bahasa Melayu
Loloan juga tidak dapat terlepas dari pengaruh
bahasa Bali dan bahasa Indonesia
sebagai bahasa resmi dan pergaulan lintas
etnis. Keadaan bahasa tersebut membuat
pertumbuhan dan perkembangan bahasa
Melayu Loloan Bali berdinamika di bawah
pengaruh bahasa Indonesia dan bahasa
Bali (Suparwa, 2007:ix).
Dalam dinamika pertumbuhan dan
perkembangan bahasa Melayu, bahasa
ini dipengaruhi oleh dua daya (kekuatan),
yaitu daya sentripetal dan sentrifugal.
Daya sentripetal menyebabkan adanya
retensi dalam bahasa Melayu Loloan Bali
yang juga merupakan akibat sikap resistensi
komunitas Loloan terhadap pengaruh
bahasa lain (Suparwa, 2007:ix). Hal
itu disebabkan, terutama oleh keberadaan
bahasa Melayu Loloan sebagai identitas
keetnisan dan sebagai lambang komunitas
muslim Loloan. Lebih jauh, Sumarsono
(2009:266) mengatakan bahwa komunitas
ini merupakan penganut islam yang tidak
akomodatif terhadap guyup, budaya dan
bahasa Bali.
Di sisi lain, daya sentrifugal menyebabkan
adanya inovasi dalam bahasa Melayu
Loloan dengan penyerapan bahasa
Bali sebagai akibat akomodasi pergaulan
komunitas muslim Loloan dengan komunitas
Bali, terutama dalam pergaulan
pendidikan (SD), ekonomi (perdagangan
antaretnis), dan sosial budaya serta penyerapan
unsur bahasa Indonesia sebagai
akibat pergaulan nasional yang bersifat
resmi, terutama dalam bidang pendidikan,
politik, ekonomi, dan sosial budaya
dengan pemakaian bahasa Indonesia.
Akomodasi itu terjadi di samping karena
faktor situasi sosial (terutama dorongan
ekspresif, yaitu keinginan agar diterima
oleh mitra wicara) juga karena faktor
kebahasaan, yaitu kemudahan ucapan
unsur bahasa-bahasa tertentu (Suparwa
2007:ix).

Berdasarkan fenomena di atas, penyerapan
bahasa Bali menimbulkan
konsekuensi dinamika sistem fonologi
bahasa Melayu Loloan, karena kosakata
pada pripsipnya adalah rangkaian bunyi.
Penelitian ini akan menelusuri lebih
mendalam pengaruh bahasa Bali ke dalam
bahasa Melayu Loloan. Titik fokus
permasalahan dipilah ke dalam tiga hal,
yakni (1) ranah serapan bahasa Bali ke
dalam bahasa Melayu Loloan ditinjau dari
perspektif tujuh unsur kebudayaan universal;
(2) kategori kata bahasa Bali yang
diserap ke dalam bahasa Melayu Loloan;
dan (3) kaidah perubahan bunyi bahasa
Bali setelah diadopsi dan diadaptasi ke
dalam bahasa Melayu Loloan.
METODE
Metode dalam penelitian ini meliputi
tiga tahap, yakni tahap (1) penyediaan
data, (2) analisis data, (3) penyajian hasil
analisis data. Pada tahap penyediaan data
digunakan metode cakap dengan teknik
dasar pancing dan teknik lanjutan cakap
semuka. Data yang diobservasi tidak
hanya berupa data lisan, tetapi juga data
tulis. Data yang diperoleh diolah dengan
menggunakan bantuan speech analyzer
dan dianalisis berdasarkan teori Fonologi
Generatif (Schane, 1992). Pada tahap akhir,
hasil analisis data dapat disajikan dengan
metode informal atau berupa deskripsi
dengan kata-kata.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Ranah Serapan Kosa Kata Bahasa Melayu
Loloan dari Bahasa Bali
Pengaruh bahasa Bali terhadap bahasa
Melayu Loloan yang menjadi fokus
penelitian ini dilihat dari perspektif leksikon
atau kosakatanya. Proses penyerapan
kosakata tersebut melalui dua cara,
yakni adopsi dan adaptasi. Proses adopsi
adalah penyerapan kosakata bahasa Bali
secara langsung tanpa perubahan struktur
kata. Sementara itu, proses adaptasi
merupakan penyerapan kosakata bahasa
Bali dengan perubahan struktur ke dalam
bahasa Melayu Loloan.
Proses penyerapan tersebut selanjutnya
ditinjau dari tujuh unsur kebudayaan
universal yang terdiri atas (1) sistem peralatan
hidup, (2) organisasi, (3) kesenian,
(4) agama, (5) bahasa, (6) sistem pengetahuan,
(7) sistem mata pencaharian
(Koentjaraningrat 1980:217-218). Dalam
konteks ini, bahasa sebagai media komunikasi
tidak dapat dilepaskan dari sistem
budaya suatu komunitas.Bahasa merupakan
sarana untuk pewarisan kebudayaan
karena bahasa merekam seluruh aspek
kebudayaan suatu masyarakat itu.
Tidak semua ranah dalam tujuh unsur
kebudayaan universal itu menyerap
kosakata bahasa Bali secara merata. Dua
ranah yang sangat dominan menyerap
kosakata bahasa Bali adalah ranah sistem
peralatan dan sistem mata pencaharian.
Serapan tersebut disajikan dalam bentuk
Tabel 1.
Tabel 1. Peralatan Bertani
Tabel 1 menunjukkan bahwa ranah
pertanian menyerap kosakata bahasa
Bali. Penyerapan kosakata tersebut disebabkan
oleh sampai saat ini tanah-tanah
pertanian yang dimiliki oleh penduduk
Loloan, sebagian besar dikerjakan oleh
masyarakat Bali yang beragama Hindhu
yang tinggal di wilayah sekitar Loloan
(Informasi Haji Syahdat, diwawancarai 13
September 2014). Inilah yang menyebabkan
masyarakat Loloan juga menggunakan
leksikon seperti lampit ‘garu untuk
meratakan tanah dengan ditarik oleh
sepasang sapi atau kerbau’, uga ‘alat yang
dipasang pada leher sapi atau kerbau
untuk membajak, tenggala ‘bajak’ (Kamus Bahasa Bali-Indonesia, 2008), terutama
dalam interaksi dan komunikasi yang
terjadi dalam aktivitas pertanian.
Penyerapan kosakata bahasa Bali juga
terlihat dalam ranah sistem peralatan
kelautan. Hal ini dapat dilihat dalam
Tabel 2.
Tabel 2. Peralatan Melaut
Penyerapan kosakata bahasa Bali
dalam ranah kelautan disebabkan oleh
mata pencaharian masyarakat Loloan
yang dahulunya menjadi nelayan. Bahkan,
Sumarsono (2009:266) mengatakan bahwa
masyarakat Loloan merupakan pelaut
dan nelayan yang tangguh, walaupun
jumlahnya saat ini sudah semakin sedikit.
Namun, kaum tua masyarakat Loloan
masih mengenal leksikon-leksikon kelautan
tersebut.
Ranah sistem peralatan yang cukup
banyak menyerap kosakata bahasa Bali di
samping pertanian dan kelautan adalah
sistem peralatan dapur. Beberapa contoh
leksikon tersebut yang disajikan dalam
Tabel 3.
Tabel 3. Peralatan Dapur
Dalam ranah sistem peralatan dapur,
bahasa Melayu Loloan cukup banyak menyerap
kosakata bahasa Bali. Umumnya,
kosakata ini masih dikuasai oleh generasi
tua, sedangkan generasi muda sedikit
demi sedikit sudah tidak mengenal kosakata
ini, seiring dengan perubahan
peralatan dapur yang semakin modern
(wawancara dengan Yuyun Maria Ulfa,
tanggal 13 September 2014 ).
Ranah berikutnya adalah sistem organisasi
dan kesenian. Dalam kedua ranah
ini penyerapan kosakata bahasa Bali tidak
terlalu banyak ditemukan. Contoh serapan
kosakata bahasa Bali dalam bahasa
Melayu Loloan pada Tabel 4.
Tabel 4. Ranah Kesenian dan Organisasi
Sedikitnya serapan kosakata bahasa
Bali dalam bahasa Melayu Loloan, terutama
dalam ranah organisasi dipengaruhi
oleh agama Islam yang cenderung tidak
akomodatif dalam beberapa ranah dengan
bahasa, budaya, dan adat Bali. Organisasi
atau kelompok-kelompok masyarakat
yang berkembang senada dengan organisasi
keislaman, misalnya kelompok
mengaji, kelompok pemuda masjid, dan
yang lainnya. Begitu pula dalam ranah
kesenian, kesenian yang berkembang
cenderung berkaitan dengan agama Islam,
misalnya kesenian hadrah, zamroh,
dan burdah.
Ranah sistem pengetahuan dalam
kebudayaan dimaknai sebagai akumulasi
perjalanan hidup manusia sebagai
makhluk sosial dalam memahami alam
sekitar, alam flora dan fauna di tempat
tinggal, zat-zat dan benda-benda dalam
lingkungannya, tubuh manusia, sifat dan tingkah laku manusia, serta ruang dan
waktu (Setiadi, 2007:30). Berdasarkan
definisi tersebut, ranah sistem pengetahuan
juga menyerap kosakata bahasa Bali,
seperti terlihat dalam Tabel 5.
Tabel 5. Ranah Sistem Pengetahuan
Berdasarkan data di atas, sistem pengetahuan
merupakan ranah yang cukup
produktif menyerap kosa katabahasa Bali
ke dalam bahasa Melayu Loloan. Hal ini
menandakan bahwa pengetahuan kebahasaan
masyarakat Loloan, terutama
terhadap lingkungan alam (physical environment)
yang dikodekan dengan bahasa
Bali cukup tinggi. Hal ini sekaligus mengindikasikan
keeratan interaksi, interelasi,
dan interdepedensi masyarakat Loloan
dengan lingkungan alamnya.
Ranah terakhir adalah ranah agama.
Serapan kosakata bahasa Bali dalam ranah
ini ditandai dengan leksikon-leksikon
yang bertalian dengan upacara-upacara
siklus hidup (life cycle) yang dilakukan
oleh masyarakat Loloan. Contoh serapan
ranah agama disajikan pada Tabel 6.
Tabel 6. Ranah Agama
Dalam ranah agama, hanya sedikit leksikon
bahasa Bali yang ditemukan. Saat ini
sudah semakin sedikit masyarakat Loloan
yang melakukan upacara siklus hidup
seperti yang dikodekan dengan bahasa
Bali di atas. Kendatipun melakukan upacara
tersebut, dari segi sarana upacaranya
sudah mengalami penyederhanaan.
Kategori Kata Bahasa Bali yang Diserap
ke dalam Bahasa Melayu Loloan
Kategori kata yang dimaksudkan
dalam tulisan ini adalah kelas kata bahasa
Bali yang diserap ke dalam bahasa
Melayu Loloan. Moelino (1988:78-229)
mengelompokkan kelas kata atas (1)
nomina,pronominal, dan numeralia (2)
verba, (3) adjektiva, (4) adverbial, dan (5)
kata tugas. Tidak semua kelas kata bahasa
Bali seperti yang disebutkan di atas
diserap ke dalam bahasa Melayu Loloan.
Kelas kata yang cenderung menyerap
kosakata bahasa Bali ke dalam bahasa Melayu
Loloan di antaranya adalah kelas kata
nomina, pronominal, dan numeralina,
verba, dan adjektiva.
Pertama-tama diberikan beberapa
contoh serapan kosakata bahasa Bali berkategori
nomina yang selanjutnya dipecah
lagi menjadi pronomina dan numeralia.
Leksikon berkategori nomina adalah kata
benda, baik yang terbilang atau yang
dapat dihitung (countable) jumlahnya
maupun yang tidak dapat dihitung (uncountable).
Dalam kategori ini termasuk
pula nama-nama diri, kekerabatan, hewan,
tumbuhan, pepohonan, peralatan,
benda-benda alam, yang secara ekologis
digolongkan ke dalam makhluk bernyawa
dan tidak bernyawa. Leksikon-leksikon
kategori kata nomina yang diserap dari
bahasa Bali ke dalam bahasa Melayu
Loloan dapat diklasifikasikan ke dalam
nomina yang mengacu pada anggota tubuh
manusia, sistem pertanian, kelautan,
binatang, dan tumbuhan. Contoh serapan
bahasa bali berkategori nomina seperti
pada Tabel 7.

Tabel 7. Serapan Bahasa Bali Berkategori
Nomina
Di samping beberapa contoh kata di
atas, masih ada beberapa leksikon lainnya
yang diserap ke dalam bahasa Melayu
Loloan di antaranya dalam ranah pertanian
terdapat kata tenggala ‘sejenis alat
untuk membajak sawah’, uge ‘sejenis alat
untuk membajak sawah’. Dalam ranah
kelautan, misalnya kata dungki‘ tempat
penyimpanan ikan tradisional’, rawe
‘pancing dengan banyak kail’, dan yang
lainnya.
Sementara itu, pronomina yang diserap
dari bahasa Bali ke dalam bahasa
Melayu Loloan tidak terlalu banyak
ditemukan. Contoh disajikan Tabel 8.
Tabel 8. Serapan Bahasa Bali Berkategori
Pronomina
Leksikon dalam kategori pronomina
di atas sampai saat ini masih digunakan
dalam secara aktif dalam komunikasi sehari-
hari masyararakat Loloan walaupun
dalam beberapa hal intensitas penggunaannya
sudah mulai tergeser oleh bahasa
Indonesia, terutama dengan sebutan om,
atau hanya paman saja. Di samping pronomina,
diberikan juga contoh serapan
kosakata bahasa Bali ke dalam bahasa
Melayu Loloan, berkategori numeralia,
disajikan pada Tabel 9.
Tabel 9. Serapan Bahasa Bali Berkategori
Pronomina
Hanya terdapat sedikit kelas kata berkategori
numeralia yang diserap dari
bahasa Bali ke dalam bahasa Melayu
Loloan. Namun, seperti yang ditunjukkan
pada Tabel 9, istilah-istilah khusus,
seperti selae ‘dua puluh lima’, sasur ‘tiga
puluh lima’, dan seket ‘lima puluh’ sampai
saat ini masih digunakan, terutama dalam
aktivitas perdagangan.
Kategori kata bahasa Bali berikutnya
yang cukup banyak diserap ke dalam
bahasa Melayu Loloan adalah kategori adjektiva.
Kategori adjektiva adalah kategori
kata yang ditandai oleh kemungkinannya
(1) untuk bergabung dengan partikel
tidak, (2) mendampingi nomina, atau (3)
didampingi partikel seperti lebih, sangat,
agak, (4) mempunyai ciri-ciri morfologis
– i, misalnya dalam alami, (5) dibentuk
menjadi nomina. Berdasarkan batasan
tersebut, contoh serapan kosa kata bahasa
Bali ke dalam bahasa Melayu Loloan disajikan
pada Tabel 10.

Tabel 10. Serapan Bahasa Bali Beraktegori
Adjektiva
Di samping beberapa contoh di atas,
masih ada beberapa kata lain yang diserap
ke dalam bahasa Melayu Loloan, di
antaranya kata seken ‘serius’, aeng ‘seram’,
alus ‘halus’, anteng ‘rajin’, katos ‘keras’,
bongol ‘tuli’.
Kategori terakhir adalah kelas kata
verba. Verba merupakan kata kerja yang
secara sintaktik berfungsi sebagai predikat.
Sebagian besar verba mewakili kandungan
makna tindakan, perbuatan, keadaan,
dan proses. Contoh kosakata bahasa Bali
berkategori verba yang diserap ke dalam
bahasa Melayu Loloan disajikan pada
Tabel 11.
Tabel 11. Serapan Bahasa Bali Berkategori
Verba
Kategori verba yang diserap dari bahasa
Bali ke dalam bahasa Melayu Loloan
cukup banyak. Di samping beberapa contoh
kata pada Tabel 11, masih ada kosa
kata berkategori verba yang diserap ke dalam
bahasa Melayu Loloan, di antaranya
kata mewaban ‘menguap’, pegat ‘putus’,
engkeb ‘sembunyi’, kambang ‘mengapung’,
kenyem ‘senyum’, uber ‘kejar’, tengteng
‘bawa’, uber ‘kejar’ dan yang lainnya.
Dinamika Fonologi Bahasa Bali yang
Diserap Bahasa Melayu Loloan
Terserapnya bahasa Bali ke dalam bahasa
Melayu Loloan dalam berbagai
ranah kehidupan masyarakat Loloan
seperti yang terlihat dalam kategori katanya,
membawa konsekuensi terhadap
dinamika bunyi bahasanya. Sebelum
membahas dinamika bunyi bahasa Melayu
Loloan yang berasal dari bahasa Bali,
terlebih dahulu dijelaskan sistem bunyi
bahasa tersebut.
Sistem Bunyi Bahasa Melayu Loloan
Menurut Suparwa (2007), bahasa Melayu
Loloan di Bali memiliki enam buah
segmen vokal fonemis di antaranya /i, e, u,
o, ə, a/. Dalam realisasi fonetisnya, empat
segmen vocal, yakni /i, e, u, o/ dapat mengalami
pengenduran yang masing-masing
menjadi [ı, ɛ, ʊ, ɔ]. Dengan demikian,
secara fonetis ditemukan sepuluh bunyi
vokal dalam bahasa Melayu Loloan Bali,
yaitu [i, e, u, o, ə, a, ı, ɛ, ʊ, ɔ]. Bunyi vokal
bahasa Melayu Loloan dan alofonnya
dapat dilihat dalam Tabel 12.
Tabel 12. Bunyi Vokal Bahasa Melayu
Loloan Bali dengan Alofonnya
Sementara itu, bunyi konsonan dalam
bahasa Melayu Loloan secara fonemis berjumlah
delapan belas segmen yakni /p, b,
t, d, c, j, k, g, s, h, m, n, ŋ, ɲ, l, r, y, dan w/.
Delapan belas konsonan tersebut dapat diklasifikasikan menjadi (1) bunyi yang
tergolong bunyi hambat, di antaranya /p,
b, t, d, c, j, k, g/; (2) bunyi frikatif /s/ dan
/h/; (3) nasal di antaranya /m, n, ŋ, ɲ/,
(4) bunyi lateral /l/; (5) bunyi tril /r/; dan
bunyi yang tergolong semi vokal /y/ dan
/w/. Segmen konsonan tersebut disajikan
dalam Tabel 13.
Apabila dilihat dari perspektif penuturnya,
sebagian besar masyarakat Loloan
secara pasif dapat mengerti beberapa percakapanbahasa
etnis lain (seperti bahasa
Bali dan Jawa). Namun, sebagian besar
lagi mengatakan bahwa beberapa bentuk
tuturan yang lebih rumit, seperti lelucon
dan pepatah dalam bahasa etnis lain
tersebut tidak dimengerti. Terlebih jika
diminta untuk menuturkannya (bahasa
Bali misalnya). Hampir semua informan
dalam penelitian ini mengatakan bahwa
mereka tetap merasa kaku untuk menggunakan
bahasa Bali dan lebih memilih
untuk tetap berbahasa Melayu Loloan.
Pemahaman bahasa yang sama antaretnis
yang tinggal di wilayah Loloan
seringkali menyebabkan terjadinya penggunaan
komunikasi dua bahasa yang berbeda
antarpenutur. Misalnya, orang Bali
tetap menggunakan bahasa Bali pada saat
berbicara dengan orang Loloan yang juga
menggunakan bahasa Melayu. Kendatipun
demikian, komunikasi yang terjalin
tetap berjalan lancar. Hal ini terjadi, misalnya,
dalam ranah perdagangan. Komunikasi
ini seringkali terjadi di desa Loloan,
terlebih masyarakat Loloan Timur dengan
lingkungan penduduk yang heterogen.
Desa ini terdiri atas lingkungan Ketugtug,
Loloan Timur, dan Merta Sari. Di setiap
lingkungan ini terdapat penduduk Bali
yang juga menggunakan
bahasa Bali dalam
komunikasi sehari-harinya (di samping
terkadang ikut berbahasa Loloan).
Kegiatan perdagangan, gotong royong,
rapat desa, dan silaturahmi menjadi wahana
masuknya unsur-unsur serapan bahasa
Bali ke dalam bahasa Melayu Loloan.
Hal ini barangkali sudah terjadi sejak
dahulu, pada masa-masa awal migrasi penutur
asli Loloan yang berasal dari Gowa,
Pontianak, dan Jawa ke tanah Bali. Pada
saat mereka tiba di Bali, bahasa mereka
(Melayu) masih tetap dipertahankan.
Bahasa Melayu yang digunakan tidak bisa
melambangkan gagasan, benda-benda,
lingkungan ekologi, aktivitas, karakter,
dan peristiwa yang ada di tempat barunya.
Hal ini mengharuskan penduduk
Loloan menyerap bahasa Bali sebagai
bahasa lokal saat itu. Hal ini terbukti dari
leksikon-leksikon verba, nomina, adjektiva,
pronomina, numeralia yang diserap
dari bahasa Bali, seperti tercermin pada
pembahasan di atas.
Dinamika sosial budaya dan mobilitas
masyarakat Loloan yang semakin tinggi saat ini memungkinkan terjadinya perkawinan
campur antara masyarakat Loloan
dengan warga di luar Loloan. Hal ini misalnya
terjadi pada keluarga Nurkholik
warga Loloan, yang menikah dengan
Ni Komang Yuni Suartami warga Bali
yang berasal dari Dauh Waru, Jembrana.
Walaupun intensitas penggunaan bahasa
Bali dalam perkawinan campur ini tidak
terlalu tinggi, Komang Yuni Suartami dalam
beberapa hal tetap menggunakan bahasa
Bali, terutama terbatas dalam ranah
keluarga. Sikap akomodatif warga Loloan
dalam beberapa ranah ini menyebabkan
bahasa Bali terserap ke dalam bahasa
Melayu Loloan. Bahkan, beberapa warga
Loloan, tidak menyadari kosakata yang
digunakannya berasal dari bahasa Bali.
Proses penyerapan bahasa Bali ini dilakukan
melalui dua cara yakni adopsi
(diserap secara utuh) dan adaptasi (diserap
dengan perubahan bentuk). Proses
adopsi yang ditemukan dalam bahasa
Melayu Loloan dapat dilihat dalam Tabel
14.
Tabel 14. Proses Adopsi Kosakata Bahasa
Bali
Kosakata bahasa Bali selain diserap
secara utuh, ada juga yang mengalami
perubahan struktur (fonologis). Contoh
kata-kata yang mengalami perubahan
fonologis disajikan dalam Tabel 15.
Tabel 15. Proses Adaptasi Kosakata Bahasa
Bali
Pembicaraan mengenai adaptasi fonologis
dan kaidahnya dibicarakan secara
lebih spesifik dalam pembahasan di
bawah ini.
Adaptasi Fonologis Bahasa Bali ke dalam
Bahasa Melayu Loloan
Penyerapan bahasa Bali ke dalam bahasa
Melayu Loloan menyebabkan terjadinya
perubahan bunyi pada leksikonleksikon
bahasa Bali. Perubahan bunyi
dari bunyi /g/ (velar, hambat, bersuara)
menjadi /ʔ/ (glotal, hambat, tak bersuara),
apabila menempati posisi akhir kata.
Misalnya, kata belig [bəlɪg] ‘licin’ dan gedeg
[gədəg] ‘marah’ dalam bahasa Bali menjadi
kata belik [bəlɪʔ] ‘licin’ dan gedek [gədəʔ]
‘marah’ dalam bahasa Melayu Loloan. Di
samping itu, perubahan bunyi dari bunyi
/k/ (velar, hambat, tak bersuara) menjadi
[ʔ] (glotal, hambat, tak bersuara), juga terjadi
apabila menempati posisi akhir kata.
Misalnya, kata sowak [sowak] ‘lemah’ dan
mentik [məntɪk] ‘tumbuh’ menjadi kata
soak [sowaʔ] ‘lemah’ dan mentik [məntɪʔ]
‘tumbuh’ dalam bahasa Melayu Loloan
sehingga kaidah perubahan bunyinya
dapat ditulis sebagai berikut.

[k,g]  [ʔ] / ―――― #
- son - kon
+ bel - bel
- malar
Perubahan bunyi juga terjadi pada bunyi
/b/ (bilabial, hambat, tak bersuara) menjadi
/p/ (bilabial, hambat, tidak bersuara),
apabila menempati posisi akhir kata.
Misalnya kata ongkeb [ɔŋkəb] ‘panas’
dan uab [uwab] ‘menguap’ dalam bahasa
Bali menjadi ongkep [ɔŋkəp] ‘panas’ dan
uap [uwap] dalam bahasa Melayu Loloan
sehingga kaidahnya dapat ditulis seperti
berikut ini.
[b]  [p] / ―――― #
- kor
+ ant - bers
+ bers
Konsonan lainnya yang juga mengalami
perubahan bunyi adalah bunyi /d/
(alveolar, hambat, bersuara) menjadi /t/
(alveolar, hambat, tak bersuara). Misalnya,
kata uad [uwad] ‘kendur’ dan pungsed
[puŋsəd] ‘pusar’ dalam bahasa Bali menjadi
uwat [uwat] ‘kendur’ dan puset [pusət]
‘pusar’ dalam bahasa Melayu Loloan.
[d]  [t] / ―――― #
- son
+ kor - bers
+ bers
Perubahan bunyi dari bunyi /u/ (tinggi,
belakang) menjadi bunyi /o/ sedang
belakang. Misalnya, kata kuping [kupɪŋ]
‘telinga’ dan subeng [subəŋ] dalam bahasa
Bali menjadi koping [kopɪŋ] ‘telinga’ dan
sobeng [sobəŋ] ‘giwang’ dalam bahasa
Melayu Loloan.
[u]  [o] / # K________
+ sil - ting
+ ting
+ bul
Perubahan bunyi dari bunyi /i/ (tinggi,
depan) menjadi bunyi /e/ (sedang, depan).
Misalnya, kata pipis [pipɪs] ‘uang’ dan
ngendih [ŋəndɛh] ‘menyala’ dalam bahasa
Bali menjadi pepis [pepɪs] ‘uang’ dan ngendeh
[ŋəndɛh] ‘menyala’.
[i]  [e] / K ――― K #
+ sil - ting
+ ting
+ bel
SIMPULAN
Dalam dinamika pertumbuhan dan
perkembangan bahasa Melayu, bahasa
ini dipengaruhi oleh dua daya (kekuatan),
yaitu daya sentripetal dan sentrifugal.
Daya sentripetal menyebabkan adanya
retensi dalam bahasa Melayu Loloan
Bali yang juga merupakan akibat sikap
resistensi komunitas Loloan terhadap
pengaruh bahasa lain. Di sisi lain, daya
sentrifugal menyebabkan adanya inovasi
dalam bahasa Melayu Loloan dengan
penyerapan bahasa Bali sebagai akibat
akomodasi pergaulan komunitas muslim
Loloan dengan komunitas Bali. Pengamatan
dan analisis kosakata bahasa Melayu
Loloan Bali menunjukkan fakta empiris
bahwa bahasa ini juga menyerap kosakata
bahasa Bali. Penyerapan dilakukan melalui
dua proses, yakni adopsi (penyerapan
langsung tanpa perubahan bentuk) dan
adaptasi (penyerapan dengan perubahan
bentuk, khususnya fonologis).
Ranah-ranah utama penyerapan kosakata
bahasa Bali ditinjau dari tujuh unsur
kebudayaan universal yang ditemukan,
dominan pada ranah (1) sistem mata pencaharian;
(2) teknologi; (3) sistem pengetahuan;
dan sedikit pada ranah (4) organisasi
dan (5) kesenian. Serapan kosakata
bahasa Bali ditinjau dari perspektif kategori
kata menghasilkan temuan bahwa
serapan tersebut cenderung terjadi pada
kelas kata (1) nomina, pronomina, numeralia;
(2) verba; dan (3) adjektiva.


Penyerapan kosakata bahasa Bali ke
dalam bahasa Melayu Loloan membawa
konsekuensi dinamika fonologi bahasa
Melayu Loloan. Dinamika fonologi itu
terjadi pada bunyi konsonan dan vokal.
Pada bunyi vokal terjadi perubahan bunyi
dari bunyi /u/ (tinggi, belakang) menjadi
bunyi /o/ sedang belakang. Perubahan bunyi
dari bunyi /i/ (tinggi, depan) menjadi
bunyi /e/ (sedang, depan). Sementara itu,
dinamika fonologi pada bunyi konsonan
menyebabkan terjadinya perubahan bunyi
dari bunyi /k/ (velar, hambat, tak bersuara)
menjadi /ʔ/ (glotal, hambat, tak
bersuara), juga terjadi apabila menempati
posisi akhir kata. Perubahan bunyi dari
bunyi juga terjadi pad bunyi /b/ (bilabial,
hambat, tak bersuara) menjadi /p/ (bilabial,
hambat, tidak bersuara), apabila
menempati posisi akhir kata. Konsonan
lainnya yang juga mengalami perubahan
bunyi adalah bunyi /d/ (alveolar, hambat,
bersuara) menjadi /t/ (alveolar, hambat,
tak bersuara). Di samping itu, terjadi pula
perubahan bunyi dari bunyi /g/ (velar,
hambat, bersuara) menjadi /ʔ/ (glotal,
hambat, tak bersuara), apabila menempati
posisi akhir kata.