TRANSMISI PENDIDIKAN KEAGAMAAN
TERHADAP KEBUDAYAAN MASYARAKAT DEMAK
PERSPEKTIF ANTROPOLOGI

ABSTRAK
Penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui proses transmisi
pendidikan keagamaan dan kebudayaan dalam masyarakat
Demak dalam konteks antropologis dengan jenis historisnaturalistik.
Penelitian ini menggunakan metode kualitatif
dengan metode induktif sebagai analisis data. Hasil dari penelitian
ini berupa transmisi pendidikan keagamaan dan kebudayaan di
masyarakat Demak dalam Pendidikan Keagamaan Pesantren.
Dalam prosesnya menekankan belajar usia sekolah 7- 24 tahun,
melengkapi sarana pendidikan dan memacu masyarakat dalam
pendidikan non-formal (pesantren), memacu minat baca dan tulis
masyarakat Demak yang dibungkus dengan semangat kehidupan
religius, menerapkan sistem keyakinan, memelihara sistem ritus
dan upacara, dst. Implikasinya terhadap kebudayaan masyarakat
Demak berupa kualitas Sumber Daya Manusia, toleransi
kehidupan beragama, tumbuh suburnya lembaga keagamaan
sebagai agent of social change. Implikasi ini dengan menerapkan
kurikulum yang bercorak Islami, ketaatan pada Allahs sesuai
kebutuhan masyarakat, menghindari kontradiksi, memperhatikan
perkembangan psikologis, dan penggunaan metode pembelajaran
yang fleksibel.
Kata Kunci: Transmisi, Kebudayaan, Pendidikan, Agama.

A. Pendahuluan
Setiap langkah manusia tidak lepas dari bingkai pendidikan,
baik dalam wilayah hukum, politik, ekonomi, maupun sosial-budaya.
Langkah tersebut didasari oleh kelebihan manusia berupa akal untuk
menciptakan hal yang baru. Disinilah akal menjadi salah satu sumber
kebenaran, disamping wahyu dan alam. Akal juga berperan untuk
memperoleh, menggali dan memahami kebudayaan yang lebih baik.
Hal ini tentunya didapat melalui aktivitas pendidikan, baik melalui
jalur formal, informal, maupun non formal (pesantren).
Dalam UUSPN No. 20 Tahun 2003, Bab I, Pasal 1, ayat 1
merumuskan bahwa pendidikan adalah usaha sadar dan terencana
untuk mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran
agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi dirinya
untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri,
kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta keterampilan yang
diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan negara. Khusus kaitannya
dengan kekuatan spiritual keagamaan sebagaimana dalam UUSPN
No. 20 Tahun 2003, Pasal 30, ayat 1, 2 dan 3 menyatakan pendidikan
keagamaan diselenggarakan oleh Pemerintah dan/kelompok masyarakat dari pemeluk agama, sesuai dengan peraturan perundangundangan.
Ayat ke 2 merumuskan bahwa pendidikan keagamaan
berfungsi mempersiapkan peserta didik menjadi anggota masyarakat
yang memahami dan mengamalkan nilai-nilai ajaran agamanya dan/
menjadi ahli ilmu agama. Dan ayat ke 3 bahwa pendidikan keagamaan
dapat diselenggarakan pada jalur pendidikan formal, nonformal
dan informal.
Kajian ini yang dimaksud adalah transmisi kebudayaan dalam
jalur pendidikan non formal, yaitu pesantren. UUSPN No. 20 Tahun
2003, Pasal 55, ayat 1, Sebagai pendidikan keagamaan, pesantren (unit
lembaga masyarakat) berhak menyelenggarakan pendidikan berbasis
masyarakat pada pendidikan formal dan nonformal sesuai dengan
kekhasan agama, lingkungan sosial, dan budaya untuk kepentingan
masyarakat. Makna ini dapat memposisikan fungsi pendidikan
sebagai pemelihara dan pentransmisi budaya, pentansformasi budaya,
dan pengembang pribadi anak (Taba: 1962: 27).
Hidup dalam era global, dimana hubungan personal dan
sosial sudah tidak bisa terbatasi waktu dan ruang yang disebabkan
oleh pengaruh sistem ekonomi, pendidikan, dan organisasi sosial.
Peleburan tersebut tercakup dalam konteks kebudayaan yang
dimaknai sebagai keseluruhan pengetahuan, kepercayaan, seni,
moral, hukum, adat, kemampuan dan kebiasaan yang didapatkan
manusia dalam anggota masyarakat (Taylor, 1871: 21). Antropolog
mendefinisikan kebudayaan adalah pengetahuan yang diperoleh
manusia dan digunakan untuk menafsirkan pengalaman dan
menimbulkan perilaku (Bagdan, 1982: 35).
Dengan demikian, antropologi mencoba tampil sebagai
ilmu yang mempelajari manusia dengan harapan mempermudah
pencapaian tujuan individu dan masyarakat dalam karakternya
masing-masing. Dalam kata lain, antropologi melihat merubahan
perilaku individu dan kolektif dari masa kemasa dengan disertai
kelebihan dan kelemahannya. Disinilah antropologi pendidikan dapat
diacu kembali dalam kajian mengenai masalah transmisi kebudayaan
yang berarti penularan atau penyebaran kebudayaan.
Dalam hal ini M. Mead (1930 dan 1942) seorang antropolog
yang sangat concern pada pendidikan mencoba mendiskripsikan penelitiannya tentang adat-istiadat pengasuhan anak serta masalah
pertumbuhan remaja, bagaimana peran sekolah dalam transmisi
dan perubahan kebudayaan dalam masyarakat yang berupa learning
cultures (masyarakat belajar dengan cara tidak resmi sebagaimana
kehidupan rutin sehari-hari) dan teaching cultures (masyarakat
mendapat pelajaran secara resmi dari warga lain yang lebih tahu)
(Koentjaraningrat, 1990: 228-230).
Masyarakat Demak dalam proses transmisi kebudayaan telah
mengalami perubahan yang signifikan seiring dengan tuntutan global,
baik perubahan pola pikir ekonomis, pendidikan, maupun perilaku
yang agamis. Oleh karenanya, yang perlu mendapat perhatian adalah
apakah kebudayaan yang awalnya terikat norma agama mampu
mempengaruhi transmisi kebudayaan, atau sebaliknya, yaitu transmisi
kebudayaan mempengaruhi kebudayaan religius.
Boleh dikata Demak merupakan masyarakat religius
(mayoritas muslim), hal ini sesuai dengan data statistik Kabupaten
Demak yang terdiri dari 14 Kecamatan, 241 Desa, dan 6 Kelurahan
dengan jumlah penduduk sebanyak 1.036.521 orang. Jumlah ini
beragama Islam 99, 21 %, Kristen-Katholik 0,73 % dan Hindu-Budha
0,06 % (Demak Dalam Angka 2005). Data tersebut telah mengalami
pergeseran nilai melalui transmisi dari trasendental ke modernitas
atas implikasi masyarakat global. Dampak globalisasi akan menjadi
ancaman negatif bagi masyarakat religius, terutama Demak, jika
tidak memberdayakan potensi masyarakatnya melalui institusi
pendidikan pesantren. Lembaga Keagamaan nonformal (pesantren)
ini sebanyak 162 dengan jumlah santri 23.200 orang (12.349: putra
dan 10.85: putri). Lembaga peribadatan (Masjid dan atau Mushalla)
sebanyak 99,31 %, Gereja Katholik dan Protestan sebanyak 0,69
%). (Demak Dalam Angka 2005). Melihat potensi ini perlu adanya
penerapan konsep “Teologi Transformatif ” yakni bercorak mencetak
akademisi yang mampu tampil dengan pendekatan rasionalisasi,
mampu bersaing dengan kecenderungan barat yang hanya mengukur
kebenaran secara rasional-empirik dengan bekal infrastuktur
teknologi canggih (Abdurrahman, 1995: 107), yakni perilaku yang
ingin melepaskan diri dari trasendensi. Modernitas ini sebagai produk
gerakan renaisans yang telah ditegakkan atas sendi antroposentrik,
rasionalisme (manusia menjadi ukuran segalanya) di barat abad XVI, kemudian berpuncak sekularisme, materialisme, dan ateisme abad
XIX dan XX (Maarif, 1995: 94).
Terdapat momentum dalam masyarakat Demak yang telah
mengalami transmisi kebudayaan, yaitu melalui “Grebeg Besar”.
Grebeg berarti digiring, dikumpulkan dan dikepung, dan Besar
diambilkan dari bulan Dzul Hijjah. Pada bulan ini terjadi peristiwa
besar bagi kaum muslimin yang berupa menunaikan ibadah haji dan
melaksanakan korban. Dengan demikian, Grebeg Besar adalah suatu
acara setahun sekali yang didatangi masyarakat muslim dari manapun
mereka berasal di tempat khusus -sekitar Masjid Agung Demakdengan
tujuan memperoleh siraman rohani yang berupa pengajian
atau dakwah islamiyah sesuai dengan tujuan Walisongo. Akan tetapi,
ironisnya sekarang justru momentum tersebut banyak disalahgunakan
atau diselewengkan dari tujuan asalnya menjadi arena bisnis dan
bernuansa tidak Islami.
Penyalahgunaan momentum tersebut dapat dilihat sebagai
berikut: Pertama: banyaknya para pedagang yang berdatangan dengan
model sewa tanah kaplingan jauh sebelum harinya Grebeg Besar tiba.
Maksudnya mereka datang hanya berniat bisnis semata dengan tanpa
memperhatikan aspek ritual (ibadah) islamiyah. Kedua; adanya
bisnis adu untung dengan penyediaan hadiah yang melimpah. Ketiga;
adanya tempat hiburan, seperti dangdut/orkes yang menampilkan
penyanyi-penyanyi wanita berpakaian seronok, pornoaksi. Keempat;
sebagai momentum melepas rindu (baca: pacaran muda-mudi) di
berbagai tempat sekeliling arena Grebeg Besar.
Transmisi yang pada dasarnya merujuk pada perilaku
masyarakat Demak menjadi beradab dan penyebaran norma agama
sebagai bagian dari kehidupan hariannya justru menjadi suatu
pertanyaan dengan melihat fenomena masyarakat yang semakin
jauh dari peradaban islami dan penyebaran nilai agama yang tidak
merata dari satu desa ke desa lain. Artinya, ada sebagian desa di
wilayah Demak yang berpegang teguh pada nilai agama, sebaliknya,
ada sebagian desa lain yang telah meninggalkan norma agama dalam
perilakunya.
Dari latar belakang diatas penulis mencoba merumuskan
menjadi beberapa pokok permasalahan diantaranya 1) Bagaimana transmisi pendidikan keagamaan dalam masyarakat Demak dalam
konteks antropologis ?, 2) Bagaimana transmisi kebudayaan
masyarakat Demak yang bersumber dari pendidikan Pesantren?,
3) Bagaimana implikasi transmisi pendidikan keagamaan terhadap
kebudayaan masyarakat Demak perspektif antropologi ?
Ruang lingkup penelitian ini adalah mempelajari tentang
anthropos, yakni mengkaji masalah khusus perkembangan perilaku
makhluk manusia hkususnya masyarakat Demak sejak transmisi
kebudayaan abad kewalian, abad XV hingga sekarang. Dan banyak
perubahan dengan adanya transmisi kebudayaan yang melalui
pendidikan keagamaan pesantren.
Kajian ini mendasarkan pada pendekatan historis-naturalistik.
Historis atau sejarah dalam arti penelitian yang kritis terhadap
keadaan-keadaan, perkembangan, serta pengalaman di masa lampau
dan menimbang secara cukup teliti tentang bukti validitas dari sumber
sejarah serta interpretasi dari sumber-sumber keterangan tersebut
(Nasir, 1999: 55).
Naturalistik dalam pengertian bahwa jenis ini lebih memilih
metode kualitatif dari pada kuantitatif. Dan dimana menuntut agar
diri sendiri atau manusia lain menjadi instrumen pengumpul data.
Disamping itu analisis datanya menggunakan metode induktif,
karena dengan cara tersebut konteksnya akan lebih mudah
didiskripsikan (Muhadjir, 1998: 109). Oleh karenanya, pendekatan
yang digunakan disamping fenomenologi, sejarah, juga pragmatisme
meta-etis. Pendekatan fenomenologi ini mencoba menguraikan
kebudayaan dan atau aspek-aspeknya yang dinamanakan etnografi,
yaitu mempertimbangkan perilaku manusia secara baik sesuai
dengan commen sense dalam masyarakatnya (Moleong, 1997: 13).
Pendekatan sejarah yang dimaksud adalah menggunakan model
singkronis, yaitu penulisan yang mengutamakan lukisan secara meluas
dalam ruang, tanpa terlalu banyak memikirkan dimensi waktu, dan
model diakronis, yakni penulisan yang lebih mengutamakan lukisan
panjang berdimensi waktu, dengan hanya sedikit luasan ruangan
(Kuntowijoyo, 1994: 36). Untuk pendekatan pragmatisme metaetis
yang dimaksud adalah mencari makna etis dari suatu keputusan
dalam bidang sosial yang beragam (Muhadjir, 1998: 109).

Teknik yang ditempuh dalam penelitian ini adalah pengamatan
dan wawancara. Pengamatan merupakan suatu cara untuk
memperoleh gambaran mengenai pola budaya yang tidak diutarakan
dengan kata-kata. Wawancara merupakan aktivitas untuk menggali
keterangan mengenai cara berlaku yang telah menjadi kebiasaan, halhal
yang telah dipercayai, dan nilai-nilai yang dianut (Ihromi, 1994:
51). Dalam hal ini tentunya tentang perubahan perilaku manusia
dari satu masa ke masa berikutnya melalui pendidikan keagamaan
pesantren pada masyarakat Demak.
B. Pembahasan
1. Sekilas Sejarah Demak
Kabupaten Demak secara geografis berada pada koordinat
1100 27’ 58” – 1100 48’ 47” bujur timur dan 60 43’ 26” – 70 09’ 43”
lintang selatan. Untuk lebih jelasnya, batas administrasi Kabupaten
Demak sebelah utara (Kabupaten Jepara dan Laut Jawa), sebelah
timur (Kabupaten Kudus dan Kabupaten Grobogan), sebelah
selatan (Kabupaten Grobogan dan Kabupaten Semarang), sebelah
barat (Kota Semarang). Dilihat dari ketinggian permukaan tanah
dari permukaan laut (elevasi), wilayah Demak terletak mulai dari
0 m sampai dengan 100 m dari permukaan laut, yang dibatasi oleh
tiga region, yaitu region A (Elevasi 0-3 m, meliputi sebagian besar
Kecamatan Bonang, Demak, Karangtengah, Mijen Sayung dan
Wedung. Region B (Elevasi 3-10 m, meliputi sebagian besar dari tiap
kecamatan di Kabupaten Demak. Elevasi 10-25 m, meliputi sebagian
Kecamatan Dempet, Karangawen dan Mranggen Elevasi 25-100 m,
meliputi sebagian kecil dari Kecamatan Mranggen dan Kecamatan
Karangawen. Region C (Elevasi dari 100 m, meliputi Kecamatan
Karangawen dan Mranggen).
Adapun untuk jumlah penduduk Kabupaten Demak
dalam angka 2005 didapatkan sebanyak 1,036,521 jiwa dengan
prosentasi 49,42 % jiwa penduduk laki-laki dan 50,58 % jiwa
penduduk perempuan.. Adapun sebaran penduduknya paling besar
di Kecamatan Mranggen (127.131 jiwa), dan paling sedikit di
Kecamatan Kebonagung (38.590 jiwa).
Dalam sejarah tercatat bahwa Kabupaten Demak merupakan kerajaan Islam pertama di pulau Jawa dengan nama Demak Bintoro
dengan raja pertama, Raden Fatah, yang artinya pembuka (tanah).
Menurut Babat Demak (Sejarah Perkembangan Islam di Jawa)
Keraton Demak berdiri dengan tanda sengkalan “Geni Mati Siniraman
Janmo” tahun 1403 Saka atau 1478 M. Namun ada yang mengacu
pada condro sengkolo sirno ilang kertaning bhumi, tahun saka 1400
(sirna = 0, ilang = 0, kertaning = 4, bumi = 1). Sedangkan menurut
sejarawan berdirinya kota Demak sejak Raden Fatah dinobatkan
sebagai Sultan Demak, 12 Robiul Awal tahun Saka 1425 (28 Maret
1503) sehingga setiap tanggal tersebut selalu diperingati sebagai hari
jadi Kabupaten Demak.
Beliau putra Prabu Brawijaya kelima dengan istri Syarifah
Champa binti Sayyid Zainul ‘Alam al-Bulkiyah, Raja Kuntara Champa
yang masuk Islam pada tahun 1300 saka/1378 M (Team Panitia
Seabad Pon.Pes. Futuhiyyah Mranggen, 2001).
Dengan raja muslim, maka lembaga pendidikan yang
dibangun adalah pesentren. “Pesantren” berasal dari kata “pe – santri
- an”, dalam bahasa Sanskrit yang artinya masyarakat terpelajar, dan
terbiasa dengan budaya baca-tulis. Budaya “baca” tersebut baik secara
langsung (dalam buku teks) maupun tidak langsung yang berdasarkan
pengalaman kesehariannya (alam atau lingkungan sekitarnya). Term
“tulis” memberi makna bahwa santri dianjurkan untuk mencatat apa
saja yang diberikan oleh kiai-nya agar materi kajiannya tidak lekas
hilang dalam ingatan. Karena bagaimanapun ada suatu adigium bahwa
sedikit tinta (suatu yang tercatat) itu lebih baik dari pada seribu
ingatan (Bashori, 2003: xx).
Dalam dunia Pesantren yang berbasis doktrinitas Islam
tentunya sudah berlangsung sejak kehidupan Rasulullah Saw. Hal ini
terbukti adanya Darul Arqam di Makkah al-Mukarramah dan Pondok
Suffah di Madinatul Munawwarah. Kemudian masuknya Islam di
wilayah nusantara ini pada abad ke-7 di Samudra Pasai (Aceh).
Bermula dari bentuk yang sederhana yakni rumah atau langgar,
kemudian berkembang menjadi sebuah lembaga pendidikan yang
sekarang dikenal dengan pesantren.
Khususnya di Jawa, pesantren bertambah subur atas dasar
penerimaan dan masuknya Islam Ratu Shima Kalingga di Desa Keling Jepara, Jawa Tengah dengan bukti hukuman potong tangan bagi
pencuri. Kemudian Syekh Rahmatullah (Makamnya di Garut) dalam
dakwahnya selalu mendapat hambatan dari ayahnya sendiri yang
menjadi Raja Pajajaran di Jawa Barat karena beda prinsip ideologi.
Generasi dakwah islamiyah terus berjalan hingga lahirnya
Kerajaan Majapahit. Tampilnya Syekh Al-Jaly al-Khawaji al-Baghdadi
al-Jawi yang dikenal dengan sebutan Ronggolawe dan sekaligus
sebagai salah satu pendiri Majapahit dengan jabatan Adipati Tuban
yang pertama. Adipati Tuban beserta keturunannya hingga Kanjeng
Sunan Kalijaga Kadilangu telah banyak memuslimkan orang Jawa
pada masa pemerintahan Majapahit sampai dengan munculnya
Kerajaan/ Kasultanan Islam di Bintoro Demak.
Pesantren lahir di Demak karena komunitas muslim sangat
membutuhkan adanya lembaga pendidikan keagamaan. Bermula
dari bentuk yang sederhana yakni rumah atau langgar, kemudian
berkembang menjadi sebuah lembaga pendidikan yang sekarang
dikenal dengan pesantren. Komponen pesantren meliputi: Pesantren,
lembaga pendidikan keagamaan (Islam) yang mempunyai ciri khas
adanya kyai dan santri yang hidup dalam satu komplek (pondok).
Kyai, pengasuh pondok pesantren dan menjadi sentral figur. Ustadz,
guru senior yang membantu kyai dalam menyampaikan ilmu di
pesantren. Santri, penuntut ilmu di pondok pesantren. Kitab Kuning,
produk pemikiran para elit agamis (ulama) yang digali dari al-Qur’an
dan al-Hadits yang merupakan referensi awal ajaran Islam. Haflah
Akhirussanah, kegiatan ceremonial yang menunjukan berakhirnya
tahun pelajaran. Fungsi Pesantren, sebagai lembaga pendidikan
pengemban visi dan misi Islam, Sebagai lembaga pencetak generasi
elit agamis, sebagai pelopor pembentukan akhlakul karimah. Sejarah
tersebut menggambarkan bahwa Demak sangat kental dengan budaya
religius, pendidikan nonformal keagamaan pesantren tumbuh subur
seiring dengan trnsmisi kebudayaan masyarakat modern.
2. Transmisi Pendidikan Keagamaan
Bangsa Indonesia pasti menghendaki pendidikan yang
berkualitas. Untuk mewujudkannya, masyarakat Demak hendaknya
melakukan pelayanan pendidikan yang secara umum digambarkan
sebagai berikut:

a) Setiap penduduk dapat mengenyam pendidikan keagamaan,
khususnya usia sekolah (7-24 tahun), dengan tujuan dapat
menekan angka buta huruf penduduk di Kabupaten Demak.
b) Meningkatnya sarana pendidikan serta memperluas partisipasi
masyarakat dalam pendidikan luar sekolah dan pendidikan
masyarakat (keagamaan).
c) Terwujudnya perkembangan minat baca dan tulis di sekolahsekolah,
perpustakaan maupun di lingkungan masyarakat
(Demak Dalam Angka 2005).
Untuk mewujudkan pelayanan tersebut perlu memposisikan
komponen Pendidikan Keagamaan melalui institusi Pesantren
atau Madrasah Diniyah secara proposional yang meliputi; tujuan,
guru/kyai, anak didik/santri, metode, sarana-prasarana, lingkungan
dan evaluasi/imtihan. Khusus posisi guru/kyai mempunyai peran
dan tugas penting sebagai agent of social change, terutama proses
pembelajaran untuk merubah perilaku murid-muridnya menjadi yang
lebih baik.
Guru (kyai) adalah pendidik profesional dengan tugas utama
mendidik, mengajar, membimbing, mengarahkan, melatih, dan
mengevaluasi peserta didik pada jalur pendidikan formal dari tingkat
sekolah dasar hingga menengah (UU RI No. 14 Tahun 2005 tentang
Guru dan Dosen).
Karena perilaku seseorang (murid) selalu berubah sesuai
dengan tingkat pertumbuhan fisik dan perkembangan psikis
(pikirannya), disamping itu perubahan perilaku juga dapat
dipengaruhi oleh kehidupan masyarakat global dengan seperangkat
alat teknologi canggih. Maka untuk memahami kondisi seperti ini,
peran Pendidikan Keagamaan Pesantren dalam masyarakat Demak
tidak bisa lepas dari adanya transmisi pendidikan keagamaan dan
kebudayaan.
Pendidikan keagamaan (pesantren) merupakan bagian dari
pendidikan pada umumnya. Dalam konteks pendekatan etnografi di
atas, pendidikan akan berhasil manakala dapat mendidik pembaca
bagaimana sebaiknya berperilaku dalam suatu latar kebudayaan,
apakah itu di antara keluarga-keluarga masyarakat hitam, di kantor
kepala sekolah, atau di kelas taman kanak-kanak (Moleong, 1997: 13).

Ini memberi maksud bahwa guru/kyai hendaknya mampu menjadikan
anak didiknya (santri) peka terhadap transmisi kebudayaan dalam
semua ruang dan waktu. Dengan demikian, anak didik/santri diberi
kebebasan berbudaya dalam bingkai perilaku keagamaan melalui
pendidikan yang lebih ideal.
Transmisi kebudayaan dalam Pendidikan Keagamaan
Pesantren dapat berwujud komponen religi seperti: 1) Emosi
keagamaan, yakni sesuatu yang menyebabkan manusia mempunyai
sikap serba religi dalam bentuk getaran yang menggerakkan jiwa
manusia. 2) Sistem keyakinan, yaitu berwujud pikiran dan gagasan
manusia yang menyangkut keyakinan dan konsepsi manusia
tentang sifat-sifat Tuhan, wujud alam ghaib, terjadinya alam dunia,
zaman akhirat, roh nenek moyang, roh alam, dewa, roh jahat,
hantu. 3) Sistem ritus dan upacara, yakni tindakan manusia dalam
melaksanakan kebaktiannya terhadap Tuhan, dewa, roh nenek
moyang, atau makhluk halus. 4) Peralatan ritus dan upacara, yaitu
tempat/gedung pemujaan, masjid, langgar, gereja, pagoda, stupa, alat
bunyi (orgel, genderang, bedug, gong, seruling, gamelan). 5) Umat
agama, yakni berupa keluarga, kelompok kekerabatan, suku, marga,
organisasi penyiar agama, organisasi gereja, partai politik agama
(Koentjaraningrat, 1987: 80-82).
Dapatlah kita mengacau penelitian Fortes pada suku Tallensi
di Taleland, Ghana Utara, tentang transmisi kebudayaan pendidikan
pada umumnya, yaitu: Pertama: Unsur-unsur yang menyangkut
proses fisiologi, refleks, gerak, reaksi, penyesuaian fisik yang
diperlukan untuk dapat bertahan dalam masyarakat dan kebudayaan
Tallensi. Kedua: Sikap psikologis serta berbagai perasaan yang perlu
untuk maksud yang sama. Ketiga: Berbagai adat istiadat sosial, yang
perlu untuk dapat berinteraksi dalam masyarakat Tallensi. Keempat:
Berbagai konsep nilai budaya, adat istiadat, dan pandangan umum
dalam kebudayaan Tallensi. Lebih lanjut, ia menegaskan bahwa proses
transmisi kebudayaan masyarakat Tallensi adalah proses belajar
dengan meniru orang yang lebih tua (Koentjaraningrat, 1990: 229).
Apabila ini diterapkan dalam tansmisi kebudayaan melalui
Pendidikan Keagamaan Pesantren masyarakat Demak, maka ada
persamaan dan perbedaan yang sangat signifikan. Persamaannya terdapat pada unsur pertama, karena refleks dan gerak sudah menjadi
naluri kegiatan manusia dalam berbudaya yang menjadi akhlak
mereka. Disamping itu, terdapat persamaan imitasi terhadap perilaku
orang yang lebih tua. Adapun perbedaannya pada unsur kedua, ketiga
dan keempat dengan argumentasi bahwa sikap psikologis, adatistiadat,
nilai budaya pasti berbeda antar orang, suku dan bangsa
dalam wilayah yang melatar belakanginya.
Adapun peran pendidikan keagamaan (pesantren) dalam
transmisi kebudayaan masyarakat Demak dapat dilihat sebagai
berikut:
a) Forum Silaturrahmi Kyai Demak, yang diantaranya
kegiatannya adalah Bahtsul Masail, yaitu mengkaji peristiwa
kekinian yang terkait pada problematika umat pada umumnya
dan masyarakat Demak pada khususnya. Hasil dari kegiatan
ini disampaikan kepada masyarakat Demak sebagai rujukan
dalam kehidupan bermasyarakat.
b) Forum Silaturrahmi antar santri dalam bentuk kegiatan
kompetisi baca kitab kuning dan kaligrafi Islam. Kegiatan ini
bertujuan untuk memotivasi santri tekun belajar yang hasilnya
untuk perubahan masyarakat secara agamis.
c) Adanya perpustakaan Masjid Agung Demak yang dipersiapkan
untuk semua warga masyarakat Demak, kususnya para santri
untuk rajin membaca ilmu dalam segala bidang sehingga
memperluas wacana keilmuannya.
d) Menyiapkan sarana hiburan keagamaan secara bebas bagi
siapa saja yang ingin tampil dengan disertai instrumen musik
yang mendukungnya.
Peran Pendidikan Keagamaan Pesantren tersebut akan
menjadi lebih maksimal dalam transmisi kebudayaan manakala
dilakukan kerjasma antar berbagai pihak, pemerintah dan masyarakat,
secara seimbang. Karena, dalam hal ini sesuai data yang penilati
peroleh terutama para santri yang mau membaca ilmu-ilmu selain
kitab kuning masih sedikit. Hal ini disebabkan oleh kurangnya buku
bacaan umum di pesantren (sedikit yang mempunyai perpustakaan)
dan yang lebih ironis lagi adalah ilmu selain kitab kuning masih
dianggap kurang penting.

3. Transmisi Kebudayaan
Mengacu pada makna kebudayaan di atas adalah keseluruhan
pengetahuan, kepercayaan, seni, moral, hukum, adat, kemampuan dan
kebiasaan yang didapatkan manusia dalam anggota masyarakat dan
menimbulkan suatu perilaku, maka dapat dikatakan bahwa apapun
aktivitas manusia berada dalam latar kebudayaan. Oleh karenanya,
dalam transmisi kebudayaan tersebut perlu adanya aturan, norma
dan nilai. Aturan dalam arti adanya seperangkat tata tertib dalam
kehidupan masyarakat. Norma bermakna seperangkat hukum yang
tidak mengikat adanya sanksi. Dan nilai adalah seperangkat hukum
yang mengikat adanya sanksi.
Secara umum pembelajaran di pesantren untuk mentransmisi
kebudayaan dapat dilihat dari: 1) Sistem pendidikan yang khusus
(tradisional) untuk melatih santri memiliki kemampuan mandiri.
2) Heterogenitas umur santri dari usia 5 atau 10 hingga 25 tahun. 3)
Waktu kajian materi sangat ketat dari pagi, siang, sore hingga malam.
4) Pakaiannya berciri khas sarung dan peci serta tempat duduknya
adalah lantai. 5) Santri dewasa (senior) berperan mendidik yang lebih
kecil. 7) Dan santri dewasa menekankan pembelajaran musyawarah
atau diskusi (Horikoshi, 1987: 120-121).
Dalam hal ini apabila dikaitkan dengan transmisi kebudayaan
masyarakat Demak melalui pendidikan keagamaan pesantren sebagai
berikut:
a. Pengetahuan
Pendidikan di Pesantren mempunyai tradisi kuat dalam
memelihara dan menghargai ilmu pengetahuan serta ilmuwannya
(ulama/kyai). Ilmu dapat dijadikan media membuka tabir rahasia
Tuhan melalui akal yang digunakan sebaik-baiknya. Dan ilmu
pengetahuan yang dimiliki manusia akan menjadikan mereka alim,
orang yang mengetahui dalam segala hal. Dengan demikian dapat
dikata bahwa orang yang berilmu adalah mereka yang ada kaitannya
dengan pengabdian pada Tuhan dalam konteks ajaran di pesantren.
Akan tetapi, dalam setting social kehidupan modern muncul
berbagai tuntutan dalam mengkategorikan disiplin ilmu masingmasing
yang mengarah pada kompetensi dan profesional seseorang.
Tuntutan seperti ini, berimbas pada pemaknaan ulama yang semakin ambiguitas, ambivalen, mengambang. Maksudnya, ada statemen
bahwa orang yang pandai dalam bidang ilmu tertentu, semisal: ahli
nuklir, ahli perkapalan, ahli penerbangan, ahli pertanian, ahli kelautan,
ahli perkonomian (ekonom), ahli politik (politisi), ahli hukum dan
ahli-ahli lainnya menuntut pengakuan untuk mejadi ulama. Untuk
itu yang menjadi pertanyaan adalah siapa sebenarnya ulama/kyai
dalam pesantren?. Dalam perspektif doktrinitas agama Islam, orang
dapat dikatakan ulama, apabila mempunyai beberapa persyaratan,
yaitu: ketekunan beribadah kepada Tuhan, menguasai ilmu agama
bersumber al-Quran dan al-Hadits, memahami hukum Islam yang
bersumber dari kitab kuning, memahami bahasa Arab (ilmu alat:
nahwu, sharaf, dll), mengamalkan ajaran Islam dengan baik dan
benar, rajin mengamalkan ilmunya kepada siapa saja yang meminta,
mempunyai karakter sabar, tawadlu, bersikap adil dan ikhlas.
Ilmu pengetahuan yang diajarkan dalam Pendidikan
Keagamaan di pesantren pada umumnya dan Demak pada khususnya
bersumber pada al-Quran dan al-Hadits, yang meliputi: akidah atau
tauhid, fikih, dan akhlak atau tasawuf. Pengetahuan akidah/tauhid,
mengajarkan tentang mengenal adanya Tuhan beserta sifat-sifat-
Nya. Pengetahuan fikih mengenalkan tentang pemahaman aktivitas
kehidupan manusia dalam interaksi sosialnya. Pengetahuan akhlak/
tasawuf, mengajarkan tentang kehidupan yang beretika.
Lembaga Pendidikan Keagamaan Pesantren di Demak
mempunyai konstribusi cukup besar dalam mentranmisi kebudayaan
masyarakat dalam berperilaku agamis yang dilandaskan pada
pengetahuan yang diperoleh dari pesantren tersebut, sebagai contoh:
1) Pesantren Al-Amin di Kecamatan Mranggen, Kabupaten
Demak. Pesantren ini dirintis oleh KH. M. Ridwan tahun
1987 dan sekarang teruskan oleh KH. Ma’sum dengan jumlah
santri 162 (42 putra dan 122 putri). Program pendidikan
yang disajikan meliputi: al-Qur’an dan Kitab Kuning. Dan
pesantren ini memiliki sarana prasarana yang cukup memadai
untuk menunjang aktivitas kegiatan santri, seperti; gedung
pesantren, aula, masjid serta koperasi.
2) Dari hasil observasi, didapatkan bahwa Pesantren Attaslim
yang didirikan oleh KH. Nurul Huda tahun 1989 ini beralamat di Jalan Kalijajar Kecamatan Demak Kota, Kabupaten Demak.
Pesantren Attaslim memberi mata ajar al-Qur’an bin nadhor
dan bil ghoib, serta kajian kitab kuning dengan jumlah santri
100 putra dan 105 putri. Sarana penunjang belajar santri
diantaranya; kamar santri, gedung belajar, aula dan koperasi.
b. Kepercayaan
Sebagaimana data di atas bahwa Kabupaten Demak terdiri dari
14 Kecamatan, 241 Desa, dan 6 Kelurahan dengan jumlah penduduk
sebanyak 1.036.521 orang. Jumlah ini beragama Islam 99, 21 %,
Kristen-Katholik 0,73 % dan Hindu-Budha 0,06 %. Ini menunjukkan
bahwa mayoritas penduduk Demak adalah berkeyakinan Islam.
Kepercayaan ini menumbuhkan motivasi dalam mendirikan
lembaga-lembaga Islam (pesantren) untuk memperkuat
kepercayaannya pada Tuhan dalam bentuk perilaku yang agamis.
Islam (pesantren) memang mengajarkan suatu kepercayaan
pada Tuhan yang bersifat ghaib. Disinilah perilaku kaum religius
mempercayai bahwa manusia hendaknya meyakini bahwa alam ini
didiami oleh makluk-makhluk halus yang lebih berkuasa daripadanya
(Koentjaraningrat, 1987: 54). Terkait dengan transmisi kebudayaan
melalui Pendidikan Keagamaan Pesantren di Demak, maka
penduduk Demak telah menunjukkan perilaku yang didasarkan
pada kepercayaan makhluk halus, seperti Tuhan dan Malaikat-Nya,
sehingga perbuatannya akan terkontrol.
c. Seni
Untuk mentransmisi kebudayaan masyarakat Demak dapat
dilakukan kegiatan sebagai berikut:
1) Memelihara budaya seni rabana sebagai wahana dakwah
islamiyah. Seni ini sudah membumi dalam masyarakat Demak,
baik di tingkat RW, RT, Desa, Kecamatan, hingga Kabupaten.
Setiap tahunnya Remasade (Remaja Masjid Agung Demak)
telah menyelenggarakan festival rabana yang diikuti oleh tiap
kecamatan dari perwakilan desa masing-masing.
2) Adanya panggung hiburan anak-anak yang bertemakan “Aku
Ingin Menjadi Anak Sholeh” dalam kemasan puisi atau tarian
dari berbagai delegasi sekolah TK/RA di Kabupaten Demak,
yang diselenggarakan tiap tahunnya.

d. Moral
Dalam Islam terdapat istilah akhlak yang diidentikkan dengan
etika dan moral. Namun terdapat perbedaan dalam perspektif historis.
Akhlak muncul dari bahasa Arab yang artinya penentuan batas
aktivitas seseorang antara baik dan buruk, antara terpuji dan tercela
tentang perkataan dan perbuatan manusia lahir dan batin berdasarkan
ajaran Allah dan rasul-Nya.
Etika berasal dari bahasa Yunani “ethos” yang secara etimologis
artinya adat kebiasaan. Sedangkan secara terminologis adalah
aktiviatas yang dianggap baik dan buruk dengan memperhatikan
amal perbuatan manusia sejauh yang dapat diketahui oleh akal
pikiran. Moral berasal dari bahasa Latin “mores” adalah ide-ide yang
umum diterima tentang tindakan manusia, mana yang baik dan
wajar (Ya’qub, 1983: 14). Apabila Bandingkan dengan makna moral
bagian dari norma: Disamping ada norma sopan santun dan hukum,
juga ada norma moral. Norma sopan santun merupakan norma yang
yang terkait dengan sikap lahiriah manusia. Norma hukum bermakna
norma yang dituntut dengan tegas oleh masyarakat karena dianggap
perlu demi keselamatan dan kesejahteraan umum. Dan norma moral
adalah tolok ukur yang dipakai masyarakat untuk mengukur kebaikan
seseorang (Suseno, 1987: 19).
Pemaknaan moral di atas jika dikaitkan dengan transmisi
kebudayaan masyarakat Demak dapat dilihat dari kuantitas pemeluk
Islamnya. Muslim di Demak tentunya memegang teguh pada moral
yang dijarkan agama Islam, walaupun ada sebagian yang menyimpang
darinya. Penyimpangan ini disebabkan oleh faktor internal dan
eksternal. Faktor internal, karena adanya kurang kesadaran sebagaian
tokoh agama (guru/kyai) itu sendiri yang sering mengganggap
dirinya terbaik dan senang cari masa sebanyak-banyaknya sehingga
mempengaruhi perilaku pengikutnya. Implikasinya adalah warga
Demak terkotak-kotak karena fanatisme ajaran guru/kyai-nya.
Sedangkan faktor eksternal adalah adanya pengaruh global yang
menuntut perubahan ekonomi dengan kerja keras sehingga
berimabas pada kehidupan individualis dan materialis. Ini semua
sangat mempengaruhi transmisi kebudayaan pada masyarakat Demak
untuk mengarah pada kesenjangan antara nilai-nilai agama dan dunia
dengan tanpa memperhatikan nilai-nilai moralitasnya.

e. Hukum
Sebagaimana lazimnya bahwa negara Indonesia adalah negara
yang beragama, bukan agama yang bernegara. Karenanya, hukum
yang diterapkan adalah hukum negara, walaupun hukum tersebut
tidak keluar dari pondasi hukum agama. Terkait dengan hukum dalam
transmisi kebudayaan masyarakat Demak, boleh dikata masyarakat
Demak adalah taat hukum, baik produk pemerintah maupun hukum
wahyu.
Melihat adanya ketaatan pada dua hukum tersebut, masyarakat
Demak senantiasa berperilaku tidak jauh dari hukum tersebut. Hal ini
dapat dibuktikan dengan maraknya menjalankan ajaran agama secara
rutunitas dan acara-acara ritualitas dalam momentum tertentu. Dan
ada sebagaian daerah kecil tertentu yang masih mengeliminir bahkan
menganulir ajaran agama. Sebagai contoh, di kecamatan Wedung
terdapat sekelompok masyarakat yang mengaku beragama Islam,
namun shalatnya hanya tengah malam saja. Di kecamatan Bonang ada
seorang tokok agama yang mereduksi ajaran agama, semisal shalat
Jumatan tidak wajib bagi laki-laki.
Penyimpangan terhadap hukum dalam interaksi sosial ini
sudah menjadi sunnatullah, yang disebabkan oleh kekurang pahaman
mereka terhadap ajaran agama. Ini selaras dengan pernyataan
Evans-Pritchard dalam bukunya Theories of Primitive Religion, yaitu
mendikotomikan antara agama natural dan agama wahyu itu tidak
benar dan menimbulkan kekaburan. Pernyataan ini, menjustifikasi
bahwa masyarakat Demak dalam menjalankan hukum masih belum
komprehensif, sehingga hukum hanya sebagai pengetahuan, belum
menjadi suatu keyakinan.
Menurut Brian Morris, (terj) Imam Khoiri (2003: vii).
Lebih lanjut dikatakan bahwa (hukum) dalam agama dilihat sebagai
cara yang digunakan oleh kelas dominan untuk membuat bingung,
dan mengontrol kaum petani dalam amsyarakat feudal, dan agama
cenderung tidak melihat adanya institusi mediasi antara relasi
produksi dan bentuk ideologi (Morris, 2003: 50).
f. Tradisi
Masyarakat Demak mempunyai tradisi tahunan yang dapat
dijadikan transmisi kebudayaan agamis, yaitu Grebeg Besar yang acara pokoknya:
a. Tanggal 7 Dzul Hijjah, grebeg dibuka resmi oleh Bupati Demak
di depan/gapura Masjid Agung Demak.
b. Tanggal 8 - 9 Dzul Hijjah ceramah agama dan ziarah ke makam
para pejuang Islam (dimulai dari Sultan Fattah).
c. Tanggal 10 Dzul Hijjah (malam Idul Adha) disamping
acara takbiran diadakan juga upacara “Selamatan Tumpeng
Sembilan” diarak dari Pendopo Kabupaten Demak yang
dikawal oleh para prajurit Keraton dan pasukan terbang
(rabana) menuju Masjid Agung Demak.
d. Tanggal 10 Dzul Hijjah pagi hari jam 06.30 diadakan shalat
Idul Adha dilanjutkan dengan pemotongan hewan kurban.
e. Tanggal 10 Dzul Hijjah sekitar jam 08.00 upacara penjamasan
pusaka Kanjeng Sunan Kalijaga yang berupa baju Ontokusumo
dan dua keris (Kyai Crubuk dan Kyai Sirikan). Upacara ini
dimulai dari Pendopo Kabupaten Demak yang dikawal para
prajurit yang disebut Prajurit Patang Puluhan menuju ke
lokasi makam Sunan Kalijaga di Kadilangu Demak (Syamlawi,
1985: 85).
4. Implikasi Pendidikan Keagamaan Pada Kebudayaan
Pesantren sebagai lembaga pendidikan yang bercorak agamis
mempunyai konstribusi spektakuler dalam transmisi kebudayaan pada
masyarakat Demak, yaitu membina kehidupan umat terutama dalam
dimensi tauhid, ibadah, syariah maupun muamalah dan akhlaq/
tasawuf. Terwujudnya kehidupan sosial- budaya, kemasyarakatan
yang agamis dan demokratis sebagaimana ini dipaparkan Demak
adalah:
a. Terwujudnya kualitas Sumber Daya manusia yang makin
meningkat. Peningkatan Sumber Daya Manusia dengan
sendirinya harus meliputi kualitas matrial dan non material.
b. Terwujudnya toleransi kehidupan beragama dan nilai-nilai
universal di Kabupaten Demak yang mayoritas penduduknya
beragama Islam, maka titik berat pembangunan harus pada
sektor pendidikan islami yang berwawasan kebangsaan.
c. Terwujudnya lembaga-lembaga keagamaan yang turut berperan sebagai agent of social change, dalam masyarakat
dalam menopang terwujudnya masyarakat madani.
Implikasi pendidikan keagamaan pesantren di Demak ini
mensyaratkan adanya pembenahan infrastruktur dan manajemen
pesantren yang tidak hanya mempertahankan nilai-nilai konvensional,
melainkan juga memacu diri pada perkembangan ilmu pengetahuan
dan teknologi. Karena itu, secara umum pesantren sebagai lembaga
pendidikan keagamaan yang bersumberkan al-Quran dan al-Hadits
bervisi “Membentuk insan yang berwawasan dan berperilaku
rahmatan lilalamin”. Sedangkan misinya: membentuk santri yang
beriman dan bertaqwa kuat pada Allah Swt. Menjadikan santri yang
berakhlak mulia dan sebagai teladan. Mencetak santri yang cerdas,
terampil, disiplin serta bertanggungjawab. Membentuk santri yang
berkarakter mandiri. Membentuk santri yang peka terhadap fenomena
sosial. Menjadikan santri yang berani berbuat amar ma’ruf dan nahi
mungkar.
Implikasi transmisi kebudayaan ini tentu tidak lepas dari
bentuk kurikulum yang diajarkan oleh pendidikan keagamaan
pesantren berkarakter sebagai berikut: 1) Sesuai dengan fitrah
manusia. 2) Memurnikan ketaatan pada Allah. 3) Sesuai dengan
tujuan kebutuhan masyarakat. 4) Menghindari kontradiksi negatif. 5)
Selaras dengan perkembangan psikologis. 6) Selaras dengan tujuan
negara dan pemerintah daerah. 7) Penggunaan metode pembelajaran
yang fleksibel. 8) Sesuai dengan aktivitas islami (jihad) yang
proporsional.
Implikasi transmisi kebudayaan tersebut akan mudah diterima
dan dilaksanakan masyarakat Demak, karena Pendidikan Keagamaan
Pesantren di daerah ini mempunyai tipologi: Tauhid, mempertebal
keimanan pada Allah SWT. Ibadah, implementasi ajaran agama
seperti shalat, puasa, dan lain-lain yang disertai kualifikasi tertentu.
Syariah, memberikan pemahaman tentang hukum Islam secara kaffah
(menyeluruh) dengan berbagai konsekwensi bagi yang melaksanakan
dan meninggalkan. Muamalah, meningkatkan interaksi sosial dalam
bentuk peningkatan perekonomian-kesejahteraan, pendidikanpeningkatan
kualitas Sumber Daya Manusia agar tidak gaptek (gagap
teknologi).. Akhlak/tasawuf, pesantren membina moralitas yang
disertai semangat spiritualisme dalam wadah thariqah. 

C. Simpulan
Masyarakat Demak dalam proses transmisi kebudayaan telah
mengalami perubahan yang cukup signifikan, baik perubahan pola
pikir ekonomis, pendidikan, maupun perilaku yang religius. Artinya,
norma agama mampu mempengaruhi transmisi kebudayaan pada
masyarakat Demak, bukan kebudayaan mempengaruhi perilaku
masyarakat Demak.
Norma agama yang mempengaruhi transmisi kebudayaan
masyarakat Demak melalui Pendidikan Keagamaan Pesantren
berwujud dalam semangat mencari ilmu pengetahuan, peningkatan
kepercayaan/keimanan, meningkatnya budaya seni islami,
peningkatan moralitas, sadar pada tertib hukum, melestarikan adat
dan tradisi islami melalu grebeg besar.
Pendidikan keagamaan pesantren dalam transmisi kebudayaan
dilakukan dengan langkah menekankan belajar usia sekolah 7-
24 tahun (sarjana), melengkapi sarana pendidikan dan memacu
masyarakat dalam pendidikan luar sekolah formal (pesantren),
memacu minat baca dan tulis masyarakat Demak. Transmisi
kebudayaan tersebut dipacu dengan semangat kehidupan religi,
yakni: memacu emosi keagamaan, menerapkan sistem keyakinan,
memelihara sistem ritus dan upacara, melengkapi peralatan ritus dan
upacara, dan memberdayakan umat beragama.
Implikasi transmisi pendidikan terhadap kebudayaan
masyarakat Demak berupa: kualitas Sumber Daya Manusia,
munculnya toleransi kehidupan beragama, tumbuh suburnya lembaga
keagamaan yang berperan sebagai agent of social change. Implikasi
ini dengan menerapkan kurikulum yang bercorak Islami sesuai
fitrah manusia, ketaatan pada Allah, Sesuai kebutuhan masyarakat,
menghindari kontradiksi, memperhatikan perkembangan psikologis,
dan penggunaan metode pembelajaran yang fleksibel.