DETERMINISME TEKNOLOGI KOMUNIKASI DAN
GLOBALISASI MEDIA TERHADAP SENI BUDAYA INDONESIA

Abstrak
Penelitian ini berfokus pada pengaruh terpaan teknologi komunikasi dan globalisasi media
terhadap seni budaya Indonesia. Determinasi teknologi komunikasi atau terpaan teknologi
komunikasi hadir di tengah-tengah masyarakat dan memengaruhi cara pandang dan perilaku
manusia dalam kehidupan sehari-hari. Teknologi komunikasi dan media merupakan dwitunggal
yang tidak dapat dipisahkan karena keduanya hadir saling melengkapi. Perkembangan media
ini semakin pesat dan canggih seiring dengan perkembangan teknologi komunikasi saat ini.
Terpaan teknologi dan media ini memengaruhi seni budaya dan perilaku masyarakat atau
bangsa Indonesia. Analisis deskriptif kualitatif merupakan metode pengkajian yang digunakan
dengan tujuan mengungkap fakta, keadaan, fenomena, variabel, dan keadaan yang terjadi
saat penelitian berjalan dan menyuguhkan apa adanya. Variabel dalam penelitian ini adalah
teknologi komunikasi, globalisasi media, dan seni budaya Indonesia. Dengan menggunakan
analisis deskriptif kualitatif pengkajian ini akan mengungkap pengaruh terpaan teknologi dan
globalisasi media terhadap seni budaya Indonesia.
Kata Kunci: determinisme, globalisasi, media, seni, budaya

PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi komunikasi
menjadikan interaksi antarmanusia dan budaya
menjadi lebih cepat, efektif, dan efisien.
Keberadaan teknologi komunikasi telah menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari kehidupan
manusia modern seperti saat ini. Bahkan dapat
dikatakan, hampir seluruh aspek kehidupan
manusia seperti bidang pendidikan, sosial,
politik, dan ekonomi, bahkan seni dan budaya telah bersentuhan dengan teknologi. Kehadiran
teknologi komunikasi juga tidak bisa dilepaskan
dengan globalisasi media karena keberadaan
teknologi komunikasi memudahkan manusia
dari seluruh penjuru dunia bisa berkomunikasi
secara langsung dan massal. Bukan hanya itu,
berbagai kebudayaan juga bisa berbaur pada
saat yang bersamaan tanpa mengenal batas
ruang dan waktu.
Teknologi komunikasi dan globalisasi
pada hakikatnya ternyata telah membawa
nuansa budaya dan nilai yang memengaruhi
selera dan gaya hidup masyarakat. Melalui
media yang kian terbuka dan terjangkau,
masyarakat menerima berbagai informasi
tentang peradaban baru yang datang dari
seluruh penjuru dunia. Masyarakat menyadari
belum semua warga negara mampu menilai
sampai di mana masyarakat sebagai bangsa
yang beradab. Misalnya, banjir informasi dan
budaya baru yang dibawa media baik media
cetak maupun media elektronik tidak jarang
teramat asing dari sikap hidup dan norma yang
berlaku di Indonesia.
Perkembangan teknologi dan globalisasi
merupakan sebuah fenomena khusus dalam
peradaban manusia yang bergerak terusmenerus
dalam masyarakat global dan
merupakan bagian dari proses manusia global
itu sendiri. Kehadiran teknologi informasi dan
teknologi komunikasi mempercepat akselerasi
proses globalisasi ini. Globalisasi menciptakan
berbagai tantangan dan permasalahan baru yang
harus dijawab dan dipecahkan dalam upaya
memanfaatkan globalisasi untuk kepentingan
kehidupan.
Tidak dapat dipungkiri lagi bahwa
teknologi komunikasi dan globalisasi kini
menjadi satu kesatuan yang santer terdengar
di seluruh dunia sejak awal abad 21. Pro–
kontra pun selalu mewarnai perjalanannya
sebagai sebuah fenomena. Perubahan yang
terjadi secara menyeluruh, dirasakan secara
kolektif, dan memengaruhi banyak orang
(lintas wilayah, lintas negara, lintas budaya)
yang memengaruhi gaya hidup dan lingkungan.
Dunia memang selalu berubah dan globalisasi
adalah dunia yang terhubung (connected world)
seolah tanpa ada batasnya; atau meminjam
istilahnya McLuhan sebagai global village
(Fakih, 2006:87; McLuhan, 1994:12).
Globalisasi memiliki banyak penafsiran
dari berbagai sudut pandang. Sebagian orang
menafsirkan globalisasi sebagai proses
pengecilan dunia atau menjadikan dunia
sebagaimana layaknya sebuah perkampungan
kecil. Sebagian lainnya menyebutkan bahwa
globalisasi adalah upaya penyatuan masyarakat
dunia dari sisi gaya hidup, orientasi, dan
budaya. Pengertian lain dari globalisasi seperti
yang dikatakan oleh Barker (2004:76) adalah
bahwa globalisasi merupakan koneksi global
ekonomi, sosial, budaya, dan politik yang
semakin mengarah ke berbagai arah di seluruh
penjuru dunia dan merasuk ke dalam kesadaran
manusia.
Konsep akan globalisasi menurut
Robertson dalam Bungin (1992:25), mengacu
pada penyempitan dunia secara insentif dan
peningkatan kesadaran manusia akan dunia,
yaitu semakin meningkatnya koneksi global
dan pemahaman manusia akan koneksi tersebut.
Penyempitan dunia dapat dipahami dalam
konteks institusi modernitas dan intensifikasi
kesadaran dunia dapat dipersepsikan refleksif
dengan lebih baik secara budaya.
Teknologi komunikasi dan globalisasi
dalam perkembangannya menimbulkan
berbagai masalah dalam bidang kebudayaan,
misalnya mulai menipis dan hilangnya budaya budaya asli suatu negara atau suatu daerah,
terjadinya erosi nilai-nilai budaya, menurunnya
rasa kepercaayaan diri akan budaya bangsa
sendiri, dan menipisnya gaya hidup ketimuran
atau meningkatnya gaya hidup kebarat-baratan.
METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam
penyusunan artikel hasil penelitian ini adalah
metode penelitian deskriptif kualitatif. Metode
penelitian ini bertujuan menafsirkan dan
menuturkan data yang bersangkutan dengan
situasi yang sedang terjadi, sikap, dan pandangan
yang terjadi di dalam masyarakat, pertentangan
dua keadaan/lebih, hubungan antarvariabel,
perbedaan antarfakta, pengaruh terhadap
suatu kondisi, melalui studi kepustakaan baik
dari buku, jurnal, ataupun referensi lain yang
mendukung penelitian.
DETERMINISME TEKNOLOGI
KOMUNIKASI
Segala tindakan dan kejadian
yang dilakukan manusia akibat pengaruh
perkembangan teknologi itu merupakan
determinasi teknologi yang sebenarnya karena
tanpa disadari manusia sudah terpengaruh
segala sesuatu yang dibawa oleh teknologi.
Perkembangan teknologi tersebut sering kali
membuat manusia melakukan tindakan luar
kendali. Pada awalnya teknologi diciptakan
oleh manusia untuk memudahkan pekerjaan
dan komunikasi. Akan tetapi, lambat laun
justru teknologi memengaruhi setiap apa yang
dilakukan manusia. Marshall McLuhan untuk
pertama kali mengenalkan Teori Determinasi
pada tahun 1962 dalam tulisannya yang
berjudul “The Guttenberg Galaxy: The Making
of Typographic Man”. Pokok gagasan dari
teori ini adalah bahwa perubahan yang terjadi
dalam berbagai macam cara berkomunikasi
akan membentuk pula keberadaan manusia
itu sendiri. Teknologi membentuk individu
bagaimana cara berpikir, berperilaku dalam
masyarakat dan teknologi tersebut akhirnya
mengarahkan manusia untuk bergerak dari satu
abad teknologi ke abad teknologi yang lain
(McLuhan, 1994:108).
Media dalam bentuk apa pun merupakan
alat untuk memperluas dan memperkuat
pengaruhnya dalam pemikiran dan tindakan
manusia. Dengan kata lain, masing-masing
penemuan teknologi media baru yang betulbetul
dipertimbangkan untuk memperluas
beberapa kemampuan dan kecakapan manusia.
Jika dikaitkan pemanfaatan teknologi bagi seni
dan budaya dengan teori determinisme ini,
manusia belajar merasa dan berpikir terhadap
apa yang akan dilakukan karena pesan yang
diterima teknologi menyediakan untuk itu.
Seperti halnya teknologi komunikasi
yang menyediakan pesan dan membentuk
perilaku manusia. Misalnya media radio
menyediakan kepada manusia lewat indera
pendengaran (audio), media fotografi
menyediakan pesan kepada manusia
melalui gambar (visual), sementara televisi
menyediakan tidak hanya pendengaran,
tetapi juga penglihatan (audiovisual). Apa
yang diterpa dari ketiga media itu masuk ke
dalam perasaan manusia dan memengaruhi
kelangsungan hidup manusia. Semakin sering
menggunakan teknologi, manusia semakin tidak
dapat melepaskan ketergantungan terhadapnya.
DETERMINISME GLOBALISASI MEDIA
Melihat betapa besar peran media massa
dalam memengaruhi pemikiran khalayaknya,
tentulah perkembangan media massa di
Indonesia pada masa akan datang tidak mungkin bisa terbendung lagi. Globalisasi media massa
merupakan proses yang terjadi secara natural.
Globalisasi membuat perbedaan yang ada
antarnegara dalam dimensi ruang, waktu, dan
kebudayaan semakin berkurang.
Proses globalisasi sudah terjadi
sejak masuknya agama Hindu, Budha, atau
Islam ke Nusantara. Proses ini bisa dimaknai
sebagai salah satu bentuk globalisasi. Pada
masa itu sekat-sekat yang membatasi wilayah
dan kebudayaan nusantara terbuka dan pada
akhirnya terjadi alkulturasi budaya dengan
nilai-nilai yang ada dalam agama-agama
tersebut. Akan tetapi, dalam konteks globalisasi
di dunia komunikasi, globalisasi bertumbuh
seiring sejalan dengan perkembangan
teknologi informasi dan teknologi komunikasi.
Dengan kata lain, pesatnya pertumbuhan alat
komunikasi membuat globalisasi semakin pesat
pula (Briggs dan Burke, 2006:210-212).
Globalisasi merupakan kecenderungan
masyarakat untuk menyatu dengan dunia,
terutama di bidang ilmu pengetahuan,
teknologi, dan media komunikasi massa. Selain
itu, para cendekiawan Barat mengatakan bahwa
globalisasi merupakan suatu proses kehidupan
yang serba luas, tidak terbatas, dan merangkum
segala aspek kehidupan, seperti politik, sosial,
dan ekonomi yang dapat dinikmati oleh seluruh
umat manusia di dunia.
Mengingat bahwa dunia ditandai oleh
kemajemukan (pluralitas) budaya, globalisasi
sebagai proses juga ditandai sebagai suatu
peristiwa yang terjadi di seluruh dunia secara
lintas budaya yang sekaligus mewujudkan
proses saling memengaruhi antarbudaya.
Pertemuan antarbudaya itu tidak selalu
berlangsung sebagai proses dua arah yang
berimbang, tetapi dapat juga sebagai proses
dominasi budaya yang satu terhadap yang lain.
Misalnya pengaruh budaya Barat lebih kuat
terhadap budaya di negara Timur.
PENGERTIAN BUDAYA
Budaya atau kebudayaan berasal dari
bahasa Sansekerta yaitu buddhayah, yang
merupakan bentuk jamak dari buddhi (budi atau
akal) diartikan sebagai hal-hal yang berkaitan
dengan budi dan akal manusia. Dalam bahasa
Inggris, kebudayaan disebut culture, yang
berasal dari kata Latin Colere, yaitu mengolah
atau mengerjakan. Bisa diartikan juga sebagai
mengolah tanah atau bertani. Kata culture juga
kadang diterjemahkan sebagai “kultur” dalam
bahasa Indonesia (Damono, 1997:13).
Sebagai pengetahuan, kebudayaan
merupakan suatu satuan ide yang ada dalam
kepala manusia dan bukan merupakaan suatu
gejala yang terdiri atas kebiasaan dan hasil
kelakuan manusia. Kebudayaan terdiri atas
serangkaian nilai, norma, dan larangan untuk
melakukan suatu tindakan dalam menghadapi
suatu lingkungan sosial dan kebudayaan.
GLOBALISASI DAN BUDAYA
Masyarakat Indonesia adalah masyarakat
yang majemuk dalam berbagai hal, seperti
keanekaragaman budaya, lingkungan alam,
dan wilayah geografisnya. Keanekaragaman
masyarakat Indonesia ini dapat dicerminkan
juga dalam berbagai ekspresi kesenian. Dapat
dikatakan pula bahwa berbagai kelompok
masyarakat di Indonesia bisa dan mampu
mengembangkan keseniannya yang sangat khas.
Kesenian yang dikembangkannya itu menjadi
model-model pengetahuan dalam masyarakat.
Salah satu aspek yang terpengaruh
adalah kebudayaan. Terkait dengan kebudayaan,
kebudayaan dapat diartikan sebagai nilai-nilai
(values) yang dianut oleh masyarakat ataupun persepsi yang dimiliki oleh warga masyarakat
terhadap berbagai banyak hal. Atau kebudayaan
juga dapat didefinisikan sebagai wujudnya,
yang mencakup gagasan atau ide, kelakuan dan
hasil kelakuan (Koentjaraningrat, 2002:11),
di mana hal-hal tersebut terwujud dalam
kesenian tradisional Indonesia. Sebagai salah
satu hasil pemikiran dan penemuan seseorang
adalah kesenian, yang merupakan subsistem
dari kebudayaan. Bagi bangsa Indonesia aspek
kebudayaan merupakan salah satu kekuatan
bangsa yang memiliki kekayaan nilai yang
beragam, termasuk keseniannya. Kesenian
rakyat, salah satu bagian dari kebudayaan bangsa
Indonesia tidak luput dari pengaruh globalisasi.
Dengan adanya globalisasi dalam
kebudayaan, tidak bisa dielakkan lagi
perkembangan budaya semakin cepat.
Globalisasi telah menimbulkan percepatan
dan kemudahan dalam memperoleh akses
berkomunikasi dan mendapatkan informasi
apa pun. Tidak pelak semua ini justru menjadi
bumerang tersendiri dan menjadi suatu masalah
yang paling krusial dalam globalisasi.
Kenyataannya bahwa memang
benar hingga saat ini perkembangan ilmu
pengertahuan lebih didominasi oleh negaranegara
maju dan bukan negara-negara
berkembang seperti Indonesia. Negaranegara
maju lebih memiliki dan mampu
menggerakkan komunikasi internasional.
Akibatnya, negara-negara berkembang, seperti
Indonesia mengalami kekhawatiran besar
dengan adanya arus globalisasi dalam berbagai
bidang seperti ekonomi, sosial, politik, budaya,
termasuk kesenian. Bukan hanya itu, kemajuan
teknologi informasi pada masa sekarang ini
telah dengan cepat mengubah kebudayaan
Indonesia menjadi kian merosot. Dengan
demikian, hal ini menimbulkan berbagai opini
yang tidak jelas, yang nantinya akan melahirkan
sebuah kebingungan di tengah-tengah berbagai
perubahan yang berlangsung begitu rumit dan
menimbulkan kebingungan-kebingungan bagi
masyarakatnya sendiri.
Proses komunikasi dan transportasi
internasional telah menghilangkan batas-batas
budaya setiap bangsa. Kebudayaan setiap
bangsa cenderung mengarah pada globalisasi
dan menjadi peradaban dunia sehingga
melibatkan manusia secara menyeluruh.
Tindakan saling memengaruhi adalah gejala
yang wajar dalam interaksi antarmasyarakat.
Melalui interaksi dengan berbagai masyarakat
lain, bangsa Indonesia ataupun kelompokkelompok
masyarakat yang mendiami
Indonesia telah mengalami proses dipengaruhi
dan memengaruhi. Kemampuan untuk berubah
merupakan sifat yang penting dalam kebudayaan
manusia. Tanpa itu kebudayaan tidak mampu
menyesuaikan diri dengan keadaan yang
senantiasa berubah dan pada hakikatnya bangsa
Indonesia dan bangsa-bangsa lain berkembang
karena adanya pengaruh-pengaruh dari negara
luar.
PENYEBARAN BUDAYA DUNIA
Globalisasi merupakan sebuah gejala
tersebarnya nilai-nilai dan budaya tertentu
ke seluruh dunia. Cikal bakal dari persebaran
budaya dunia ini dapat ditelusuri dari perjalanan
para penjelajah Eropa Barat ke berbagai tempat
di dunia ini (Pye, 1966 dalam Barker 2004:174).
Dengan berkembangnya teknologi
komunikasi, kontak budaya tidak lagi perlu
melalui kontak fisik secara langsung. Hal ini
karena kontak melalui media telah sangat
memungkinkan. Karena kontak ini tidak
bersifat fisik dan individual, ia bersifat massal
yang melibatkan sejumlah besar orang (Klapper, 1990 dalam Maryani 2011:93).
Dalam prosesnya banyak warga
masyarakat yang terlibat dalam proses
komunikasi global tersebut, dan dalam waktu
yang bersamaan hal ini berarti banyak pula
masyarakat yang menjadi exposed terhadap
informasi, dan terkena dampak komunikasi
tersebut. Sangat tidak mengherankan bila
arus globalisasi berlangsung dengan cepat dan
bersifat massal, sejalan dengan perkembangan
teknologi komunikasi modern. Keunggulan
media massa, baik cetak maupun elektronik,
adalah bahwa media tersebut mampu
menyuguhkan gambar-gambar secara jelas dan
terinci kepada para pemakainya.
Sikap yang dapat muncul dari sini adalah
sikap yang memandang secara kritis apa yang
mereka miliki dan bagaimana mengimbanginya
dengan nilai-nilai budaya lokal, termasuk sikap
kritis dari bangsa Indonesia sendiri terhadap apa
yang sudah dimiliki. Terkait dengan globalisasi,
mitos yang hidup selama ini tentang globalisasi
adalah bahwa proses globalisasi akan membuat
dunia seragam. Proses globalisasi akan
menghapus identitas dan jati diri. Kebudayaan
lokal atau etnis akan ditelan oleh kekuatan
budaya besar atau kekuatan budaya global.
Anggapan atau jalan pikiran tersebut
tidak sepenuhnya benar. Kemajuan teknologi
komunikasi memang telah membuat batas-batas
dan jarak menjadi hilang dan tidak berguna.
Naisbitt (1988) dalam bukunya yang
berjudul Global Paradox memperlihatkan
hal yang bersifat paradoks dari fenomena
globalisasi. Naisbitt (1988:173) mengemukakan
pokok-pokok pikiran, yaitu semakin kita
menjadi universal, maka tindakan kita semakin
menjadi kesukuan atau lebih berorientasi
‘kesukuan’ dan berpikir secara lokal, namun
bertindak global”.
Hal yang dimaksudkan Naisbitt di
sini adalah bahwa kita harus berkonsentrasi
kepada hal-hal yang bersifat etnis, yang hanya
dimiliki oleh kelompok atau masyarakat itu
sendiri sebagai modal pengembangan ke dunia
internasional. Dengan demikian, berpikir lokal,
bertindak global, seperti yang dikemukakan
Naisbitt tersebut, dapat diletakkan dan
diposisikan pada masalah-masalah kesenian
di Indonesia sebagai kekuatan yang penting
pada era globalisasi ini.
KONDISI KESENIAN DAN KEBUDAYAAN
PADA ERA GLOGALISASI
Arus globalisasi membuat perubahan
budaya terjadi di dalam masyarakat tradisional,
yaitu perubahan dari masyarakat tertutup
menjadi masyarakat yang lebih terbuka. Ilmu
pengetahuan dan teknologi telah mengubah
dunia secara mendasar. Komunikasi dan sarana
transportasi internasional telah menghilangkan
batas-batas budaya setiap bangsa.
Sekarang ini setiap hari kita bisa
menyimak tayangan film di televisi yang
bermuara dari negara-negara maju seperti
Amerika Serikat, Jepang, dan Korea melalui
stasiun televisi di tanah air. Belum lagi siaran
televisi internasional yang bisa ditangkap
melalui parabola yang kini makin banyak
dimiliki masyarakat Indonesia. Sementara itu,
kesenian-kesenian populer lain yang tersaji
melalui kaset, vcd, dan dvd yang berasal dari
mancanegara pun makin marak kehadirannya.
Hal ini tampak jelas sebagai bukti betapa
negara-negara penguasa teknologi berhasil
memegang kendali dalam globalisasi budaya
khususnya di negara ketiga.
Kondisi ini sedikit banyak semakin
membuat tersisihnya kesenian tradisional
Indonesia dari kehidupan masyarakat Indonesia sendiri. Bentuk-bentuk ekspresi kesenian etnis
Indonesia, baik yang rakyat maupun istana,
selalu berkaitan erat dengan perilaku ritual
masyarakat pertanian. Dengan datangnya
perubahan sosial yang hadir sebagai akibat
proses industrialisasi dan sistem ekonomi pasar,
dan globalisasi informasi, kesenian Indonesia
pun mulai bergeser ke arah kesenian yang
berdimensi komersial. Kesenian-kesenian yang
bersifat ritual mulai tersingkir dan kehilangan
fungsinya. Sekalipun demikian, bukan berarti
semua kesenian tradisional lenyap begitu
saja. Ada berbagai kesenian yang masih
menunjukkan eksistensi, bahkan secara kreatif
terus berkembang tanpa harus tertindas proses
modernisasi.
Di sisi lain, ada beberapa seni pertunjukan
yang tetap eksis, tetapi telah mengalami
perubahan fungsi. Ada pula kesenian yang mampu
beradaptasi dan mentransformasikan diri dengan
teknologi komunikasi yang telah menyatu dengan
kehidupan masyarakat, misalnya kesenian
tradisional “ketoprak” yang dipopulerkan ke
layar kaca oleh kelompok Srimulat. Kenyataan
tersebut menunjukkan bahwa kesenian ketoprak
sesungguhnya memiliki penggemar tersendiri,
terutama ketoprak yang disajikan dalam bentuk
siaran televisi, bukan ketoprak panggung. Dari
segi bentuk pementasan atau penyajian, ketoprak
termasuk kesenian tradisional yang telah terbukti
mampu beradaptasi dengan perubahan zaman.
Pada era globalisasi saat ini, eksistensi
kesenian rakyat berada di titik yang rendah dan
mengalami berbagai tantangan dan tekanan baik
dari pengaruh luar maupun dari dalam. Tekanan
dari pengaruh luar terhadap kesenian rakyat ini
dapat dilihat dari pengaruh berbagai karya-karya
kesenian populer dan juga karya-karya kesenian
yang lebih modern, yang dikenal dengan budaya
pop. Kesenian-kesenian populer tersebut lebih
mempunyai keleluasan dan kemudahan dalam
berbagai komunikasi baik secara alamiah
maupun teknologi sehingga hal ini memberikan
pengaruh terhadap masyarakat. Selain itu, aparat
pemerintah nampaknya lebih mengutamakan
atau memprioritaskan segi keuntungan ekonomi
(bisnis) daripada segi budayanya sehingga
kesenian rakyat semakin tertekan lagi.
Sesungguhnya, bagi kesenian rakyat
Indonesia, kesempatan untuk mengadaptasi
berbagai seni dari luar sangat cukup terbuka
karena kekayaan kesenian yang dimiliki
bangsa Indonesia sangat memadai untuk
dikembangkan ke dunia internasional. Untuk
menuju ke tindakan ini harus ada upaya
atau perbaikan yang perlu diperhatikan agar
kemasan kesenian tradisional bangsa Indonesia
dapat diterima dan berkembang secara global,
walaupun tetap mengacu pada kekuatan nilainilai
asli dan kearifan lokal (local wisdom).
KEBIJAKAN PEMERINTAH DALAM
SENI DAN BUDAYA
Peran kebijaksanaan pemerintah
yang lebih mengarah pada pertimbanganpertimbangan
ekonomi daripada budaya atau
cultural, bisa dikatakan merugikan suatu
perkembangan kebudayaan. Dalam buku yang
berjudul Cultural Policy and The Performing
Arts in South-East Asia diungkapkan bahwa
kebijakan kultural di Asia Tenggara saat ini
secara efektif mengubah dan merusak seniseni
pertunjukan tradisional, baik melalui
campur tangan, penanganan yang berlebihan,
kebijakan-kebijakan tanpa arah, dan tidak ada
perhatian yang diberikan pemerintah kepada
kebijakan kultural atau konteks cultural
(Lindsay, 1995:304).
Dari pengamatan yang lebih sempit
terlihat tingkah laku aparat pemerintah dalam menangani perkembangan kesenian rakyat,
yaitu banyaknya campur tangan dalam
menentukan objek dan berusaha mengubah
agar sesuai dengan tuntutan pembangunan.
Kondisi seperti ini arti dari kesenian rakyat
menjadi hambar dan tidak ada rasa seninya lagi.
Dengan adanya kecenderungan tersebut, terlihat
bahwa aparat pemerintah telah menjadikan para
seniman dipandang sebagai objek pembangunan
dan diminta untuk menyesuaikan diri dengan
tuntutan simbol-simbol pembangunan.
Dengan demikian, kesenian rakyat
semakin lama akan semakin kehilangan ruang
yang cukup memadai untuk perkembangan
secara alami atau natural. Secara tidak langsung
kesenian rakyat akhirnya menjadi sangat
tergantung oleh model-model pembangunan
yang cenderung lebih modern dan rasional.
Dampak arus globalisasi media
massa memang sangat besar terhadap seni dan
budaya. Kontak budaya melalui media massa
menyadarkan dan memberikan informasi tentang
keberadaan nilai-nilai budaya dan kearifan lokal.
Kontak budaya ini memberikan masukan yang
penting bagi perubahan dan pengembangan
nilai-nilai dan persepsi di kalangan masyarakat
yang terlibat dalam proses ini.
Seni dan budaya bangsa Indonesia yang
memiliki kekuatan etnis dari berbagai macam
daerah juga tidak dapat lepas dari pengaruh
kontak budaya ini. Dengan demikian,
untuk melakukan penyesuaian-penyesuaian
terhadap perubahan-perubahan diperlukan
pengembangan yang bersifat global pula,
namun tetap bercirikan kekuatan lokal, etnis,
atau sesuai dengan kearifan lokal.
Globalisasi media dan budaya yang
arusnya begitu pesat harus diantisipasi
dengan memperkuat identitas seni dan budaya
nasional. Berbagai kesenian tradisional adalah
aset kekayaan kebudayaan nasional yang
jangan sampai hanya menjadi alat atau slogan
para pemegang kebijaksanaan, khususnya
pemerintah, dalam rangka kepentingan
pencitraan, politik, dan sebagainya. Pembinaan
dan pengembangan kesenian tradisional yang
dilakukan lembaga pemerintah selama ini
masih hanya sebatas pada formalitas saja, tanpa
menyentuh esensi kehidupan kesenian yang
bersangkutan. Hal ini mengakibatkan seni dan
budaya tradisional bukannya berkembang dan
lestari, namun justru semakin dilupakan oleh
masyarakat Indonesia sendiri.
Dengan demikian, tantangan yang
dihadapi oleh kesenian rakyat cukup berat.
Karena pada era teknologi dan komunikasi
yang sangat canggih dan modern ini masyarakat
dihadapkan pada banyaknya alternatif sebagai
pilihan, baik dalam menentukan kualitas
maupun selera. Hal ini sangat memungkinkan
keberadaan dan eksistensi kesenian rakyat dapat
dipandang dengan sebelah mata oleh masyarakat,
jika dibandingkan dengan kesenian modern yang
merupakan imbas dari budaya pop.
DAMPAK GLOBALISASI TERHADAP
BUDAYA BANGSA
Globalisasi memengaruhi hampir
semua aspek yang ada di masyarakat, termasuk
di antaranya aspek budaya. Kebudayaan dapat
diartikan sebagai nilai-nilai (values) yang dianut
oleh masyarakat ataupun persepsi yang dimiliki
oleh warga masyarakat terhadap berbagai hal.
Baik nilai-nilai maupun persepsi yang berkaitan
dengan aspek-aspek kejiwaan/psikologis, yaitu
apa yang terdapat dalam alam pikiran. Aspekaspek
kejiwaan ini menjadi penting artinya
apabila disadari, bahwa tingkah laku seseorang
sangat dipengaruhi oleh apa yang ada dalam
alam pikiran orang yang bersangkutan. Sebagai salah satu hasil pemikiran dan penemuan
seseorang adalah kesenian, yang merupakan
subsistem dari kebudayaan.
Perkembangan transportasi, telekomunikasi,
dan teknologi mengakibatkan
berkurangnya keinginan untuk melestarikan
budaya negeri sendiri. Derasnya arus informasi
dan telekomunikasi ternyata menimbulkan
sebuah kecenderungan yang mengarah terhadap
memudarnya nilai-nilai pelestarian budaya. Saat
ini, ketika teknologi semakin maju, ironisnya
kebudayaan-kebudayaan daerah di Indonesia
semakin lenyap di masyarakat, bahkan hanya
dapat disaksikan di televisi.
Padahal seandainya kesenian dan
kebudayaan daerah yang ada itu dikelola
dengan baik selain menjadi potensi pariwisata
seni dan budaya yang mampu menghasilkan
dan meningkatkan pendapatan untuk
pemerintah baik pusat maupun pemerintah
daerah, juga dapat menjadi lahan pekerjaan
yang menjanjikan bagi masyarakat sekitarnya.
Perubahan tersebut menjadikan komunikasi
antarbangsa lebih mudah dilakukan sehingga
menyebabkan semakin cepatnya perkembangan
globalisasi kebudayaan.
Ciri berkembangnya globalisasi
kebudayaan di antaranya berkembangnya
pertukaran kebudayaan internasional,
penyebaran prinsip multikebudayaan
(multiculturalism), dan kemudahan akses
suatu individu terhadap kebudayaan lain di
luar kebudayaannya, berkembangnya turisme
dan pariwisata, semakin banyaknya imigrasi
dari suatu negara ke negara lain, bertambah
banyaknya event berskala global, persaingan
bebas dalam bidang ekonomi, berkembangnya
mode yang berskala global, seperti pakaian,
film, dan musik.
Dampak positif akibat determinasi
globalalisasi dalam segi sosial dan budaya
di Indonesia di antaranya: (1) nilai sosial dan
budaya Indonesia dapat diperkenalkan kepada
dunia internasional. Bangsa Indonesia dapat
memperkenalkan budaya dan objek pariwisata
kepada negara lain agar menarik wisatawan
asing untuk berkunjung ke Indonesia, ini
tentu saja akan menambah devisa negara dan
menguntungkan Indonesia dan (2) Indonesia
dapat mengikuti kunjungan nilai sosial dan
budaya dari negara lain sehingga bisa menyerap
nilai budaya yang baik untuk dikembangkan
di Indonesia tanpa mengubah jati diri bangsa
Indonesia.
Dampak negatif determinasi globalisasi
dalam segi sosial dan budaya di Indonesia di
antaranya: (1) ada pertukaran budaya atau
pengakuan budaya Indonesia oleh negara lain
misalnya budaya Indonesia, yaitu Tari Pendet
yang diakui oleh Negara Malaysia, ini tentu
sangat merugikan bangsa Indonesia; (2) bangsa
Indonesia lebih mengadopsi nilai-nilai yang
dianut bangsa Barat sehingga mengakibatkan
bangsa Indonesia kehilangan jati diri karena
budaya Barat tidak sesuai dengan ideologi
Negara Indonesia, yaitu Pancasila; (3) terjadi
alkulturasi kebudayaan antara budaya Barat
dan budaya Timur. Misalnya dalam gaya hidup,
cara berpakaian, dan makanan. Ini tentu saja
sangat merugikan karena kebanyakan budaya
Barat tidak sesuai dengan norma-norma yang
berlaku di Indonesia.
TINDAKAN MENGANTISIPASI
GLOBALISASI KESENIAN DAN
KEBUDAYAAN
Globalisasi merupakan media yang
dapat difungsikan oleh bangsa Indonesia
untuk mengelola budaya nasional menjadi go
internasional. Dengan demikian, masyarakat dunia mengetahui bahwa Indonesia itu luas dan
budayanya beraneka ragam. Indonesia tidak
hanya Pulau Bali, tetapi juga ada Kalimantan,
Sumatera, Sulawesi, Lombok, Papua, dan lainlain.
Film Love, Eat and Pray yang sebagian
ceritanya di Bali menjadi media promosi
budaya nasional pada dunia internasional bagi
Indonesia, walaupun Bali sudah menjadi trade
mark pariwisata Indonesia.
Dengan berakhirnya era perang dingin,
kekuatan nasional suatu bangsa juga terletak pada
kekuatan ekonomi yang dapat dicapai dengan
cara mengelola dan memanfaatkan sebaikbaiknya
seni dan budaya nasional, walaupun
tantangan budaya Barat atau westernisasi juga
dirasakan begitu kuat pengaruhnya pada bangsa
Indonesia. Dengan ditetapkannya batik sebagai
bagian dari kebudayaan oleh UNESCO, pada
dasarnya bangsa Indonesia mempunyai peluang
yang sangat besar untuk terus mengembangkan
budaya-budaya nasional yang lain dari berbagai
daerah untuk menjadi bagian dari kebudayaan
dunia.
Berbagai kesenian tradisional yang
sesungguhnya menjadi aset kekayaan
kebudayaan nasional jangan sampai hanya
menjadi alat atau slogan para pemegang
kebijaksanaan, khususnya pemerintah,
dalam rangka keperluan turisme, politik,
dan sebagainya. Selama ini pembinaan dan
pengembangan kesenian tradisional yang
dilakukan lembaga pemerintah masih sebatas
pada unsur formalitas, tanpa menyentuh
esensi kehidupan kesenian yang bersangkutan.
Akibatnya, kesenian tradisional tersebut
bukannya berkembang dan lestari, namun
justru semakin dijauhi masyarakat. Dengan
demikian, tantangan yang dihadapi oleh
kesenian rakyat cukup berat. Karena pada era
teknologi dan komunikasi yang sangat canggih
dan modern ini masyarakat dihadapkan pada
banyaknya alternatif sebagai pilihan, baik
dalam menentukan kualitas maupun selera.
Hal ini sangat memungkinkan keberadaan dan
eksistensi kesenian rakyat dapat dipandang
dengan sebelah mata oleh masyarakat, jika
dibandingkan dengan kesenian modern yang
merupakan imbas dari budaya pop.
Untuk menghadapi hal-hal tersebut
ada beberapa alternatif untuk mengatasinya,
yaitu meningkatkan Sumber Daya Manusia
(SDM) bagi para seniman rakyat. Selain itu,
mengembalikan peran aparat pemerintah
sebagai pengayom dan pelindung, dan bukan
sebaliknya justru menghancurkannya demi
kekuasaan dan pembangunan yang berorientasi
pada dana-dana proyek atau dana-dana untuk
pembangunan dalam bidang ekonomi saja.
SIMPULAN
Pengaruh globalisasi di satu sisi
ternyata menimbulkan pengaruh yang negatif
bagi kebudayaan bangsa Indonesia. Normanorma
yang terkandung dalam kebudayaan
bangsa Indonesia perlahan-lahan mulai pudar.
Gencarnya serbuan teknologi disertai nilai-nilai
intrinsik yang diberlakukan di dalamnya telah
menimbulkan isu mengenai globalisasi dan
pada akhirnya menimbulkan nilai baru tentang
kesatuan dunia. Dalam buku Eastern Religion
and Western Though dinyatakan untuk kali
pertama dalam sejarah umat manusia, kesadaran
akan kesatuan dunia telah menghentakkan kita,
entah suka atau tidak, Barat dan Timur telah
menyatu dan tidak pernah lagi terpisah, Artinya
adalah bahwa antara Barat dan Timur tidak ada
lagi perbedaan (Radhakrishnan, 1924 dalam
Abdulsyani, 2007:116).
Media massa merupakan sarana
yang dapat dimanfaatkan untuk membantumasyarakat dalam menghadapi arus global.
Media massa dapat memengaruhi pemikiran
dan tingkah laku masyarakat menuju ke arah
yang lebih baik ataupun lebih buruk. Maka dari
itu, globalisasi tidak akan berkembang dengan
pesat tanpa peranan media massa sehingga
perlu dipertahankan aspek sosial budaya
Indonesia sebagai identitas bangsa. Caranya
adalah dengan penyaringan budaya yang masuk
ke Indonesia dan pelestarian budaya bangsa.
Sebagaimana lontaran Gramsci yang
terkenal dengan teori hegemoninya, untuk
melepaskan diri dari cengkeraman budaya
asing, diperlukan partisipasi keikutsertaan para
intelektual organik kaum inteletual yang harus
menyadarkan masyarakat, terutama generasi
muda, bukan kaum inteletual tradisional yang
justru lebih melegitimasikan budaya-budaya
asing tersebut (Gramsci dalam Bocock,
2007:97).