KODE ETIK JURNALISME DI INDONESIA DAN INGGRIS RAYA

Abstrak
Etika bukan hanya soal kode etik atau aturan yang harus diikuti. Hal ini lebih terkait dengan
prinsip-prinsip tentang yang benar dan yang salah dari perilaku manusia yang berlaku obyektif
dan tidak memihak. Praktek jurnalisme sebagai suatu profesi menimbulkan permasalahan
etika. Tulisan ini bermaksud membandingkan kode etik praktek jurnalistik yang dilakukan
wartawan Inggris Raya dan Indonesia serta membahas beberapa contoh malpraktek etika kerja
jurnalistik. Walaupun di kedua negara tersebut menjunjung kebebasan pers dan kebebasan
informasi. Di Inggris sendiri media lebih dibatasi oleh hukum dan kode etik tertentu secara
spesifik. Sedangkan di Indonesia, media tetap dibatasi oleh hukum tapi tidak secara spesifik
meskipun kode etik jurnalistik juga digunakan sebagai salah satu aturan yang ada. Tulisan ini
menyajikan perbedaan dalam hal etika jurnalistik yang digunakan oleh wartawan dari kedua
negara tersebut.

PENDAHULUAN
Etika dan dunia jurnalistik adalah dua
hal yang tidak bisa dipisahkan. Dewasa ini,
jurnalis diharapkan dapat memenuhi standar
dan prinsip-prinsip dalam dunia profesional
yang sering disebut sebagai Kode Etik. Society
Professional Journalist menjelaskan pengertian
seorang profesional, yakni jurnalis memiliki peranan dan tugas penting dengan selalu
mencari kebenaran dan memberikan fakta atas
isu-isu secara komprehensif dan berimbang.
Kadangkala, sangatlah sulit bagi
jurnalis untuk mendefinisikan mana yang
benar dan salah. Untuk memutuskan suatu hal
benar ataupun salah juga tidak lepas dari hasil
konstruksi pemikiran tiap individu jurnalis tersebut yang bisa saja menjadi sangat subjektif.
Melalui Kode Etik wartawan, jurnalis dapat
mendefinisikan panduan profesional tentang
mana yang baik dan buruk secara manusiawi
seperti yang didefinisikan oleh Conrad (1988).
Sebelum membahas etika jurnalisme
ada baiknya mengetahui pengertian etika. Etika
adalah sistem dari prinsip, moralitas, atau kode
etik. Etika adalah nilai dan aturan hidup yang
dikenali oleh individu, grup, atau budaya yang
mencari panduan dalam berkehidupan dan
mana yang baik ataupun buruk, mana yang
benar dan mana yang salah (Conrad, 1988:5).
Frost (2007:9) menegaskan jika etika adalah
suatu cara untuk mempelajari moralitas yang
mengizinkan keputusan dibuat individu ketika
menghadapi kasus spesifik dari dilema moral.
Konsep utama etika kebanyakan beradu
pada area kebebasan, demokrasi, kebenaran,
objektivitas, kejujuran, dan privasi. Senada
dengan hal tersebut, menurut Conrad (1988:37)
ada empat area utama etika seorang jurnalis
yang perlu diperhatikan antara lain objektivitas
dalam melaporkan dan menulis, konflik
kepentingan, privasi, dan selera yang baik.
Area tersebut sebenarnya sangat fundamental
untuk diliput secara baik karena faktanya
banyak jurnalis saat ini dipertanyakan terkait
etika dan kredibilitasnya. Pekerjaan jurnalistik
adalah pekerjaan terhormat, namun bukanlah
suatu rahasia umum apabila banyak pula yang
tidak menghormati esensi profesionalismenya.
Integritas profesional adalah batu penjuru dari
kredibilitas jurnalis, tetapi kadangkala mereka
tidak bisa memutuskan dengan tepat bagaimana
mereka membangun panduan etika untuk dunia
pemberitaan di tempat kerjanya.
Profesi jurnalisme memiliki tujuan
terhormat, mereka perlu memerhatikan
sirkulasi informasi, termasuk berita, komentar,
dan pendapat. Oleh karena itu, wartawan
memerlukan kode etik untuk mencegah mereka
dari malpraktik jurnalistik dalam tindakan
mereka. Anggota masyarakat berbagi tanggung
jawab untuk berperilaku etis dan mengadopsi
kode etik untuk menyatakan prinsip-prinsip
dan standar dalam masyarakat. Oleh karena
itu, kode praktis etik kemudian dibuat oleh
beberapa regulator, komite/aliansi wartawan,
atau bahkan pemerintah. Etika mengharuskan
setiap wartawan untuk menentukan bagaimana
membangun hubungan saling percaya dengan
penonton yang bergantung pada keakuratan,
profesionalisme, dan keberimbangan media
berita mereka (Conrad, 1988:17).
Di Inggris, media lebih dibatasi oleh
hukum dan kode etik secara spesifik. Contohnya
adalah adanya undang-undang yang secara
spesifik mengatur apabila gambar ataupun
video anak-anak tanpa seizin orang tua mereka
tidak dapat ditampilkan di televisi. Sementara
itu, di Indonesia media juga dibatasi oleh
hukum dan juga kode etik jurnalistik tertentu,
tetapi tidak secara spesifik seperti halnya di
Inggris. Contohnya adalah wartawan Indonesia
tidak menyebutkan dan menyiarkan identitas
korban kejahatan susila dan tidak menyebutkan
identitas anak yang menjadi pelaku kejahatan.
Walaupun di kedua negara mengusung konsep
kebebasan pers dan kebebasan informasi,
tulisan ini akan menyajikan perbedaan dalam
hal etika yang digunakan oleh wartawan
dari kedua negara termasuk beberapa contoh
penyimpangan etika dalam dunia jurnalistik.
ETIKA JURNALISTIK WARTAWAN
Etika bukanlah sebatas urusan kode
etik atau aturan yang harus diikuti. Hal ini
lebih terkait dengan prinsip yang benar
dan yang salah dari perilaku manusia yang berlaku secara objektif dan tidak (Belsey
and Chadwick, 1992:10). Sudah bukan
rahasia umum lagi apabila profesi jurnalisme
menimbulkan banyak permasalahan etika.
Masih segar dalam ingatan kasus-kasus media
online hingga wartawan amplop. Salah satunya
misalnya kasus lima jurnalis yang dipanggil
Dewan Pers pada tahun 2010 karena diduga
meminta jatah dalam proses penjualan saham
perdana PT Krakatau Steel. Kasus ini hanya
sebagian kecil dari permasalahan etika lainnya.
Persaingan yang ketat antarmedia dan adanya
kewajiban wartawan dalam menyediakan
cerita yang menarik serta diperparah dengan
adanya tenggat waktu yang ketat terkadang
membuat para wartawan mengabaikan etika
jurnalistik yang ada (https://m.tempo.co/
read/news/2010/12/01/173296013/inilahkeputusan-
dewan-pers-soal-skandal-sahamkrakatau-
steel-itu diakses pada 9 September
2015, pukul 12.17 WIB).
Publik saat ini juga cukup cerdas untuk
membedakan mana yang benar atau salah.
Konstruksi pemikiran mereka pun sudah lebih
luas yang dipengaruhi oleh banyak hal dan
juga era kebebasan informasi yang saat ini
berlangsung. Hal ini mungkin dapat berlangsung
dengan baik untuk waktu yang singkat, tetapi
tidak dapat berlangsung lama. Frost (2007:11)
mendefinisikan seorang wartawan yang baik
sebagai seseorang yang melakukan pekerjaan
secara akurat untuk khalayak luas. Dia
menekankan untuk menggunakan cara yang
dibenarkan secara moral, aktual, jujur, dan
faktual berdasarkan kepentingan informasi.
Objektivitas yang benar sejatinya
mustahil untuk dicapai karena setiap individu
masing-masing dibentuk oleh latar belakang dan
pengalaman yang berbeda. Hal ini mau tidak mau
dipengaruhi bagaimana seseorang melihat halhal
dan bertindak sebagai wartawan. Bahkan,
sebagian besar wartawan sekarang berbeda
dengan masa lalu. Mereka berpendidikan baik
dan mendapatkan informasi cukup tentang
bagaimana menjadi seorang jurnalis yang baik.
Akan tetapi, pendidikan yang tinggi sebagai
bekal sebelum menjadi wartawan juga dirasa
kurang. Leveson (2013:223) menekankan
bahwa industri umumnya dan pengusaha
khususnya harus menempatkan prioritas tinggi
dalam pelatihan jurnalistik. Hal ini penting
untuk memastikan semua wartawan memahami
konteks hukum dan etika.
Akan tetapi, wartawan harus ingat
bahwa objektivitas dan kebenaran adalah
tujuan utama mereka untuk memenangkan
kepercayaan penonton. Hal ini dapat dicapai
dengan membangun kode etik pribadi. Conrad
(1988:37) mengakui bahwa etika adalah bagian
dari memberikan informasi bagi pembaca
atau pemirsa secara adil, peliputan berita yang
seimbang.
Sebagai seorang wartawan beretika,
mereka harus mengatasi kecenderungan
yang manusiawi terhadap perasaan pribadi.
Seorang wartawan yang baik harus bisa
dipercaya keduanya, kredibel dan akurat dalam
menyampaikan informasi. Hal ini merupakan
satu metode untuk meningkatkan kepercayaan
penonton. Jika penonton selalu disajikan
peliputan berita yang adil, akurat, dan sesuai
dengan kebenaran, lambat laun mereka akan
percaya dengan wartawan tersebut.
Survei yang diadakan regulator media
di Inggris, Ofcom menyatakan bahwa radio
adalah sumber berita paling terpercaya yang
mengalahkan baik televisi maupun internet.
Jumlah responden yang memilih radio sebagai
sumber terpercaya mencapai 66 persen
responden dari polling tersebut. Sementara itu, penilaian angka kredibilitas televisi di
Inggris hanya mencapai 54% dari responden.
Survei ini menunjukkan jika situs berita online
telah mengalahkan berita televisi sebagai
sumber paling terpercaya yang mencapai 58%.
Sementara itu, dari keseluruhan responden
yang diwawancara hanya 34% yang percaya
dengan koran/surat kabar Inggris. Riset tersebut
berhasil mewawancarai sekitar 1.824 orang
dewasa sebagai responden pada tahun 2010.
Hal ini berarti bahwa masyarakat di Inggris
belum cukup puas dengan media Inggris karena
jumlah ini tidak cukup untuk memenangkan
kepercayaan dari penonton (http://media.
ofcom.org.uk/ diakses pada 2 Maret 2014 pukul
12.03 WIB).
Dalam amandemen pertama, kebebasan
informasi direformasi dan pers diberikan hak
untuk bebas mencetak berita dan hak rakyat untuk
mengetahui pers bertugas untuk mencetak atas
nama rakyat (Conrad, 1988:11). Walaupun itu
bukanlah jaminan pers bebas, tetapi untuk media
menjadi tempat mereka dapat mengungkapkan
realitas pers yang benar-benar bebas. Era saat
ini, wartawan menghadapi banyak permasalahan
etika dalam pekerjaan mereka tidak hanya di
depan publik, tetapi juga pada banyak jenis
organisasi saat melakukan pekerjaan mereka.
Sebagai seorang individu, Cutlip dalam Conrad
(1988:241) menyatakan permasalahan etika yang
fundamental adalah“how to maintain credibility..
how to represent the client, yet stay separate and
independent to tell the truth”. Sementara itu,
bagi masyarakat jelas mengetahui bagaimana
wartawan meliput isu-isu dan berlaku jujur atas
nama masyarakat.
Sementara itu, survei AC Nielsen di 10
kota besar di Indonesia tentang keseluruhan
konsumsi media di kota-kota baik di Jawa
maupun Luar Jawa menunjukkan bahwa televisi
masih menjadi medium utama yang dikonsumsi
masyarakat Indonesia (95%), disusul oleh internet
(33%), radio (20%), surat kabar (12%), tabloid
(6%), dan majalah (5%). Akan tetapi, ketika
dilihat lebih lanjut, ternyata terdapat perbedaan
yang menarik antara pola konsumsi media di
kota-kota di Jawa bila dibandingkan dengan
kota-kota di luar Jawa. Angka konsumsi media
televisi lebih tinggi di luar Jawa (97%), disusul
oleh radio (37%), internet (32%), koran (26%),
bioskop (11%), tabloid (9%), dan majalah (5%).
Nielsen Audience Measurement melaksanakan
Pengukuran Kepemirsaan TV untuk 10 kota
besar di Indonesia (Jakarta, Surabaya, Medan,
Semarang, Bandung, Makassar, Yogyakarta,
Palembang, Denpasar, dan Banjarmasin) dengan
populasi televisi sebanyak 49.525.104 individu
berusia 5 tahun ke atas (http://www.nielsen.
com/id/en/press-room/2014/nielsen-konsumsimedia-
lebih-tinggi-di-luar-jawa.html diakses
pada 11 Februari 2016, pukul 09.05 WIB).
Data tersebut sedikit banyak
menunjukkan jika masyarakat Indonesia masih
mengandalkan media dalam mendapatkan
informasi. Jumlah yang cukup signifikan ini
seharusnya membuat wartawan Indonesia
memiliki tanggung jawab besar dalam
menyampaikan informasi dan meliput berita
yang sesuai dengan etika yang ada.
Selain itu, berbicara tentang kepentingan
publik, publik berhak mengetahui kebenaran
yang menarik bagi mereka. Seorang wartawan
harus memenuhi pekerjaan mereka dengan
mengungkap cerita dan melaporkan kembali
dengan fakta-fakta dan bukti-bukti bagi
masyarakat untuk mengetahui dan melihat.
Akan tetapi, bahkan untuk wartawan, ada batas
tertentu yang mereka tidak bisa melewatinya
terutama untuk jurnalis investigasi karena dapat
mengakibatkan pelanggaran hukum.
Di Inggris, Kode Etik Jurnalistik
dibuat oleh Serikat Perkumpulan Jurnalis (The
National Union of Journalist), Asosiasi Penerbit
(The Newspaper Publishers Association), dan
Dewan Standar Penyiaran (The Broadcasting
Standards Council). Suatu kontrol standar etika
biasanya ditegakkan baik oleh hukum maupun
badan pengawas hukum. Selain itu, ada Ofcom
yang juga merupakan regulator independen
dan otoritas untuk persaingan dalam industri
komunikasi Inggris, yang bertanggung
jawab di televisi, radio, telekomunikasi, dan
layanan komunikasi nirkabel. Ada juga Press
Complaints Commissions (PCC) atau komisi
untuk komplain dari penonton di Inggris.
Sementara itu di Indonesia, Kode
Etik telah dibuat oleh organisasi wartawan
bernama Persatuan Wartawan Indonesia untuk
semua wartawan Indonesia baik untuk dicetak,
disiarkan dan untuk wartawan online. Untuk
area penyiaran, ada Komisi Penyiaran Indonesia
yang merupakan badan pengawas independen
di bawah pemerintah yang bertanggung jawab
mengawasi semua program yang disiarkan.
Sebelum era reformasi, media di
Indonesia dikendalikan oleh pemerintah.
Bahkan populer pula istilah untuk media
saat itu sebagai corong pemerintah karena isi
beritanya yang kebanyakan tentang pemerintah
pada saat itu. Semua informasi yang beredar di
masyarakat diawasi dengan tujuan mengubah
atau menghilangkan bagian-bagian tertentu yang
dianggap tidak dapat diterima atau menyinggung.
Hal ini termasuk dari pengawasan program
buku, majalah, pertunjukan, film, televisi dan
radio, laporan berita, dan media komunikasi
lainnya. Setelah adanya Undang-Undang Nomor
40 tahun 1999, media memiliki peranan baru dan
lebih bebas dalam menyampaikan informasi dari
sebelumnya.
INDONESIA DAN INGGRIS RAYA
Pers adalah lembaga yang tidak boleh
dicampuri oleh pihak mana pun. Sayangnya,
tidak banyak yang mengetahui bahwa pers
yang sebenarnya juga memiliki keterbatasan
tertentu dalam melaksanakan tugasnya. Dalam
hal etika yang terkait dengan isu-isu moralitas,
apa yang benar atau salah, wartawan tidak bisa
hanya bergantung kepada diri mereka sendiri.
Oleh karena itulah, muncul badan pengawas
dan kode etik jurnalistik seperti sekarang ini
untuk mencegah tindakan jurnalistik yang tidak
diinginkan.
Di Inggris, media sudah dibatasi
hukum, baik pidana maupun perdata, daripada
di kebanyakan negara-negara lain yang
demokratis seperti rahasia resmi, kecabulan,
hujatan, hasutan (Belsey dan Chadwick,
1992:6). Sejak tahun 1936, The National Union
of Journalist (NUJ) telah menetapkan kode etik
wartawan Inggris dan Irlandia sebagai prinsip
utama untuk dilakukan. NUJ menyebutkan
bahwa wartawan berusaha memastikan bahwa
informasi yang disebarkan adalah jujur pada
saat disampaikan, akurat dan adil.
Namun, pada kasus yang terjadi antara
Jonathan Aitken dan koran The Guardian di
Inggris pada tahun 1999 tidak menunjukan
jika wartawan berusaha jujur dalam
mendapatkan informasi. (http://news.bbc.
co.uk/2/hi/uk_news/363478.stm diakses pada 9
September 2015, pukul 11.00 WIB). Awalnya,
The Guardian bermaksud menunjukkan
Jonathan Aitken, seorang anggota parlemen
konservatif yang korup dengan mencoba untuk
membuktikan bahwa dia tinggal di Ritz Hotel di
Paris. Peter Preston, wartawan yang mengirim
faks ke hotel di House of Commons berpurapura
menjadi Aitken bertanya tentang tagihan.
Dalam hal ini, tidak hanya informasi yang tidak akurat dan adil, akan tetapi dalam kasus itu
wartawan juga tidak mendapatkan bahan berita
dengan cara yang jujur.
Padahal dalam Kode Etik NUJ, seorang
wartawan harus jujur dan langsung dalam
melibatkan bukti yang tidak dapat diperoleh
dengan cara yang jujur. Hal ini seharusnya
tidak terjadi jika wartawan tidak mencoba
untuk meliput cerita secara tidak benar dan
tidak profesional. Kemudian, seorang wartawan
memiliki kewajiban untuk melakukan yang
terbaik untuk memperbaiki ketidakakuratan
seperti yang tertulis dalam Kode Etik NUJ
(http://www.nuj.org.uk/about/nuj-code/ diakses
pada 19 Februari 2014, pukul 15.02 WIB).
Selanjutnya, dalam Kode Etik NUJ
juga menyatakan bahwa wartawan tidak
boleh melakukan apa pun untuk mengganggu
kehidupan pribadi siapa pun, kesedihan
atau kesusahan kecuali dibenarkan oleh
pertimbangan kepentingan umum. Wartawan
mungkin terlibat dalam kegiatan kriminal,
penipuan, dan pelanggaran untuk mendapatkan
berita. Bahkan, ada kasus pelanggaran yang
dilakukan oleh beberapa wartawan pada 10
Februari 2003. Catherine Zeta Jones menggugat
ke pengadilan tinggi di pusat kota London
dengan membuat £ 500.000 klaim kerusakan
terhadap majalah Hello!. Kasus ini terjadi
ketika Zeta Jones berada di pernikahannya
dengan Michael Douglas, beberapa fotografer
secara ilegal mengambil gambar dari dalam
pernikahan mereka. Setelah itu, mereka menjual
foto-foto ini ke majalah Hello! (http://www.
telegraph.co.uk/news/uknews/1490310/Hellomagazine-
wins-Zeta-Jones-wedding-appeal.
html diakses pada 9 September 2015, pukul
12.24 WIB).
Di sisi lain, data dari The Times /
Mirror Daily menunjukkan bahwa media
Inggris memiliki pengaruh yang baik pada
masyarakat, yang mencapai 66 persen untuk
televisi dan diikuti oleh surat kabar, yaitu
sekitar 38 persen (http://www.bbc.co.uk/blogs/
haveyoursay/2010/05/which_medium_do_
you_most_trust.html diakses pada 11 Februari
2016, pukul 11.34 WIB).
Sementara, survei yang diambil dari
BBC, Reuters dan Media Centre menunjukkan
peningkatan tingkat kepercayaan di publik
Inggris terhadap media Inggris. Bila
dibandingkan dengan banyak negara lain hal
ini masih terbilang rendah. Namun, Inggris
masih menjadi satu-satunya negara di mana
banyak orang cenderung mempercayai
pemerintah dibandingkan media berita. Fakta
ini merupakan pengingat bagi semua wartawan
dan semua orang yang berada di dunia berita
untuk menjamin kualitas informasi yang
mereka berikan kredibel dan dapat diandalkan.
Di Indonesia, Kode Etik Jurnalistik
dibuat untuk pers sehingga mereka tidak
melanggar batas-batas dalam menyampaikan
informasi. Jika ada yang melenceng, Dewan
Pers akan melakukan dengar pendapat dan
pensensoran. Ada kode etik yang dibuat
oleh Aliansi Jurnalis Independen (AJI) dan
kode etik jurnalistik Persatuan Wartawan
Indonesia (PWI) (http://www.mediawise.org.
uk/indonesia/ diakses pada 9 September 2015,
pukul 11.50 WIB).
Pada dasarnya, prinsip-prinsip utama
dari kode etik menyatakan bahwa tidak berisi
informasi palsu, fitnah, sadis dan cabul, konten
yang mengandung prasangka dan kebencian
terkait dengan suku, agama, ras serta tindakan
kekerasan; tidak melakukan diskriminasi atas
dasar konten yang mengandung seks dan bahasa
perbedaan, dan tidak merendahkan orang yang
lemah, miskin, sakit, cacat mental, atau cacat fisik. Wartawan juga memiliki kewajiban untuk
mengungkapkan koreksi, hak jawab, atau ralat.
Contoh kasus dalam berita online
adalah kasus Imanda Amalia yang dikabarkan
sebagai warga negara Indonesia yang tewas saat
kerusuhan di Mesir pada Februari 2011. Kabar
ini datang dari sebuah posting di akun facebook.
Dia dikabarkan berada di Mesir sebagai relawan
PBB Badan Bantuan dan Pekerjaan (UNRWA).
Meskipun tidak ada data yang jelas dari KBRI
dan Kementerian Luar Negeri, namun beberapa
media online seperti detik.com dan Tribunnews
telah melaporkan dalam berita mereka, bahkan
diikuti oleh beberapa stasiun televisi swasta
sehingga sebagian besar orang percaya.
Kemudian, ternyata hal itu hanya isu belaka dan
Kementerian Luar Negeri Indonesia akhirnya
memastikan bahwa tidak ada warga yang
meninggal di Mesir. Kasus ini jelas melanggar
kode etik karena mengandung informasi palsu
dan diterbitkan tanpa bukti.
Selain itu, wartawan Indonesia
diharapkan mengejar jalur etis dalam
memperoleh dan mempublikasikan informasi
serta dalam mengidentifikasi sumber informasi.
Kasus pelanggaran kode etis lain terjadi sekitar
tahun 2010. Seorang presenter berita Indonesia,
Indy Rahmawati dari TV One tersandung dalam
kasus makelar kasus. Indy melakukan berita
palsu dengan menunjukkan sumber yang disuap
dengan uang untuk muncul dalam programnya.
Meskipun pembelaan Indy bahwa sumber
sering tampil sebagai narasumber di media
lain, hal ini tidak dapat dianggap normal karena
Indy melanggar etika jurnalistik nomor 2 yang
menyatakan wartawan Indonesia mengambil
cara profesional untuk melaksanakan tugas
jurnalistik. Indy diskors dari pekerjaannya
dan program televisi yang ia bawakan serta
diberi peringatan keras oleh dewan pers. Hal
ini sesuai dengan Pasal 1 Wartawan Indonesia
bersikap independen, menghasilkan berita yang
akurat, berimbang, dan tidak beritikad buruk.
Sementara itu, di dalam Pasal 2 disebutkan
jika wartawan Indonesia menempuh cara-cara
yang profesional dalam melaksanakan tugas
jurnalistik (http://dewanpers.or.id/peraturan/
detail/190/kode-etik-jurnalistik diakses pada 9
September 2015, pukul 11.59 WIB).
SIMPULAN
Pers bebas tidaklah mudah untuk
dilakukan, bahkan dapat menimbulkan
pelanggaran etika dan penyampaian
informasi yang kebablasan. Sejatinya pers
bebas dilakukan, yakni untuk memenuhi
hak dasar manusia untuk berkomunikasi dan
memperoleh informasi. Akan tetapi, dalam
praktik jurnalisme, semua wartawan harus
menyadari keberadaan tanggung jawab sosial
dan kemajemukan sosial. Pelanggaran etika
jurnalistik tidak boleh dibiarkan karena akan
memengaruhi citra media umumnya dan
mengecewakan kepercayaan masyarakat.
Jadi, untuk memastikan pelestarian kebebasan
pers dan memenuhi hak-hak publik, moral/
profesional, kode etik diperlukan yang dapat
berfungsi sebagai pedoman operasional dalam
pelestarian integritas dan profesionalisme
wartawan.
Oleh karena itu, Ofcom untuk media
Inggris dan Dewan Pers Indonesia sebagai
badan independen yang berfungsi untuk
mengawasi pelaksanaan kode etik diharapkan
dapat menuntut kasus pelanggaran kode etik
jurnalistik. Hal ini harus sesuai dengan prosedur
yang berlaku dan memberikan rekomendasi
kepada pers perusahaan bersangkutan untuk
melakukan koreksi atau ralat. Kontrol terhadap
ketaatan kode ini dan penerapan sanksi dari komunitas pers untuk setiap pelanggaran kode
ini benar-benar dilaksanakan oleh organisasi
seperti itu harus dibentuk untuk tujuan itu.
Akhirnya, seorang wartawan haruslah
menyadari jika mereka memiliki kuasa
untuk membuat pilihan tentang apa yang
harus dimasukkan ke dalam beritanya atau
tidak memasukannya termasuk bagaimana
mendapatkan sumber untuk mendukung berita
mereka. Frost (2007:43) menegaskan bila
seorang wartawan perlu menentukan sejak
awal alasan mengapa ia menutupi suatu berita
secara moral ataupun memutuskan untuk
mengungkapnya. Hal ini bertujuan tidak hanya
untuk menarik penonton untuk membaca,
menonton, atau mendengarkan berita tersebut,
namun juga untuk menjalankan etika dalam
menjalankan profesi sebagai wartawan.