REIMAJINASI POLITIK DALAM NOVEL RABET, RUNTUHNYA JERMAN TIMUR
KARYA MARTIN JANKOWSKI


Abstrak
Penelitian ini bertujuan mendeskripsikan faktor penyebab, proses rekonstruksi
ideologi, dan proses reimajinasi politik pada fenomena kebangsaan bersatunya kembali
Jerman sebagai satu bangsa dan negara. Sumber data penelitian adalah novel Rabet,
Runtuhnya Jerman Timur karya Martin Jankowski. Penelitian menggunakan perspektif studi
new historicism dengan tiga langkah analisis, yakni: dimensi ideologi, praktik diskursif
pada saat peristiwa terjadi, dan praktik diskursif dalam konteks kekinian. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa bersatunya kembali Jerman sebagai sebuah bangsa didasari tiga hal
berikut. Pertama, hadirnya kesadaran dalam diri masyarakat Jerman Timur dan Jerman
Barat untuk hidup bersama, setelah berpuluh-puluh tahun berpisah. Kedua, kesadaran
atas pentingnya rekonstruksi ideologi bagi negara yang dibangun, yakni hadirnya
ideologi alternatif politik jalan ketiga. Ketiga, reimajinasi politik yang didorong kesadaran
berdimensi ras yang memungkinkan tumbuhnya kebebasan, nihilnya tindakan kekerasan,
dan terpenuhinya kesejahteraan merupakan cita-cita ideal yang diimpikan.
Kata kunci: reimajinasi politik, rekonstruksi ideologi, dan new historicism

PENDAHULUAN
Runtuhnya Jerman Timur merupakan
peristiwa sejarah yang tidak mungkin dilupakan,
tidak hanya bagi warga Jerman,
akan tetapi juga bagi warga seluruh dunia.
Peristiwa itu sekaligus menandai adanya babak baru bagi negara Jerman. Setelah
lebih dari empat puluh tahun sebagai negara
yang dipisahkan oleh Tembok Berlin
menjadi dua negara Jerman, yakni Jerman
Barat yang Pro-Barat yang berideologi
liberalis-kapitalis dan Jerman Timur yang
berkiblat pada Uni Sovyet dan berideologi
sosialis. Dua negara yang sudah berpisah
selama empat puluh tahun tersebut
menjadi bersatu kembali atas dorongan
yang luar biasa dari warga yang berada
di Jerman Timur.
Dorongan yang sampai saat ini belum
banyak diperbincangkan orang; bukan
hanya semata-mata kehendak untuk
hidup lebih terbuka dan bebas dalam sebuah
iklim negara yang bersifat demokratik,
lebih dalam dari itu ada kesadaran
kolektif yang muncul secara bersama
antara kedua warga Jerman. Dorongan
yang dilandasi oleh hadirnya kesadaran
kolektif tersebut perlu dibaca dan dianalisis
sebagai sebuah kemungkinan
membuka ruang bersatunya suatu bangsa
yang sudah pernah berpisah.
Kesadaran kolektif yang mengikat
semua warga itulah hendaknya didedah
aktor kebangsaan bagi terakumulasinya
berbagai dorongan, wacana, dan hasrat
politik yang beroperasi di dalamnya.
Runtuhnya Tembok Berlin dan Jerman
Timur dalam konteks tersebut hanyalah
sebagai momen sejarah yang menandai
bagi terakumulasinya dorongan, wacana,
dan hasrat politik tadi yang sebenarnya
bersifat kompleks. Tidak hanya menyangkut
konteks administratif bagi sebuah
negara yang sudah lebih empat puluh
tahun menegakkan kampiun kuasanya;
lebih dari itu, menyangkut konteks kultural
yang lebih luas dan rumit sifatnya.
Disebut demikian, karena bicara masalah
Jerman, sama halnya bicara tentang konteks
sejarah Jerman yang sangat panjang,
tidak hanya dibatasi pada masa PD II;
akan tetapi, rentang sejarah Jerman sebagai
bangsa yang besar dan merasa unggul
dibanding bangsa-bangsa yang lain, jauh
sebelum PD II.
Oleh karena itu, bersatunya kembali
kedua negara Jerman itu merupakan kebanggaan
tersendiri warganya. Hal itu
didasari oleh kenyataan tidak adanya intervensi
atau bantuan negara asing dalam
rangka penyatuan kembali (reunifikasi)
kedua negara yang sudah empat puluh tahun
lebih berpisah. Satu situasi yang tidak
diperkirakan; bahkan oleh dinas rahasia
Uni Sovyet KGB saat itu (Gonscharenko
dan Ridwan, 2009:1). Di sisi lain, Inggris
dan Prancis terang-terangan menentang
penyatuan kembali negara Jerman itu. Hal
tersebut logis karena terdapat kekhawatiran
Jerman menjadi negara besar seperti
sebelum PD II. Kesadaran kolektif dalam
konteks itu dapat dibaca sebagai proses
suksesnya aktivis gerakan revolusi dalam
merekonstruksi ideologi dan mereimajinasi
politik yang terjadi di negara Jerman
Timur.
Fenomena hadirnya bangsa Jerman
bersatu, yang didorong oleh adanya
kesadaran kolektif, proses rekonstruksi
ideologi, dan reimajinasi politik di negara
Jerman Timur tersebut menarik untuk
dianalisis. Sebagai sebuah peristiwa politik,
fenomena bersatunya bangsa Jerman
tersebut layak ditelusuri dan dijadikan
kajian menarik, yang dapat memberikan
kontribusi bagi bangsa lain yang memiliki
pengalaman serupa.
Dalam konteks tersebut, studi new historicism
relevan untuk mendedah fenomena
politik dan latar belakang ideologi atas
peristiwa sejarah yang demikian. Seperti
yang dikemukakan Gallagher (1999:434),
dimensi ideologis itulah hal yang paling
dominan dalam kajian new historicism. Hal
itu dapat diterima karena manusia saat
ini dipandang tidak memiliki akses yang
jelas pada fakta manapun, kecuali fakta
yang paling dasar dari sejarah yang telah
tertekstualisasikan dan fakta yang paling
dasar dari sejarah itu ialah ideologi dan
praktik diskursif (Barry, 2010:204).
Teks sastra dalam hubungan itu
memiliki peluang menghadirkan kembali peristiwa sejarah bagi realitas ideologi dan
praktik diskursif politik yang pernah terjadi.
Realitas sejarah dipotret dan direkam
sedemikian rupa agar dapat dibaca dan
ditafsirkan sesuai dengan konteks zaman
yang berbeda. Sehubungan dengan
hal itu, novel sebagai salah satu bentuk
teks sastra dimungkinkan mampu menjadi
alat rekam sejarah yang relatif utuh
karena mampu memotret dan merekam
peristiwa sejarah berikut atmosfir kejiwaan
sehingga peristiwa sejarah tersebut
tampak hidup.
Novel Rabet, Runtuhnya Jerman Timur
yang ditulis Martin Jankowski, dalam konteks
itu mencoba memotret dan merekam
dengan cukup saksama atas terjadinya
peristiwa politik dan ideologi tersebut.
Oleh karena itu, dalam novel tersebut
digambarkan kurang lebih sama dengan
kenyataan sejarah yang sebenarnya. Penyatuan
kembali Jerman sebagai negara
yang selama ini berpisah selama empat
puluh tahun lebih itu dipotret sedemikian
rupa, dengan cara membidik bagianbagian
penting dalam sejarah runtuhnya
Jerman Timur tersebut. Meskipun, patut
diakui bahwa penulisan novel Rabet
ini, dapat disebut sebagai bentuk penghargaan
terhadap teman-teman aktivis
gerakan revolusi, sekaligus menunjukkan
adanya kenyataan tekanan psikologis dan
politis bagi fakta yang terjadi saat itu.
Asumsi historisnya, novel tersebut pasti
sulit diterbitkan atau bahkan dilarang
oleh kekuasaan politik di Jerman Timur,
seandainya pemerintah Jerman Timur
belum runtuh.
Oleh karena itu, novel Rabet, Runtuhnya
Jerman Timur yang ditulis Martin
Jankowski dapat diletakkan dalam konteks
rekaman ekspresif bagi seorang
penulis/sastrawan sekaligus aktivis
gerakan saat itu (Jankowski, 2010:1). Tentunya,
rekaman ekspresif tersebut patut
dibaca sebagai representasi teks terhadap
kenyataan historis yang ada; dan sebaliknya,
merupakan representasi historis
bagi kenyataan teks yang dikonstruksi.
Dalam konsteks demikian ini, novel Rabet,
Runtuhnya Jerman Timur yang ditulis Martin
Jankowski, menjadi menarik untuk
dianalisis. Salah satu konstruksi kajian
yang dapat dilakukan yaitu dengan cara
mendeskripsikannya melalui teori new
historicism.
Seperti yang dikemukakan Greenblatt
(2005:5), asumsi dasar teori new historicism,
yakni adanya hubungan timbal-balik
antara manusia dengan peradabannya.
Teks dalam konteks tersebut merefleksikan
pola hubungan timbal-balik antara
manusia dan peradaban yang membentuknya.
Bermula dari teks, begitu pula
teori new historicsm juga bertolak dari teks.
Sebagai teori yang bertolak dari teks, teori
new historicsm memberikan pandangan
khusus terkait dengan teks.
Teks yang faktanya beragam, menurut
teori new historicsm tidak perlu diperlakukan
pembedaan, baik itu bersifat horisontal
maupun bersifat hirarkis-vertikal
(Barry, 2010:201). Bagi teori new historicsm,
teks dengan berbagai sumber dan variasi
perlu diberikan penghargaan yang sama.
Apakah itu bersumber dari proses imajinatif
manusia, ataukah dari catatan yang
bersifat linier perjalanan hidup manusia;
semua diperlakukan secara setara dan
sejajar.
Dalam konteks itu, Greenblatt (2000:
168-169) menyatakan bahwa salah satu
permasalahan penting dalam konteks kajian
new historicsm dan kajian budaya secara
lebih luas; yakni, perilaku atau budaya
yang dikukuhkan dalam teks. Sehubungan
dengan itu, kajian new historicism dipandang
mampu menawarkan perspektif
baru, yang menekankan keterkaitan teks
sastra dengan berbagai kekuatan sosial,
ekonomi, dan politik yang melingkupinya
(Sugiarti, 2009:165).
Teks sastra dalam konteks demikian di
satu sisi dan teks sejarah sebagai catatan
jejak-rekam perjalanan kehidupan manusia
merupakan teks yang sejajar; diantara keduanya tidak berlaku proses diskriminasi,
baik bersifat horisontal maupun vertikal.
Sebaliknya diantara kedua jenis teks
itu memiliki hubungan yang erat dan saling
mengisi. Teks sejarah dalam konteks
demikian tidak boleh diletakkan sebagai
konteks; tetapi sebagai teks yang perlu
dianalisis pula secara memadai (Barry,
2010:202). Oleh karena itu, terdapat alasan
yang relevan dan logis bila teori new
historicsm memosisikan secara setara teks
sejarah dengan teks sastra. Dalam teks
sastra, sebagai teks yang diproduksi dari
ruang imajinasi manusia, dibalik itu menyimpan
latar belakang historis, ideologis,
politik, dan bahkan sosial-budaya. Dalam
hubungan yang demikian tekstualitas
historis dan historisitas teks menjadi term
yang cukup memadai untuk mengakomodasi
fenomena yang demikian ini (Barry,
2010:204).
Teks dan konteks dalam paparan yang
demikian ini perlu dikritisi ulang. Kalau
misalnya term teks dan konteks perlu
diterima, maka ‘konteks’ dalam hubungannya
dengan ‘teks’ perlu diletakkan
sebagai teks; bukan konteks yang berada
diluar teks. Baru premis yang menyatakan
bahwa teori new historicsm berhubungan
dengan teks dan konteks dapat diterima
sebagai konstruksi yang sejajar. Menurut
Brannigan (1999: 417), menyatakan bahwa
teori new historicsm merupakan pendekatan
yang menghubungkan antara teks
dan konteks pada muatan penting atas
dimensi politik secara lebih luas, hubungannya
dengan interpretasi sastra. Dalam
pandangan teori new historicsm, semua
jenis teks merupakan upaya memediasi
formasi sosial, politik, dan budaya.
Lebih lanjut, new historicsm tidaklah
semata-mata membaca peristiwa tadi
sebagai urutan ruang dan waktu secara
linier. Peristiwa dibaca dan dipahami
sebagai kejadian yang kompleks, sebagai
peristiwa yang tidak terjadi begitu saja.
Dibalik peristiwa atau kejadian historis itu
harus dicurigai banyak hal yang melatarbelakangi.
Peristiwa atau kejadian historis
itu tidak cukup logis kalau dikemukakan
sebagai sesuatu yang kebetulan. Tidak ada
logika yang dapat diterima atas kejadian
historis yang dinyatakan sebagai peristiwa
yang kebetulan.
Peristiwa atau kejadian historis itu
dicurigai terdapat persoalan-persoalan
mendasar yang melatarinya. Persoalan
mendasar yang melatari peristiwa atau kejadian
historis itu, yakni persolan ideologi,
politik, dan sosio-kultural. Oleh karena
itu, menurut teori new historicsm, tugas
akademis yang utama dalam melihat
fenomena atas peristiwa historis tadi ialah
membongkar dimensi ideologi, politik,
dan sosio-kultural tadi. Pada saat yang
sama, mencoba semaksimal mungkin untuk
membuka daya operasi yang bergerak
di dalamnya (Taufiq, 2012:84).
Bertolak dari paparan di atas, maka
new historicsm lebih bersifat sebagai gerakan
yang menyejarah (historicist movement)
daripada gerakan sejarah (historical movement)
(Barry, 2010:204). Dalam hubungannya
dengan gerakan yang menyejarah
tadi, new historicsm memandang tidak ada
yang diluar teks, semua ada di dalam teks
yang perlu mendapatkan analisis yang
memadai. Oleh karenanya, membuka
jaringan kebahasaan yang ada di dalam
teks merupakan sesuatu yang urgen dilakukan.
Tanpa mencoba untuk membuka
jaringan kebahasaan yang ada di dalam
teks, maka peristiwa sejarah dalam konteks
ideologi, politik, dan sosio-kultural
akan tetap saja berada di tempatnya.
Bertolak dari paparan tersebut, tulisan
ini dimaksudkan untuk mendedah
selubung yang terdapat dalam teks novel
Rabet, Runtuhnya Jerman Timur karya
Martin Jankowski dari sisi proses reimajinasi
politik yang terjadi. Oleh karena itu,
fokus kajian tulisan ini, yakni: (1) faktor
penyebab runtuhnya Jerman Timur; (2)
proses rekonstruksi ideologi warga Jerman
Timur; (3) proses reimajinasi politik
warga Jerman Timur yang direfleksikan dalam novel Rabet, Runtuhnya Jerman
Timur karya Martin Jankowski.
METODE
Berdasarkan acuan teoretik, penelitian
ini menggunakan pendekatan deskriptifkualitatif.
Suatu pendekatan yang mengandaikan
data dalam penelitian berupa
kata, kalimat, dan paragraf yang sesuai
dengan objek penelitian (Miles dan Huberman,
2009:15). Sumber data penelitian
ini adalah novel Rabet, Runtuhnya Jerman
Timur karya Martin Jankowski, diterbitkan
oleh Penerbit Waktoe, 2010. Novel
tersebut terjemahan dari Rabet Oder Das
Verschwinden Einer Himmelsrichtung oleh
Verbis Scheidegg, 1999.
Lebih lanjut, analisis dalam penelitian
ini menggunakan teori new historicism.
Ada tiga dimensi penting yang dilakukan
dalam upaya menjelaskan fenomena sejarah
melalui teks dalam teori new historicism
(Barry, 2010:204). Pertama, melalui
ideologi, yakni satu fase akademis untuk
membuka selubung ideologi yang berada
di balik teks. Kedua, melalui praktik diskursif
yang terjadi pada masanya sendiri;
yakni, suatu upaya untuk menjelaskan
praktik-praktik diskursif yang pernah
terjadi. Melalui teks, praktik diskursif itu
dapat dibaca, dibongkar, dan dijelaskan
secara memadai. Ketiga, melalui praktik
diskursif yang terjadi saat ini, yakni
ketika teks itu sudah dalam pergulatan
dan pertarungan wacana dalam konteks
kekinian, karena hanya melalui praktik
diskursif saat ini, hal-hal substansial dan
fundamental dalam dimensi kehidupan
manusia itu, baru dapat dinyatakan berhubungan
dengan peristiwa historis yang
pernah terjadi. Ketiga hal tersebut dalam
proses analisis data penelitian dilakukan
secara integratif. Hal tersebut dilakukan
karena antara ketiga dimensi tersebut
memiliki hubungan yang tidak jarang
tampak berkelindan antara satu dengan
yang lainnya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Umumnya kajian-kajian yang menyangkut
bersatunya sebuah bangsa yang
telah berpisah tidak menyentuh jawaban
pada faktor fundamental. Penelitian ini
menunjukkan bahwa bersatunya sebuah
bangsa yang telah lama berpisah, seperti
halnya bangsa Jerman dilatarbelakangi
oleh faktor fundamental. Persoalan kesadaran
kolektif sebagai bangsa, kesadaran
atas pentingnya rekonstruksi ideologi,
dan reimajinasi politik mampu memberikan
perspektif baru dan utuh. Perspektif
baru dan utuh tersebut menyangkut bagaimana
negara-bangsa dihadirkan kembali
dalam ruang kesadaran, rekonstruksi
ideologi, dan reimajinasi politik yang
berbeda dengan kondisi sebelumnya.
Sejumlah isu-isu fundamental tersebut
mampu direfleksikan dengan baik dalam
novel Rabet, Runtuhnya Jerman Timur karya
Martin Jankowski yang mampu memotret
dan merekam dengan utuh atas realitas
kesadaran kolektif sebagai faktor runtuhnya
Jerman Timur, rekonstruksi ideologi,
dan reimajinasi politik yang terjadi.
Faktor Penyebab Runtuhnya Jerman
Timur
Runtuhnya Jerman Timur, betapapun
dahsyatnya tidak lepas dari potret dasar
bagaimana pola hubungan negara dan
rakyat (warga negara) yang terjadi. Relasi
negara dan rakyat menjadi dimensi fundamental
bagi sebuah pola hubungan itu.
Pasca PD II, Jerman diketahui telah terpecah
menjadi dua bagian, yakni Jerman
Barat yang lebih Pro-Barat dan Jerman
Timur yang lebih berorientasi ke Timur,
atau dengan bahasa yang lugas dikontrol
oleh Uni Sovyet. Proses demikian itu,
berimplikasi pada kebijakan dan sikap
masing-masing negara terhadap rakyatnya.
Jerman Timur sangat berambisi pula
untuk mengontrol dan mengarahkan
secara sangat ketat terhadap rakyatnya,
untuk membangun kebudayaan Timur yang sosialis dan anti-Barat. Implikasi
fundamental hal itu, yakni lahirnya tindakan
represif negara melalui instrument
suprastruktur yang dimiliki. Rakyat direpresi
sedemikian rupa dan oleh karenanya
kehidupan rakyat menjadi tertekan
dan otomatis kebebasannya dirampas
oleh negara.
Negara dalam konteks demikian, seperti
yang dikemukakan Foucault menjadi
serba tahu dan merasa menjadi pihak yang
paling memiliki otoritas untuk mengarahkan
rakyat. Itulah fenomena negara
yang sudah memetamorfosa wajahnya
menjadi negara panaptikon (Foucault,
1997:104). Yakni, suatu model penerapan
teknologi disiplin yang keras dan ketat
dalam rangka melakukan penaklukan
terhadap individu warga negara.
Faktor fundamental dibalik apa yang
tampak dari permukaan peristiwa politik
itu, mestinya dapat ditelusuri dan dibongkar.
Faktor fundamental itu terkait
dengan, apa yang disebut Jung dengan
ketidaksadaran bersama (collective uncounsciousness)
yang bergerak ruang
batin rakyat. Fenomena sejarah menurut
Jung, juga bertolak dari ketidaksadaran
bersama; oleh karena itu, sejarah merupakan
pengulangan pengalaman manusia,
wujud dari ketidaksadaran kolektif yang
demikian itu (Darma, 2004:145-146). Otoriterisme
negara, diduga bukanlah sebagai
faktor fundamental sebagai penyebab
runtuhnya negara Jerman Timur.
Sebagai suatu fenomena yang menyajikan
pengalaman historis tersebut,
peristiwa runtuhnya Jerman Timur perlu
dibaca dan didedah untuk dapat mengungkapkan
hal yang paling mendasar
di balik realitas. Pengungkapan ‘pengalaman’
yang mendasar di balik realitas
itulah yang terpenting dalam konteks
menerobos esensi dari fenomena yang
sebenarnya (Hogan, 2007:108). Praksisnya,
maka dalam membaca fenomena
runtuhnya Jerman Timur pun perlu untuk
masuk pada wilayah esensi di balik
kenyataan peristiwa yang tampak di permukaan
sejarah.
Di bawah ini kutipan data yang dapat
mendeskripsikan fenomena di balik runtuhnya
negara Jerman Timur tersebut.
Di depan pintu masuk samping gereja
Nikolai, Dorothee sudah menungguku.
Dia berusaha menghindar agar
tidak tertekan oleh arus manusia,
yang menghimpitnya ke dinding
gereja. Di mana-mana orang-orang
meneriakkan seruan: TANPA KEKERASAN!
TANPA KEKERASAN KAMI RAKYAT
BIARKAN KAMI LEWAT KAMI...
Tidak ada lagi tempat. Bagaimana bisa
semua orang dapat keluar dari bangunan?
Apakah lebih baik menunggu di
dalam? (Jankowski, 2010:218).
“Apa pendapat Anda tentang penyatuan
Jerman?” Tanya seorang
reporter perempuan Inggris padaku.
Dia menyeretku ke sorot lampu di
bawah balkon opera, sementara di
atas, seorang orator perempuan dari
kelompok reformasi membuat orang
bersorak-sorai. Si penyihir. Gesa.
JERMAN SATU TANAH AIR JERMAN
SATU TANAH AIR… teriak
sekelompok lelaki dan perempuan
yang mengenakan jaket kapas.
…
JERMAN SATU TANAH AIR…teriak
orang-orang berjaket kapas dalam
gaya stadion. Berusaha untuk jujur,
untuk menghalangi agar tepuk tangan
orang-orang di belakang tidak sampai
ke kamera.
…
JERMAN SATU TANAH AIR JERMAN
SATU TANAH AIR… “Apa
sebenarnya yang telah kau ceritakan
pada mereka?” Tanya seorang perempuan
si jaket kapas padaku ketika aku
ingin melewati barisan leher-leher
yang menjerit menjulur secara diamdiam. 

“Sesuatu tentang reunifikasi,” kataku
singkat.
(Jankowski, 2010:254-256)
Terdapat dua hal yang patut dicatat
untuk mendeskripsikan peristiwa runtuhnya
Jerman Timur. Pertama, runtuhnya
Jerman Timur terjadi tidaklah semata-mata
karena faktor otoriter dan represifnya
negara terhadap rakyat. Praktik otoriter
dan represifnya negara terhadap rakyat
tidak dapat dimasukkan dalam kategori
penyebab fundamental. Praktik otoriter
dan represifnya negara hanyalah pemantik
bagi penyebab fundamental yang sebenarnya.
Kedua, penyebab fundamental
yang sebenarnya, yakni adanya dorongan
(hasrat) yang besar dalam diri masyarakat
Jerman Timur, yang telah empat puluh
tahun lebih berpisah dengan saudaranya
sesama bangsa Jerman, yang ada di Jerman
Barat, untuk bersatu kembali.
Dorongan yang besar dalam diri
masyarakat Jerman Timur itu mampu
menciptakan endapan psikologis berpuluh-
puluh tahun. Endapan psikologis
selama berpuluh-puluh tahun itu membentuk
ketidaksadaran bersama (collective
uncounsciousness), yang kemudian menjadi
kesadaran bersama (collective counsciousness).
Endapan psikologis tersebut berupa
kejenuhan, kemuakan, sekaligus hadirnya
harapan bagi dunia baru sebuah bangsa
yang diimpikan.
Proses ketidaksadaran bersama kemudian
menjadi kesadaran bersama
untuk mendesakkan gerakan revolusi
di Jerman Timur menemukan titik momentumnya
manakala hal itu dipantik
dengan bentuk otoriterisme dan represivitas
negara Jerman Timur. Otoriterisme
dan represivitas—sekali lagi—hanyalah
momentum bagi warga Jerman Timur
untuk menyalurkan dan menunaikan
hasrat politiknya untuk bersatu kembali
dengan warga Jerman dibagian barat. Seruan
“JERMAN SATU TA-NAH AIR
JERMAN SATU TANAH AIR…” yang
dikumandangkan pada saat demonstrasi
besar-besaran, yakni aksi revolusi damai
di Jerman Timur—seperti dalam kutipan
data di atas— mampu memberikan gambaran
tentang betapa dahsyatnya dorongan
politik warga Jerman Timur untuk
bersatu dengan saudaranya sesama warga
Jerman di bagian Barat.
Jerman sebagai satu bangsa ‘nation’
yang besar tidak dapat ditolak dalam
perjalanan sejarah dunia. Bahkan, mereka
merasa sebagai satu ras yang paling unggul
di dunia. Ras Aryalah ras yang paling
unggul di dunia di atas ras-ras yang lain.
Oleh karena itu, hasrat politik untuk bersatu
kembali dengan saudaranya sesama
warga Jerman Barat merupakan manifestasi
dari perasaan politik yang demikian.
Hakikatnya adalah ras dan nasionalisme
yang dibangun di negara Jerman ialah nasionalisme
berbasis ras.13 Keinginan atau
dorongan politik untuk bersatu kembali
juga karena ras. Oleh karenanya, Benjamin
Grasmann tokoh penting dalam novel ini
yang keturunan yahudi harus ‘berlari’ ke
Yerussalem. Fenomena itu merupakan
suatu simbol adanya persoalan yang mendasar
dalam penyatuan kembali Jerman
itu, yaitu masalah ras.
Rekonstruksi Ideologi
Persoalan berikutnya yang penting
dan segera untuk diselesaikan pasca
runtuhnya Jerman Timur dan bersatunya
kembali (reunifikasi) Jerman ialah persoalan
ideologi. Bagaimanapun, persoalan
ideologi merupakan persoalan yang fundamental
bagi Jerman yang baru bersatu.
Jerman Timur yang selama ini berpaham
sosialis dan atas kontrol penuh Uni Sovyet
di satu sisi dan di sisi lain Jerman Barat
yang berpaham kapitalis dan Pro-Barat
akan menjadi masalah tersendiri. Pada
saat yang sama merekam dengan saksama
harapan ideologis bagi kelompok
aktivis revolusi damai juga tidak kalah
pentingnya.

Memori politik bagi warga Jerman
Timur yang selama ini mendapatkan tekanan
politik berbasis ideologi, juga tidak
mudah begitu saja dilupakan. Tekanan
politik oleh negara berbasis ideologi itulah
yang juga oleh Altuhsser disoroti dengan
tajam. Althusser memberikan istilah itu
untuk memberikan impresi yang lebih
halus yang ia sebut secara khusus sebagai
perangkat ideologi negara (state ideological
apparatuses) (Barry, 2010:192). Dengan
bahasa lain, Althusser ingin menyatakan
bahwa terlalu banyak instrument negara
berbasis ideologi yang dapat digunakan
secara efektif untuk merepresi rakyat.
Oleh karena itu, ideologi dapat menampilkan
berbagai wajah dalam bentuk
ekpresi politiknya. Simon (1999:86-87)
misalnya memberikan paparan tentang
pandangan politik Gramsci bahwa ideologi
itu tidak dapat dinilai dari kebenaran
atau kesalahannya, tetapi harus dinilai
dari ‘kamanjurannya’ dalam mengikat
semua kelompok sosial yang berbedabeda
ke dalam satu wadah dan dalam
peranannya sebagai pondasi atau agen
bagi proses penyatuan sosial.
Dalam konteks tersebut, jatuhnya
negara Jerman Timur dan disusul dengan
bersatunya negera itu dengan Jerman
Barat, tidaklah berangkat dari ruang kosong
secara ideologis. Secara mendasar,
terdapat harapan ideologis rakyat Jerman
Timur setelah jatuhnya negara itu
dan pasca reunifikasi. Proses tersebut
dapat disebut sebagai proses rekonstruksi
ideologi. Dalam data novel Rabet, Jatuhnya
Jerman Timur karya Martin Jankowski, di
bawah ini dapat digambarkan tentang
proses rekonstruksi ideologi itu.
Kau akan menjauh dengan melayang
di atas jalan setapak kuning, Ben.
Dan jika benar. Mau apa seratus
ribu orang-orang itu? Perekonomian
bebas. Media massa bebas. Pemilu
bebas. Lalu? Kita hidup di negara lain
(Jankowski, 2010:226).
Banyak orang yang mengikuti demonstrasi
damai tersebut dan sesudahnya
melihat bahwa perubahan waktu
1989/1990 merupakan peluang besar
bagi pembaruan demokratisasi Jerman
Timur, suatu kesempatan politik
jalan ketiga, selain kapitalis dan sosialis.
Bagi orang-orang yang berharap
seperti itu mereka mengalami kekecewaan,
baik secara pribadi maupun
sejarah menyatunya Jerman Timur ke
Jerman Barat pada tanggal 3 Oktober
1990, dimana hari tersebut merupakan
perayaan nasional negara Jerman
(Kunze dalam Jankowski, 2010:xii)
Jaringan pengikat yang secara ideologis
didesakkan oleh para aktivis gerakan
revolusi ialah keberaniannya dalam melontarkan
gagasan-gagasan substansial
tentang bagaimana negara mestinya berposisi.
Sebuah posisi negara untuk mencanangkan
dengan apa yang disebut oleh
aktivis gerakan sebagai perekonomian
bebas, media massa bebas, dan pemilu
bebas. Itulah titik awal bagaimana para
aktivis dalam membangun embrio ideologi
barunya. Sebuah embrio ideologi yang
digagas dalam rangka merekonstruksi
ideologi lama yang dipandang sudah
tidak sesuai lagi dengan tuntutan zaman.
Sosialisme bagi rakyat Jerman Timur merupakan
ideologi yang sudah mengalami
korosi di sana-sini. Hanyalah orang-orang
yang gila yang menerapkan ideologi itu
secara mentah-mentah. Oleh karena itu,
dalam praktiknya hanyalah negara yang
gila yang menerapkan ideologi tersebut
pada rakyat.
Praktik ideologi itu memang gila;
sebuah kegilaan ideologis yang membuat
siapapun, baik negara dalam konteks
institusional, maupun rakyat dalam konsteks
individual, semuanya mengalami
dan terkena efek kegilaan ideologis itu.
Sosialisme Jerman Timur dalam praksisnya
juga tidak kalah gilanya, ketika
memaksa rakyatnya untuk bermimpi, sama dengan mimpi negaranya. Itulah
barangkali, sosialisme dapat diletakkan
dalam konteks ideologi utopia; suatu
konstruksi ideologi yang membangun
janji-janji utopis pada rakyat, yang faktanya
tidak pernah terwujud.
Pada akhirnya, rakyat mengalami kejenuhan
ideologis yang luar biasa dan kemudian
membangun harapan politiknya
sendiri. Itulah cara rakyat dalam rangka
merekonstruksi ideologinya sendiri.
Negara bagi rakyat merupakan kekuatan
yang masih relevan untuk direposisi dan
rakyat oleh karenanya masih logis berada
di dalamnya. Persoalan mendasarnya
ialah bagaimana negara itu direkonstruksi
ideologinya. Menyodorkan pertanyaan ini
berarti menyodorkan perubahan secara
fundamental dan oleh karena itu disebut
revolusi. Rekonstruksi ideologi juga dalam
konteks demikian, rakyat berusaha
membangun puing-puing ideologi yang
telah hancur dan harus segera digantikan
dengan ideologi baru yang lebih segar.
Politik jalan ketiga merupakan ideologi
alternatif yang dapat menjadi pilihan
ketika Jerman telah bersatu. Seperti yang
dinyatakan Gidden (2000:74-75) bahwa
politik jalan ketiga membantu para anggota
masyarakat untuk merintis jalan
mereka melalui revolusi utama; yakni
globalisasi, transformasi dalam kehidupan
personal, menjaga hubungan dengan
alam, berbasis keadilan sosial, hak dan kewajiban
dijalankan
secara seimbang, dan
demokrasi. Artinya, bila negara Jerman
yang telah direunifikasi
itu betul-betul
ingin menerapkan politik jalan ketiga,
maka dimensi utama dalam politik jalan
ketiga tidaklah dapat diabaikan. Negara
itu tidaklah dapat menjadi negara yang
tertutup seperti pada masa Jerman Timur;
sebaliknya, tidak dapat sepenuhnya terbuka
(liberal) seperti pada masa kekuasaan
politik Jerman Barat. Terdapat nilai
mendasar yang dapat menjadi dasar jika
negara itu menjadi negara yang akan
menerapkan politik jalan ketiga secara
konsisten. Yakni, dengan cara berpegang
pada konservatisme filosofis, yaitu
sebagai kerangka nilai yang di satu sisi,
meletakkan nilai-nilai sejarah dan tradisi
sebagai pijakannya; di sisi lain, bersifat
pragmatis dan terbuka terhadap perubahan
(Gidden, 2000:78).
Reimajinasi Politik
Reimajinasi politik terindah bagi
warga Jerman Timur untuk hidup secara
lebih baik dan beradab betul-betul
menjadi kebutuhan mendasar mereka.
Kebutuhan akan kebebasan, tidak adanya
tindakan represif atas nama apapun, dan
terpenuhinya kesejahteraan sosial rakyat
merupakan mimpi yang betul-betul dirasakan
oleh warga Jerman Timur. Mimpi
yang kemudian berubah menjadi imajinasi
politik itu memberikan sumber energi
yang kuat untuk mendorong terjadinya
revolusi secara lebih cepat.
Masyarakat dimanapun pasti diikat
dengan mimpi dan imajinasi politik yang
demikian itu. Hal itu merupakan aspek
fundamental bagi kehidupan manusia.
Manusia dimanapun keberadaannya
selalu membutuhkan kebebasan, tidak
adanya tindakan kekerasan, dan kesejahteraan.
Hal Itu merupakan mitos
universal yang senantiasa mengiringi laju
perkembangan peradaban manusia. Kebebasan,
tidak adanya tindakan kekerasan,
dan terpenuhinya kesejahteraan merupakan
mitos yang bermuara pada dua
mitos utama yang bersifat makro, yakni
adanya perlindungan dan terpenuhinya
rasa aman.
Hal serupa juga terjadi pada warga/
rakyat Jerman Timur; kebebasan, tidak
adanya tindakan kekerasan, dan terpenuhinya
kesejahteraan menjadi penggerak
mereka, karena nilai-nilai dasar
humanitas merasa telah dikoyak. Di
bawah ini kutipan data yang dapat
menggambarkan adanya fenomena imajinasi
politik atas lahirnya kebebasan, tidak
adanya tindakan kekerasan/represif, dan
terpenuhinya kesejahteraan.

Bahwa dengan akal sehat, setiap
orang tidak berani beroposisi melawan
slogan buku tulis merah, tidak
terbayangkan. Transparansi!nKutipan
Rosa Luxemburg pada kuburan
Rosa Luxemburg. Kebebasan selalu
merupakan kebebasan untuk berpikir
berbeda. Rosa Luxemburg dari Berlin
Timur yang sudah tiada. Dia diganggu
dalam ketenangan abadinya? Pasti
segera terjadi aksi bunuh diri secara
missal. (Jankowski, 2010:59).
…Surat kabar tanggal satu Mei! Tapi
bulan Oktober segera tiba. Tangan
kami gemetar ketika melakukannya.
Tak seorang pun yang kami kenal
berani melakukan itu. Kecuali Mario.
Ganti wajib militer dengan kerja sosial,
Tillman. Tanpa kekerasan!, Adrian.
Bebas bepergian bagi semua orang!
Dorothee. Pemilu tanpa hitungan palsu!
Gesa. Hidup musim semi Praha!, Aku.
Matthias memperhatikan hasil karya
kami dan menggaruk-garuk jenggotnya
sambil berpikir.
Kami berangkat dengan gelisah, seperti
anak-anak yang telah berbuat usil
pada gurunya (Jankowski, 2010:174).
“Apa yang Anda harapkan dari pemimpin
negara yang baru Pak Odin?”
“Menurut pendapatku, politik yang
baru merupakan tantangan untuk
basis pekerjaan yang memuaskan bagi
penduduk yang selalu bertumbuh.
Suatu tantangan. Penting melakukan
segala yang diperlukan untuk
menghindari kesalahan yang pernah
dilakukan (Jankowski, 2010:240).
Imajinasi politik tentang kebebasan,
tidak adanya tindakan kekerasan, dan
harapan terpenuhi kesejahteraan, sekaligus
menjadi praktik diskursif yang
sangat kuat diperbincangkan oleh aktivis
gerakan revolusi damai saat itu. Dengan
begitu, dunia dan praktik sosial itu dibentuk
secara diskursif. Praktik diskursif
demikian itu, seperti yang dikemukakan
Foucault menjadi wacana yang mengonstruksi,
mendefinisikan, dan memroduksi
objek-objek pengetahuan dengan cara
yang dapat diterima nalar sekaligus menyingkirkan
bentuk nalar yang kurang
relevan (Barker, 2005:105). Produksi wacana
itu pada proses berikutnya menjadi
kekuatan praksis yang menjadi wacana
bersama.
Imajinasi politik demikian itu ke depan
idealnya menjadi pijakan yang jelas,
ke mana arah negara Jerman yang telah
terreunifikasi. Sesuatu yang cukup menakutkan
terjadi; yakni ketika imajinasi
politik seperti itu tidak dapat diwujudkan.
Rakyat Jerman, tidak hanya bekas
warga Jerman Timur; akan tetapi juga
warga Jerman secara keseluruhan akan
menjadi kecewa dan kehilangan harapan
sebaga bangsa. Dalam kondisi seperti itu,
barangkali anomali kemanusiaan sulit untuk
dihindari. Tidak hanya, gagal dalam
merumuskan terpenuhinya hal-hal substansial
dan fundamental sebagai warga;
tetapi juga akan berujung pada kegagalan
sebagai bangsa.
Seperti yang dinyatakan Anderson
(2002:8) bahwa bangsa (nation) adalah
sesuatu yang terbayang karena para
anggotanya tidak pernah tahu dan kenal
antara yang satu dengan yang lain; namun
toh, di benak setiap orang yang menjadi
anggota bangsa itu hidup sebuah bayangan
tentang kebersamaan mereka. Warga
Jerman pun diyakini memiliki bayangan
tentang kebersamaan mereka. Ikatan
kebangsaan yang berbasis pada ikatan
ketaksadaran kolektif dan kesadaran
kolektif mereka dalam hubungan ras yang
sama, meniscayakan pondasi yang kokoh
untuk segera merealisasikan imajinasi
politik yang terkait dengan kebutuhan
fundamental sebagai manusia.
Ikatan kebangsaan yang berbasis ras
tidak selamanya dapat dipertahankan
kalau kebutuhan fundamental mereka
yang bersifat asasi tidak dapat dipenuhi.
Imajinasi politik dan proses reimjinasi politik itu, sebaliknya akan mengancam
bangsa yang telah melakukan reunifikasi.
Kebersamaan berada di atas hal yang asasi
dalam diri manusia dan ras. Kebersamaan
tidaklah dapat menggantikan hal yang
asasi (absolut) dalam kehidupan manusia.
Reimajinasi politik dalam konteks
demikian meniscayakan terpenuhinya
hal-hal asasi (absolut) dalam kehidupan
dan di atasnya adalah dimensi ras dan
solidaritas (kebersamaan).
SIMPULAN
Novel Rabet, Runtuhnya Jerman Timur
karya Martin Jankowski dapat memberikan
gambaran beberapa hal yang pokok.
Pertama, bahwa hadirnya kesadaran bersama
yang melahirkan dorongan yang besar
dalam diri masyarakat Jerman Timur
dan Jerman Barat untuk hidup bersama,
setelah berpuluh-puluh tahun mereka
berpisah menyebabkan runtuhnya negara
Jerman Timur. Kedua, rekonstruksi
ideologi dalam konteks tersebut merupakan
manifestasi upaya membangun kembali
ideologi yang telah runtuh dan atau
diruntuhkan. Politik jalan ketiga merupakan
ideologi alternatif yang memungkinkan
negara Jerman yang terreunifikasi
menapaki jalan ideologinya yang baru.
Ketiga, sehubungan dengan reimajinasi
politik, reimajinasi politik menjadi titik
politik ideal yang dimimpikan—tidak
hanya warga Jerman Timur—akan tetapi,
juga seluruh warga Jerman. Reimajinasi
politik diandaikan secara ideal berada di
atas pondasi hal-hal asasi (absolut) dalam
kehidupan manusia, dan di atasnya
adalah dimensi ras dan solidaritas. Kebebasan,
nihilnya tindakan kekerasan, dan
terpenuhinya kesejahteraan, merupakan
hal asasi yang diidealkan.
Implikasi dari kajian ini, yakni memberikan
dorongan bagi bangsa-bangsa—
seperti halnya Indonesia atas kasus berpisahnya
Timor Leste— yang mengalami
keterpisahan sebagian wilayahnya diharapkan
mampu membuka ruang dan
peluang baru bagi bersatunya kembali
wilayah tersebut dengan berbagai ikhtiar
bangunan kesadaran politik yang dipandang
penting dilakukan.