MENCITRAKAN SANG KANDIDAT:
SI “TUKANG FOTO” IKLAN POLITIK

Abstrak
Perkembangan fotografi komersial di Indonesia akhir-akhir ini telah memasuki ranah politik,
terutama sejak diberlakukannya sistem demokrasi langsung. Masyarakat menentukan pilihan
mereka melalui pendekatan para kandidat dan calon, baik berupa kampanye maupun melalui
iklan-iklan politik yang hadir di media massa, maupun berupa cetak billboard dan selebaran.
Dalam iklan-iklan politik, terutama ikan luar ruang, kandidat yang dianalogikan sebagai
produk, dipotret dan dikemas dalam sebuah desain iklan yang membawa pesan-pesan penting
berupa pencitaan dan direduksi dalam sebuah gambar. Dengan demikian, fungsi fotografer
iklan baik secara teknis maupun ide memberi pengaruh yang besar terhadap pencitraan
kandidat, yang secara tidak langsung berpengaruh terhadap jalannya negara selanjutnya
setelah kandidat tersebut melaju ke urusan birokrasi negara. Di samping itu, permasalahan
ekonomi yang berbanding lurus dengan pencitraan kandidat dalam iklan-iklan politik, ternyata
menyimpan kemelut yang kompleks.
Kata kunci: fotografer, fotografi komersial, iklan politik

PENDAHULUAN
Sekarang ini, jika berjalan-jalan ke
berbagai daerah di Indonesia, orang akan
disibukkan dengan pemandangan iklan luar
ruang yang demikian padat dan menyesakkan
kota. Tidak hanya iklan-iklan produk komersial,
jasa, dan iklan sosial, tetapi pajangan tersebut juga disemarakkan oleh berbagai bentuk
iklan-iklan politik, salah satunya seperti iklan
kampanye kandidat pemilihan kepala daerah
dan calon legislatif. Iklan-iklan tersebut
diproduksi secara massal melalui berbagai cara,
baik secara profesional maupun tidak. Bentuk,
ukuran, dan desainnya juga sangat beragam, mulai dari produksi percetakan yang mahal
hingga hanya berbentuk lembaran kertas folio
yang diperbanyak dengan mesin fotokopi.
Masing-masing iklan tersebut berjualan
dengan gaya masing-masing. Mereka
menawarkan produk, atau hanya sebatas
mengingatkan konsumen akan produk yang
mereka tawarkan, serta juga mengumbar-umbar
janji yang belum tentu dapat mereka sanggupi.
Akan tetapi, di balik itu semua ada banyak hal
yang tersembunyi dan menjadi potensi yang
menarik untuk dikaji, karena bagaimanapun
iklan-iklan tersebut merupakan sebuah
fenomena sosial dan sekaligus merupakan
produksi kreatif pada pekerja iklan, yang
meliputi desainer, fotografer, dan lain-lain.
Dalam pembahasan atau kajian iklan,
sebenarnya dapat diarahkan pada berbagai
macam sudut pandang dan pendekatan. Pada
umumnya, tulisan-tulisan mengenai kajian iklan
lebih diarahkan pada analisis iklan itu sendiri.
Maksudnya, para pengkaji iklan --yang sebagian
besar di antaranya berasal dari bidang keilmuan
sosial seperti kajian budaya dan antropologi--
biasanya lebih terpatok pada pemaknaan iklan.
Pada umumnya mereka lebih mengarahkannya
pada penerjemahan suatu iklan melalui citra-citra
yang terdapat di dalamnya, lantas menariknya
dalam sudut pandang tertentu, seperti ekonomi,
politik, komodifikasi, dan komersialisasi. Akan
tetapi, cukup jarang di antara kajian tersebut
yang memandang peristiwa yang terjadi
di belakang iklan tersebut, tepatnya proses
produksi kreatif sebuah iklan. Padahal kalau
ditelusuri lagi, dalam proses pembuatan sebuah
iklan, demikian banyak potensi yang tersimpan
dan dapat dikembangkan. Apalagi, proses inilah
yang menjadi titik penentu sebuah keberhasilan
iklan, efek yang dibawa, hingga permasalahanpermasalahan
lain.
Mengacu pada fenomena tersebut,
tulisan ini mencoba menguraikan sisi lain
dari kajian iklan, yaitu lebih mengarah pada
permasalahan teknis sebuah proses kreatif
iklan. Proses kreatif tersebut memiliki banyak
subbagian kerja, di antaranya konsep, desain,
fotografis/gambar, dan lain sebagainya.
Menyadari hal tersebut, tulisan ini mencoba
memberikan sebentuk analisis mengenai
fenomena fotografi dalam iklan.
Pembahasan mengenai sisi fotografis
iklan ini didasarkan pada kebutuhan iklan untuk
mereprenstasikan produk melalui gambar atau
citra-citra tertentu. Melalui gambar atau citralah
masyarakat atau konsumen bisa lebih mengenal
produk yang ditawarkan oleh produsen. Tanpa
itu semua, sepertinya sebuah iklan sulit untuk
mencapai sasaran sebagai media pengenalan
produk karena masyarakat tidak bisa mengenal
dan tidak mendapat penjelasan secara lebih
terperinci melalui visual. Gambar atau citra
tersebut didukung oleh teks-teks tertentu,
baik berupa tagline maupun berupa deskripsi
produk.
Hal ini sejalan dengan pemikiran Roland
Barthes yang menyatakan bahwa setiap image
selalu dibarengi oleh teks (lihat Barthes, 1984).
Secara sederhana pemikiran Barthes ini cukup
mudah dipahami, walaupun sebenarnya jauh
lebih rumit karena erat kaitannya dengan studi
semiotika. Pernyataan Barthes ini disampaikan
melalui analisisnya mengenai iklan Panzani,
yang merupakan iklan produk pasta berupa
sebuah foto yang di dalamnya meliputi berbagai
bahan pengolahan makanan yang berbahan
dasar pasta. Kemudian Barthes menjelaskan
pesan-pesan yang terkandung di dalamnya,
baik yang dapat dibaca secara langsung maupun
yang bermain dalam konteks-konteks tertentu.
Di samping itu, karena produksi iklan yang beragam dan jenis produk yang
ditawarkan juga sangat bervariasi, tulisan
ini juga akan lebih difokuskan pada analisis
iklan-iklan politik, khususnya iklan kampanye
kandidat pemilihan kepada daerah dan calon
legislatif. Jenis iklan ini memiliki daya tarik
dan menyimpan demikian banyak fenomena.
Jenis iklan ini menjadi sangat populer sejak
diberlakukannya sistem pemilihan langsung
kepala negara dan kepada daerah beserta
anggota legislatif oleh warga negara Indonesia.
Oleh karena itu, posisi iklan tersebut menjadi
sangat penting, baik kepentingan bagi calon
atau kandidat, bagi masyarakat, dan yang lebih
terpenting lagi adalah bahwa jenis iklan ini
dapat menjadi penentu arah jalannya negara
pada masa-masa ke depan. Melalui iklan inilah
masyarakat dikenalkan dan mengenali orangorang
yang mewakili aspirasi mereka dan
memperjuangkan hak-hak mereka di hadapan
negara.
Di samping itu, melalui media
iklan tersebut para calon dan kandidat
memperkenalkan diri melalui sebuah film pendek
atau dalam sebuah still picture. Singkatnya,
iklan politik ini bertujuan sebagai stimulan
untuk mengumpulkan dan menjanjikan pemilih
(Scammell dan Langer, 2006:763). Di dalamnya
dituntut untuk dapat merepresentasikan segala
sesuatu yang mesti direpsentasikan oleh sang
calon atau kandidat. Oleh karena itu, tulisan ini
mencoba menganalisis sisi fotografis, terutama
permasalahan teknis di dalam iklan politik
jenis ini. Analisis fotografi iklan politik ini
akan diarahkan pada beberapa hal. Pertama,
fotografer iklan dapat disebut sebagai orangorang
yang terlibat dalam membentuk citra
kandidat atau calon. Kemudian, sebagai
sebuah produk komersial, tentunya pertemuan
iklan politik dengan fotografi iklan akan
menghadapi berbagai permasalahan ekonomis
yang berbanding lurus dengan hasil foto yang
kemudian berkaitan erat dengan hasil iklan itu
sendiri.
IKLAN POLITIK DAN FOTOGRAFI
KOMERSIAL
“Political Advertising: Why is it So
Boring”. Demikian judul artikel yang ditulis
oleh Scammell dan Langer (2006). Dalam
tulisan tersebut dijelaskan bahwa iklan-iklan
politik terkesan sangat membosankan bagi
masyarakat. Pernyataan tersebut didukung oleh
berbagai angka-angka statistik. Sebagaimana
yang telah dikutip sebelumnya, mereka
mengingatkan bahwa iklan politik bertujuan
untuk menjanjikan para masyarakat pemilih.
Oleh karena itu, iklan jenis ini bermain dalam
ranah pshyco-technic, meliputi permainan
estetik, emosional, dan struktur naratif.
Membicarakan iklan politik secara
umum, pada dasarnya tidak jauh berbeda dengan
jenis iklan-iklan lain. Akan tetapi, dalam kasuskasus
tertentu, distingsi antara iklan politik
dengan iklan layanan masyarakat menjadi sangat
kabur ketika masyarakat menerjemahkan iklan
politik sebagai iklan sosial. Padahal terdapat
perbedaan yang signifikan di antara keduanya.
Keduanya memiliki unsur-unsur politis, namun
dalam iklan layanan masyarakat unsur politis
disampaikan dalam maksud sebagai salah satu
media pembelajaran politik bagi masyarakat.
Sementara dalam iklan politik, unsur politis
menjadi bagian utama dan tokoh di dalamnya
berperan sebagai pelaku politik yang bersaing
dengan semua kompetitornya untuk dapat
“memenangkan” sebuah event pemilihan.
Demikian pula dengan jenis iklan lain,
seperti iklan komersial yang saat ini menguasai
sebagian besar dunia periklanan. Pembedaan antara iklan politik dengan iklan komersial juga
menjadi sangar kabur pula pada saat bentuk,
struktur, desain, dan tujuan filosofisnya hampir
menyerupai. Kedua jenis iklan --dan semua
jenis iklan lain-- merupakan sebuah bentuk
media untuk memengaruhi masyarakat agar
dapat bertindak seperti perubahan perilaku,
membeli, dan memilih.
Kemudian masing-masing jenis iklan
pada dasarnya merupakan unit propaganda
yang mampu mendoktrin masyarakat agar
dapat berbuat sesuatu. Akan tetapi, pengaruh
tersebut sangat bergantung pada berbagai hal,
baik secara internal iklan maupun eksternal.
Maksudnya, pengaruh internal biasanya bersifat
teknis seperti jenis produk, bentuk iklan, serta
struktur dan desainnya. Sementara itu, pengaruh
secara eksternal biasanya berkaitan dengan
pembacaan dan penerjemahan iklan bagi
masyarakat yang sangat bergantung pada latar
belakang pendidikan, kelas, tingkat ekonomi,
dan lain sebagainya.
Akan tetapi, jika kembali pada
pembahasan mengenai iklan komersial
dan iklan politik, Scammell dan Langer
mengatakan bahwa iklan politik juga memiliki
tipe-tipe komersial sebab keduanya samasama
menawarkan produk (Scammell dan
Langer, 2006:264). Di samping itu, keduanya
menggunakan trik-trik tertentu untuk
menawarkan produk mereka agar laku dijual di
pasaran. Terkadang hal ini juga menjadi wacana
yang penuh dengan pro dan kontra. Di satu sisi
kesamaan ini dianggap merendahkan iklaniklan
komersial sebab konstruksi pemikiran
masyarakat yang sejak lama menganggap
politik sebagai suatu hal yang “kotor”.
Kesamaan atau lebih tepatnya
perbandingan antara iklan komersial dengan
iklan politik, salah satunya dapat dilihat dari
segi teknis iklan seperti bentuk, struktur, dan
desain. Sebagaimana yang telah disinggung
sebelumnya bahwa kandidat atau calon yang
ditawarkan dalam sebuah iklan politik dapat
dianalogikan sebagai produk dalam iklan
komersial. Oleh karena hal inilah, foto-foto
yang terdapat dalam iklan politik kemudian
memiliki keterkaitan erat dengan fotografi
komersial, khususnya foto produk. Foto-foto
iklan politik merupakan foto produk berikut
kemasannya, dan iklan politik juga menawarkan
sebuah produk --dalam hal ini adalah manusia--
kepada masyarakat.
Pada dasarnya foto komersial dapat
dimengerti sebagai foto-foto yang bersifat
komersial dan berdaya jual. Foto komersial
juga terdiri atas berbagai jenis seperti foto
iklan, foto fashion, foto still life, foto makanan,
foto jurnalistik, dan foto fine art. Sebagaimana
yang telah disampaikan sebelumnya bahwa
tulisan ini lebih mengedepankan pembahasan
mengenai foto iklan atau yang lebih dikenal
dengan advertising photography.
Secara umum, foto iklan dapat dipahami
sebagai foto yang dibuat sebagai ilustrasi dan
biasanya dijual untuk promosi suatu produk.
Foto-foto tersebut biasanya digunakan oleh
agensi iklan atas korporasi tertentu. Sebagai
ilustrasi, foto-foto iklan tentunya memberikan
gambaran mengenai produk yang dijual dan
meliputi keseluruhan sisi produk tersebut.
Foto iklan ini biasanya mencakup jenis
produk, fungsi dan kegunaan, serta pencitraanpencitraan
lainnya.
Foto secara umum diterjemahkan oleh
Sontag sebagai objek pembawa pesan-pesan
penting untuk dipahami . Demikian pula
dengan foto iklan, bahwa semua pesan penting
dari sebuah produk yang ditawarkan mampu
diakomodasi atau direpsentasikan melalui sebuah foto, meskipun tidak jarang bahwa iklan
juga dipenuhi oleh berbagai teks verbal yang
juga merupakan deskripsi produk.
Akan tetapi, dalam perkembangan
desain iklan belakangan ini, iklan-iklan yang
muncul tampaknya menghindari keberadan
atau paling tidak meminimalisasi teks-teks
verbal sebuah iklan. Oleh karena hal itu, semua
pesan penting tersebut dituangkan ke dalam
foto, gambar, atau citra-citra lain. Teks-teks
yang dipakai pada umumnya hanya berbentuk
tagline yang berupa pesan singkat, padat,
dan mudah diingat. Dengan demikian, proses
kreatif pembuatan iklan tampaknya menjadi
tantangan tersendiri bagi fotografer iklan.
Seorang fotografer iklan dituntut kejelian dan
sensitivitasnya dalam membaca sebuah produk,
menganalisis, dan kemudian menghadirkan
pembacaan ulang dan merepresentasikannya
dalam sebuah foto kepada khalayak ramai.
Fotografer iklan tidak lagi hanya berpatok
pada urusan teknis pengambilan gambar seperti
angel dan lightin, tetapi mereka dituntut pula
untuk lebih mengolah permasalahan teknis ini
menjadi media pencitraan bagi produk tersebut,
atau sederhananya menjadi media yang mampu
menyampaikan pesan-pesan tertentu yang ingin
disampaikan oleh sebuah produk. Di samping
itu, fotografer iklan menggunakan foto untuk
memadatkan gagasan dan nilai tertentu sebagai
media penyampaian pesan atau komunikasi
individu yang dalam hal ini adalah fotografer
kepada khalayak ramai.
FOTOGRAFI KOMERSIAL DALAM
IKLAN POLITIK
Sebelum menelusuri keberadaan
fotografi komersial di dalam iklan-iklan politik,
ada baiknya untuk melihat sekilas tentang
karakteristik iklan-iklan politik. Pada umumnya
iklan-iklan politik ini diproduksi oleh berbagai
agensi iklan baik yang profesional maupun
yang bukan profesional. Bentuk foto yang
dihadirkan adalah potret wajah dan biasanya
setengah tubuh si kandidat atau calon dengan
mengenakan pakaian nasional, batik, dan peci,
serta berbagai ornamentasi lain. Wajah mereka
juga dibuat semenarik mungkin, misalnya
dengan pandangan yang tajam, tegas, dan
senyuman. Demikian pula dengan angel yang
digunakan, yaitu mayoritas “datar”, yang
seolah-olah mencitrakan bahwa mereka adalah
orang-orang yang bersahaja.
Keberadaan si kandidat atau calon,
sebagaimana yang telah disampaikan
sebelumnya, dapat dianalogikan sebagai sebuah
produk yang akan dijual. Oleh karena itu,
keseluruhan isi dalam foto beserta desainnya
merupakan pesan-pesan yang direduksi ke
dalam citra-citra tertentu agar dapat dipahami
dan menarik perhatian masyarakat banyak.
Tentu saja, sebagai sebuah produk yang akan
dilepas ke dalam bursa politik sebagaimana
produk komersial lain, pencitraan tersebut
mestilah dikemas secara menarik dan saat
direduksi sekecil mungkin dengan akurasi yang
tinggi.
Jika dilihat dalam gambar 1, dapat
dijelaskan bahwa iklan tersebut mereferensi
sebuah film layar lebar box office yang
berjudul James Bond 007. Angka tujuh yang
merupakan nomor urut calon legislatif tersebut
dalam pemilihan dikaitkan dengan 007 yang
merupakan istilah dan sekaligus dipopulerkan
oleh film tersebut. Tanpa mengabaikan
pemaknaan dalam pendekatan semantik
semiotik, sebenarnya secara sederhana dapat
dilihat bahwa iklan ini mengadopsi citra-citra
dalam film tersebut menjadi citra si calon.
Citra-citra tersebut di antaranya adalah karakter utama dalam film yang merupakan pahlawan
yang kuat, tangguh, dan pintar. Citra tersebut
seolah-olah juga dimiliki oleh si calon.
Dari segi fotografis, angel yang
digunakan tampaknya meniru persis angel
foto poster dan cover film yang dirujuk. Akan
tetapi, lebih dari itu. Dari segi teknis fotografis,
foto si calon kurang mengedepankan si calon
itu sendiri. Hal ini dikarenakan oleh komposisi
warna yang kurang memadai dan digital editing
yang terlihat berlebihan. Warna putih kemeja
yang dikenakan terlalu mendominasi, sehingga
wajah yang seharusnya lebih ditonjolkan
menjadi minoritas dalam foto tersebut.
Gambar 1
Sumber: https://dontaskmetoshutup.wordpress.
com/2009/04/14/pemilu-legislatif
Diakses pada 13 Maret 2016, pukul 20.15 WIB
Gambar 2
https://thewordiswhite.wordpress.com/2009/02/23/
poster-caleg-caleg-norak-aneh-lucu-2009-hanya-diindonesia
Diakses pada 13 Maret 2016, pukul 20.20 WIB
Sementara itu, dalam gambar 2
berbeda kasus dengan gambar 1. Di samping
permasalahan teknis, foto-foto yang digunakan
dalam iklan ini dinilai menyalahi kode
etik fotografi. Pasalnya, walaupun belum
mendapatkan konfirmasi secara pasti, diyakini
bahwa foto David Beckham belum mendapat
persetujuan dari pihak manajerialnya. Melihat
komposisi foto secara teknis, ternyata juga
memiliki kelemahan. Hal ini dikarenakan oleh
pengadopsian konsep karikatur dalam foto
melalui digital editing sehingga kepada model
tidaklah proposional dengan tubuhnya.
Akan tetapi, perbedaan yang signifikan
terlihat pada saat produksi sebuah iklan
dilakukan oleh agen-agen iklan profesional
dengan yang bukan, atau dimungkinkan juga
dari pihak fotografer. Dalam iklan-iklan politik
yang diproduksi oleh agen-agen profesional lebih baik dibanding yang tidak profesional.
Tanpa mengabaikan pihak-pihak pembuat
iklan, dari iklan-iklan politik yang beredar di
masyarakat dapat dibedakan secara langsung
dan kasat mata antara iklan-iklan politik yang
diproduksi secara profesional dan yang bukan.
Hal ini terlihat dari perbandingan antara gambar
3 dan gambar 4.
Gambar 3
Sumber : https://dedydmalik.wordpress.com/
Diakses pada 13 Maret 2016, pukul 20.23 WIB
Gambar 4
https://thewordiswhite.wordpress.com/2009/02/23/
poster-caleg-caleg-norak-aneh-lucu-2009-hanya-diindonesia
Diakses pada 13 Maret 2016, pukul 20.25 WIB
Tampaknya permasalahan ekonomi
sangat menentukan dalam hal pembuatan iklan
politik. Hal ini didasarkan pada produksi iklan
yang profesional yang tentu saja membutuhkan
angka ekonomis yang tinggi dibandingkan
produksi iklan yang nonprofesional. Kemudian
akan berdampak pada bentuk iklan politik yang
diproduksi. Jika seorang kandidat atau calon
memiliki budget yang tinggi, akan berbanding
lurus dengan hsil iklan yang diproduksi.
Sebaliknya, bagi kandidat atau calon yang
memiliki budget yang rendah, akan mencari
agen yang nonprofesional yang biasanya berani
dibayar dengan harga rendah.
Hal seperti inilah yang memberikan
pengaruh besar, termasuk dalam fotorafi iklan
politik. Mau atau tidak mau para fotografer akan
selalu bermain dalam angka-angka dan persaingan
yang semakin ketat. Akn tetapi, pada umumnya
para kandidat atau calon ini mencari alternatif lain
dengan menggunakan jasa fotografer yang bisa
dibayar dengan harga rendah. Walaupun tidak
selalu, seringkali melibatkan fotografer amatir
dalam pembuatan iklan politiknya.
Meninjau semua permasalahan yang
telah dikemukakan, sebenarnya akan mengacu
pada satu permasalahan yang signifikan, yaitu
fenomena pencitraan para kandidat atau calon
dalam iklan politik. Fotografer iklan politik
sebenarnya tidak berposisi hanya sebatas
permasalahan teknis belaka, namun lebih
jauh daripada itu. Fotografer bisa dianggap
sebagai salah satu penentu bagi jalannya sistem
demokrasi bangsa. Melalui tangan-tangan
merekalah media kampanye terbesar layaknya
iklan politik dapat mereduksikan keseluruhan
citra yang ingin dikemukakan para kandidat
mampu disalurkan kepada masyarakat, dan
pada umumnya mampu memengaruhi pilihan
masyarakat.

Analisis mengenai pencitraan
kandidat atau calon dalam fotografi iklan
politik terkadang juga sangat kompleks.
Di satu sisi, tuntutan komersialitas sebuah
produk menggiring fotografer agar mampu
menghasilkan foto yang mampu membawa
setiap pesan yang ingin disampaikan oleh
kandidat dan calon. Akan tetapi, di sisi
lain permasalahan idealisme fotografi yang
berhubungan dengan pembingkaian realitas,
kemudian akan menimbulkan pro dan kontra
serta permasalahan lain. Padahal seorang
fotografer sangat dikungkung oleh hasil akhir
sebuah iklan politik, yaitu dapat memenangi
persaingan politik tersebut.
Pentingnya pencitraan-pencitraan yang
melekat ke dalam foto-foto kandidat dalam
iklan politik merupakan media yang mampu
menyalurkan pengenalan dan pemahaman
mengenai kandidat dan calon yang dimaksud
kepada khalayak masyarakat. Sederhananya,
foto-foto tersebut, yang kemudian dibubuhi
berbagai jenis desain dan teks, adalah bertujuan
untuk mengonstruksi citra-citra kandidat atau
calon dan mendoktrin masyarakat bahwa
kandidat yang dimaksud merupakan kandidat
terbaik yang layak dipilih. Oleh karena itu,
pemahaman yang mendalam mesti sampai
kepada masyarakat yang dituju. Sebagaimana
Koetzle dalam Abdullah (2009:78) menyatakan
bahwa fotografi bukan hanya sebagai alat
penghasil keindahan, melainkan juga sesuatu
yang memungkinkan diperolehnya pemahaman
yang mendalam.
Masalahnya akan muncul adalah ketika
pencitraan yang dibangun oleh fotografer
tidak sesuai dengan citra-citra yang dimiliki
oleh kandidat atau calon. Bisa saja sebuah
foto nantinya akan berkesan melebih-lebihkan
citra kandidat yang dimaksud, atau malah
sebaliknya. Hal ini akan mempermainkan pola
pikir masyarakat yang kemudian mengadakan
pembacaan terhadap kode-kode yang dihadirkan.
Diakui bahwa pada dasarnya, sebagaimana
Stuart Hall menyatakan bahwa encoding dan
decoding sebuah kode, merupakan proses yang
sangat spesifik (Durham dkk., 2006: 165).
Masyarakat tidak akan serta merta menerima
segala sesuatu yang disampaikan sebuah iklan,
melainkan masyarakat mengadakan pembacaan
ulang terhadap kode-kode tersebut.
Hal inilah yang kemudian berkaitan
erat dengan permasalahan ekonomis. Para
kandidat dengan budget yang besar, meskipun
kurang layak untuk lolos memenangkan
kompetisi pemilihan, akan menyewa fotografer
profesional yang mampu menjalan ide-ide atau
malah memberikan saran-saran tertentu. Oleh
karena itu, pencitraan yang terbangun melalui
foto akan lebih “memadai”, sedangkan para
kandidat yang memiliki budget yang rendah,
akan melakukan hal yang sebaiknya.
Permasalahannya kemudian
menyangkut masalah teknis masing-masing
fotografer. Fotografer profesional biasanya
akan memiliki peralatan yang memadai dan
skill yang juga lebih tinggi sehingga mampu
menghasilkan foto-foto iklan politik yang
merepresentasikan keseluruhan pesan dan
pencitraan yang ingin dibangun dan disampaikan.
Sebaliknya, fotografer nonprofesional biasanya
memiliki skill dan peralatan pendukung
teknis yang minim sehingga kurang mampu
mengakomodasi pesan dan pencitraan yang
ingin disampaikan. Terkadang fotografer
iklan baik yang profesional maupun yang
bukan profesional terjebak dalam kemelut
pencitraan tersebut. Mereka seolah kehabisan
ide dan gagasan untuk mencitrakan seorang
kandidat atau calon, apalagi dalam proses proses manipulasi citra para kandidat atau
calon tersebut. Oleh karena itu, saat ini banyak
tersebar berbagai foto kandidat atau calon yang
ditumpangi oleh figur-figur yang jauh lebih
berhasil daripada mereka. Penggunaan figur
seperti ini sebenarnya tidak bisa menyalahkan
fotografer iklan politik. Sebagian besar partai
politik ataupun kandidat dan calon tersebut yang
menginginkan untuk mendongkrak popularitas
masing-masing. Di pihak lain, hal ini seolaholah
menjadi kegagalan bagi fotografer untuk
merepresentasikan pencitraan tersebut yang
direduksi ke dalam sebuah foto.
Gambar 5
http://iqmal.staff.ugm.ac.id/wp-content/kampanye2.jpg
Diakses pada 13 Maret 2016, pukul 20.45 WIB
SIMPULAN
Fotografi komersial telah mendapatkan
lahan baru dalam ranah politik semenjak
diberlakukannya sistem demokrasi langsung di
Indonesia. Kandidat atau calon bersaing secara
personal di bawah dukungan partai politik atau
malah maju secara independen. Persaingan ini
menggencarkan kampanye-kampanye politik,
baik yang secara langsung maupun melalui
media-media tertentu, salah satunya iklan
politik. Fotografi komersial banyak digunakan
dalam iklan politik jenis ini, terutama dalam
iklan-iklan luar ruang dan selebaran.
Masuknya fotografi komersial ke
ranah politik ternyata menimbulkan berbagai
dampak dan fenomena. Dari permasalahan
teknis, ekonomis, hingga secara tidak langsung
fotografer iklan politik turut menjadi salahsatu
sosok yang menentukan jalannya bangsa
berdasarkan pencitraan yang mereka selipkan
dalam setiap lekuk dan warna, serta komposisi
foto-foto kandidat tersebut. Dengan demikian,
fotografer iklan politik seharusnya harus lebih
sensitif dan cerdas dalam menyikapi tanggung
jawab yang demikian besar.