PERSEPSI MASYARAKAT TENTANG MAKAM
RAJA DAN WALI GORONTALO

Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji persepsi masyarakat tentang makam
raja dan wali Gorontalo dengan menggunakan pendekatan fenomenologi
agama. Hasil penelitian menunjukkan bahwa makam dimaknai sebagai tempat
peristirahatan manusia setelah alam dunia. Adapun tujuan ziarah makam
meliputi: berwisata religi; berdoa di tempat mustajab; mendapatkan berkah dari
Allah dengan mendoakan si mayit; mengenang jasa pahlawan dan pembawa
Islam; serta untuk belajar sejarah maupun ilmu ladunni. Prosesi pelaksanaan
ziarah kubur dilakukan dengan berdoa sendiri atau didoakan oleh imam.
Adapun ritual yang menyertai ziarah makam Sultan Amai adalah mengambil air sumur yang diyakini memiliki berkah sedangkan di makam Ju Panggola
mengambil air kemasan yang ditempatkan di depan makam yang didoakan
oleh imam dan mengambil tanah makam untuk mendapatkan keberkahan.
Hikmah bagi peziarah antara lain mendapatkan keberkahan hidup dengan
mendoakan raja dan para wali Allah, menghargai jasa para pengembang Islam
dan para pahlawan; serta mengambil pelajaran hidup bahwa manusia pasti
akan mati dan kembali kepada-Nya.
Keywords: perception; cemetery; pilgrimage
Pendahuluan
Proses Islamisasi Gorontalo tidak lepas dari peran Sultan Amai. Sejarah
mencatat bahwa Sultan Amai adalah putra dari raja Dedu yang menggantikan
ayahnya pada tahun 1503. Dia memperbesar wilayah taklukan di Teluk Tomini.
Di Palasa dia jatuh cinta kepada Owutango, putri raja Bonenato dari kerajaan
Gomenjolo. Orang tua putri menerima pinangan sang raja Amai. Putri
Owutango mensyaratkan kepada Amai agar anak keturunannya dan seluruh
rakyat Gorontalo harus memeluk agama Islam (Yasin, 2013: 101). Penerimaan
masyarakat Gorontalo untuk memeluk Islam adalah bentuk ketaatan mereka
terhadap raja. Meskipun demikian, bukan berarti Islam mereka hanya sebatas
kado pernikahan Sultan Amai kepada istrinya. Hal ini dibuktikan dengan
keikhlasan mereka menerima Islam dan menjiwai seluruh aspek kehidupannya.
Dengan metode yang kurang lebih sama dengan apa yang dilakukan
oleh Wali Songo di pulau Jawa, raja Amai menjadikan Islam diterima sedikit
demi sedikit di Gorontalo. Dia tidak langsung menghapus hukum-hukum
adat yang sudah ada, tetapi mengintroduksi nilai-nilai Islam ke dalam
hukum-hukum adat tersebut. Prinsip Amai; syara’a hulo-lulo’a to adati (syariat
bertumpu pada adat). Di sini ditekankan bahwa sumber hukum utama
adalah hukum adat. Dari Owutango, Amai memperoleh putra yang diberi
nama Matolodulakiki yang dinobatkan menjadi raja Gorontalo tahun 1550.
Perjuangan pertama dan utamanya adalah menjadikan Islam sebagai agama
kerajaan. Keimanan Islam yang ditanamkan dengan mantap oleh ibundanya
dan para raja kecil dari Gomonjolo menjadikannya sebagai pejuang Islam
sejati. Melalui perjuangan yang berat, pada tahun 1563 (13 tahun setelah
beliau memerintah), Matolodulakiki berhasil menjadikan Islam sebagai agama
resmi kerajaan yang diyakini oleh seluruh rakyat. Pandangan hidup “syara’a
hulo-hulo’a to adati (syariat bertumpu pada adat) diperbaharuinya menjadi “adati hulo-hulo’a to syara’a, syara’a hulo-hulo’a to Adati” (adat bertumpu pada
syariat, syariat bertumpu pada adat). Prinsip hidup ini menempatkan hukum
Islam menjadi setara dengan hukum adat (Yasin, 2013: 102). Hal tersebut
tergambar pada tata upacara adat Gorontalo, seperti upacara adat kelahiran,
perkawinan, penyambutan tamu, penobatan dan pemberian gelar adat dan
upacara adat pemakaman (Botutihe & Daulima, 2003: 2-353).
Dengan demikian, model pengislaman yang dilakukan oleh Sultan
Amai dan dilanjutkan oleh anaknya (Matolodulakiki) merupakan model
pengislaman yang ramah terhadap budaya. Hal tersebut berimplikasi positif
pada pengembangan agama Islam yang mudah diterima oleh masyarakat
Gorontalo yang sangat kental akan budaya lokalnya.
Selain Sultan Amai, pengembangan Islam di Gorontalo juga tidak lepas
dari jasa seorang guru spriritual yang bernama Syekh Syarif bin Abdul Azis yang
datang dari Mekkah ke Gorontalo. Atas jasa mereka Islam dapat berkembang
di Gorontalo sampai sekarang. Karena itu pula makamnya ramai dikunjungi
peziarah sebagai bentuk penghargaan atas jasa-jasa yang telah ditinggalkannya.
Kedua makam tokoh tersebut berdampingan di depan mihrab masjid Hunto
yang kini menjadi salah satu cagar budaya di Gorontalo.
Makam lainnya yang ramai dikunjungi masyarakat di Gorontalo bahkan
dari luar Gorontalo adalah Aulia Raja Ilato Ju Panggola di Kota Barat Gorontalo.
Hal tersebut menandakan bahwa tokoh tersebut memiliki pengaruh yang
besar bagi pengembangan Islam di Gorontalo. Menurut Syaifullah Amin,
bukan hanya pada hari-hari tertentu, seperti Jumat atau menjelang bulan
suci Ramadhan, ada tradisi berziarah masyarakat Gorontalo yang cukup
unik. Salah satu keunikan ziarah di Gorontalo adalah tradisi menziarahkan
jabang bayi. Tradisi ini berupa acara mengiring bayi yang masih berusia di
bawah umur 40 hari ke makam wali, salah satunya adalah ke makam Aulia
Raja Ilato Ju Panggola di Kota Barat Gorontalo. Bayi yang diiring ini didoakan
di makam wali, kemudian sang bayi diusap-usap dengan air yang telah diberi
doa-doa. Makam Ju Panggola atau Aulia Raja Ilato paling banyak dikunjungi
masyarakat. Di sekitar makamnya pula terdapat makam-makam warga yang
berdomisili di sekitar makam Ju Panggola. Oleh sebab itu tidak heran makam
ini banyak dikunjungi (Amin, 2015).
Ziarah makam memiliki dimensi keyakinan dan emosi keagamaan yang
mendalam dari para peziarahnya. Mereka yakin, melalui ziarah yang dilakukan
ternyata dapat menjadi sarana untuk menyelesaikan persoalan keduniawian,
seperti usaha perdagangan dan untuk menyembuhkan penyakit. Ziarah makam, ternyata merupakan tradisi yang telah melembaga pada masa pra-
Islam dan kemudian berkembang di nusantara. Ada relevansi tradisi makam
wali dengan ziarah ke candi atau tempat keramat lain pada masa pra-Islam
(Masyhudi, 1999: 54).
Berziarah ke makam keramat wali atau raja masih menyisakan problem di
masyarakat sebab tidak semua peziarah datang hanya sebagai bentuk penghargaan
atas jasa raja atau wali tersebut. Berbagai macam niat yang melatarbelakangi
ziarah makam muncul berdasarkan persepsi mereka terhadap makam wali
tersebut. Untuk itu, penting untuk mengkaji persepsi masyarakat tentang
makam keramat wali sehingga dapat memahami fenomena keberagamaan
masyarakat setempat.
Tulisan ini fokus pada persepsi masyarakat terhadap makam wali atau
raja Gorontalo yang meliputi makam wali Syekh Syarif bin Abdul Aziz, Sultan
Amai, dan Raja Ilato Ju Panggola, dengan sub masalah: 1) Bagaimana makna
dan tujuan ziarah makam wali dan raja Gorontalo? 2) Bagaimana proses
pelaksanaan ziarah pada makam wali Syekh Syarif bin Abdul Aziz, Raja Sultan
Amai, dan Raja Ilato Ju Panggola? 3) Bagaimana hikmah di balik pelaksanaan
ziarah makam wali Syekh Syarif bin Abdul Aziz, Raja Sultan Amai, dan Raja
Ilato Ju Panggola bagi peziarah?
Tinjauan Pustaka
Keyakinan-keyakinan keagamaan tiada lain merupakan refleksi dari
masyarakat itu sendiri, dengan ritual keagamaan yang diperkuat melalui
solidaritas kelompok dan kepercayaan pada tatanan moral (Abdullah, dkk.
2008: 3). Ritus atau agama dalam tindakan, memiliki varian yang berbeda
dalam impelementasinya dalam masyarakat (Ghazali, 2011: 50). Untuk itu,
setiap daerah memiliki karakteristik sendiri dalam memposisikan makam
seorang wali. Di Jawa misalnya, menurut hasil penelitian Syam yang mengambil
lokasi di Kec. Palang, Tuban, Jawa Timur, dan desa-desa yang berada di wilayah
pesisir, yaitu desa Panyuran, Tasikmadu, Kradenan, Gesikharjo, Palang, Glodok,
Leran Kulon, Karangagung, dan Pliwetan menunjukkan bahwa ada tiga lokus
sakral dalam kehidupan Islam Jawa, yaitu masjid, makam, dan sumur. Ketiga
lokus itu dalam konsepsi kebudayaan disebut cultural sphere atau ruang budaya
yang mempertemukan berbagai kelompok sosial, yaitu kaum abangan dan
santri. Masjid adalah tempat bertemunya kaum santri yang berafiliasi sosial
keagamaan NU dan Muhammadiyah, sedangkan sumur dan makam adalah
tempat bertemunya kaum abangan dan santri NU (Syam, 2007: 116-117).

Makam juga menjadi tempat keramat. Di makam-makam Jawa kebanyakan
diselenggarakan upacara manganan. Dalam upacara ini, elemen masyarakat,
kaum abangan dan santri NU melakukan kegiatan upacara manganan dalam
rangka melaksanakan tradisi lokal, membersihkan makam dan mendoakan
keluarga yang sudah meninggal. Dahulu upacara ini hanya sekadar kegiatan
membawa makanan ke makam dan didoakan oleh modin desa, kemudian
sebagian nasi itu dibuang begitu saja di makam. Sekarang, seirama dengan
semakin intensifnya gerakan islamisasi acara tersebut ditambah dengan tahlilan
atau yasinan, terutama menjelang digelarnya upacara nyadran. Tidak ada yang
istimewa di dalam upacara ini, kecuali suatu kenyataan bahwa budaya yang
memungkinkan pertemuan keinginan dan keyakinan (Syam, 2007: 119-120).
Bangunan didirikan untuk makam sangat beragam antara budaya yang
berbeda. Piramida dalam kebudayaan Mesir Kuno dibangun demikian rupa
sehingga sampai sekarang merupakan salah satu keajaiban dunia, adalah
menyangkut kematian dan perjalanan hidup sesudah mati. Budaya membalsem
mayat lalu disimpan dalam piramida atau gua batu, dan sekeliling mayat ditulisi
dengan hyerogliph, semuanya dibangun sedemikian rupa karena keyakinan
kepada keabadian kehidupan sesudah mati. Masjid Taj Mahal dibangun oleh
Shah Jehan tahun 1632 yang juga merupakan salah satu keajaiban dunia, adalah
dalam rangka mengenang istrinya tercinta. Shah Jehan sendiri juga dimakamkan
di sisi istrinya. Masjid tersebut dimaksudkan untuk mengabadikan keduanya.
Patung-patung orang besar dibangun di beberapa penjuru dunia oleh budaya
Timur dan Barat juga untuk memvisualisasikan keabadian (Agus, 2007: 278).
Lain halnya dengan agama dan kebudayaan Wahabi di Saudi Arabia.
Segala bangunan dan upacara berlebihan terhadap mayat, walaupun mayat
pemimpin, mereka berantas dengan keras. Makam para sahabat Nabi di
Makkah dan Madinah tidak ada yang dibangun. Batu nisannya batu kali
biasa yang tidak ditulisi sedikit pun tentang siapa yang dimakamkan di setiap
makam (Agus, 2007: 278).
Potret kehidupan masyarakat Gorontalo menunjukkan adanya tiga lokus
sakral, yaitu masjid, makam, dan sumur yang mirip dengan lokus sakral di
Jawa. Di lokasi makam Syekh Maulana Syarif Abdul Aziz dan Sultan Amai
juga ditemui masjid Sultan Amai dan sumur keramat peninggalan Syekh Syarif
yang berada di dekat masjid. Hal yang sama juga ditemui di pemakaman Raja
Ilato di mana masjid berada di sebelah timur makam. Untuk itu, penting
untuk mengkaji persepsi masyarakat terhadap makam keramat/wali Gorontalo sebagai motivasi bagi peziarah untuk datang ke makam tersebut. Hal inilah
yang menjadi signifikansi dari penelitian ini.
Metode
Penelitian ini termasuk kategori penelitian lapangan yang bersifat deskriptif
dengan menggunakan pendekatan fenomenologi agama. Teknik pengumpulan
data adalah observasi, wawancara, dokumentasi dan penelusuran referensi.
Fenomenologi berusaha memahami budaya lewat pandangan pemilik
budaya atau pelakunya. Menurut paham fenomenologi, ilmu bukanlah value
free, bebas nilai dari apapun, melainkan value bound, memiliki hubungan dengan
nilai (Endraswara, 2006: 65). Fenomenolog Edmund Husserl menyatakan
bahwa obyek ilmu tidak terbatas pada empirik (sensual), melainkan mencakup
fenomena yang tidak lain terdiri dari persepsi, pemikiran, kemauan, dan
keyakinan subyek yang menuntut pendekatan holistik, mendudukkan obyek
penelitian dalam suatu konstruksi peneliti, melihat obyeknya dalam suatu
konteks natural, dan bukan parsial (Endraswara, 2006: 67).
Cox (1992: 24) dengan menggunakan konsep Husserl, mendefinisikan
fenomenologi agama sebagai sebuah metode yang menyesuaikan prosedur
epoché (penundaan penilaian-penilaian sebelumnya) dan intuisi eidetis (melihat
ke dalam makna agama) dengan kajian terhadap beragam ekspresi simbolik
yang direspons sebagai nilai yang tidak terbatas. Pengertian ini menunjukkan
adanya dua unsur pokok yang melekat dalam pendekatan fenomenologi,
pertama, epoché yang berasal dari bahasa Yunani yang berarti “menjauh dari”
dan “tidak memberikan suara”. Husserl menggunakan epoche untuk term
bebas dari perasangka. Dengan epoche, kita menyampingkan penilaian, bias,
dan pertimbangan awal yang kita miliki terhadap objek. Dengan kata lain,
epoche adalah pemutusan hubungan dengan pengalaman dan pengetahuan
yang kita miliki sebelumnya (Kuswarno, 2009: 48).
Biografi Syekh Syarif bin Abdul Aziz
Syekh Syarif bin Abdul Aziz merupakan tokoh spiritual atau dapat pula
dikategorikan sebagai wali yang datang ke Gorontalo untuk mengembangkan
Islam. Kedatangan Syekh Syarif bin Abdul Aziz ke Gorontalo bukanlah hal
yang kebetulan. Menurut Tokoh Adat DK. Usman:
Dikisahkan bahwa Maulana Syekh Syarif bin Abdul Aziz adalah pemegang
kunci Ka’bah. Konon setiap Syekh Syarif membuka Ka’bah dia mendapati dua
orang yakni seorang laki-laki dan seorang perempuan di dalamnya. Hal tersebut membuat syekh Syarif kagum atas kedua orang tersebut. Karena itu, Syekh
Syarif bin Abdul Azis pada suatu waktu memutuskan untuk berkunjung ke
Gorontalo untuk menemui orang tersebut. Setibanya di pelabuhan Gorontalo,
secara kebetulan beliau bertemu dengan seorang kusir yang notabene orang
yang sedang dia cari. Orang tersebut adalah Tau Datao. Tau Datao menawarkan
diri untuk mengantar Sultan Amai ke tempat tujuannya. Syekh Syarif pun
menceritakan bahwa dia sedang mencari seseorang yang dahulu sering dia
temui di dalam Ka’bah. Namun Tau Datau belum mengaku bahwa dialah
orang yang dicari Syekh Syarif. Akhirnya Tau Datau membawa Syekh Syarif
ke rumahnya. Sesampai di rumahnya, waktu itu telah masuk waktu salat. Tau
Datau mempersilahkan Syekh Syarif untuk menjadi Imam, saat itulah Syekh
Syarif tahu bahwa Tau Datau adalah orang yang dia cari. Mereka pun akhirnya
berdiskusi dan Syekh Syarif memutuskan diri untuk tinggal di Gorontalo
untuk mengajarkan Islam. (Wawancara, 4 Agustus 2015)
Lain halnya menurut Takmir Masjid Sultan Amai Syamsuri Kaluku
yang menyatakan bahwa orang yang ditemui Syekh Syarif di dalam Ka’bah
tersebut terdapat beberapa pendapat, ada yang mengatakan Sultan Amai, ada
juga yang mengatakan Kali Balunda, ada juga yang berpendapat lain bahwa
orang itu adalah kakek Kali Balunda yang memiliki ilmu ladunni. Konon,
dengan ilmunya dia bisa ke Mekkah dengan waktu singkat, ikan yang dia
bawa dari Gorontalo ke Mekkah belum mati ketika dia sampai (Wawancara,
15 Juni 2015)
Sejarah hidup Syekh Syarif bin Abdul Aziz secara lengkap belum ditemukan
namun menurut penuturan DK. Usman, beliau dapat dikategorikan sufi
tarekat. Bahkan DK. Usman sendiri mengakui bahwa beliau adalah generasi
ketiga belas tarekat Qadiriyah. Hal tersebut mengindikasikan bahwa corak
keberagamaan di Gorontalo banyak dipengaruhi oleh tarekat Qadiriyah. Hal
ini dapat dibuktikan dengan adanya dzikir dan wirid yang dilantunkan oleh
masyarakat setelah salat mengacu pada tarekat Qadiriyah.
Posisi Syekh Syarif bin Abdul Aziz sebagai guru spiritual sangat besar
dalam pengembangan Islam di Gorontalo, hanya saja tidak ditemukan data
bahwa dia pernah berkeluarga di Gorontalo, sehingga garis keturunannya tidak
dapat diketahui. Namun menurut Syamsuri, ke depan penelusuran terhadap
keluarga Syekh Syarif bin Abdul Aziz dapat dilakukan, sebab seseorang yang
menjadi pemegang kunci Ka’bah bukanlah orang sembarangan. Setidaknya,
dapat diasumsikan bahwa dia keluarga kerajaan dan boleh jadi memiliki
hubungan kekeluargaan dengan King Abdul Aziz, Raja Arab Saudi. Hasil
penelusuran penulis tentang penjaga Ka’bah menunjukkan adanya hubungan yakni nama Abdul Aziz yang turun temurun dipegang oleh keluarga Abdul Aziz.
Namun temuan awal tersebut masih perlu dikembangkan untuk kepastiannya.
Adapun corak keberagamaan yang dikembangkan adalah corak tarekat
atau tepatnya tarekat Qadiriyah. Menurut DK. Usman corak keberagamaan di
Gorontalo yang dikembangkan oleh Syekh Syarif sampai sekarang merupakan
corak tarekat. Hal ini dapat dibuktikan dari wirid-wirid yang dibacakan pada
saat selesai salat di masjid-masjid dan acara ritual agama lainnya (Wawancara,
20 Juli 2015). Hal yang sama diungkapkan oleh Umar Abu Bakar, pembaca
doa di makam Ilato Ju Panggola yang menyatakan bahwa dalam doa di makam
disebutkan namanya Abdul Qadir al-Jilani sebagai wasilah (Wawancara, 19
Juli 2015).
Dengan demikian, mayoritas corak keberagamaan keberislaman masyarakat
di Gorontalo sangat kental dengan nuansa sufistik/tarekat. Dan hal tersebut
dapat dinyatakan sebagai bentuk keberhasilan dari Syekh Syarif bin Abdul
Aziz dalam mengembangkan tarekat Qadiriyah di Gorontalo.
Biografi Sultan Amai
Sultan Amai merupakan raja pertama yang memeluk Islam dan diikuti
oleh rakyatnya, Menurut penuturan Syamsuri Kaluku:
Setelah mendirikan masjid Hunto, Sultan Amai mengumpulkan seluruh
rakyatnya di masjid tersebut untuk diislamkan. Pada waktu itu masyarakat
Gorontalo masih memeluk kepercayaan Alifuru (sistem kepercayaan yang
menyembah roh dan benda-benda yang dianggap bertuah). Setelah terkumpul,
Sultan Amai memerintahkan untuk menyembelih seekor babi dan darahnya
ditempelkan di seluruh kening rakyatnya yang hadir pada waktu itu. Upacara
tersebut dikenal dengan nama upacara sumpah adat “Bontho” akronim bahasa
daerah yakni bolo yingoyingontiyolo monga boyi (ini hari terakhir kita makan babi).
Larangan makan babi sebagai bentuk perlambang bahwa mereka menerima
Islam sebagai agama mereka. Dan bagi yang melanggar sumpah tersebut akan
mengalami berbagai macam musibah, meninggal atau terserang penyakit yang
tidak bisa disembuhkan (Wawancara, 15 Juni 2015).
Sumber lain menyebutkan bahwa semasa berkuasa, Amai beserta
delapan raja di daerah itu itu melahirkan 185 rumusan adat mencakup upacara
perkawinan dan kematian, perilaku berkeluarga, bermasyarakat penerimaan
tamu dan penobatan pemimpin. Hasil rumusan itu dikenal dengan prinsip Saraa
Topa-Topango to Adati atau syariat (hukum Islam) bertumpu pada adat (http://
degorontalo.co/sumpah-bontho-sejarah-orang-gorontalo-masuk-islam/ akses
22 Agustus 2015).

Dalam buku berjudul “Memori Gorontalo; Teritori, Transisi dan Tradisi”
karya Basri Amin, disebutkan aksara Arab sudah dipakai di Gorontalo sejak
1525. Prinsip adat yang digagas oleh Amai, kemudian disempurnakan pada
masa pemerintahan Raja Eyato yang berkuasa pada 1673-1679, menjadi Adati
Hulahulaa To Saraa, Saraa Hulahulaa To Quruani yang berarti Adat Bersendi
syariat, syariat bersendi Kitabullah (al-Qur’an) menjadi falsafah yang hingga
saat ini dipegang oleh warga Gorontalo. Makamnya yang terletak di belakang
masjid bersejarah itu pada waktu-waktu tertentu, juga kerap dikunjungi banyak
orang dari berbagai penjuru daerah, termasuk pada bulan Ramadhan. Di
batu nisannya, Sultan Amai diberi gelar Ta Olongia Lopo Isilamu (Raja yang
menyebarkan agama Islam) (Terrajana, 2015).
Terkait penetapan makam Sultan Amai, D.K. Usman menyatakan bahwa:
Pada dasarnya penetapan makam Sultan Amai di depan masjid Hunto
merupakan petunjuk dari guru tarekatnya yang bernama Syawal. Dengan
demikian, tidak diragukan lagi bahwa di depan masjid Hunto itulah Sultan
Amai dimakamkan (Wawancara, 23 Juli 2015).
Dengan demikian, lokasi makam Sultan Amai adalah di depan mihrab/
mesjid Hunto. Belum didapatkan pandangan lain terkait lokasi tersebut. Hal
yang sama juga terjadi pada makam Raja Ilato Ju Panggola, yang sebelumnya
tidak diketahui keberadaannya. Namun suatu ketika mucul makam di atas
perbukitan yang kemudian diyakini oleh masyarakat sebagai makam tokoh
tersebut. Sampai hari ini, belum ada laporan penelitian atau temuan masyarakat
yang menyatakan bahwa makamnya ada di tempat lain. Sehingga, baik makam
wali Syekh Syarif bin Abdul Aziz, Sultan Amai, dan Raja Ilato Ju Panggola
masih tetap diyakni berada di lokasi tersebut.
Biografi Raja Ilato Ju Panggola
Ju Panggola adalah seorang ulama, pejuang dan orang saleh yang
masyhur di abad ke 16. Pendek kata Ju Panggola adalah tokoh kharismatik
yang makamnya dikeramatkan, dan sampai sekarang selalu dikunjungi banyak
orang. Sebagai penghormatan, makam Ju Panggola dibangun di balik mihrab
Masjid Quba – sebuah masjid mungil, di puncak sebuah bukit dengan panorama
yang indah di sekitarnya.
Menurut Farha Daulima, Ketua Badan Pengelola Lembaga Pariwisata
Banthayo Pobo’ide, Ju Panggola sesungguhnya adalah gelar, yang artinya
“tokoh yang dituakan”. Orang Gorontalo di zaman dahulu selalu mengenal
Ju Panggola sebagai kakek tua yang berjubah putih yang panjangnya sampai ke
lutut. Dia juga dikenal sebagai Ilato. Alias “Kilat”, karena perjuangan melawan penjajah Belanda dia mampu menghilang, dan kembali muncul jika negeri
dalam keadaan gawat. Karena jasa-jasanya, Ju Panggola mendapat gelar adat
“Ta Lo’o Baya Lipu” atau orang yang berjasa kepada rakyat”, sebagai lambang
kehormatan dan keluhuran negeri.
Ju Panggola juga dikenal sebagai penyebar agama Islam. Berkat penguasaan
ilmu agama yang tinggi, dia tidak saja dikenal sebagai ulama, tapi juga sebagai
wali. Sebagai pejuang, dia juga dikenal sebagai pendekar yang piawai dalam
ilmu persilatan yang di Gorontalo disebut Langga. Berkat kesaktiannya, dia
tidak perlu melatih murid-muridnya secara fisik, melainkan cukup dengan
meneteskan air kepada kedua bola mata sang murid, dan setelah itu, kontan
sang murid mendapatkan jurus-jurus silat yang mengagumkan. Tapi ada versi
legenda lain yang menyebutkan bahwa Ilato adalah “Raja”. Namun tidak ada
yang dapat memastikan, apakah Ilato Ju Panggola adalah juga Raja Ilato putra
Raja Amai yang bergelar “Matoladulakiki” yang memerintah kerajaan Gorontalo
pada 1550 – 1585, dan menetapkan Islam sebagai agama resmi kerajaan. Yang
pasti, pada sebuah batu prasasti di bukit yang juga merupakan fondasi masjid
Quba, tertera tulisan: Masjid Quba, tempat makam Ta’awuliya Raja Ilato Ju
Panggola, Ta Lo’o Baya Lipu, 1673 M, wafat Ahad 1 Muharam 1084 H.
Seperti halnya banyak legenda, sebuah versi mengatakan, Ju Panggola
wafat di Mekah. Tapi versi lain menyebutkan, dia tidak wafat, melainkan raib,
menghilang secara gaib. Lantas bagaimana dengan makam di balik mihrab
masjid Quba yang diyakini sebagai makam Ju Panggola? Menurut Farha
Daulima, makam tersebut dibangun oleh warga setempat hanya berkat adanya
keajaiban di tanah tempat makam itu kini berada. Tanah yang berwarna putih
itu baunya sangat harum. Menurut penuturan orang-orang tua dahulu, Ju
Panggola pernah berwasiat, “Dimana ada bau harum dan tanahnya berwarna
putih di situlah aku,” di sana pula dahulu Ju Panggola tinggal sekaligus
berkhalwat. Itulah sebabnya warga setempat menganggap, di sana pula Ju
Panggola “beristirahat panjang”. Makam Ju Panggola terdapat dalam sebuah
bilik berukuran 3 x 3 M, lantainya dari keramik warna putih, sewarna dengan
kain kelambu penutup tembok dinding yang menjuntai menyentuh lantai.
Sebuah kipas angin menempel di plafon makam (Ju Panggola, 2012)
Sampai hari ini makamnya ramai dikunjungi masyarakat Gorontalo
bahkan dari luar Gorontalo. Bukan hanya pada hari-hari tertentu, seperti
Jumat atau menjelang bulan suci Ramadhan, ada tradisi berziarah masyarakat
Gorontalo yang cukup unik. Salah satu keunikan ziarah di Gorontalo adalah
tradisi menziarahkan jabang bayi. Tradisi ini berupa acara mengiring seorang bayi yang masih berusia di bawah umur 40 hari ke makam wali, salah satunya
adalah ke Makam Aulia Raja Ilato Ju Panggola di Kota Barat Gorontalo. Bayi
yang diiring ini didoakan di makam wali, kemudian dang bayi diusap-usap
dengan air yang telah diberi doa-doa. Makam Ju Panggola atau Aulia Raja
Ilato paling banyak dikunjungi masyarakat. Di sekitar makamnya terdapat
makam-makam warga yang berdomisili di sekitar makam Ju Panggola. Oleh
sebab itu tak heran makam ini banyak dikunjungi (Amin, 2015).
Makna dan Tujuan Ziarah Makam Wali dan Raja Gorontalo
Makna dan tujuan ziarah makam wali dan raja Gorontalo bagi peziarah
tergantung pada persepsi mereka tentang makam itu sendiri. (Kotler, 2000:
32) menjelaskan persepsi sebagai proses bagaimana seseorang menyeleksi,
mengatur dan menginterpretasikan masukan-masukan informasi untuk
menciptakan gambaran keseluruhan yang berarti.
Persepsi adalah suatu pengenalan ataupun identifikasi dengan menggunakan
panca- indra. Kesan yang diterima oleh individu sangat tergantung pada
seluruh pengalaman yang telah diperoleh melalui proses berpikir dan belajar
serta dipengaruhi oleh faktor yang berasal dari dalam individu, persepsi juga
diartikan sebagai suatu proses dimana individu mencoba mengorganisasikan
serta mengartikan stimulus yang diterima melalui inderanya menjadi suatu
makna. Terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi persepsi yaitu faktor
personal dan faktor struktural. Faktor personal antara lain adalah, proses belajar,
motif, dan kebutuhan, sedangkan faktor struktural meliputi lingkungan, dan
nilai sosial dalam masyarakat (Arisandi, 2011: 14).
Pada umumnya, hasil wawancara dengan peziarah mengenai makna atau
pengertian makam menyatakan bahwa makam adalah tempat peristirahatan
setelah alam dunia. Namun dari sisi tujuan mereka sangat variatif, di antaranya:
Pertama, makam sebagai tempat wisata religi;
Wisata religi yang dimaksudkan menurut hasil wawancara dengan
beberapa peziarah adalah kunjungan ke makam untuk mengingatkan diri
bahwa pada akhirnya manusia akan kembali kepada Tuhan, bagaimanapun
juga manusia pasti mati. Untuk itu, berziarah ke makam dapat menyadarkan
kita akan pentingnya hidup sesuai dengan tuntunan agama.
Makam sebagai alternatif tempat wisata merupakan fenomena yang
menarik di tengah banyaknya tawaran tempat wisata di Gorontalo. Ketiga
makam tersebut tidak hanya ramai dikunjungi pada saat lebaran Idul Fitri, Idul Adha, dan Nisfu Sya’ban tetapi juga pada hari-hari biasa, meskipun
tidak seramai pada saat lebaran. Selain tidak dipungut biaya masuk, makam
juga memberikan kepuasan tersendiri bagi pengunjungnya. Misalnya di
makam Ju Panggola, pengunjung dapat melepaskan kepengatan dari rutinitas
keseharian dengan menyaksikan keindahan danau Limboto dan menghirup
udara segar pegunungan. Di samping itu, mendapatkan pencerahan qalbu
dengan menziarahi makam, bahwa hidup hanya sementara, semuanya akan
ditinggalkan bila ajal telah menjemput.
Sebagai tempat wisata, hal tersebut membawa pengaruh bagi perekonomian
masyarakat setempat dengan membuka kedai-kedai kecil untuk memenuhi
kebutuhan pengunjung. Belum lagi anak-anak kecil yang berlarian menyambut
pengunjung guna mendapatkan sedekah.
Kedua, sebagai tempat mustajab berdoa;
Beberapa narasumber (yang meminta namanya tidak disebutkan)
menyatakan bahwa makam identik dengan doa. Namun menurutnya bukan
berarti syirik, sebab doa yang dimaksud bukan meminta kepada si mayit
tetapi mendoakan si mayit. Adapun doa hajat pribadi tetap dilaksanakan di
dalam mesjid.
Ada anggapan peziarah bahwa Makam Ju Panggola termasuk makam
keramat dan tanah di sekitar makam itu senantiasa menebarkan bau harum.
Setiap pengunjung yang berziarah ke makam itu mengambil segenggam
tanah untuk dijadikan azimat. Mereka percaya bahwa tanah tersebut dapat
menyembuhkan berbagai macam penyakit atau memperlancar rezeki. Ajaibnya,
walaupun sudah ribuan pengunjung mengambil tanah di sekitar makam
itu, namun tanahnya tetap utuh. Bahkan, tanah bekas galian tersebut tidak
meninggalkan bekas lubang sedikit pun. Di dalam komplek makam tersebut
terdapat sebuah masjid yang bernama Masjid Ju Panggola. Konon, jika seseorang
berdoa di masjid tersebut, permohonannya akan dikabulkan. Maka tidak
heran, jika banyak pengunjung yang menyempatkan diri salat dan berdoa
untuk memohon kesembuhan dari berbagai penyakit, memperlancar rezeki
dan lain sebagainya.
Pengambilan tanah putih di makam Ilato Ju Panggola memang
memungkinkan sebab telah disediakan sendok di atas makam tersebut. Dan
hal tersebut dibenarkan pula oleh Umar (pemimpin doa) bahwa terkadang
ada yang mengambil tanah makam tersebut karena adanya anggapan bahwa tanah tersebut membawa berkah. Di samping itu, ada tradisi menziarahkan
bayi di makam wali.
Kepada NU Online, Imam Ali Abu Bakar, salah seorang imam, pemuka
agama lokal menuturkan, tradisi ini memang bukan suatu keharusan, namun
banyak masyarakat menganggap penting untuk menzirahkan bayinya kepada
para wali. Tujuan dari menziarahkan bayi ini adalah untuk mengenalkan sang
bayi kepada para wali sedini mungkin. Dengan meminta doa dari para pemuka
agama di makam para wali, orangtua sang bayi berharap kelak anak mereka
tumbuh menjadi pribadi yang berbudi luhur dan selalu tertanam kecintaan
kepada para ulama dan wali. (Amin, 2015)
Adanya keyakinan terkait manfaat tanah dari makam Ilato Ju Panggola,
adanya praktek menziarahkan bayi, mendapatkan keberkahan hidup dan lainnya
tentu saja, bagi mereka hal tersebut bukanlah syirik. Itu semua merupakan
upaya untuk mendekatkan diri dengan orang-orang yang dekat dengan Allah
semasa hidupnya.
Penyediaan sendok di makam Ju Panggola mengindikasikan adanya
pembenaran bahwa tanah makam tersebut bermanfaat bagi pengunjungnya,
sehingga tradisi pengambilan tanah makam terus berlanjut sampai sekarang.
Meskipun pengakuan mereka hanya sebatas “keberkahan”, namun tidak
menutup kemungkinan terjadinya tergelincirnya niat akan manfaat dan tujuan
tanah makam tersebut oleh penggunanya.
Ketiga, tempat untuk mendapatkan berkah dari Allah dengan
mendoakan si mayit
Menurut para pengunjung makam, salah satu alasan kedatangan mereka
ke makam adalah mendapatkan berkah dari Allah dengan mendoakan si mayit.
Mereka meyakini bahwa dengan mendoakan orang yang dekat dengan Allah
maka mereka pun akan mendapatkan keberkahan hidup.
Hal tersebut dibenarkan oleh Umar Abu Bakar (pemimpin doa di
makan Ilato Ju Panggola) yang menyatakan bahwa setiap orang yang datang
ke makam Ilato Ju Panggola memiliki maksud dan tujuan yang berbeda. Dari
doa keselamatan biasa sampai meminta keberkahan hidup (Wawancara dengan
Umar Abu Bakar, 19 Juli 2015).
Hal yang sama juga terjadi pada pengunjung makam Sultan Amai dan
Syekh Syarif bin Abdul Aziz, mereka meyakini bahwa dengan menziarahi dan
mendoakan si mayit dapat membawa keberkahan pada hidupnya.
Mendapatkan berkah dari Allah dengan mendoakan si mayit bisa
menyebabkan pembenaran anggapan bahwa si mayit memiliki pengaruh
terhadap orang yang masih hidup. Hal tersebut bisa menyebabkan mereka
meyakini bahwa si mayitlah yang menjadikan doanya diterima. Meskipun
sesuai pengakuan mereka, makam masih sebatas wasilah, dan makam wali
sebagai wasilah masih menjadi perdebatan di kalangan ulama.
Keempat, sebagai tempat untuk mengenang jasa pahlawan dan pembawa
Islam
Dijadikannya masjid Hunto sebagai cagar budaya menjadi daya tarik
tersendiri bagi masyarakat tidak terkecuali para pejabat. Kedatangan mereka ke
masjid Hunto sekaligus dimanfaatkan untuk berziarah ke makam Sultan Amai
dan Syekh Syarif bin Abdul Aziz sebagai pembawa dan pengembang Islam di
Gorontalo. Hal tersebut dibenarkan oleh Syamsuri Kaluku yang menyatakan
bahwa, selain mahasiswa juga datang rombongan dari para pejabat dari luar
daerah yang berkunjung ke Gorontalo sekaligus mengunjungi masjid dan
makam-makam bersejarah (Wawancara, 22 Juli 2015).
Kelima, sebagai tempat untuk belajar baik sejarah maupun ilmu ladunni
Arman (mahasiswa/peziarah) menyatakan bahwa kedatangannya ke
makam Sultan Amai dan Syekh Syarif untuk menggali sejarah Sultan Amai
yang merupakan salah satu pembawa Islam di Gorontalo. Baginya, masyarakat
Gorontalo harus mampu mengenal lebih dekat akan tokoh-tokohnya yang
telah berjasa bagi pengembangan agama, bangsa dan negara. Pendapat yang
sama juga diungkapkan oleh beberapa mahasiswa dari IAIN Sultan Amai
Gorontalo yang pernah berkunjung ke makam tersebut.
Menurut Syamsuri, beberapa kali datang rombongan dari mahasiswa
jurusan Sejarah untuk menggali sejarah Sultan Amai. Selanjutnya, masjid
Sultan Amai dijadikan sebagai tempat i’tikaf bagi peziarah. Menurutnya ada
salah seorang peziarah dari Batam yang sampai tinggal selama satu bulan di
dalam masjid untuk i’tikaf. Pada akhirnya, menurut pengakuan tersebut,
dia telah mendapatkan ilmu ladunni dari kedua tokoh tersebut selama dia
beri’tikaf di dalam masjid (Wawancara, 22 Juli 2015). Lebih rinci Syamsuri
Kaluku menjelaskan:
Makna ziarah makam wali sangat variatif. Makam atau makam sendiri
dimaknai sebagai tempat persemayaman terakhir seorang wali. Ada juga yang
memaknai sebagai tempat mustajab atau terkabulnya doa. Sedangkan makna ziarah makam tergantung pada keyakinan setiap orang yang datang. Beberapa
kali datang rombongan dari mahasiswa jurusan Sejarah untuk menggali sejarah
Sultan Amai. Selain mahasiswa juga datang rombongan dari para pejabat dari
luar daerah yang berkunjung ke Gorontalo sekaligus mengunjungi masjid dan
makam-makam bersejarah.
Berziarah ke makam wali Syekh Syarif bin Abdul Aziz dan Sultan Amai
juga ditanggapi beragam oleh masyarakat. Di satu sisi ada yang membolehkan,
namun di sisi lain juga ada yang melarang. Menurut Syamsuri, ketika makam
kedua tersebut dikukuhkan keberadaannya, maka muncul sekelompok orang
yang menolak untuk salat di masjid tersebut dengan alasan bahwa tidak boleh
salat di depan makam meskipun itu makam wali. Hal tersebut dinilai bidah
yang akan menjerumuskan ke dalam api neraka. Baginya, keberadaan makam
di depan mihrab tidak dimaknai salat di makam sebab ada penghalang antara
makam dan masjid. Di samping itu, jika berkiblat pada realitas pada makam
Nabi saw. yang juga berada dalam area masjid maka seharusnya hal tersebut
bukan sesuatu yang harus dipertentangkan oleh umat Islam.
Persepsi masyarakat tentang makam sangat dipengaruhi oleh corak
keberagamaan yang sangat sufistik dan keyakinan mereka bahwa menziarahi
dan mendoakan orang yang dekat dengan Allah maka kehidupannya pun akan
diberkahi oleh Allah. Dan mereka meyakini bahwa perilaku keagamaan seperti
itu tidak bertentangan dengan syariat karena mereka yakin bahwa semua doa
Allah-lah yang mengabulkannya, bukan si mayit. Menziarahi makam raja atau
wali akan membawa pengaruh positif bagi sprititual seseorang bahwa semua
manusia nantinya akan kembali kepada Allah.
Proses Pelaksanaan Ziarah
Menurut Syamsuri, pelaksanaan ziarah ke makam wali Syekh Syarif
bin Abdul Aziz dan Sultan Amai cukup variatif. Namun pada umumnya
melewati beberapa tahapan: (1.) Salat sunat Tahiyatul Masjid; (2.) Salat tobat;
(3.) Berziarah di makam wali, dan (4.) Berziarah di sumur tua yang berada di
samping masjid.
Keberadaan sumur tua yang kini dijadikan sebagai sumber mata air
untuk berwudhu memiliki kisah mistik yang dihubungkan dengan Syekh
Syarif bin Abdul Aziz. Menurut sejarahnya, suatu ketika, terjadi kekeringan
di Gorontalo, para jamaah yang ingin melaksanakan salat di masjid Sultan
Amai bingung untuk mencari air. Maka dipanggillah Syekh Syarif untuk
berdoa di depan sumur yang terletak di sebelah masjid. Syekh Syarif pun menengadahkan tangan seraya berdoa dan diikuti oleh jamaah, akhirnya
keluarlah air dari sumur tersebut sampai meluap ke depan masjid. Akhirnya
para jamaah memanggil kembali Syekh Syarif untuk berdoa agar air tersebut
berhenti mengalir. Setelah Syekh Syarif berdoa akhirnya air tersebut berhenti
mengalir. Sampai sekarang sumur tersebut dimanfaatkan untuk berwudhu,
dan sejak itu pula airnya tidak pernah kering meskipun terjadi kekeringan
di Gorontalo.
Selain sebagai sumber mata air untuk berwudhu bagi para jamaah,
keberadaan sumur tersebut juga memiliki daya tarik bagi para peziarah,
sebab di antara mereka ada yang meyakini bahwa air dalam sumur tersebut
berkhasiat dalam hal menyembuhkan penyakit. Hal tersebut disampaikan
peziarah bahwa setelah mereka mandi dan minum air tersebut, maka walhasil
penyakitnya pun hilang.
Dari aspek doa, pada umumnya dipimpin oleh Imam Masjid, namun
juga diperbolehkan untuk berdoa sendiri-sendiri, namun dengan tetap
memberikan nasihat untuk tidak meminta kepada makam melainkan hanya
kepada Allah. Demikian hal yang terjadi di makam Ilato Ju Panggola, setiap
peziarah yang datang dapat melaksanakan salat sunat terlebih dahulu, sebab
makam berada di lingkungan masjid. Selanjutnya, untuk doanya dapat berdoa
sendiri dan dapat pula dibantu oleh pemimpin doa.
Ada fenomena seputar doa yakni adanya masyarakat membawa air
kemasan botol untuk diletakkan di depan makan ketika berdoa. Setelah
berdoa air tersebut dibawa pulang dan dianggap memiliki berkah. Namun
ada pula yang tidak membawa apa-apa. Fenomena lainnya adalah adanya
sekumpulan anak-anak, ibu-ibu, dan bapak-bapak yang menunggu sedekah dari
para peziarah. Keberadaan mereka menambah ramai makam setiap harinya.
Hikmah di Balik Pelaksanaan Ziarah Makam
Berdasarkan hasil wawancara dengan berbagai narasumber/peziarah,
maka hikmah yang dapat dipetik dari pelaksanaan ziarah makam raja dan
wali tersebut adalah:
Pertama, mengenal lebih dekat wali dan raja sebagai orang yang berjasa
dalam pengembangan Islam di Gorontalo. Hal tersebut dapat berdampak
psikologis bagi umat Islam untuk melanjutkan perjuangan para wali dalam
mengembangan Islam di Gorontalo. Juga diharapkan mampu mentransfer
sifat-sifat beliau dalam konteks kehidupan bermasyarakat, di mana beliau
sangat toleran dan ramah akan budaya lokal dengan slogan syara’a hulo-lulo’a to adati (syariat bertumpu pada adat), yang di kemudian hari dikembangkan
menjadi adat bersendikan syariat, syariat bersendikan Kitabullah. Pengenalan
tersebut dilakukan sejak anak masih bayi. Sehingga kelak mereka tidak lupa
dan mampu meneladani tokoh-tokoh tersebut.
Kedua, mengunjungi makam bertujuan untuk mengingat akan kematian.
Dengan demikian, hikmah yang dapat dipetik adalah mensyukuri nikmat hidup
dengan memanfaatkannya kepada jalan-jalan yang diridhai oleh Allah. Dengan
demikian, ziarah kubur dapat dimaknai mendekatkan diri kepada Allah.
Ketiga, manusia harus berdoa dan tempat berdoa dapat dilakukan di
tempat yang mustajab doa diterima salah satunya adalah masjid. Sedangkan
berdoa di makam adalah mendoakan si mayit yang merupakan orang yang
dekat dengan Allah semasa hidupnya. Besar harapan mendoakan mereka akan
terkena berkahnya. Adapun mengambil air atau tanah putih hanyalah sebagai
media harapan semoga Allah memberikan rahmat-Nya lewat benda tersebut,
namun tidak harus dimaknai sebagai bentuk kemusyrikan.
Berdasarkan hikmah ziarah makam menurut peziarah tersebut, maka
dapat disimpulkan bahwa persepsi masyarakat terhadap makam adalah sebatas
media untuk mendekatkan diri kepada Allah.
Penutup
Prosesi pelaksanaan ziarah kubur dilakukan dengan berdoa sendiri atau
didoakan oleh imam. Adapun ritual yang menyertai di makam Sultan Amai
adalah mengambil air sumur sedangkan di makam Ju Panggola tersedia air
botol yang ditempatkan di depan makam dan didoakan oleh imam untuk
mendapatkan keberkahan; juga mengambil tanah makam sebagai berkah.
Hikmah bagi peziarah yaitu untuk mendapatkan keberkahan hidup dengan
mendoakan raja dan para wali Allah, menghargai jasa para pengembang
Islam dan para pahlawan; serta menjadikan sebagai pelajaran hidup bahwa
manusia pasti akan mati dan kembali ke Allah. Bagi peziarah prosesi ziarah
makam wali dan raja Gorontalo merupakan hal yang tidak bertentangan
syariat Islam dan tidak termasuk perbuatan syirik, namun tentu saja akan
berbeda hasilnya bilamana pendekatan yang digunakan dalam meneliti
bukan pendekatan fenomenologi agama. Sebab salah satu hal yang mungkin
dipermasalahkan oleh sebagian orang adalah mengambil tanah kuburan yang
dianggap memiliki keberkahan. Untuk itu, tulisan ini dapat menjadi acuan
bagi penelitian selanjutnya.