STRUKTUR ARGUMEN DALAM WACANA KARYA TULIS ILMIAH
MAHASISWA


Abstrak
Penelitian ini bertujuan mendeskripsikan struktur argumen berdasarkan tipe
kompleksitas dan penarikan simpulan dalam wacana karya tulis ilmiah mahasiswa.
Pendekatan penelitian yang digunakan ialah deskriptif kualitatif dengan metode
analisis isi komunikasi. Sumber data penelitian adalah skripsi mahasiswa Jurusan
Tarbiyah STAIN Manado. Hasil penelitian sebagai berikut. Pertama, struktur argumen
berdasarkan kompleksitasnya terdiri dari struktur argumen sederhana dan struktur
argumen kompleks. Struktur argumen kompleks terdiri dari struktur argumen alasan
berdampingan dan struktur argumen alasan bertingkat. Kedua, struktur argumen
berdasarkan penarikan simpulan dibedakan menjadi struktur argumen induktif dan
struktur argumen deduktif.
Kata kunci: struktur argumen, wacana, karya tulis ilmiah



PENDAHULUAN
Dalam konteks wacana, baik tulis
maupun lisan, bahasa merupakan sarana
komunikasi yang berfungsi untuk menyampaikan
informasi dan pengalaman
yang digunakan oleh penulis kepada
pembaca (wacana tulis) dan penutur kepada
mitratutur (wacana lisan). Dalam
wacana tulis, bahasa digunakan oleh
penulis dengan maksud dan tujuan tertentu. Penulis memilih bentuk-bentuk
tulisan yang berbeda-beda meskipun
digunakan untuk maksud dan tujuan
yang sama. Sebaliknya, berbagai maksud
dan tujuan yang berbeda dapat disampaikan
dengan tulisan yang sama. Dengan
demikian, tulisan yang digunakan bergantung
pada tujuan dan maksud yang
diinginkan penulis.
 Pengungkapan pikiran dalam wacana
tulis antara lain berisi argumenargumen.
Kualitas argumen bergantung
pada proposisi yang dipertahankan atau
dibuktikan kebenarannya disertai dengan
bukti-bukti yang digunakan untuk
mendukung proposisi tersebut. Argumen
menurut Cummings (1999) merupakan
bagian dari proses berargumentasi. Dalam
mengajukan argumen, penulis memanfaatkan
aspek penalaran mulai dari
pendirian yang dapat diterima oleh orang
lain hingga pendirian yang ditentang oleh
khalayak. Dengan kata lain, argumen
seseorang tercermin pada kemampuan
menghubungkan proposisi atau pendirian
dengan bukti-bukti untuk meyakinkan
orang lain secara tepat dan benar.
Proses membuat argumen merupakan
unsur terpenting dalam suatu tulisan
ilmiah. Argumen merupakan seperangkat
pernyataan yang berupa klaim (pendirian)
dan dukungan terhadapnya yang digunakan
orang untuk mempengaruhi orang
lain agar menyetujui pendiriannya. Dalam
dunia politik, menyetujui dapat berarti
mendukung dan memilihnya menjadi
penguasa. Selanjutnya, penalaran adalah
proses menyusun hubungan rasional
antara klaim dan evidensi untuk memperoleh
simpulan (Warnick & Inch, 1994).
Kekuatan argumentasi bergantung
pada ketepatan struktur dan unsur-unsur
pembangun argumen. Secara garis besar,
struktur argumen dapat dibedakan atas
argumen sederhana dan argumen kompleks
(Dawud, 2010:23). Kesederhanaan
atau kompleksitas struktur argumen
didasarkan pada jumlah, kedudukan,
dan hubungan unsur-unsur pembangun
argumen. Suatu unsur argumen dapat
terdiri atas sejumlah unsur argumen yang
membentuk subargumen.
Argumentasi secara praktik dikaitkan
dengan serangkaian kemampuan berpikir
kritis. Berpikir kritis melibatkan kemampuan
untuk meneliti masalah, pertanyaan
atau situasi, menggabungkan seluruh
informasi yang tersedia tentang hal yang
disampaikan, membuat sebuah solusi
atau hipotesis, dan membenarkan posisi
seseorang. Penulis dapat mengemukakan
bukti-bukti untuk memperkuat alasan
yang disampaikan.
Penelitian ini difokuskan pada pengembangan
argumen mahasiswa terutama
dilihat dari aspek struktur argumen
yang digunakan. Adapun subfokus
kajiannya ialah (1) struktur argumen
mahasiswa dalam wacana karya tulis ilmah
berdasarkan tipe kompleksitas dan
(2) struktur argumen mahasiswa dalam
wacana karya tulis ilmah berdasarkan
tipe penarikan simpulan. Tujuannya ialah
(1) mendeskripsikan dan menjelaskan
pengembangan struktur argumen mahasiswa
dalam wacana karya tulis ilmiah
berdasarkan tipe kompleksitasnya dan
(2) mendeskripsikan dan menjelaskan
pengembangan struktur argumen mahasiswa
dalam wacana karya tulis ilmiah
berdasarkan tipe penarikan simpulan.
METODE
Pendekatan penelitian yang digunakan
ialah kualitatif deskriptif dengan metode
analisis isi komunikasi (Holsti, 1969
dan Krippendorff, 1980). Data penelitiannya
berbentuk data verbal yaitu berupa
struktur argumen yang terdapat dalam
karya tulis ilmiah yang dihasilkan oleh
mahasiswa. Karya tulis yang dihasilkan
mahasiswa diasumsikan mengandung
struktur argumen. Sumber data penelitian
ini adalah skripsi yang dihasilkan
oleh mahasiswa Jurusan Tarbiyah STAIN
Manado.
Secara prosedural, data dalam penelitian
ini dikumpulkan melalui tahap
(1) pembuatan instrumen penelitian, (2)
pengumpulan data, dan (3) validasi data.
Pembuatan instrumen penelitian dilakukan
pada bulan pertama penelitian ini.
Data penelitian dikumpulkan dengan
teknik membaca secara cermat skripsi
yang dihasilkan oleh mahasiswa. Hasil membaca data kemudian dipindahkan
atau dicatat pada kartu data dan diklasifikasikan
menurut aspek-aspek yang
menjadi sarana pendukung keutuhan
argumen dalam karya tulis ilmiah mahasiswa.
Validasi data dilakukan dengan triangulasi
sumber data. Sebelum data dianalisis,
data penelitian yang terkumpul
dilakukan pengecekan keabsahannya.
Triangulasi sumber dilakukan dengan
cara mengumpulkan data sejenis dari
sumber data yang berbeda. Triangulasi
sumber dilakukan terhadap skripsi dari
angkatan yang berbeda.
Data dianalisis dengan langkahlangkah,
yaitu (1) pengumpulan dan
pengodean data, (2) pereduksian data,
(3) pemaparan data, dan (4) penarikan
simpulan dan verifikasi (Miles dan Huberman,
1994).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Struktur Argumen Berdasarkan Kompleksitasnya
Berdasarkan kompleksitas argumen,
pengembangan struktur argumen dalam
wacana karya tulis mahasiswa dibedakan
menjadi argumen sederhana dan argumen
kompleks.
Struktur Argumen Sederhana
Struktur argumen sederhana dalam
wacana karya tulis ilmiah mahasiswa
dikembangkan berdasarkan struktur
sederhana, yaitu struktur argumen yang
didahului dengan kegiatan mengidentifikasi
fakta kemudian ditarik sebuah
kesimpulan ataupun sebaliknya menarik
suatu kesimpulan kemudian diikuti
dengan mengidentifikasi alasan. Untuk
mendukung sebuah kesimpulan digunakan
satu alasan agar argumen yang disampaikan
dapat diterima oleh pembaca.
Perhatikan contoh berikut.
[1] Minat merupakan salah satu faktor
penting dalam proses belajar siswa
terhadap mata pelajaran bahasa Arab,
karena dengan adanya minat dalam
diri siswa, maka motivasi siswa untuk
mempelajari bahasa Arab akan
semakin tinggi (RAD_13.p2_01).
[2] Namun, pada kenyataannya banyak
guru yang kurang profesional dalam
mengajarkan berbagai mata pelajaran
sehingga minat belajar siswa masih
rendah (RAD_13.p3_03).
Penyusunan argumen pada data
[1] didahului dengan kegiatan menarik
sebuah kesimpulan kemudian diikuti dengan
identifikasi fakta atau alasan. Untuk
mendukung kesimpulan Minat merupakan
salah satu faktor penting dalam proses belajar
siswa terhadap mata pelajaran bahasa Arab,
penulis mengemukakan satu alasan yaitu
karena dengan adanya minat dalam diri siswa,
maka motivasi siswa untuk mempelajari bahasa
Arab akan semakin tinggi. Kesimpulan
yang diajukan didukung oleh, alasan/
fakta, sehingga struktur argumennya
dapat divisualkan berikut ini.
[kesimpulan] < alasan/fakta>
Sebaliknya, pada data [2] menunjukkan
bahwa argumen yang disusun didahului
dengan kegiatan mengidentifikasi
fakta atau alasan kemudian ditarik sebuah
kesimpulan. Penulis menarik kesimpulan
minat belajar siswa masih rendah, yang didahului
oleh satu fakta yaitu pada kenyataannya
banyak guru yang kurang profesional
dalam mengajarkan berbagai mata pelajaran.
Struktur argumennya ialah:
<fakta/alasan> [kesimpulan]
Struktur Argumen Kompleks
Struktur argumen kompleks adalah
argumen yang disusun didahului dengan
kegiatan mengidentifikasi dua atau
lebih fakta atau alasan kemudian ditarik
kesimpulan. Atau, sebaliknya struktur
argumen yang didahului dengan penarikan
kesimpulan kemudian diikuti dengan
kegiatan mengidentifikasi dua atau atau
lebih alasan.

Struktur argumen kompleks berdasarkan
temuan data penelitian dibedakan
menjadi struktur argumen berdampingan
dan struktur argumen bertingkat. Pertama,
Struktur argumen berdampingan
(corresponding argument) yaitu struktur
argumen yang disusun didahului dengan
kegiatan mengidentifikasi dua atau lebih
premis yang saling berhubungan atau
berkorespondensi (Skims, 2000). Lebih
lanjut, dijelaskan bahwa hubungan dua
atau lebih premis mengindikasikan bahwa
presmis-premis tersebut bersifat kopremis
(co-premises) yang saling melengkapi dalam
membangun sebuah argumen untuk
mendukung kesimpulan yang diajukan.
Realisasi struktur argumen berdampingan
dalam wacana karya tulis ilmah mahasiswa
ditunjukkan dalam contoh berikut.
[3] Oleh karena itu, guru dituntut untuk
melaksanakan tugasnya dengan baik.
Kesuksesan para siswa dalam belajar
di sekolah, salah satunya tergantung
pada guru. Hanya guru yang profesionallah
yang dapat meningkatkan
prestasi belajar siswa. Kemampuan
profesional guru menyampaikan
materi pelajaran akan berpengaruh
terhadap hasil belajar siswa. Guru
yang profesional akan melahirkan
siswa yang profesional juga (NI_13.
p3-4_01).
[4] Dewasa ini, ilmu pengetahuan dan
teknologi berkembang dengan pesat.
Perkembangan ini membuat semakin
terbuka dan tersebarnya informasi
ke seluruh dunia. Perubahan ilmu
pengetahuan dan teknologi telah
membawa perubahan yang signifikan
terhadap dimensi kehidupan manusia,
baik dalam ekonomi, sosial dan
budaya maupun pendidikan. Oleh
karena itu, agar pendidikan kita tidak
tertinggal dari perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi, perlu
adanya penyesuaian terutama yang
berkaitan dengan faktor-faktor yang
mempengaruhi pengajaran di sekolah
(RFT_13.p2_01).
Penyusunan argumen pada data [3]
ditandai dengan kegiatan menarik sebuah
kesimpulan yang kemudian diikuti dengan
menyajikan dua atau lebih fakta atau
alasan. Untuk mendukung sebuah kesimpulan
oleh karena itu, guru dituntut untuk
melaksanakan tugasnya dengan baik, didasarkan
atas bukti-bukti dengan mengemukakan
empat alasan yang berdampingan
yang satu dengan yang lainnya
saling berhubungan, yaitu (1) kesuksesan
para siswa dalam belajar di sekolah, salah
satunya tergantung pada guru, (2) Hanya
guru yang profesionallah yang dapat meningkatkan
prestasi belajar siswa, (3) Kemampuan
profesional guru menyampaikan materi
pelajaran akan berpengaruh terhadap hasil
belajar siswa, dan (4) guru yang profesional
akan melahirkan siswa yang profesional juga.
Struktur argumennya dapat divisualkan
sebagai berikut.
[kesimpulan] < alasan 1> < alasan 2> <
alasan 3> < alasan 4>
Penyusunan argumen pada data [4]
dilakukan oleh subjek penelitian dengan
mengajukan tiga alasan yang berdampingan
untuk mendukung kesimpulannya.
Untuk mendukung kesimpulan oleh
karena itu, agar pendidikan kita tidak tertinggal
dari perkembangan ilmu pengetahuan
dan teknologi, perlu adanya penyesuaian
terutama yang berkaitan dengan faktor-faktor
yang mempengaruhi pengajaran di sekolah,
subjek penelitian mengajukan bukti-bukti
dengan mengemukakan tiga alasan yang
berdampingan di mana satu proposisi
dengan proposisi yang lainnya saling
berhubungan, yaitu (1) dewasa ini, ilmu
pengetahun dan teknologi berkembang dengan
pesat, (2) perkembangan ini membuat semakin
terbuka dan tersebarnya informasi ke seluruh
dunia, dan (3) perubahan ilmu pengetahuan
dan teknologi telah membawa perubahan yang
signifikan terhadap dimensi kehidupan manusia, baik dalam ekonomi, sosial dan budaya
maupun pendidikan. Struktur argumennya
dapat divisualkan sebagai berikut.
< alasan 1> < alasan 2> < alasan 3>
[kesimpulan]
Kedua, struktur argumen bertingkat.
Struktur argumen bertingkat (multilayered
complex argument) adalah struktur argumen
yang didahului dengan mengidentifikasi
satu atau beberapa alasan/fakta
sebagai premis, dilanjutkan dengan penarikan
kesimpulan minor dan satu atau
beberapa fakta yang independen (tidak
berkorespondensi) dengan fakta atau alasan
yang dikemukakan sebelumnya untuk
menunjang penarikan kesimpulan mayor
(utama) (Skims, 2000). Realisasi struktur
argumen bertingkat dalam wacana karya
tulis ilmah mahasiswa ditunjukkan dalam
contoh berikut.
[5] Mengajar pada hakikatnya merupakan
upaya guru dalam menciptakan
situasi belajar yang harmonis dan
menyenangkan. Oleh karena itu, guru
diharapkan mampu menumbuhkan
berbagai kegiatan belajar mengajar.
Dengan perkataan lain, proses belajar
mengajar merupakan proses interaksi
edukatif antara guru dengan siswa
dan menciptakan suasana belajar
mengajar yang memberi respon terhadap
usaha guru tersebut. Untuk itu,
guru dituntut untuk dapat membangun
minat siswa dalam belajar. Untuk
membangun minat siswa tersebut
dapat dilihat dari pemilihan metode
yang dapat menumbuhkan kegiatan
belajar bagi siswa. Dalam kegiatan
mengajar, faktor minat sangat penting
dibangkitkan melalui pemilihan metode
yang tepat untuk menunjang kegiatan
pembelajaran di kelas (AH_13.
p3_02).
Penyusunan struktur argumen pada
data (5) termasuk penyusunan struktur argumen
bertingkat. Pengembangan struktur
argumen bertingkat tersebut didahului
dengan kegiatan mengidentifikasi berbagai
jenis proposisi berupa premis-premis
yang mendukung satu kesimpulan. Untuk
mendukung kesimpulan bahwa dalam kegiatan
mengajar, faktor minat sangat penting
dibangkitkan melalui pemilihan metode yang
tepat untuk menunjang kegiatan pembelajaran
di kelas diajukan berbagai alasan, yaitu
(1) mengajar pada hakikatnya merupakan
upaya guru dalam menciptakan situasi belajar
yang harmonis dan menyenangkan, (2) oleh
karena itu, guru diharapkan mampu menumbuhkan
berbagai kegiatan belajar mengajar,
(3) dengan perkataan lain, proses belajar
mengajar merupakan proses interaksi edukatif
antara guru dengan siswa dan mencitapkan
suasana belajar mengajar yang memberi respon
terhadap usaha guru tersebut, (4) untuk
itu, guru dituntut untuk dapat membangun
minat siswa dalam belajar, dan (5) untuk
membangun minat siswa tersebut dapat
dilihat dari pemilihan metode yang dapat
menumbuhkan kegiatan belajar bagi
siswa. Kalimat (1) dan (3) merupakan
alasan, kalimat (2) dan (4) masing-masing
merupakan kesimpulan intermediasi,
dan kalimat (5) merupakan alasan atau
fakta yang berdiri sendiri yang mendukung
kesimpulan utama yang diajukan.
Struktur argumennya dapat divisualkan
sebagai berikut.
<alasan 1> <kesimpulan minor 1>
<alasan 2> <kesimpulan minor 2>
<alasan 3> [kesimpulan utama]
Struktur Argumen Berdasarkan Penarikan
Simpulan
Berdasarkan penarikan simpulan,
struktur argumen dibedakan menjadi
struktur argumen induktif dan struktur
argumen deduktif. Data temuan penelitian
terkait dua jenis struktur argumen
berdasarkan tipe penarikan simpulan
dipaparkan berikut ini.
Struktur Argumen Induktif
Struktur argumen induktif adalah argumen
yang didahului dengan kegiatan mengidentifikasi fakta atau alasan atau
contoh kemudian ditarik sebuah kesimpulan.
Pengembangan gagasan dilakukan
dengan mengidentifikasi fakta atau alasan
atau contoh, kemudian ditarik sebuah kesimpulan
sebagai proposisi yang bersifat
khusus. Perhatikan contoh berikut.
[6] Hasil pengamatan sementara tentang
penggunaan media gambar dalam
pembelajaran Akidah Akhlak di Madrasah
Aliyah Al-Fajar Ngalipaeng
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan
daya serap peserta didik dalam
belajar, ada yang lebih memahami bila
diperagakan atau ditunjukkan gambar.
Terdapat kesulitan belajar peserta
didik untuk materi-materi yang dinggap
sulit. Adanya keterbatasan guru
dalam menjelaskan materi pelajaran
terutama jika tidak menggunakan
alat bantu berupa media gambar.
Berdasarkan temuan-temuan tersebut,
penelitian tentang penggunaan media
gambar dalam pembelajaran Akidah
Akhlak di Madrasah Aliyah Al-Fajar
Ngalipaeng sangat relevan dan signifikan
dilakukan (HT_13.p5_02)
[7] Pelajaran yang dilaksanakan menggunakan
media akan sangat lebih mudah
dipahami oleh siswa daripada hanya
sekedar mengandalkan metode. Melalui
media para siswa mendapatkan
gambaran yang konkret dan mendapatkan
tujuan yang hendak dicapai
melalui materi yang diberikan oleh
guru. Berbagai penelitian menunjukkan
bahwa faktor media merupakan
variabel penting dalam meningkatkan
hasil belajar siswa. Berdasarkan informasi
yang kita lihat sekarang, media
merupakan salah satu sarana yang
sangat cocok untuk menyampaikan
informasi kepada para siswa. Dengan
demikian, media pendidikan diperlukan
untuk meningkatkan proses
pembelajaran (RFT_13.p3_02)
Argumen yang digunakan pada data
(6) termasuk argumen yang berstuktur
induktif. Subjek penelitian mengidentifikasi
ada tiga fakta yang mendasari
sebuah kesimpulan bahwa penelitian
tentang penggunaan media gambar dalam
pembelajaran Akidah Akhlak di Madrasah
Aliyah Al-Fajar Ngalipaeng sangat relevan
dan signifikan dilakukan. Fakta-fakta yang
diajukan, yaitu (1) hasil pengamatan sementara
tentang penggunaan media gambar dalam
pembelajaran Akidah Akhlak di Madrasah
Aliyah Al-Fajar Ngalipaeng menunjukkan
bahwa terdapat perbedaan daya serap peserta
didik dalam belajar, ada yang lebih memahami
bila diperagakan atau ditunjukkan gambar, (2)
terdapat kesulitan belajar peserta didik untuk
materi-materi yang dinggap sulit, dan (3)
adanya keterbatasan guru dalam menjelaskan
materi pelajaran terutama jika tidak menggunakan
alat bantu berupa media gambar.
Struktur argumennya dapat divisualkan
sebagai berikut.
<fakta 1> <fakta 2> <fakta 3>
[kesimpulan]
Argumen yang digunakan pada data
(7) juga termasuk argumen yang berstuktur
induktif. Subjek penelitian mengidentifikasi
ada dua opini dan dua fakta yang
mendasari sebuah kesimpulan. Untuk
mendukung kesimpulan bahwa media
pendidikan diperlukan untuk meningkatkan
proses pembelajaran subjek penelitan
mengemukakan dua opini yaitu (1) pelajaran
yang dilaksanakan menggunakan media
akan sangat lebih mudah dipahami oleh siswa
daripada hanya sekedar mengandalkan metode
dan (2) melalui media para siswa mendapatkan
gambaran yang konkret dan mendapatkan
tujuan yang hendak dicapai melalui materi
yang diberikan oleh guru; dan dua fakta
tentang (1) berbagai penelitian menunjukkan
bahwa faktor media merupakan variabel penting
dalam meningkatkan hasil belajar siswa
dan (2) berdasarkan informasi yang kita lihat
sekarang, media merupakan salah satu sarana
yang sangat cocok untuk menyampaikan informasi kepada para siswa. Berdasarkan
dua opini dan dua fakta tersebut, subjek
penelitian menyimpulkan bahwa media
pendidikan diperlukan untuk meningkatkan
proses pembelajaran. Struktur argumennya
dapat divisualkan sebagai berikut.
<opini 1> <opini 2> <fakta 1> <fakta 2>
[kesimpulan]
Struktur Argumen Deduktif
Penyusunan struktur argumen deduktif
dalam wacana karya tulis ilmiah mahasiswa
ditandai oleh penyusunan proposisi
yang bersifat umum atau universal
menuju proposisi yang bersifat khusus
Berdasarkan proposisi yang bersifat
umum dirinci dua fakta, satu opni dan
contoh-contoh agar argumen yang disampaikan
dapat diterima oleh pembacanya.
Perhatikan contoh berikut.
[8] Dari hasil observasi awal di Madrasah
Aliyah Negeri (MAN) Model Manado
saat penyusun menjalani Program
Praktek Pengalaman Lapangan (PPL)
diperoleh data bahwa komposisi guru
mata pelajaran yang melaksanakan tugas
mengajar di MAN Model Manado
relatif sesuai dengan kebutuhan
penyelenggaraan pendidikan yang
bermutu. Sebagian tenaga pengajar
adalah guru yang telah memiliki pengalaman
mengajar yang cukup, bahkan
sebagian besar telah bersertifikasi
sebagai guru profesional. Adapun
mengenai minat belajar siswa-siswa
MAN Model Manado dapat dikatakan
cukup besar, hal ini dapat dilihat dari
berbagai prestasi akademik yang telah
diraih seta terbukti dari bertambahnya
jumlah siswa dari tahun ke tahun
(RM_13.p5_02).
Argumen yang digunakan pada data
(8) termasuk argumen yang berstuktur
deduktif. Subjek penelitian mengidentifikasi
ada dua fakta, satu opini, dan satu
contoh yang mendasari sebuah kesimpulan.
Untuk mendukung kesimpulan
bahwa dari hasil observasi awal di Madrasah
Aliyah Negeri (MAN) Model Manado
saat penyusun menjalani Program Praktek
Pengalaman Lapangan (PPL) diperoleh data
bahwa komposisi guru mata pelajaran yang
melaksanakan tugas mengajar di MAN Model
Manado relatif sesuai dengan kebutuhan
penyelenggaraan pendidikan yang bermutu,
subjek penelitan mengemukakan dua
fakta tentang (1) sebagian tenaga pengajar
adalah guru yang telah memiliki pengalaman
mengajar yang cukup dan (2) bahkan
sebagian besar telah bersertifikasi sebagai
guru professional; satu opini yaitu adapun
mengenai minat belajar siswa-siswa MAN
Model Manado dapat dikatakan cukup besar;
dan satu contoh yaitu hal ini dapat dilihat
dari berbagai prestasi akademik yang telah
diraih seta terbukti dari bertambahnya jumlah
siswa dari tahun ke tahun. Berdasarkan
dua fakta, satu opini, dan satu contoh
tersebut, subjek penelitian menyimpulkan
bahwa komposisi guru mata pelajaran yang
melaksanakan tugas mengajar di MAN Model
Manado relatif sesuai dengan kebutuhan
penyelenggaraan pendidikan yang bermutu.
Struktur argumennya dapat divisualkan
sebagai berikut.
[kesimpulan] <fakta 1> <fakta 2>
< opini> <contoh>
Berdasarkan deskripsi temuan penelitian
yang telah dipaparkan dapat
dikemukakan bahwa struktur argumen
dalam karya tulis ilmiah mahasiswa
berdasarkan kompleksitasnya terdiri dari
struktur argumen sederhana dan struktur
argumen kompleks. Struktur argumen
kompleks terdiri dari struktur argumen
dengan alasan berdampingan dan struktur
argumen dengan alasan bertingkat.
Sementara itu, struktur argumen dalam
karya tulis ilmiah mahasiswa berdasarkan
tipe penarikan simpulan dibedakan
menjadi struktur argumen induktif dan
struktur argumen deduktif.
Temuan terkait dengan struktur argumen
yang terdapat dalam karya tulis ilmiah mahasiswa ini sejajar dengan
temuan Narimo (2014) dalam analisisnya
terhadap data verbal lisan siswa SMP
dalam diskusi kelas yang menunjukkan
bahwa dari segi struktur argumen terungkap
dua jenis pola struktur argumen yaitu:
(1) pola argumen sederhana yang meliputi
(a) pendirian-pendirian, (b) pendirianlandasan,
(c) pendirian-landasan-jaminan,
(d) pendirian-landasan-dukungan, (e)
pendirian-landasan-jaminan-dukungan,
(f) pendirian-landasan-sanggahan, (g)
pendirian-landasan-jaminan-sanggahan,
dan (h) pendirian-landasan-jaminan-dukungan-
sanggahan; dan (2) pola argumen
kompleks yang meliputi (a) dukungan
ganda, (b) sanggahan ganda, dan (c) dukungan
ganda dan sanggahan ganda.
Temuan terkait dengan struktur argumen
kompleks khususnya argumen dengan
alasan berdampingan dalam wacana
karya tulis ilmiah mahasiswa menunjukkan
kesejajaran dengan pendapat Fisher
(2007:31) yang menyatakan bahwa penulis
dapat menyajikan dua atau lebih alasan
berdampingan untuk mendukung sebuah
kesimpulan dan memperhatikan setiap
alasan itu agar dapat mendukung kesimpulan
yang diberikan.
Demikian pula, penyusunan argumen
bertingkat dalam wacana karya tulis
ilmiah memegang peranan yang utama
atau peran perantara pada sebuah wacana.
Sebuah pernyataan argumentatif
bertingkat dapat dipahami dengan cara
menganalisis setiap komponen argumentatifnya
dan menguraikan bagian-bagian
tersebut secara keseluruhan (Copi & Cohen,
1990). Pendapat ini relevan dengan
temuan penelitian bahwa penyusun argumen
bertingkat dalam wacana karya tulis
ilmiah mahasiswa, yaitu struktur argumen
yang disusun didahului dengan kegiatan
mengidentifikasi dan menganalisis dua
atau lebih fakta atau alasan kemudian
ditarik lebih dari satu kesimpulan. Untuk
menarik lebih dari satu kesimpulan digunakan
dua atau lebih fakta atau alasan
untuk mendukung kesimpulan minor dan
satu atau lebih fakta yang independen
satu agar argumen yang disampaikan dapat
diterima oleh pembaca. Kemampuan
menganalisis berbagai fakta berkaitan
erat dengan kemampuan berpikir kritis
dan kreatif. Kemampuan berpikir kritis
dan kreatif merupakan dua dimensi yang
saling melengkapi dan juga dibutuhkan
dalam kreativitas berpikir, sebagaimana
dikemukakan Marzano, dkk. (1993).
Temuan struktur argumen berdasarkan
tipe penarikan kesimpulan dapat
dipahami terutama jika mengacu pada
pendapat Keraf (2010) bahwa pengembangan
gagasan dilakukan dengan menyusun
pernyataan topik dan sejumlah
gagasan pendukung yang dapat berupa
contoh (evidensi), analogi, atau cerita (fakta).
Struktur argumen deduktif, misalnya,
adalah argumen yang bertolak dari sesuatu
proposisi yang sudah ada, menuju
kepada proposisi baru (Keraf, 2010).
Secara umum, temuan struktur argumen
yang dihasilkan subjek penelitian
berkaitan dengan pendapat Brown & Yule
(1983:125) yaitu persoalan bagaimana
penghasil wacana mengurutkan kata-kata
tunggal menjadi kalimat-kalimat ke dalam
sebuah teks atau wacana yang lebih besar.
Dalam konteks ini, berkaitan erat dengan
bagaimana penulis mengurutkan sebuah
argumen menjadi sebuah wacana yang
lebih besar. Wacana karya tulis ilmiah
yang dihasilkan oleh subjek penelitian
disusun dengan menggunakan argumen
yang sederhana menuju urutan yang lebih
kompleks.
Temuan tentang struktur argumen
dalam penelitian ini memiliki persamaan
dan perbedaan dengan penelitian Dawud
(1998), Ridhani (2012), dan Narimo (2014).
Persamaannya dengan ketiga penelitian
tersebut, terletak pada temuan argumen
sederhana dan argumen kompleks. Ketiga
penelitian ini mengungkapan adanya argumen
sederhana dan argumen kompleks
yang disimpulkan dari data konkret yang dominan. Argumen sederhana dan argumen
kompleks yang ditemukan Dawud
(1998) dan Narimo (2014) bersumber
dari data lisan. Argumen sederhana dan
argumen kompleks yang ditemukan
dalam penelitian Ridhani (2012) bersumber
dari data tulis. Demikian pula,
subjek data yang digunakan memiliki
perbedaan dengan penelitian ini. Dawud
dan Ridhani menggunakan siswa SD,
sedangkan Narimo (2014) menggunakan
siswa SMP. Penelitian yang dilakukan ini
menggunakan mahasiswa sebagai subjek
penelitiannya.
Struktur argumen wacana tulis karya
ilmah mahasiswa dalam penelitian dibedakan
menjadi struktur argumen berdasarkan
kompleksitas dan penarikan
simpulan. Berdasarkan kompleksitasnya,
struktur argumen dibedakan menjadi
argumen sederhana dan argumen kompleks.
Struktur argumen berdasarkan
penarikan simpulan dibedakan menjadi
struktur argumen induktif dan struktur
argumen deduktif. Kesederhanaan atau
kompleksitas struktur argumen didasarkan
pada jumlah, kedudukan, dan hubungan
unsur-unsur pembangun argumen.
Suatu unsur argumen dapat terdiri atas
sejumlah unsur argumen yang membentuk
subargumen.
Implikasi positif dari temuan penelitian
ini adalah para mahasiswa pada
jenjang pendidikan tinggi menghasilkan
berbagai tipe pengembangan struktur
argumen yang dipengaruhi oleh hasil
bacaan, observasi, dan pengalaman mereka.
Sebagai individu yang telah berada
pada jenjang pendidikan tinggi, mereka
berinteraksi dengan lingkungan yang
semakin luas. Interaksi dengan individu
yang sangat beragam. Kesemua ini dapat
menjadi simpul-simpul informasi mahasiswa
dalam mengembangkan berbagai
tipe struktur argumen dalam karangan
atau karya tulis ilmiah mereka.
SIMPULAN
Hasil penelitian ini tercakup dalam
dua temuan. Pertama, temuan struktur
argumen berdasarkan kompleksitasnya
yang terdiri dari (1) struktur argumen
sederhana dan (2) struktur argumen
kompleks, yang terdiri dari (a) struktur
argumen alasan berdampingan dan (b)
struktur argumen alasan bertingkat.
Kedua, struktur argumen berdasarkan
penarikan simpulan dibedakan menjadi
struktur argumen induktif dan struktur
argumen deduktif. Berdasarkan temuan
tersebut dapat ditarik dua simpulan. Pertama,
argumen dalam wacana karya tulis
ilmiah mahasiswa berdasarkan tipe kompleksitasnya
disusun dalam dua bentuk
yaitu berstruktur argumen sederhana dan
kompleks. Kedua, argumen berdasarkan
tipe penarikan simpulan dalam wacana
karya tulis ilmiah mahasiswa disusun
dalam dua bentuk yaitu berstruktur argumen
deduktif dan induktif.
Berdasarkan penyimpulan hasil penelitian
di atas, dapat dirumuskan proposisi
ilmiah hasil penelitian ini, yaitu struktur
argumen yang dibangun oleh mahasiswa
dalam wacana karya tulis ilmiah bervariasi.
Kebervariasian tersebut merupakan
cara yang dikembangkan oleh mahasiswa
untuk mendukung kesimpulan atau proposisi
yang dibangun dalam wacana kara
ilmiah yang ditulisanya.