Konsep Pembelajaran Fiqh dalam
Perspektif Kesehatan Reproduksi

Abstrak
Dilatarbelakangi oleh permasalahan pendidikan di Indonesia
dewasa ini yang dinilai semakin kompleks, penulis berupaya
mengkaji tentang pembelajaran fiqh berdasarkan kesehatan
reproduksi. Dalam pelaksaannya kajian ini menggunakan
pendekatan kepustakaan dengan metode analisis deskriptif.
Pembelajaran Fiqh berdasarkan kesehatan reproduksi adalah
konsep pengembangan materi Fiqh yang dihasilkan dengan
meninjau kurikulum sebelumnya yang dianggap tidak sadar dengan
masalah remaja, khususnya dalam konteks kesehatan reproduksi.
Permasalahan remaja seringkali berakar dari kurangnya informasi
dan pemahaman serta kesadaran akan pentingnya menjaga
kesehatan reproduksi. Di sisi lain, remaja sendiri mengalami
perubahan fisik yang cepat. Harus ada keyakinan bersama bahwa
membangun generasi penerus yang berkualitas perlu dimulai
sejak anak, bahkan sejak dalam kandungan. Konsep pembelajaran
fiqh berbasis kesehatan reproduksi merupakan sebuah tawaran
pengembangan materi mata pelajaran fiqh madrasah aliyah terkait
dengan tema-tema tertentu yang berhubungan dengan kesehatan
reproduksi, seperti materi, zina, iddah dan lainnya.
Kata kunci: Konsep Pembelajaran, Fiqh, Kesehatan
Reproduksi

A. Pendahuluan
Permasalahan pendidikan di Indonesia dewasa ini dinilai
semakin kompleks. Hal ini ditunjukkan oleh kenyataan yang semakin
memperihatinkan diberbagai dimensi, baik dimensi internal maupun
dimensi eksternal. Dimensi-dimensi eksternal pendidikan meliputi
dimensi sosial, politik, ekonomi, dan budaya.
Arus globalisasi menjadi titik penting untuk menjadi sorotan,
karena ia merupakan trend abad ke-21 yang sangat kuat pengaruhnya
terhadap berbagai sektor kehidupan, termasuk pada sektor
pendidikan. Di era globalisasi, kehidupan dan peradaban manusia
mengalami banyak perubahan, baik karena pengaruh teknologi
yang semakin canggih maupun pengaruh sosial, dan budaya yang
mengglobal. Maka dalam merespon fenomena itu, manusia berpacu
mengembangkan pendidikan baik di bidang ilmu-ilmu sosial, ilmu
alam, ilmu pasti, ilmu terapan serta ilmu-ilmu lainnya. Namun
bersamaan dengan itu, ditengah puncak kemajuan ada banyak hal yang terabaikan yang menghantarkan pada sejumlah krisis dalam
kehidupan berbangsa dan bernegara. Salah satunya yang menjadi
sorotan penting adalah menyangkut merosotnya moral bangsa
khususnya dikalangan pelajar dan remaja. Krisis moralitas yang terusmenerus
menggerus bangsa ini pada gilirannya, peranan dan fungsi
serta efektivitas pendidikan agama sebagai pemberi nilai spiritual
terhadap kehidupan keberagamaan masyarakat dipertanyakan.
Beberapa di antara contoh dari kasus moralitas yang melanda
bangsa ini, sebagai fakta empiris terkait meningkatnya angka perilaku
penyimpangan di kalangan remaja atau pelajar sebagaimana yang
sering muat pada beberapa pemberitaan di media massa yang cukup
mencengangkan terkait pemberitaan mengenai penyimpangan yang
dilakukan oleh pasangan muda-mudi yang notabene menyandang
status sebagai remaja dan pelajar. Bentuk penyimpangan itu berupa
“seks bebas” dan bentuk penyimpangan-penyimpangan lainnya.
Ironisnya, pelaku penyimpangan tersebut bukan hanya
dari kalangan Sekolah Menengah Umum (SMU) saja, melainkan
pelajar Madrasah Aliyah pun menjadi bagian dari pelaku perilaku
penyimpangan tersebut. Hal ini secara spontan menyedot perhatian
sekaligus mencoreng dunia pendidikan, khususnya pendidikan yang
berlabel agama Islam. Namun konteks perspektif penulis, tidak
sepatutnya pelaku perilaku penyimpangan yang dilakukan pelajar
sebagai objek kambing hitam yang sepenuhnya dipersalahkan.
Bertolak dari paparan di atas, justru tanpa disadari bahwa
pelajar adalah bukan hanya sebagai pelaku yang dipersalahkan tetapi
di sisi lain ia juga sebagai bagian dari korban yang masih perlu dibina
serta harus diperjuangkan atas terpenuhinya mendapatkan hakhak
untuk memperoleh informasi dan mendapatkan pemahaman
atas dampak panjang dari tindakan penyimpangan tersebut. Tidak
menutup kemungkinan perilaku penyimpangan tersebut adalah
sebagai sebab dari terputusnya informasi, dalam arti lain, institusi
pendidikan kurang mengakomodir segala kebutuhan informasi. Hal
ini dapat kita lihat dari sajian-sajian dalam buku materi mata pelajaran
agama Islam yang cenderung teoritis tetapi miskin nilai.
Berangkat dari pemaparan di atas, penulis tertarik untuk
melakukan pengkajian dan penelusuran terkait materi pelajaran fiqh di Madrasah Aliyah secara lebih mendalam. Pertanyaannya, sejauh
mana peran dan eksistensi materi mata pelajaran Fiqh yang diajarkan
di madrasah sebagai respon atas problem yang tidaak pernah terurai
dan terselesaaikan? Dalam hal ini, menurut penulis penting untuk
dikaji kembali sebagai langkah preventif agar perilaku menyimpang di
kalangan remaja dan pelajar dapat diminimalisir mungkin khususnya
di institusi pendidikan berlabel agama Islam.
B. Pembahasan
1. Karakteristik Pembelajaran Fiqh Madrasah Aliyah
a. Pengertian
Sebelum mengkaji lebih jauh mengenai pembelajaran Fiqh
secara utuh, perlu penulis paparkan terlebih dahulu dari beberapa
istilah di atas. Definisi Pembelajaran sebagaimana disebutkan dalam
UU No. 20 Tahun 2003 tentang Sisdiknas Pasal 1 Ayat 20 adalah
proses interaksi peserta didik dengan pendidik dan sumber belajar
pada suatu lingkungan belajar. Berdasarkan pengertian di atas terdapat
beberapa unsur utama dalam proses pembelajaran yaitu peserta
didik, pendidik dan sumber media belajar. Di mana di dalamnya
terjadi proses hubungan timbal balik yang saling mempengaruhi
antara peserta didik dan pendidik. Konsep pembelajaran juga pada
dasarnya merupakan konversi dari istilah proses belajar mengajar
yang selama ini digunakan. Sebagaimana yang dikemukakan
Sapardi Djoko Damono, menurutnya, Pada prinsipya antara istilah
pembelajaran dan proses belajar mengajar mempunyai makna yang
sama yang menunjukkan sebuah proses timbal balik antara siswa dan
guru. Namun belakangan ini istilah mengajar sudah tidak popular
lagi dalam dunia pendidikan di Indonesia. Yang kini lebih popular
dan biasa diucapkan adalah istilah “pembelajaran” sejalan dengan
semangat perubahan yang terjadi (Damono, 2007: 16).
Pengertian di atas tampaknya sedikit berbeda dengan apa
yang dikemukakan Oemar Hamalik, menurutnya, pembelajaran
adalah suatu kombinasi tersusun unsur-unsur manusiawi material,
fasilitas, perlengkapan dan prosedur yang saling mempengaruhi
dalam mencapai tujuan pembelajaran. Manusia yang terlibat dalam 
sistem pembelajaran terdiri dari anak didik, guru dan tenaga lainnya.

Material meliputi buku-buku, film, audio, dan lain-lain. Fasilitas dan
perlengkapan terdiri dari ruang kelas, perlengkapan audio visual,
dan juga komputer. Sedangkan prosedur meliputi jadwal, metode
penyampaian, belajar, dan lain-lain. Unsur-unsur tersebut saling
berhubungan (interaksi) antara satu unsur dengan unsur yang lain
(Hamalik, 1995: 57).
Berdasarkan penjelasan dari beberapa istilah di atas dapat
disimpulkan bahwa pembelajaran merupakan proses timbal balik
antara siswa dan guru atau pun antara siswa dengan siswa yang
didalamnya terdapat unsur-unsur material dan prosedur yang saling
mempengaruhi dalam mencapai tujuan pembelajaran.
Sedangkan Pengertian fiqh secara umum yaitu sebagai suatu
pengetahuan hukum Islam yang dirumuskan para ahli hukm Islam
(mujtahid) melalui proses penalaran terhadap ayat-ayat al-Qur’an
dan teks hadits yang berhubungan dengan perbuatan manusia yang
berakal dan dewasa (Muhammad, dkk., 2010: 13). Dalam konteks
pembahasan fiqh di sini, fiqh yang dimaksud penulis adalah salah
satu dari mata pelajaran Pendidikan Agama Islam (PAI) yang
berhubungan dengan hukum, aturan-aturan dan tata cara ibadah
kepada Allah Swt. yang diajarkan di Madrasah Aliyah. Dalam hal ini,
Fiqh juga merupakan salah satu bagian mata pelajaran Pendidikan
Agama Islam yang diarahkan untuk menyiapkan peserta didik
untuk mengenal, memahami, menghayati dan mengamalkan hukum
Islam yang kemudian menjadi dasar pandangan hidupnya (way of
life) melalui kegiatan bimbingan, pengajaran, latihan penggunaan,
pengamalan dan pembiasaan.
Dari beberapa pandangan di atas dapat penulis simpulkan
mengenai pembelajaran Fiqh Madrasah Aliyah, yaitu proses belajar
mengajar yang dilakukan secara sadar, terarah dan terencana yang di
dalamnya terdapat pembahasan mengenai hukum-hukum Islam dan
aturan-aturan serta tata cara ibadah kepada Allah Swt.
Selain dari pada itu juga, Mata pelajaran Fiqh di Madrasah
Aliyah merupakan salah satu mata pelajaran Pendidikan Agama
Islam (PAI) yang merupakan peningkatan dari Fiqh yang telah
dipelajari oleh peserta didik di Madrasah Tsanawiyah/SMP.
Upaya peningkatan tersebut dilakukan dengan cara mempelajari, memperdalam serta memperkaya kajian Fiqh baik yang menyangkut
aspek ibadah maupun muamalah, yang dilandasi oleh prinsip-prinsip
dan kaidah-kaidah Usul Fiqh serta menggali tujuan dan hikmahnya,
sebagai persiapan untuk melanjutkan ke pendidikan yang lebih tinggi
dan untuk hidup bermasyarakat. Secara substansial, mata pelajaran
Fiqh memiliki kontribusi dalam memberikan motivasi kepada peserta
didik untuk mempraktikkan dan menerapkan hukum Islam dalam
kehidupan sehari-hari sebagai perwujudan keserasian, keselarasan,
dan keseimbangan hubungan manusia dengan Allah SWT, dengan
diri manusia itu sendiri, sesama manusia, makhluk lainnya ataupun
lingkungannya (Lampiran Peraturan Menteri Agama Republik
Indonesia).
Tujuan dan Fungsi Pembelajaran F b. iqh di Madrasah Aliyah
Tujuan merupakan komponen yang sangat penting dalam
sistem pembelajaran. Tujuan pembelajaran juga merupakan target
yang hendak dicapai dari rangkaian proses. Di dalam tujuan ini
memungkinkan pada suatu bentuk proses capaian untuk menentukan
“mau dibawa ke mana siswa, dan apa yang harus dimiliki oleh siswa
setelah proses belajar mengajar”, hal ini tergantung pada tujuan yang
ingin dicapai. Ada pun tujuan pembelajaran Fiqh di Madrasah Aliyah
sebagaimana yang tercantum dalam Lampiran 3C Bab VIII Peraturan
Menteri Agama Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2008, adalah
bertujuan untuk membekali peserta didik agar dapat:
1. Mengetahui dan memahami prinsip-prinsip, kaidah-kaidah
dan tata cara pelaksanaan hukum Islam baik yang menyangkut
aspek ibadah maupun muamalah untuk dijadikan pedoman
hidup dalam kehidupan pribadi dan sosial.
2. Melaksanakan dan mengamalkan ketentuan hukum Islam
dengan benar dan baik, sebagai perwujudan dari ketaatan
dalam menjalankan ajaran agama Islam baik dalam hubungan
manusia dengan Allah SWT, dengan diri manusia itu sendiri,
sesama manusia, dan makhluk lainnya maupun hubungan
dengan lingkungannya.
Sedangkan fungsi Mata pelajaran Fiqh di Madarasah Aliyah
adalah sebagai berikut:
1. Penanaman nilai-nilai dan kesadaran beribadah peserta didik kepada Allah Swt. sebagai pedoman mencapai kebahagiaan
hidup di dunia dan akhirat.
Penanaman kebiasaan melaksanakan 2. hukum Islam di kalangan
peserta didik dengan ikhlas dan perilaku yang sesuai dengan
peraturan yang berlaku di Madrasah dan masyarakat.
3. Pembentukan kedisiplinan dan rasa tanggung jawab sosial di
Madrasah dan masyarakat.
4. Pengembangan keimanan dan ketakwaan kepada Allah Swt.
serta akhlak mulia peserta didik seoptimal mungkin, yang
telah ditanamkan lebih dahulu dalam lingkungan keluarga.
5. Pembangunan mental peserta didik terhadap lingkungan fisik
dan sosial melalui Fiqh Islam.
6. Perbaikan kesalahan-kesalahan, kelemahan-kelemahan
peserta didik dalam keyakinan dan pelaksanaan ibadah dalam
kehidupan sehari-hari.
7. Pembekalan bagi peserta didik untuk mendalami Fiqh/
hukum Islam pada jenjang pendidikan yang lebih tinggi.
Pembelajaran Fiqh diberikan dengan visi untuk mewujudkan
manusia yang bertakwa kepada Allah SWT dan berakhlak mulia,
serta bertujuan untuk menghasilkan manusia yang jujur, adil, berbudi
pekerti, etis, saling menghargai, disiplin, harmonis dan produktif,
baik personal maupun sosial. Pembelajaran Fiqh juga diharapkan
dapat menghasilkan manusia yang selalu berupaya menyempurnakan
iman, taqwa, dan akhlak, serta aktif membangun peradaban dan
keharmonisan kehidupan, khususnya dalam memajukan peradaban
bangsa yang bermartabat.
c. Ruang Lingkup Materi Fiqh Madrasah Aliyah
Secara umum ruang lingkup mata pelajaran Fiqh di Madrasah
Aliyah ini meliputi: Fiqh Ibadah, Fiqh Muamalah, Fiqh Munakahat,
Fiqh Jinayah, Fiqh Siyasah, dan Ushul Fiqh. Hal ini menggambarkan
bahwa ruang lingkup mata pelajaran Fiqh mencakup perwujudan
keserasian, keselarasan, dan keseimbangan hubungan manusia
dengan Allah Swt., dengan diri sendiri, sesama manusia, makhluk
lainnya, maupun lingkungannya.
Ada pun cakupannya secara rinci sebagaimana yang 
dirumuskan dalam Standar Kompetensi (SK) meliputi: kajian tentang prinsip-prinsip ibadah dan syari’at dalam Islam; hukum Islam
dan perundang-undangan tentang zakat dan haji, hikmah dan cara
pengelolaannya; hikmah kurban dan akikah; ketentuan hukum Islam
tentang pengurusan jenazah; hukum Islam tentang kepemilikan;
konsep perekonomian dalam Islam dan hikmahnya; hukum Islam
tentang pelepasan dan perubahan harta beserta hikmahnya; hukum
Islam tentang wakaalah dan sulhu beserta hikmahnya; hukum Islam
tentang daman dan kafaalah beserta hikmahnya; riba, bank dan
asuransi; ketentuan Islam tentang jinaayah, Huduud dan hikmahnya;
ketentuan Islam tentang peradilan dan hikmahnya; hukum Islam
tentang keluarga, waris; ketentuan Islam tentang Siyaasah Syar’iyah;
sumber hukum Islam dan hukum Taklifi; dasar-dasar Istinbaath
dalam Fiqh Islam; kaidah-kaidah Ushul fiqh dan penerapannya.
Standar Kompetensi Kelulusan d. Materi Fiqh di Madrasah
Aliyah
Tahapan dalam proses penyusunan kurikulum, terlebih
dahulu dilakukan analisis kompetensi yang dibutuhkan untuk bisa
melaksanakan tugas-tugas tertentu. Hasil analisis tersebut pada
gilirannya menghasilkan Standar Kompetensi Lulusan (SKL).
Kompetensi adalah kemampuan berfikir, bersikap dan bertindak
secara konsisten sebagai perwujudan dari pengetahuan, sikap
dan keterampilan yang dimiliki peserta didik. Sedangkan Standar
Kompetensi adalah ukuran kompetensi minimal yang harus dicapai
peserta didik setelah mengikuti suatu proses pembelajaran pada
satuan pendidikan tertentu (Muhaimin, dkk., 2008: 49)
Standar Kompetensi Lulusan adalah seperangkat kompetensi
lulusan yang dibakukan dan diwujudkan dengan hasil belajar peserta
didik. Standar ini harus dapat diukur dan diamati untuk memudahkan
pengambilan keputusan bagi guru, dosen, tenaga kependidikan
lain, peserta didik, orang tua dan penentu kebijaksanaan. Standar
bermanfaat sebagai dasar penilaian dan pemantauan proses kemajuan
dan hasil belajar peserta didik. (Muhaimin, 2005: 230).
Sedangkan dalam peraturan pemerintah RI No.19 tahun
2005 tentang Standar Nasional Pendidikan (SNP) dikemukakan
bahwa, Standar Kompetensi Lulusan adalah kualifikasi kemampuan 
lulusan yang mencakup pengetahuan, sikap dan keterampilan yang digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan
peserta didik dari satuan pendidikan.
Standar Kompetensi Lulusan (SKL) merupakan kriteria
dalam menentukan kelulusan peserta didik pada setiap satuan
pendidikan, rujukan untuk penyusunan standar-standar pendidikan
lain dan merupakan arah peningkatan kualitas pendidikan secara
mendasar pada jenjang pendidikan dasar dan menengah, serta
merupakan pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta
didik yang meliputi kompetensi untuk seluruh mata pelajaran, serta
mencakup aspek pengetahuan dan sikap.
Sedangkan tujuan dari Standar Kompetensi Lulusan (SKL)
adalah sebagai berikut:
Mewujudkan standar 1. nasional dan standar institusional
kompetensi lulusan.
2. Memberikan acuan dalam merumuskan kriteria, kerangka
dasar pengendalian dan quality assurance (jaminan mutu)
lulusan.
3. Memperkuat profesionalisme lulusan melalui standarisasi
lulusan secara nasional dengan tetap memperhatikan tuntutan
institusional, yaitu visi, misi suatu madrasah/sekolah.
(Muhaimin, 2005: 230)
Dari penjelaan tujuan Standar Kompetensi Lulusan (SKL)
sebagaimana diungkapkan oleh Muhaimin di atas tampaknya berbeda
dengan pandangan Mulyasa, menurutnya bahwa Standar Kompetensi
Lulusan (SKL) pada jenjang pendidikan dasar bertujuan untuk
meletakkan dasar kecerdasan, pengetahuan, kepribadian, akhlak
mulia serta keterampilan untuk hidup mandiri dan pendidikan lebih
lanjut. Pada satuan pendidikan menengah umum bertujuan untuk
meningkatkan keceradasan, pengetahuan, kepribadian, akhlak mulia
serta keterampilan untuk hidup mandiri dan pendidikan lebih lanjut.
Dan pada satuan pendidikan menengah kejuruan, standar kompetensi
lulusan bertujuan untuk hidup mandiri dan mengikuti pendidikan
lebih lanjut sesuai dangan kejuruannya. (Mulyasa, 2006: 92).
Standar Kompetensi Lulusan (SKL) Madrasah Aliyah
diadopsi dari Peraturan Menteri Pendidikan Nasional (Permen
Diknas) Nomor 23 tahun 2006 tentang Kompetensi Lulusan.

sehingga masing-masing Madrasah Aliyah cukup mengacu pada
Permendiknas tersebut. Demikian pula Standar Kompetensi Lulusan
Mata Pelajaran (SKKMP) cukup mangacu pada Permendiknas
Nomor 23 tahun 2006 tentang Standar Kompetensi Lulusan. Atas
dasar itulah Madrasah Aliyah dapat mengembangkan Standar
Kompetensi Lulusan sebagaimana tertuang dalam Permendiknas
Nomor 23 Tahun 2006 tersebut.
Adapun Standar Kompetensi Lulusan mata pelajaran Fiqh
pada Madrasah Aliyah sebagaimana dalam Peraturan Menteri Agama
RI No.2 Tahun 2008 adalah siswa dapat Memahami dan menerapkan
sumber hukum Islam dan hukum taklifi, prinsip-prinsip ibadah dan
syari’at dalam Islam, fiqh ibadah, mu’amalah, munakahat, mawaris,
jinayah, siyasah, serta dasar-dasar istinbath dan kaidah ushul fiqh.
(Lampiran I C-1 Bab III Peraturan Menteri Agama Republik
Indonesia nomor 2 tahun 2008 tentangStandar Kompetensi
Kelulusan PAI dan Bahasa Arab di Madrasah Aliyah).
Pemetaan Fiqh Madrasah e. Aliyah Berdasarkan Permenag RI
No. 2 Tahun 2008.
Berdasarkan Standar Kompetensi (SK) dan Kompetensi Dasar
(KD) yang tercantum dalam Permenag RI di atas dapat disimpulkan
bahwa materi Fiqh Madrasah Aliyah meliputi Fiqh Ibadah, Fiqh
Muamalah, Fiqh Munakahat, Fiqh Jinayah, Fiqh Siyasah, dan Ushul
Fiqh. Berikut pemetaan materi Fiqh Madrasah Aliyah berdasarkan
Permenag RI di atas:
1. Fiqh Ibadah, meliputi pembahasan mengenai:
a. prinsip-prinsip ibadah dan syari’at dalam Islam
b. hukum Islam tentang zakat dan hikmahnya
c. hukum Islam tentang haji dan hikmahnya
d. hikmah kurban dan akikah
e. ketentuan hukum Islam tentang pengurusan jenazah
2. Fiqh Muamalah, meliputi pembahasan mengenai:
a. hukum Islam tentang kepemilikan
b. konsep perekonomian dalam Islam dan hikmahnya
c. hukum Islam tentang pelepasan dan perubahan harta
beserta hikmahnya
d. hukum Islam tentang wakalah dan sulhu beserta
hikmahnya

hukum Islam tentang e. daman dan kafalah beserta
hikmahnya
f. memahami riba, bank, dan asuransi
3. Fiqh Munakahat, meliputi pembahasan mengenai:
a. memahami hukum Islam tentang hukum keluarga
b. memahami hukum Islam tentang waris
4. Fiqh Jinayat, meliputi pembahasan mengenai:
a. memahami ketentuan Islam tentang jinayat dan
hikmahnya
b. memahami ketentuan Islam tentang Huudud dan
hikmahnya
c. memahami ketentuan Islam tentang peradilan dan
hikmahnya
5. Fiqh Siyasah, meliputi pembahasan mengenai:
a. memahami ketentuan Islam tentang Siyasah Syar’iyah
b. memahami sumber hukum Islam
6. Ushul Fiqh, meliputi pembahasan mengenai:
a. memahami hukum- hukum Syar’i
b. memahami kaidah- kaidah Ushul fiqh
f. Pendekatan Pembelajaran dan Penilaian Fiqh
1) Pendekatan dalam Pembelajaran Fiqh
Mengacu kepada pemetaan materi Fiqh, berdasarkan
Permenag RI Nomor 2 Tahun 2008 di atas, maka materi Fiqh perlu
dikembangkan dalam suasana pembelajaran yang terpadu, meliputi:
1. Keimanan, yang mendorong siswa untuk mengembangkan
pemahaman dan keyakinan tentang adanya Allah SWT.
sebagai sumber kehidupan.
2. Pengamalan, mengkondisikan siswa untuk mempraktekkan
dan merasakan hasil-hasil pengamalan isi mata pelajaran Fiqh
dalam kehidupan seharihari.
3. Pembiasaan, melaksanakan pembelajaran dengan
membiasakan melakukan tata cara ibadah, bermasyarakat dan
bernegara yang sesuai dengan materi pelajaran Fiqh.
4. Rasional, usaha meningkatkan kualitas proses dan hasil
pembelajaran Fiqh dengan pendekatan yang memfungsikan
rasio siswa, sehingga isi dan nilai-nilai yang ditanamkan
mudah dipahami dengan penalaran.

Emosional, upaya menggugah 5. perasaan (emosi) siswa dalam
menghayati pelaksanaan ibadah sehingga lebih terkesan
dalam jiwanya.
6. Fungsional, menyajikan materi Fiqh yang memberikan
manfaat nyata bagi siswa dalam kehidupan sehari-hari.
7. Keteladanan, yaitu pendidikan yang menempatkan dan
memerankan guru serta komponen Madrasah lainnya sebagai
teladan; sebagai cerminan dari individu yang mengamalkan
materi pembelajaran Fiqh.
2) Penilaian Hasil Pembelajaran Fiqh
Penilaian merupakan proses yang dilakukan terus
menerus sejak perencanaan, pelaksanaan, dan setelah pelaksanaan
pembelajaran setiap pertemuan, satuan bahan ajar, maupun satuan
waktu. (Sumantoro, dkk: 2007). Penilaian dilakukan terhadap
proses dan hasil belajar siswa berupa kompetensi yang mencakup
pengetahuan, sikap dan keterampilan serta pengamalan. Penilaian
berbasis kelas terhadap ranah kognitif, afektif dan psikomotorik
dilakukan secara proporsional sesuai dengan karakteristik materi
pembelajaran dengan mempertimbangkan tingkat perkembangan
siswa serta bobot setiap aspek dari setiap materi.
a) Pengembangan Penilaian Kognitif
Penilaian aspek kognitif dimaksudkan untuk mengukur
pencapain indikator hasil belajar dari segi intelektualitas, yaitu
kemampuan menggali, mengolah informasi atau peengetahuan.
Proses ini membuat kompetensi anak didik secara kognitif,
yaitu kemampuan memberikan pendapat atau tanggapan dan
mendeskripsikannya. (Warwanto, dkk., 2009: 67).
b) Pengembangan Penilain Afektif
Penilaian aspek afektif dimaksudkan mengevaluasi anak dari
segi afeksi dalam proses pembelajaran. Penilain ini merupakan teknik
non tes, yaitu pengukuran yang dilakukan anak didik secara konkret,
dari segi penerimaan, partiisipasi dan penentuan sikap (Warwanto,
dkk., 2009: 74).
c) Pengembangan Penilaian Psikomotorik
Penilaian aspek psikomotorik dimaksudkan untuk mengevaluasi anak didik dari segi aktivitas yang dilakukan dalam pembelajaran,
baik berupa pra-aksi mau pun aksi (Warwanto, dkk., 2009: 79).
Penilaian Fiqh juga perlu diperhatikan adalah prinsip
kontinuitas, yaitu guru secara terus menerus mengikuti
pertumbuhan, perkembangan, dan perubahan siswa. Penilaiannya
tidak saja merupakan kegiatan tes formal, melainkan juga meliputi
perhatian terhadap siswa ketika duduk, berbicara, dan bersikap serta
pengamatan ketika siswa berada di ruang kelas, di tempat ibadah, dan
ketika mereka bermain. Dari berbagai pengamatan itu ada yang perlu
dicatat secara tertulis terutama tentang perilaku yang menonjol atau
kelainan pertumbuhan yang kemudian harus diikuti dengan langkah
bimbingan.
Kesehatan R 2. eproduksi Dalam Pandangan Islam
Pandangan Islam tentang kesehatan reproduksi tercermin
pada ajarannya tentang manusia yang dijadikannya sebagai makhluk
Allah yang diciptakan dalam bentuk yang sebaik-baiknya (Q.S. At-
Tin ayat: 4). Dalam hal ini manusia dibekali keutamaan dibanding
makhluk lain. Keutamaan tersebut adalah akal, nafsu dan agama. Akal
membedakan manusia dari binatang, nafsu membedakan manusia
dengan benda dan agama membedakan manusia sebagai insan mulia.
Apresiasi Islam pada seks salah satunya terdapat pada Q.S. Ar-Rum:
21, yang artinya:
“Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia
menciptakan untukmu istri-istri dari jenismu sendiri, supaya kamu
cenderung dan merasa tenteram kepadanya, dan dijadikan-Nya di
antaramu rasa kasih dan sayang. Sesungguhnya pada yang demikian
itu benar-benar terdapat tanda-tanda bagi kaum yang berpikir”.
Ayat di atas menjelaskan bahwa manusia diciptakan berpasangpasangan
untuk kemudian terjalin dalam ikatan pernikahan.
Pernikahan mempunyai tujuan sebagai proses kelangsungan generasi
umat manusia di dunia.
Allah SWT menciptakan hasrat seksual (syahwat) pada
manusia. Hasrat seksual adalah fitrah manusia. Namun dalam
Islam hubungan seks bukan sekedar sarana untuk melampiaskan
hawa nafsu. Salah satu tujuan pernikahan itu sendiri adalah untuk
melestarikan keturunan. Dan jima’ (hubungan seks) merupakan bentuk usaha untuk mewujudkan tujuan memperoleh anak tersebut.
(Hawa, 2007: 105)
Di samping Islam mengharamkan untuk memuaskan
hasrat seksual di luar ikatan perkawinan, Islam juga melarang keras
hubungan sesama jenis, sebagaimana diriwayatakan oleh Ibnu Abbas
(Syekh Ali al-Birgawi, 2008: 414), bahwa Rasulullah Saw. bersabda,
“Apabila kalian menemukan orang yang melakukan tindakan kaum
Nabi Luth, usirlah ia dan asingkanlah dari tengah-tengah kalian”.
(H.R. Al-Tirmidzi).
Berdasarkan penjelasan di atas, Islam memberikan perhatian
besar terhadap kelangsungan hidup manusia, yang mengarahkan
manusia kepada jalan yang diridloinya, serta menjadikannya
manusia sebagai mahluk sempurna yang diberi bekal potensi untuk
mengembangkan generasi melalui proses reproduksi.
Pendidikan Islam (khususnya pesantren), telah banyak
mengembangkan mengenai ilmu fiqh yang berkaitan dengan
konsep pendidikan seks dan reproduksi sebagaimana yang terdapat
dalam kitab-kitab fiqh. Ini menunjukkan bahwa secara normatif
wacana tentang seks dan reproduksi bukan barang yang baru dan
tabu dalam kitab-kitab fiqh. Hal ini terlihat jelas ketika melihat dan
mencermati isi kitab-kitab fiqih seperti ,Risalah Al-Mahidh (masalah
haid), al-Haidh Wa an-Nifas (kitab haid dan nifas). Secara ringkas
dapat dikemukakan bahwa kitab-kitab ini membahas tentang haid,
Isthihadhah, kehamilan, persalinan, nifas, hal-hal yang diharamkan
bagi perempuan haid dan nifas, cara-cara bersuci dan shalat bagi
mereka. (Nuruzzaman, 2005: 144).
Selain kitab di atas ada beberapa kitab klasik fiqh keluarga
yang diajarkan di pesantren seperti, Qurrotul ‘Uyun dan Uqu Dulljain.
Kitab ini memang sederhana tetapi ustadzlah yang akan mengupas
tuntas serumit apa pun pertanyaan santri seputar seksologi. (Subakti
dan Anggarani, 2008: 72).
Menurut Fatima Mernissi, sebagaimana dikutip Syafiq
Hasyim, setidaknya ada dua misi tatkala kitab-kitab fiqh pesantren
berbicara tentang seks dan reproduksi. Pertama, kitab-kitab fiqh
berbicara tentang seks dan reproduksi dengan tujuan mengcounter
budaya seks dan reproduksi masa lalu (pra-Islam). Di mana fenomena seksualitas dan reproduksi sebelum Islam masih jauh dari nilai-nilai
kemanusiaan dan tidak beradab. Misi kedua, adalah membuat aturanaturan
dari pola seksualitas dan reproduksi yang tidak selaras dengan
syariat Islam menuju pola seksualitas dan reproduksi yang sehat dan
beradab (Hasyim, 2002: 205).
Karena itu, pada dasarnya norma-norma seksualitas dan
reproduksi dalam kitab-kitab fiqh dimaksudkan untuk mewujudkan
tujuan syariat Islam yakni memelihara kehormatan dan harga
diri dan memelihara kesucian keturunan dan hak reproduksi. Ini
menunjukkan bahwa Islam senantiasa mengutamakan aspek perilaku
dan gaya hidup untuk mewujudkan kesehatan reproduksi manusia.
Berdasarkan pemahaman di atas, menunjukkan bahwa
pendidikan kesehatan reproduksi mendapat pijakan dari ajaranajaran
fiqh yang cukup kukuh (legitimate). Perhatian kitab-kitab
fiqh akan aspek kesehatan organ-organ reproduksi tidak lepas dari
fungsi fiqh sebagai penjabaran dari al-Qur’an dan al-Hadits demi
upaya mewujudkan kemaslahatan manusia. Dalam konteks ini, fiqh
kesehatan reproduksi manusia bukan semata-mata proses biologis,
lebih dari itu, secara teologis-normatif reproduksi merupakan
perbuatan mulia atau ibadah.
Konsep pendidikan fiqh kesehatan alat-alat reproduksi adalah
memberikan tekanan pada pentingnya menjaga alat-alat reproduksi
dari berbagai macam penyakit - baik penyakit fisik - biologis maupun
psikis-mental. Selain itu, fiqh juga memberikan petunjuk, bimbingan,
tuntunan, pengetahuan, dan nilai bagaimana seorang muslim harus
bersikap dan mengambil keputusan berkaitan dengan kesehatan
organ-organ reproduksinya. Tujuan dari pada itu adalaah mampu
melakukan proses-proses reproduksi secara sehat dan akan lahir
generasi-generasi yang sehat pula.
Mata pelajaran F 3. iqh dan permasalahannya
Berikut ini beberapa realita permasalahan yang terjadi, baik
secara umum maupun lebih khusus yang terkait dalam implementasi
materi Fiqh baik dalam kerangka kurikulum maupun dalam proses
pembelajaran di kelas.

a. Aspek Kurikulum.
Sistem pendidikan Nasional, dalam kenyataannya telah
berkali-kali mengalami perubahan. Perubahan yang paling esensi
dalam sistem pendidikan Nasional ini adalah yang menyangkut
perubahan kurikulum, tiga kali perubahan yang terakhir yakni,
mulai dari kurikulum 1994, kurikulum 2004 yang terkenal dengan
Kurikulum Berbasis Kompetensi, dan Kurikulum 2006 (Kurikulum
Tingkat Satuan Pendidikan), dan kurikulum 2013 yang masih dalam
proses adaptasi.
Upaya perbaikan sistem pendidikan nasional melalui
perubahan kurikulum tampaknya bukan sebagai solusi yang tanpa
mendatangkan masalah baru lainnya. Pada saat yang bersamaan,
perubahan kurikulum membawa implikasi-implikasi yang beragam,
baik negatif maupun positif. Pada kenyataannya, implikasi perubahan
kurikulum itu membawa sekian banyak problem yang tidak mudah
untuk dipecahkan, dan problem-problem ini tidak hanya dialami
oleh para penyelenggara pendidikan di tingkat pusat, akan tetapi juga
di daerah, khususnya para pendidik di tingkat satuan pendidikan
(sekolah) masing-masing. Pada gilirannya masyarakat pun pada
umumnya menanggapi dengan nada sinis dan negatif. Sehingga
terkesan pendidikan kita adalah pendidikan yang plinplan ketika ada
pergantian Menteri (pendidikan) berganti pula kurikulum, kebijakan
kurikulum yang dilaksanakan belum tuntas/ maksimal sudah berganti
lagi dengan kurikulum yang baru, siswa menjadi “kelinci percobaan”,
dan seterusnya (Zainuddin, 2008: 215).
Perubahan kebijakan kurikulum di atas, berimbas pada
kurikulum/materi Fiqh Madrasah Aliyah yang mau tidak mau juga
harus ikut berubah menyesuaikan perubahan kebijakaan yang ada.
Beberapa permasalahan implementasi kurikulum/materi Fiqh
Madrasah Aliyah di antaranya:
1. Pada pelaksanaan di lapangan (sekolah) banyak dijumpai
bahwa materi Fiqh disajikan lebih terfokus pada pengayaan
pengetahuan (kognitif) dan minim dalam pembentukan
sikap (afektif) serta pembiasaan (psikomotorik). Hal ini
tidak sejalan dengan tujuan pembelajaran Fiqh itu sendiri.
Yakni disebutkan bahwa pembelajaran Fiqh bermaksud untuk membekali siswa tidak saja pada dataran mengetahui
dan memahami pokok-pokok hukum Islam (domain
kognitif), akan tetapi juga pada dataran melaksanakan dan
mengamalkannya dalam kehidupan sehari-hari. Berdasarkan
kenyataan di atas. materi mata pelajaran fiqh belum
sepenuhnya berorientasi pada upaya penyelesaian masalah,
hal ini terlihat dari karena materi mata pelajaran fiqh yang
lebih diarahkan kepada kemampuan peserta didik untuk
sebatas memahami konten materi pelajaran yang bersifat
dogmatis teoritis, tetapi mengabaikan pengembangan materi
yang disesuaikan dengan koteks problem keinian. Sebagai
contoh misalnya pada materi pelajaran fiqh Madrasah Aliyah
terdapat sejumlah pembahasan yang menjelaskan tentang
ketentuan hukum Islam mengenai ”zina dan iddah”, tetapi
konten materi tersebut sebatas berbicara mengenai persoalan
“dosa” dan “haram”. Penulis menlai hal tersebut merupakan
sebuah stagnasi kurikulum yang terjebak pada teoretik
dogmatik tetapi kering akan nilai dan makna. sebagai sebuah
tawaran terkait dengan tema “zina” perlu dikembangkan
melalui pengintegrasian dengan materi pelajaran lain seperti
biologi yang berbicara mengenai “kesehatan reproduksi”.
Dalam Standar Kompetensi 2. Kelulusan materi Fiqh Madrasah
Aliyah disebutkan bahwa “siswa dapat memahami dan
menerapkan sumber hukum Islam dan hukum taklifi,
prinsip-prinsip ibadah dan syari’at dalam Islam, fiqh ibadah,
mu’amalah, munakahat, mawaris, jinayah, siyasah, serta dasardasar
istinbath dan kaidah usul fiqh”. (Lampiran Peraturan
Menteri Agama Republik Indonesia nomor 2 tahun 2008).
Menurut pandangan penulis, merujuk standar kelulusan di
atas dinilai belum menyentuh sampai pada tuntutan agar
siswa dengan penuh kesadaran mampu mengamalkan ibadah
mahdlah dan mu’amalah itu dalam kehidupan sehari-hari.
Sehingga bila standar kelulusan hanya dapat memahami dan
menerapkan, berarti hanya sampai pada kemampuan kognitif
dan psikomotorik saja, belum sampai kepada aspek afektifnya
atau kesadaran melaksanakan ibadah dan mu’amalah.

b. Aspek Pembelajaran
1) Guru
Diakui atau tidak, keberadaan guru akan selalu menjadi
salah satu unsur penting yang menentukan berhasil atau tidaknya
pendidikan. Dalam kenyataannya guru masih sangat dominan dalam
menentukan berhasil atau tidaknya proses pembelajaran. Karena itu,
apa pun formulasi para pakar pendidikan mengenai strategi proses
pembelajaran, mau tidak mau harus menempatkan guru dalam posisi
strategis di dalamnya.
Peran penting guru sebagai salah satu penentu keberhasilan
proses pembelajaran tampaknya tidak dibarengi dengan etos kerja
guru selaku tenaga profesional dalam bidang pendidikan. Tidak
dapat dipungkiri bahwa dalam prakteknya masih banyak guru yang
belum mencerminkan sebagai guru yang mumpuni, profesional
dan berkualitas. Sehingga banyak permasalahan-permasalahan
yang muncul dari guru itu sendiri dalam melaksanakan tugas dan
fungsinya.
Beberapa kelemahan atau kesalahan yang sering dilakukan
guru:
1. mengambil jalan pintas dalam pembelajaran,
2. teaching oriented,
3. mengabaikan perbedaan dan potensi siswa,
4. kurang keteladanan.
Selain persoalan di atas, persoalan lain yang berkaitan
dengan proses implementasinya juga lebih didominasi pencapaian
kemampuan kognitif serta Kurang mengakomodasikan kebutuhan
afektif dan psikomotorik, di samping itu kendala lain adalah
kurangnya keikutsertaan guru mata pelajaran lain dalam memberi
motivasi kepada siswa untuk mempraktekkan nilai-nilai Fiqh dalam
kehidupan sehari hari.
2) Siswa
Komponen kedua dalam proses pembelajaran adalah siswa,
sebagai sasaran pembelajaran guru di kelas. Kualitas guru yang
profesional, metode belajar yang tepat akan ikut menentukan dalam
menghasilkan out put SDM (siswa) yang berkualitas. Akan tetapi
semua itu juga tidak akan terwujud manakala SDM siswa sangat “rendah”. Beberapa permasalahan yang mempengaruhi ketidakberhasilan
proses pembelajaran fiqih dilihat dari sudut pandang siswa
adalah:
Kurangnya minat siswa pada pelajaran fiqh, 1. hal ini disebabkan
misalnya latar belakang keluarga yang kurang agamis,
sehingga partisipasi keluarga dalam proses mengenalkan dan
melaksanakan ajaran Islam rendah.
2. Siswa bersikap apatis, pasif, kurang motivasi, kurang minat
dalam proses belajar, tidak ada semangat untuk menuntut
ilmu.
3. Siswa tidak mempunyai sikap kompetisi, kreatifitas, bekerjasama,
tolong-menolong, saling menghargai dengan temannya,
dan sebagainya.
4. Kecenderungan sebagian besar siswa yang belajar hanya
berorientasi kepada pencapaian hasil berupa angka (nilai)
yang bagus di raport, tanpa ada dorongan /kesadaran yang
tinggi untuk mengamalkan ilmu tersebut dalam kehidupan
sehari-hari.
3) Metode Pembelajaran
Keberadaan metode pembelajaran menempati posisi yang
sangat penting dalam aktifitas proses pembelajaran. Penggunaan
metode belajar yang tepat akan memberikan kemudahan bagi
guru dalam menjalan kantugasnya sebagai pendidik dan pengajar.
Keberhasilan atau kegagalan guru dalam menjalankan proses belajar
mengajar banyak ditentukan oleh kecakapannya dalam memilih dan
menggunakan metode mengajar. Seringkali dijumpai seorang guru
memiliki pengetahuan luas terhadap materi yang akan diajarkan,
namun tidak berhasil dalam mengajar. Salah satu penyebabnya adalah
kurangnya penguasaan metode mengajar (Nasih dan Kholidah,
2009: 31).
Menurut Amin Abdullah, pendidikan Agama Islam (termasuk
fiqh) terkesan lebih banyak memfokuskan pada isi atau muatan
materi yang harus ditransfer kepada orang lain, dan bukannya pada
proses dan metodologi bagaimana sesungguhnya pendidikan Agama
Islam dilaksanakan dalam situasi dan zaman yang terus berkembang
dan berubah, merupakan persoalan penting yang perlu dikaji (Abdullah, 1998: 50).
Demikian juga dikatakan oleh Muhaimin, bahwa kelemahan
dari pelaksanaan pendidikan Agama Islam lebih banyak bermuara
pada aspek metodologi pembelajaran dan orientasinya yang lebih
bersifat normatif, teoritis, dan kognitif (Muhaimin, 2007: 26). Bahkan
Mastuhu menyatakan bahwa metode pembelajaran yang berlaku saat
ini masih bersifat klasik, dalam arti mewariskan sejumlah materi
ajaran agama yang diyakini benar untuk disampaikan kepada anak
didik tanpa memberikan kesempatan kepada mereka agar menyikapi
materi-materi tersebut secara kritis, mengoreksi, mengevaluasi dan
mengomentarinya (Mastuhu, 2002: 17).
Beberapa permasalahan yang sering terjadi berkenaan
implementasi metode pembelajaran oleh guru fiqih Madrasah
Aliyah adalah:
Guru lebih s 1. ering menggunakan metode konvensional
2. Dalam proses belajar-mengajar guru kurang memperhatikan,
dan sedikit memberi ruang kepada siswa dalam proses
keterlibatannya secara penuh.
Di samping hal tersebut lemahnya sumber daya guru dalam
pengembangan pendekatan dan metode yang lebih variatif, minimnya
berbagai sarana pelatihan dan pengembangan serta rendahnya peran
serta orang tua siswa (Departemen Agama RI, 2004: 47).
4) Waktu
Berdasarkan pengkajian yang dilakukan penulis, pembelajaran
bidang studi Fiqh menghadapi beberapa kendala, antara lain; waktu
yang disediakan terbatas, berhadapan dengan muatan materi yang
begitu padat dan memang penting, yakni menuntut pemantapan
pengetahuan hingga terbentuk watak dan kepribadian yang berbeda
jauh dengan tuntutan terhadap mata pelajaran lainnya.
5) Evaluasi Pembelajaran
Evaluasi merupakan salah satu kegiatan utama yang
harus dilakukan oleh seorang guru dalam kegiatan pembelajaran.
Dengan evaluasi guru akan mengetahui perkembangan hasil
belajar, intelegensi, bakat khusus, minat, hubungan sosial, sikap
dan kepribadian siswa. Dalam realitas di lapangan masih terdapat
beberapa problem yang diketemukan dalam proses evaluasi siswa dari guru bidang studi fiqih, diantaranya:
Sistem evaluasi, bentuk-1. bentuk soal ujian fiqh menunjukkan
prioritas utama pada kognitif, dan jarang pertanyaan tersebut
mempunyai bobot muatan “nilai” dan “makna” spiritual
keagamaan yang fungsional dalam kehidupan sehari-hari.
2. Dalam obyek evaluasi, aspek evaluasi selama ini yang
dilakukan lebih berkutat pada aspek kemampuan siswa pada
dataran kognitif.
C. Simpulan
Permasalahan remaja seringkali berakar dari kurangnya
informasi dan pemahaman serta kesadaran akan pentingnya
menjaga kesehatan reproduksi. Di sisi lain, remaja sendiri mengalami
perubahan fisik yang cepat. Harus ada keyakinan bersama bahwa
membangun generasi penerus yang berkualitas perlu dimulai
sejak anak, bahkan sejak dalam kandungan. Konsep pembelajaran
fiqh berbasis kesehatan reproduksi merupakan sebuah tawaran
pengembangan materi mata pelajaran fiqh madrasah aliyah terkait
dengan tema-tema tertentu yang berhubungan dengan kesehatan
reproduksi, seperti materi, zina, iddah dan lainnya.