REPRESENTASI ETIKA BUDAYA JAWA
DALAM KOMIK PANJI KOMING:
Perspektif Pendidikan Islam


Representasi etika budaya Jawa dalam komik Panji Koming dapat didentifikasi
dari beberapa adegan misalnya, gerak fisik, tutur kata dan nilai-nilai moral melalui
proses pembelajaran dan pendidikan yang ditanamkan sejak masih anak-anak
dalam kebudayaan Jawa. Komik”Panji Koming” memunculkan prinsip-prinsip
dan etika ke-Jawa-an pada tiap edisinya. Masyarakat Jawa menjunjung tinggi
budaya unggah-ungguh atau tatakrama. Karena itu penghormatan menjadi kunci untuk dapat hidup secara harmonis dalam tatanan masyarakat secara
keseluruhan. Penghormatan itu ditunjukkan dalam berbagai cara: sikap badan,
tangan, nada suara, istilah penyapa, dan tataran bahasa yang dipergunakan.
Namun sisi lain, wacana stereotipe pada perempuan Jawa dipandang jelas,
karena adanya representasi sederhana yang mereduksi perempuan menjadi
serangkaian karakteristik yang dibesar-besarkan dan biasanya berkonotasi
negatif. Jadi stereotipe mereduksi, mendasarkan, mengalamiahkan dan mematok
perbedaan. Sementara dalam perspektif pendidikan Islam nilai-nilai pendidikan
yang diajarkan bertujuan agar anak-anak memiliki tatakrama serta bertutur
kata yang baik yang mencerminkan nilai-nilai kebiasaan orang Jawa yang
sampai sekarang masih diterapkan dan dipertahankan.
Keywords: representation, Javanese culture, Panji Koming

Pendahuluan
Dalam kehidupan sehari-hari, biasanya ketika membaca surat kabar
atau majalah, sering ditemui kilasan-kilasan cerita, baik yang bersifat imajinasi
atau pun gambaran, dari realitas sosial yang disajikan dalam bentuk gambar
dan terkadang dibubuhi balon teks. Ketika membaca cerita itu, biasanya kita
menemukan lelucon segar, bahkan seringkali membuat kita menertawakan
diri sendiri dan lingkungan sosial kita. Hal ini menurut Burton, disebabkan
oleh fungsi media yang telah berkembang, salah satunya adalah fungsi kultural.
Dalam menjalankan fungsi kultural, media menghasilkan materi yang
mencerminkan budaya dan menjadi bagian dari budaya tersebut. Secara praktis
dapat dikemukakan; pertama, materi ini mempertahankan dan mentransmisikan
budaya kita dan menghasilkan kontinuitas bagi budaya tersebut; kedua, materi
ini mengembangkan budaya massa dengan mengorbankan keanekaragaman
subkultur; dan ketiga, materi ini dapat mempertahankan status quo dalam
pengertian kultural, tetapi juga dapat mendorong perubahan dan pertumbuhan
(Burton, 1988: 88).
Ungkapan sosial yang disajikan dalam bentuk gambar, merupakan
bentuk visualisasi dari kreatifitas komunikasi desain komunikasi visual
yang berhadapan dengan sejumlah alat, teknik, bahan, dan keterampilan.
Ungkapan yang baik, akan lebih bernilai apabila didukung dengan teknik
yang baik, dan ditunjang kepiawaian seseorang dalam mewujudkannya.
Seperangkat alat yang dimanfaatkan oleh desainer komunikasi visual,
antara lain adalah aspek visual yang meliputi bentuk ilustrasi, layout,
warna serta aspek verbal yang terdiri dari teks dan tipografi (Jewler &
Drewniany, 2001: 57).

Komik, kartun dan karikatur adalah ekspresi ungkapan memalui
gambar sebagai salah satu bentuk komunikasi visual. Sebagai salah satu bentuk
komunikasi grafis. Komik, kartun dan karikatur merupakan suatu gambar
interpretatif yang menggunakan simbol-simbol untuk menyampaikan suatu
pesan secara cepat dan ringkas, atau sesuatu sikap terhadap orang, situasi,
atau kejadian-kejadian tertentu. Komik, kartun dan karikatur biasanya hanya
mengungkap esensi pesan yang harus disampaikan dan menuangkannya ke
dalam gambar sederhana, tanpa detail, dengan menggunakan simbol-simbol,
serta karakter yang mudah dikenal dan dimengerti secara cepat.
Berkaitan dengan hal tersebut, ada tiga istilah yang sering dipahami
secara keliru, yakni komik, kartun, atau karikatur. Ketiga istilah ini memang
seringkali dipertukarkan, bahkan oleh para pelaku media sendiri. Padahal
sesungguhnya masing-masing memiliki karakter dan ciri khas tersendiri.
Komik secara umum adalah cerita bergambar dalam majalah, surat kabar,
atau dapat pula berbentuk buku, yang pada umumnya mudah dicerna dan
lucu. Pengertian tersebut adalah benar, namun pengertian ini mejadi kurang
tepat bagi komik-komik yang menampilkan bacaan atau cerita-cerita serius.
Tujuan utama komik adalah sebagai hiburan dalam bentuk bacaan ringan,
meski cerita yang disajikan beberapa diantaranya relatif panjang, namun tidak
selalu terkait dengan pesan-pesan moral tertentu. Namun secara umum, komik
terdiri dari teks dan gambar dan hal ini menjadi ciri utama komik dibanding
media serupa lainnya (Setiawan, 2002: 22)
Komik Panji Koming, di dalamnya terdapat nilai-nilai etik dan budaya
Jawa yang selalu didengungkan melalui narasi-narasinya yang berdasarkan
pada nilai-nilai ketimuran dan pakem-pakem pewayangan (Setiawan, 2002:
75). Walau narasi-narasi dalam komik Panji Koming berdasarkan nilai-nilai
ketimuran dan pakem-pakem pewayangan, akan tetapi pesan-pesan moral dan
prinsip-perinsip budaya ketimuran tentunya memainkan peran besar dalam
mengatur pola interaksi dalam masyarakat Jawa. Mengikuti aturan-aturan
tata krama yang sesuai, dengan mengambil sikap hormat yang tepat adalah
amat penting.
Oleh karena itu Geerzt mengungkapkan prinsip hormat berdasarkan
pendapat bahwa semua hubungan dalam masyarakat teratur secara hierarkis,
bahwa keteraturan hierarkis itu bernilai pada dirinya sendiri. Oleh karena
itu orang wajib untuk mempertahankannya dan untuk membawa diri sesuai
dengannya. Dalam menjunjung tinggi pesan-pesan moral dan budaya ketimuran
tersebut. Orang Jawa dalam prinsip kebudayaannya selalu menerapkan sikap hormat yang mulai diajarkan dari sejak kecil melalui pendidikan dalam
keluarganya. Orang tua harus meyakinkan anaknya agar beringkah laku
baik. Sebagaimana diungkapkan Geerzt, pendidikan itu tercapai melalui tiga
perasaan yang dipelajari oleh anak-anak orang Jawa dalam situasi—situasi yang
menuntut sikap hormat yaitu wedi, isin, dan sungkan (Geerzt, 1956: 48-56: dan
Geerzt, 1983: 114-117).
Dalam hal ini, wedi berarti takut, baik sebagai reaksi terhadap ancaman
fisik maupun sebagai rasa takut terhadap akibat kurang enak dari suatu
tindakan. Tidak lama kemudian mulailah pendidikan untuk isin. Isin berarti
malu juga dalam arti malu-malu, merasa bersalah, dan sebagainya. Belajar
untuk isin merupakan langkah pertama menuju pada kepribadian Jawa
yang matang. Isin dan sikap hormat merupakan suatu kesatuan. Orang Jawa
merasa isin apabila ia tidak dapat menunjukkan sikap hormat yang tepat terhadap
orang yang pantas dihormati. Sungkan merupakan suatu perasaan yang dekat
dengan rasa isin namun dalam arti yang lebih positif. Geerzt menggambarkan
rasa sungkan sebagai pengekangan halus terhadap kepribadian sendiri demi
hormat terhadap pribadi lain (Geerzt, 1983: 114-117).
Sementara perempuan dalam tradisi Jawa dibatasi oleh tradisi keperempuanan
ideal yang mengutamakan nilai-nilai kepatuhan dan ketaatan. Nilai-nilai
tradisional Jawa sangat dipengaruhi oleh ajaran Islam yang menginterpretasikan
lelaki sebagai pemimpin perempuan, sehingga mengharuskan perempuan untuk
patuh kepada suaminya. Pentingnya kepatuhan perempuan itu diungkapkan
dalam ungkapan Jawa yang amat terkenal suwarga nunut neraka katut yang
berarti seorang perempuan harus mengikuti suaminya dengan setia kemanapun
suaminya pergi baik ke surga atau neraka. Namu sisi lain, dengan adanya peran
pembagian peran laki-laki dan perempuan sangat besar pengaruhnya dalam
budaya Jawa. Hal ini mengakibatkan terbatasnya keterlibatan perempuan dalam
pengambilan keputusan, khususnya keputusan-keputusan dalam kehidupan
bermasyarakat. Dalam menentukan tatanan kehidupan bermasyarakat atau
dalam memecahkan masalah sosial kemasyarakatan (publik), dominasi masih
ada pada kaum laki-laki (Septiana, 2009:46).
Tata Krama Masyarakat Jawa dalam Panji Koming
Dalam konteks Indonesia, salah satu komik yang terbilang ”senior” dan
masih eksis hingga saat ini adalah komik Panji Koming karya Dwi Koendoro
yang terbit setiap hari Minggu di Surat kabar Kompas. Secara umum, lakon
Panji Koming mengambil setting Kerajaan Majapahit diambang kehancurannya yang disebut Dwi Koendoro sebagai Zaman Kala Bendhu, zaman kekacauan.
Selain Panji Koming, beberapa tokoh utama dalam komik ini antara lain;
Pailul, Ni Woro Ciblon, Ni Dyah Gembili, Empu Randubanthal, dan Bhre
Denmas Ariakendor. Secara semiotis, masing-masing tokoh ini merupakan
representasi dari suatu realitas sosial. Itulah sebabnya, lelucon yang disajikan
seringkali banyak berkaitan dengan suasana kehidupan sosial-politik di
Indonesia (Koendoro, 1998: xii).
Meski mengambil setting Majapahit, banyak pihak termasuk budayawan
Umar Khayam melihat bahwa ”Panji Koming” adalah Jawa. Artinya, simbolsimbol
yang digunakan dalam adegan komik tersebut disandarkan pada
kebudayaan Jawa. Alhasil, karakter-karakter atau tokoh-tokoh yang munculpun
sesungguhnya merepresentasikan masyarakat dan kebudayaan Jawa, meski
tidak secara eksplisit.
Menurut Roqib, representasi kebudayaan Jawa itu dapat didentifikasi
dari beberapa adegan misalnya, gerak fisik, tutur kata, pakaian yang digunakan
berikut aksesorisnya. Komik ”Panji Koming” memunculkan Prinsip-prinsip dan
etika ke-Jawa-an dalam beberapa adegan pada tiap edisinya. Oleh karena itu,
identifikasi Panji Koming sebagai komik Jawa mungkin tidak terlalu berlebihan.
Hal ini kemudian berimbas pada wilayah lain. Misalnya representasi kelas sosial,
gender, sampai pada persoalan-persoalan krusial seperti politik. Oleh karena
itu, dalam hal ini perlu diketahui identitas masyarakat dan budaya Jawa yang
sesungguhnya untuk memperkuat asumsi tadi (Roqib, 2007: 7).
Masyarakat Jawa adalah masyarakat yang menjunjung tinggi budaya
unggah-ungguh atau tatakrama. Tatakrama yang detail dalam segala perilaku.
Ada sebutan mikul duwur mendem jero (menganggkat tinggi-tinggi dan mengubur
dalam-dalam) yang digunakan untuk memberikan pesan agar orang berkenan
menghormati orang tua dan pimpinan, ojo ngono ora ilok (jangan begitu tidak
baik), tidak baik dinyatakan dengan ora ilok, menunjukkan bahwa ada kesan
sakral dan masih banyak istilah lain yang digunakan orang Jawa (Sugiarto,
2010).
Memperbincangkan budaya Jawa adalah juga memperbincangkan
masyarakat, etika, perilaku, norma-norma dan segala sesuatu yang terkait
dengan masyarakat Jawa baik secara langsung ataupun tidak. Menurut
Geertz dalam kosmologis budaya Jawa, penghormatan menjadi kunci untuk
dapat hidup secara harmonis dalam tatanan masyarakat secara keseluruhan.
Penghormatan itu ditunjukkan dalam berbagai cara: sikap badan, tangan, nada
suara, istilah penyapa, dan diatas segala-galanya, termasuk tataran bahasa yang dipergunakan. Terdapat dua tataran besar dalam bahasa: hormat (krama), dan
akrab (ngoko). Pada gilirannya, tataran ini dapat diubah dengan menambahkan
dua tataran lagi, sangat hormat (krama inggil) dan akrab namun hormat (ngoko
madya) (Geertz,1983:24).
Menurut Abdullah, semua norma ini telah dipelajari sejak kecil oleh
”Orang Jawa” dan menjadi pola asuhan pada keluarga Jawa. Oleh karena itu,
istilah ”keluarga Jawa” dalam pandangan Abdullah bukan hanya menunjukkan
suatu unit interaksi, tetapi juga sebuah sistem dimana keseluruhan tatanan
sosial bermuara, menjadi sumber bagi penataan sosial yang sangat luas melebihi
batas-batas keluarga itu sendiri (Abdullah, 2009:153). Hal senada juga dituturkan
oleh Geertz, bahwa semenjak bayi masih digendong kesana-kemari dan belum
mengerti sepenuhnya tentang tingkah laku serta kata-kata orang yang ada di
sekitarnya, bayi sudah mulai diajari dengan sopan santun. Segera sesudah dia
mulai bisa memegang makanan di tangannya dan menerima makanan yang
diulurkan kepadanya, dia sudah diajari secara teratur bahwa hanya tangan
kananlah yang layak. Setiap ia mengulurkan tangan kiri untuk mengambil
sesuatu yang diberikan kepadanya, ibunya langsung menarik tangan kanan
anak itu untuk menerimanya. Gerak spontan anak itu sendiri diabaikan,
digantikan dengan gerak yang dilakukan oleh ibunya tanpa kehendak sukarela
anak itu sendiri (Geertz, 1983:106).
Cara pendidikan serupa dengan mendorong dan menarik pada pola
gerakan yang sederhana dalam hal menanamkan bentuk basa-basi. Tentu saja
anak-anak belajar berkomunikasi dengan ibunya dalam bentuk ngoko yang
sama seperti yang dipergunakan ibunya kepada dirinya, tapi sejak awal belajar
terdapat upaya yang disengaja agar membiasakannya menggunakan kalimatkalimat
bersopan santun kepada orang lain. Oleh karena itu, kata pertama
yang dikenali anak biasanya adalah, nyuwun yang berarti meminta dengan
hormat. Pendidikan berbasa-basi ini sangat diutamakan di kalangan priyayi—
kelas bangsawan—sehingga anak seorang priyayi biasanya telah mempraktikkan
basa-basi ini dengan sangat baik sejak ia kecil (Geertz, 1983: 107-108).
Masyarakat Jawa memang sangat mengutamakan etika dan norma yang
seringkali dikaitkan dengan konsekuensi yang akan diterimanya di kemudian
hari. Berkenaan dengan ini, Franz-Magnis Suseno mengungkapkan, bahwa
etika merupakan ilmu atau refleksi sistematik mengenai pendapat-pendapat,
norma-norma, dan istilah-istilah moral. Dalam pengertian khusus, etika Jawa
adalah norma dan penilaian yang dipergunakan oleh masyarakat Jawa seharusnya
menjalankan kehidupannya: bagaimana ia harus membawa diri, sikap-sikap dan tindakan-tindakan mana yang harus dikembangkan agar hidupnya berhasil
dalam arti memperoleh kenikmatan sebanyak-banyaknya, pengakuan oleh
masyarakat, pemenuhan kehendak Tuhan, kebahagiaan, kesesuaian dengan
tuntutan-tuntutan kewajiban mutlak dan sebagainya. Secara sosial, orang
Jawa membedakan dua golongan sosial: (1) wong cilik (orang kecil), terdiri
dari sebagian massa petani dan mereka yang berpendapatan rendah di kota,
dan (2) kaum priyayi, yakni pegawai dan intelektual (Ismawati, 2005: 45-46).
Stratifikasi atau kelas sosial ini banyak berimplikasi pada pola perilaku, cara
berpikir dan bertindak dalam konteks kehidupan sosial yang lebih luas.
Dari Tata Krama Hingga Wacana Stereotipe Perempuan
Sebagaimana telah dikemukakan di atas, bahwa keluarga dalam
masyarakat Jawa merupakan sistem yang membentuk perilaku seorang anak.
Biasanya hal ini dikait-kaitkan dengan peran perempuan dalam keluarga.
Inilah yang seringkali menjadi isu sensitif untuk diperbincangkan karena pada
umumnya masyarakat Jawa, tidak hanya kaum laki-laki, tetapi juga perempuan
itu sendiri beranggapan bahwa perempuan yang baik adalah yang tunduk dan
patuh pada peran-peran yang telah ada sebelumnya, dengan kata lain peran
yang telah dikonstruksi. Dalam hal ini bias gender mendapat tempat untuk
diperbincangkan. Terkait dengan perbincangan mengenai bias gender. Fakih
(1996: 9) menyatakan, bahwa sesungguhnya sejarah perbedaan gender (gender
differences) antara manusia jenis laki-laki dan perempuan terjadi melalui proses
yang sangat panjang. Oleh karena itu, terbentuknya perbedaan-perbedaan
gender dikarenakan oleh banyak hal, diantaranya; dibentuk, disosialisasikan,
diperkuat, bahkan dikonstruksi secara sosial atau kultural, melalui ajaran
keagamaan maupun negara. Melalui proses panjang, sosialisasi gender tersebut
akhirnya dianggap sebagai ketentuan Tuhan, seolah-olah bersifat biologis,
yang tidak bisa diubah lagi, sehingga perbedaan-perbedaan gender dianggap
dan dipahami sebagai kodrat laki-laki dan kodrat perempuan.
Perempuan secara langsung menunjuk kepada salah satu dari dua jenis
kelamin, meskipun di dalam kehidupan sosial selalu dinilai sebagai the other
sex yang sangat menentukan mode representasi sosial tentang status dan peran
perempuan. Marginalisasi perempuan yang muncul kemudian menujukkan
bahwa perempuan menjadi the second sex, seperti juga sering disebut sebagai
”warga kelas dua” yang keberadaannya tidak begitu diperhitungkan. Dikotomi
nature dan culture, misalnya telah digunakan untuk menujukkan pemisahan dan
stratifikasi diantara dua jenis kelamin ini, yang satu memiliki status yang lebih rendah dari yang lainnya. Perempuan yang mewakili sifat alam (nature) harus
ditundukkan agar mereka lebih berbudaya. Dalam berbagai bentuk diskursus
tampak bahwa peran perempuan sebagai istri memang sangat dominan, tidak
hanya seperti didefinisikan oleh laki-laki, tetapi juga oleh perempuan sendiri.
Ideologi familiarisme yang direproduksi dalam berbagai bentuk diskursus,
telah menjadikan kekuatan penting dalam menyadarkan (atau menegaskan
pada) perempuan tentang peran domestik mereka (Abdullah, 2006: 3-7).
Pada kenyataannya, perempuan Jawa selain sebagai individu (manusia),
juga sebagai istri dan ibu bagi anak-anaknya. Dalam konteks budaya Jawa,
perempuan sebagai istri memiliki tugas dan persyaratan fisik-psikis dan
sosial yang amat berat. Begitu juga, bahwa perempuan dalam budaya Jawa
diibaratkan sebagai bunga. Ia indah dipandang dan selalu memancarkan
bau harum mewangi. Ia adalah ratu yang bertahta dengan agung di dalam
rumah tangganya. Serat Yadyasusila menerangkan tiga sifat wanita sebagai
ratu rumah tangga yang baik, yakni merak ati, gemati, dan luluh. Merak ati
dimaknai pandai menjaga kecantikan lahir dan batin, pandai bertutur sapa
dengan santun, pandai mengatur pakaian yang pantas, murah senyum, luwes
gerak-geriknya dan lumampah anut wirama, bertindak sesuai irama. Gemati
artinya menunaikan kewajiban sebagai istri dengan sebaik-baiknya. Sebagai
istri, seorang perempuan harus bertugas sebagai perawat rumah tangga dan
mengatur keuangan sebaik-baiknya. Ia bertugas mendidik anak dengan naulri
keibuannya yang terasah. Sedangkan luluh artinya penyabar, tidak keras kepala,
menerima segala masalah dengan hati lapang (Roqib, 2007: 70-71).
Menurut Liliweri, hal ini pada akhirnya akan berujung pada identitas
perempuan Jawa. Ia cenderung menjadi hukum yang pasti yang tidak boleh
dilanggar. Padahal, identitas selalu berada dalam gerak, artinya identitas itu
bersifat dinamis dan tidak pernah stabil. Setiap orang berubah sepanjang waktu
baik secara aktif maupun pasif. Identitas tidak selalu tetap, tetapi prosesnya sering
berubah-ubah. Oleh karena itu, kita selalu berusaha mendekati, membentuk
dan bahkan menerima transformasi perubahan itu (Liliweri, 2003:81-82).
Sehubungan dengan hal di atas, Komik Panji Koming dengan latar Majapahit
yang identik dengan masyarakat Jawa, pada akhirnya harus merepresentasikan
perempuan yang juga merupakan perempuan Jawa dengan berbagai macam
identitas yang telah diungkapkan di atas. Perempuan Jawa direpresentasikan
melalui dua tokoh yakni ”Ni Woro Ciblon” dan ”Ni Dyah Gembili” yang
masing-masing memperlihatkan ciri identitas yang kontradiktif. Ni Woro
Ciblon adalah perempuan berparas cantik dan cenderung manut dan sering mendapat perlakukan tidak adil dan stereotipe oleh pihak laki-laki dan lebih
sering diposisikan pada ranah doemestik, sementara Gembili adalah sosok
perempuan yang dikarakterisasikan sebagai tokoh yang tidak menyenangkan,
memiliki postur tubuh yang gembil (gembrot) dan juga kritis pada kebijakan
yang tidak adil. Gembili adalah tokoh yang kontra-budaya Jawa dan selalu
menajdi inisiator di dalam melakukan perlawanan (resistence) terhadap stereotipe
atas perempuan. Di bawah ini contoh komik Panji Koming yang mengangkat
tentang wacana stereotipe terhadap perempuan yang menempatkan sosok Ni
Woro Ciblon pada ranah domestik, sebagaimana terlihat dari ungkapan tokoh
Tumenggung Denmas Ariakendor yang mengatakan ”Tugas Perempuan itu
berhias, memasak dan beranak”. Dalam hal ini, konstruksi wacana gender telah
menempat posisi perempuan pada wilayah subordinat, di mana kontruksi
budaya telah dilakukan komik Panji Koming yang menempatkan perempuan ”Ni
Woro Ciblon” sebagai sosok yang tidak dominan, eksklusi dan tidak ideal.
Wacana Stereotipe terhadap Perempuan
(Komik Panji Koming, Edisi 25 September 2010)
Stereotipe juga sangat tampak ketika komik Panji Koming secara tidak
langsung menempatkan posisi Ciblon yang sering dirayu oleh laki-laki karena
lantaran paras kecantikannya, sementara Gembili ditempatkan sebagai tokoh
perempuan yang tambun, gembrot dengan identitas yang kurang ideal dihadapan
laki-laki, karena lantaran parasnya tidak cantik dan eksklusi.
Berkaitan dengan perbandingan antara paras yang cantik dan jelek, kita
dapat melihat analisis Baldesar Castiglione berikut:
Kecantikan adalah sesuatu yang sakral. (ia) muncul dari Tuhan dan
terlihat seperti sebuah lingkaran, dimana pusat kebaikan berasal. Dan
begitulah, sama seperti orang tidak dapat memiliki kecantikan tanpa kebaikan.
Konsekuensinya, jiwa yang jahat jarang berdiam di dalam sebuah tubuh yang
cantik dan merupakan sesuatu yang keliru jika kecantikan luar menjadi tanda sejati kebaikan batiniah...Dengan kata lain, sebagian besar kejelekan adalah
kejahatan, dan kebaikan adalah cantik. Dengan kata lain, kecantikan itu
menyenangkan, ramah, menarik dan wajah yang diinginkan dari kebaikan;
sementara kejelekan itu gelap, tidak disetujui, tidak menyenangkan dan
merupakan wajah penyesalan dari kejahatan. Dapat dikatakan, dalam beberapa
hal kebaikan dan kecantikan identik, khususnya dalam tubuh manusia. Dan
penyebab terbesar kecantikan fisik, menurut pendapat saya, adalah kecantikan
jiwa (Synnott, 1993: 136).
Secara fisik, apa yang dikatakan Synnott adalah proses identifikasi
penampilan fisik dengan karakter atau perilaku. Sayangnya, fenomena ini
telah menjadi semacam general truth (kebenaran umum). Lihatlah, misalnya
dalam film atau dongeng-dongeng, tokoh jahat selalu diidentikkan tidak
hanya dengan sosok yang tidak menyenangkan, tetapi juga berpenampilan
fisik, kurang sedap dipandang. Sementara tokoh protagonis selalu cantik dan
mempesona (Synnott, 1993: 137).
Penempatan perihal cantik dan jelek, ideal dan tidak ideal, inklusi
dan eksklusi merupakan bentuk representasi yang sering dipahami sebagai
gambaran sesuatu yang akurat atau realita terdistorsi. Representasi tidak hanya
berarti “to presentation”, “to image”, atau “to depict”. Representasi adalah sebuah
cara dimana memaknai apa yang diberikan pada benda yang digambarkan.
Konsep lama mengenai representasi ini didasarkan pada premis bahwa ada
sebuah representasi yang menjelaskan perbedaan antara makna yang diberikan
oleh representasi dan arti benda yang sebenarnya digambarkan. Stuart Hall
berargumentasi bahwa representasi harus dipahami dari peran aktif dan
kreatif orang memaknai dunia. Hall menunjukkan bahwa sebuah imaji akan
mempunyai makna yang berbeda dan tidak ada garansi bahwa imaji akan
berfungsi atau bekerja sebagaimana mereka dikreasi atau dicipta. Hall menyebut
‘representasi sebagai konstitutif”. Representasi tidak hadir sampai setelah
selesai direpresentasikan, representasi tidak terjadi setelah sebuah kejadian.
Representasi adalah konstitutif dari sebuah kejadian. Representasi adalah
bagian dari objek itu sendiri, ia adalah konstitutif darinya. (Hall, 1997: 61)
Pernyataan mengenai sirkulasi makna secara otomatis melibatkan isu
kekuasaan. Siapa yang mempunyai kekuasaan, di channel yang mana, untuk
mensirkulasikan makna kepada siapa (Hall, 1997: 61-63). Hall memahami
bahwa komunikasi selalu berhubungan dengan kekuasaan. Kelompok yang
memiliki dan menggunakan kekuasaan dalam masyarakat mempengaruhi apa
yang direpresentasikan melalui media. Pesan-pesan tersebut bekerja secara kompleks. Pengetahuan dan kekuasaan saling bersilangan. Isu kekuasaan tidak
dapat dilepaskan dari pertanyaan representasi dan gambaran menaturalisasikan
representasi. Praktik representasi itu sendiri melakukan naturalisasi
representasi sampai anda tidak melihat siapa yang memproduksi mereka.
Gambaran-gambaran ini telah menyembunyikan proses representasi. Sehingga
tampaknya seperti itulah realita yang terjadi. Sehingga mengarah pada praktik
representasi. Dalam praktik representasi biasanya akan mengalami terbukanya
pada pengetahuan-pengetahuan baru untuk diproduksi dalam dunia, berbagai
macam subyektivitas untuk dieksplor, dan dimensi baru makna yang tidak
pernah menutup sistem kekuasaan yang sedang beroperasi.
Representasi meliputi sejumlah pertanyaan inklusi dan eksklusi dan selalu
berimbas pada soal kekuasaan, dan kekuasaan biasanya merepresentasikan
suatu dominasi yang mengarah pada stereotipe. Stereoripe dipandang jelas,
namun merupakan representasi sederhana yang mereduksi orang menjadi
serangkaian karekteristik yang dibesar-besarkan dan biasanya berkonotasi negatif
(Barker, 2009: 219). Senada dengan itu Dyer, menyatakan bahwa stereotipe
biasanya mengarah dalam eksklusi orang lain dari tatanan sosial, simbolis,
dan moral, yaitu berupa tipe sosial yang diarahkan untuk dikeluarkan dari
desain dan menitik beratkan kepada mereka yang dikeluarkan dari tatanan
”normal” berbagai hal dan secara simultan menempatkan siapa ”kita” dan
siapa ”mereka”. Jadi stereotipe mereduksi, mendasarkan, mengalamiahkan
dan mematok ”perbedaan (Dyer, 1977:29-30). Penjelasan di atas menguatkan,
bahwa stereotipe ini juga muncul dan dianalogikan pada tokoh-tokoh yang
terdapat dalam komik ”Panji Koming”.
Stereotipe yang sesungguhnya adalah representasi yang disederhanakan
dari penampilan manusia, karekter, dan kepercayaan. Stereotipe telah mapan
lewat representasi bertahun-tahun dalam media serta lewat berbagai asumsi
dalam percakapan sehari-hari. Stereotipe merupakan distorsi dari tipe mulamula,
karena stereotipe melebih-lebihkan sekaligus menyederhanakan. Stereotipe
memiliki kualitas dapat dikenal secara tepat, biasanya lewat berbagai rincian
kunci dalam penampilan. Kedalaman stereotipe biasanya ditanamkan dari
berbagai pertimbangan implisit tentang karakter tersebut (pesan-pesan tentang
nilai secara terselubung), karena itu dalam hal ini audiens perlu selektif untuk
menilai pandangan media tentang budaya (Burton, 1988:115).
Apa yang direpresentasikan lewat tipe-tipe (stereotipe) juga melebihi dari
sekadar pendangan tentang berbagai kategori orang tetap tampak seperti orangorang
pada umumnya, juga dapat dilihat representasi sikap-sikap terhadap tipe tersebut. Sikap-sikap tersebut dikonstruksi dengan karakteristik-karakteristik
tertentu dan dipresentasikan dengan cara tertentu. Representasi-representasi
juga dikonstruksi lewat media yang digunakan. Secara prinsip, terdapat
berbagai unsur dan perangkat yang mengkonstruksi tipe. Dan yang terpenting
untuk disadari adalah tipe-tipe yang berkaitan dengan nilai-nilai serta atribut
fisik. Ketika merepresentasikan kelompok-kelompok orang, media juga sering
mengatakan berbagai hal tentang budaya, dalam hal ini kelompok-kelompok
orang tersebut dalam budaya atau subkultur tertentu. Dan pandangan tentang
budaya-budaya yang direpresentasikan tersebut, memuat pesan-pesan tentang
budaya tersebut (Burton, 1988: 120-123).
Pesan Moral dalam Komik Panji Koming
Komik Panji Koming merupakan salah satu media dan representasi dari
Koran Kompas yang tidak hanya menampilkan humor an sich, akan tetapi
juga strip Panji Koming juga menampilkan pesan-pesan tentang moral, etika
yang terkandung di dalamnya, baik tentang budaya tatakrama, sopan-santun,
pendidikan anak, yang juga sejalan dengan ajaran dalam agama islam. Walau
sisi lain Panji Koming bukan komik bernuansa islam, akan tetapi nilai-nilai
etik maupun pesan-pesan moral dapat ditangkap di dalamnyan.
Di bawah ini contoh komik Panji Koming yang mengangkat topik tentang
Bulan Ramadhan sebagai momentum penting untuk mensucikan diri kita
dari segala sifat tercela dan sekaligus memberikan contoh pendidikan dan
pengajaran kepada anak-anak “Bujel dan Trinil” untuk menjalankan ibadah
berpuasa. Walau tokoh Bujel dan Trinil masih kecil, namun mereka sudah
diajarkan oleh bibi Ciblon dan Paman Panji Koming untuk menjalankan
ibadah puasa.
Momen Penting dalam Menghadapi Puasa Ramadhan
(Komik Panji Koming, edisi 15 Agustus 2010)

Dari narasi panil ke panil komik di atas, bahwa terdapat nilai-nilai etik
atau pesan-pesan moral yang dapat ditangkap dari wacana yang dibangun dalam
komik Panji Koming yakni bahwa puasa Ramadhan sebagai proses pembelajaran
dan pendidikan akhlak yang terpenting bagi anak-anak, keluarga dan masyarakat
luas sehingga dengan berpuasa akan terbentuk karakter individu-individu yang
positif, sehingga mampu menjauhkan diri dari perbuatan angkara murka yang
dapat merusak akhlak dan kehidupan.
Dalam proses pembelajaran dan pendidikan Islam (At-tarbiyah wat-ta’lim)
tentunya diawali dari bagaimana orang tua mengajarkan sopan santun dan
memberikan pendidikan akhlak terhadap anak-anaknya dimulai sejak kecil
(QS. Al Luqman: 33:121). Sementara Omar at Taomi (1970:45) menyatakan
bahwa pendidikan Islam adalah pendidikan akhlak, sebagaimana yang dikatakan
Muhammad Athiyah al Aabrasyi bahwa hakikat pendidikan Islam adalah
seperti apa yang telah ditetapkan dan dilakukan oleh Nabi Muhammad SAW,
yaitu pembentukan moral yang tinggi tanpa mengabaikan pendidikan jasmani,
akal dan ilmu praktis. Oleh sebab itu, mengajarkan akhlak atau tata krama
serta sikap saling menghormati merupakan salah satu sifat mukmin, bahkan
merupakan ciri pribadi muslim yang paling mendasar. Sikap yang menjunjung
tinggi tata karma, saling menghormati dan menghargai adalah bentuk sikap
yang terlahir dari dalam diri sendiri yang ditunjukkan kepada orang lain.
Terutama kepada orang yang lebih tua dari kita, seperti orang tua, kakek,
nenek, paman, bibi, dan guru. Dalam hal ini, tentunya proses pendidikan
dan pengajaran terhadap anak merupakan kewajiban dan peran orang tua
untuk memberikan bimbingan dan fasilitas bagi anak-anaknya. Dalam konteks
ini, fasilitas yang dimaksud adalah kebutuhan ruhiyah dan jasmaniah bagi
anaknya, diajarkan bagaimana dapat berbuat baik dan menghormati kepada
yang lebih tua, dan menuntun serta mengajarkan nilai-nilai agama terhadap
anaknya, seperti membaca al Quran, sholat dan berpuasa.
Oleh karena itu, komik Panji Koming selain memantapkan budaya Jawa,
namun sisi lain wacana-wacana yang dibangunnya, juga mengandung unsurunsur
atau nilai-nilai etik dan moral yang berguna bagi masyarkat. Sehingga
tidak hanya representasi kontra yang dilihat, dibaca dan diamati. Akan tetapi
nilai-nilai kebaikan tentunya sangat banyak yang akan ditemukan di dalam
setiap edisi yang ditampilkan oleh komik Panji Koming.

Simpulan
Representasi etika budaya Jawa dalam komik Panji Koming dapat
diidentifikasi dari beberapa adegan misalnya, gerak fisik, tutur kata, dan nilainilai
moral melalui pendidikan yang selalu ditanamkan sejak masih anak-anak
dalam kebudayaan Jawa. Komik ”Panji Koming” memunculkan prinsip-prinsip
dan etika ke-Jawa-an dalam beberapa adegan pada tiap edisinya. Masyarakat
Jawa adalah masyarakat yang menjunjung tinggi budaya unggah-ungguh atau
tatakrama. Karena itu penghormatan menjadi kunci untuk dapat hidup secara
harmonis dalam tatanan masyarakat secara keseluruhan.
Adanya stereoripe pada perempuan Jawa dipandang jelas, karena
adanya representasi sederhana yang mereduksi orang ”perempuan” menjadi
serangkaian karekteristik yang dibesar-besarkan dan biasanya berkonotasi
negatif. Jadi stereotipe mereduksi, mendasarkan, mengalamiahkan dan mematok
”perbedaan”. Penjelasan di atas menguatkan, bahwa stereotipe ini juga muncul
dan dianalogikan pada tokoh-tokoh yang terdapat dalam komik ”Panji Koming”.
Sementara dalam perspektif pendidikan Islam (at-tarbiyah at-ta’lim) bahwa
nilai-nilai pendidikan yang diajarkan oleh orang Jawa terhadap anak-anaknya
agar memiliki tata krama dan bertutur kata yang baik patut dicontoh, dan itu
mencerminkan nilai-nilai kebiasaan orang Jawa yang sampai sekarang masih
diterapkan dan dipertahankan.