PETA SASTRA INDONESIA SASTRAWAN JAWA TIMUR

Abstrak
Penelitian ini bertujuan mendeskripsikan peta sastra Indonesia sastrawan Jawa Timur.
Pemetaan dimaksudkan mengungkapkan kekhasan sastra Indonesia yang diproduksi
sastrawan daerah, khususnya sastrawan Jawa Timur. Metode yang digunakan adalah
kualitatif-tekstual, dengan strategi pemerolehan data dokumentasi dengan teknik simakcatat.
Hasil penelitian sebagai berikut. Pertama, sastra Indonesia sastrawan Jawa Timur
lebih didominasi genre prosa (cerpen) dan puisi, serta memiliki kekhasan pengungkapan
kearifan lokal Jawa Timur. Kedua, sastrawan Jawa Timur memiliki peta kekuatan
memproduksi cerpen dan puisi dengan daerah basis Lamongan, Banyuwangi, Ngawi,
Surabaya, Gresik, Sidoarjo, dan Sumenep.
Kata kunci: sastra Indonesia, sastrawan daerah, peta sastra, kearifan lokal

PENDAHULUAN
Karya-karya sastra Indonesia sastrawan
daerah belum dikenal secara nasional
ataupun internasional. Padahal karyakarya
sastra sastrawan daerah cukup banyak
jumlahnya di wilayah Indonesia.
Jawa Timur, merupakan satu di antara
daerah-daerah yang sastrawannya banyak
memproduksi karya sastra Indonesia.
Jawa Timur, sebagai daerah yang di masa
lampau pernah menoreh sejarah kebesaran
Kerajaan Majapahit dan juga sebagai
tempat lahirnya karya-karya sastra besar
seperti Negarakertagama dan Sutasoma,
memiliki banyak sastrawan dengan karyakarya
yang dihasilkannya. Banyaknya
sastrawan yang tumbuh di Jawa Timur
sangat berkait dengan latar belakang
sejarahnya dan tidak dapat dilepaskan
dengan “mata rantai” masa lampau.
Jawa Timur pada masa lampau menjadi
daerah yang kaya dengan pengarang.
Widarmanto (2013:93) mengatakan, mustahil
sebuah tradisi sastra muncul begitu
saja, pastilah sebuah tradisi terbentuk dari
tradisi yang telah ada bertahun-tahun lamanya. Lebih jauh dikatakannya, di Jawa
Timur tumbuhnya tradisi sastra berawal
dari adanya pusat kerajaan, yang dimulai
dari zaman Sri Kameswara, Airlangga,
Jayabaya, hingga Hayam Wuruk, yang
selanjutnya mengalami perubahan besar
sejak kedatangan dan adanya pengaruh
Islam.
Widarmanto (2013:95) menyebut ada
juga teks-teks cerita Panji di masa Kerajaan
Kediri. Pada zaman Majapahit ditulis
kitab Pararaton (Katuturanira Ken Arok).
Ada kitab Negarakertagama karya Mpu
Prapanca, yang diakui UNESCO sebagai
memori dunia. Ada kitab penting Kuntaramanawa
yang konon ditulis Gadjah Mada.
ada juga kitab Sutasoma yang ditulis Mpu
Tantular yang menggambarkan toleransi
yang kuat dalam keberagamaan yang
terkenal dengan kalimat “Bhineka Tunggal
Ika Tan Hana Dharma Mangruwa”. Setelah
Majapahit runtuh, berkembanglah pengaruh
Islam. Kondisi ini juga mempengaruhi
tradisi penulisan, yang bergeser ke tradisi
penulisan kitab-kitab suluk seperti Suluk
Sukrasa, Suluk Wujil, Malang Semirang,
dan juga menyebabkan tradisi penulisan
bergeser ke pesisir-pesisir. Sebagaimana
dikatakan Widarmanto (2013:96), “mata
rantai” penulisan sastra seperti itu menunjukkan
bahwa kehadiran sastra Indonesia
sastrawan Jawa Timur tidaklah lahir secara
“tiba-tiba”; ada latar sejarah atau
tradisi penulisan yang kuat, panjang, dan
penting yang mendasari lahirnya karyakarya
sastra Indonesia sastrawan Jawa
Timur.
Beberapa sastrawan Jawa Timur yang
menulis sastra Indonesia, di antaranya:
Budi Darma, Suripan Sadi Hutomo, Suparto
Brata, Akhudiat, Aming Aminoedin,
M. Shoim Anwar, D. Zawawi Imron,
Rusdi-Zaki, Beni Setia, Sirikit Syah, Beni
Setia, Viddy AD Daery, S. Yoga, Luthfi
Rachman, Muhammad Ali, Tengsoe Tjahjono,
Tjahjono Widarmanto, Tjahjono
Widiyanto, Herry Lamongan, Mashuri,
Indra Tjahyadi, W. Haryanto, Denny Tri
Aryanti, S. Jai, F. Aziz Manna, dan sederet
nama lainnya yang terus tumbuh dari
masa ke masa—baik di Surabaya maupun
di daerah-daerah Jawa Timur.
Selain sastrawan dan karyanya, di Jawa
Timur juga banyak tumbuh dan berkembang
komunitas sastra dan kelompok
teater. Komunitas sastra ini sering berpentas
dan menghasilkan naskah drama—
namun hanya sedikit naskah yang terdokumentasi.
Beberapa komunitas sastra
Indonesia yang tercatat, di antaranya:
FASS (Forum Apresiasi Sastra Surabaya),
Forasamo (Forum Apresiasi Sastra Mojokerto),
Komunitas Sastra Teater Persada
(Ngawi), Komunitas BMS (Bengkel Muda
Surabaya), Kostela (Komunitas Sastra dan
Teater Lamongan), Komunitas Sastra Pesantren
Al-Amien (Sumenep), Komunitas
Sastra dan Teater Gapus (Fakultas Ilmu
Budaya Unair, Surabaya), Komunitas
Kalimas (Unesa, Surabaya) Forum Seni
Sastra Luar Pagar (Unair Surabaya), dan
FSBS (Forum Sastra Bersama, Surabaya).
Peta sastra yang terkait dengan sastrawan
dan komunitas itu belum pernah diungkap,
sehingga tidak diketahui di daerahdaerah
seperti Jawa Timur ada kegairahan
beraktivitas dan berproduktivitas sastra
Indonesia. Karya-karya itu sampai saat
ini belum dikenal masyarakat pembaca
nasional dan internasional. Kondisi sastra
dan penciptaan sastra di Jawa Timur
yang terkait sastrawan dan komunitasnya
itu penting dipetakan dan diungkap
kekhasan karyanya.
Pentingnya masalah penelitian ini dikaji
didasarkan atas tiga alasan. Pertama,
guna memperoleh peta karya sastra Indonesia
sastrawan Jawa Timur sejak awal
hingga yang paling mutakhir. Kedua, guna
tersedia data penting tentang karya sastra
Indonesia sastrawan Jawa Timur. Ketiga,
agar masyarakat pembaca mengenal
karya sastra Indonesia karya sastrawan
Jawa Timur dengan kekhasannya.
Dalam penelitian ini dimanfaatkan
perspektif sosiologi sastra. Melalui perspektif ini dilihat korelasi sastra dengan
sastrawan dan masyarakatnya, dikaji
seperti apa sastra tumbuh dan berkembang
dalam masyarakat, serta kekhasan
yang membedakan dengan sastra Indonesia
yang diproduksi sastrawan pusat
kota seperti Jakarta. Bagi Damono (1984)
dan Swingewood (1972), sosiologi sastra
merupakan satu paradigma yang dapat
digunakan mengkaji karya sastra dalam
keterkaitannya dengan dunia sastrawannya
(sosiologi pengarang), dengan kondisi
sosial yang melingkungi (mimetik), dan
dengan pembaca sastra (sosiologi pembaca).
Lebih tegas lagi Escaprit (2005)
mengatakan, kajian sosiologi sastra dapat
melibatkan banyak relasi (relasi dengan
pengarang, zaman, masyarakat, dan pembacanya).
Sejalan dengan pemikiran itu,
Ratna (2003) dan Hall (1979) juga menyatakan,
kajian sosiologi sastra pada
hakikatnya merupakan sebuah paradigma
yang membuka peluang bagi kajian-kajian
lebih jauh berkait dengan sastra.
Secara teoretik, penelitian ini tidak
mengarah pada model analisis umum
sosiologi sastra, tetapi lebih terkonsentrasi
memetakan pertumbuhan dan perkembangan
sastra Indonesia di Jawa Timur
dalam kaitan dengan sastrawan dan
lingkungan sosialnya serta mengungkap
kekhasan karya-karyanya.
METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam penelitian
ini adalah kualitatif-tekstual. Dengan
metode ini dapat dijelaskan tipologi,
corak, dan genre sastra yang dianalisis.
Dengan pendekatan sosiologi sastra,
kajian ini mula-mula berorientasi memetakan
sastra Indonesia sastrawan Jawa
Timur; dan lebih lanjut dan komprehensif
dapat diungkap kekhasan karya-karya
sastra Indonesia yang diproduksi sastrawan
Jawa Timur. Dikajinya objek sastra
dalam keterkaitannya dengan sastrawan
dan masyarakatnya, menjadi alasan
digunakannya pendekatan ini. Strategi
dokumentasi merupakan strategi yang
dipandang representatif, karena strategi
ini paling efektif digunakan menelusuri
teks-teks sastra yang berupa buku, jurnal,
majalah, koran, dan dokumen-dokumen
terkait lainnya, di mana pun sumber
informasi itu ada—baik pada lembaga,
kelompok, atau pun individu.
Karya-karya sastra Indonesia yang dijadikan
objek dan sekaligus diteliti adalah
semua karya sastra Indonesia (baik berupa
puisi, prosa, dan drama) yang diproduksi
sastrawan Jawa Timur, daerah Surabaya
ataupun daerah-daerah kabupaten Jawa
Timur lainnya. Karya sastra Indonesia
tersebut adalah karya sastra yang sudah
dipublikasikan atau diterbitkan, baik oleh
penerbit umum maupun penerbit khusus
(seperti komunitas sastra, pusat studi, dan
dewan kesenian).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Selain Surabaya, daerah-daerah basis
di Jawa Timur yang sastrawannya produktif
berkarya adalah: Gresik, Banyuangi,
Lamongan, Mojokerto, Ngawi, Madura,
Sidoarjo, dan Malang. Berikut merupakan
seluruh karya sastrawan Jawa Timur
berdasarkan klasifikasi genrenya: prosa,
puisi, dan teks drama.
Peta Prosa Indonesia Karya Sastrawan
Jawa Timur dan Kekhasannya
Satu genre sastra Indonesia yang dominan
ditulis sastrawan Jawa Timur adalah
prosa. Karya-karya prosa itu dipublikasi
dalam bentuk buku tunggal dan
juga kumpulan karya, dipublikasi penerbit
komunitas atau penerbit umum. Pada
awalnya, diciptakan karya-karya prosa
Indonesia para sastrawan Jawa Timur
yang dihimpun sastrawan Suripan Sadi
Hutomo pada tahun 1991, berjudul Cerita
Pendek dari Surabaya, yang kemudian
diterbitkan Dewan Kesenian Surabaya
tahun 1991. Di dalam karya ini termuat
lima belas cerpen karya sastrawan generasi
awal sastra Indonesia. Keseluruhan cerpen yang terhimpun di dalamnya
mengekspresikan kondisi sosial Surabaya
pada masanya.
Terbit juga tahun 1993 kumpulan cerpen
Limau Walikota karya sastrawan Shoim
Anwar dan Imung Mulyanto diterbitkan
oleh Penerbit Surabaya Post. Di dalam
kumpulan cerpen ini terhimpun sejumlah
23 judul cerpen. Kemudian disusul dengan
karya prosa (novel) Prosesi: Jiwa yang
Terpenjara karya Zoya Erawati ditebitkan
Penerbit Balai Pustaka, Jakarta, tahun
1999.
Karya berikutnya berupa kumpulan
cerpen Bermula dari Tambi: 30 Cerita Pendek
dari Jawa Timur Para Cerpenis Jawa Timur
Surabaya 1999. Sebagaimana tampak
dalam judul kumpulan cerpen ini, ada
30 cerpen yang terhimpun di dalamnya.
Kemudian, ada novel Kerudung Santet
Gandrung. Novel ini ditulis sastrawan,
budayawan, dan sesepuh masyarakat
Osing Banyuangi Hasnan Singodimaja,
diterbitkan Penerbit Desantara Jakarta
tahun 2003.
Kemudian Lan Fang menulis kumpulan
cerpen Laki-laki yang Salah, diterbitkan
Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, tahun
2003. Satu hal yang menarik dalam buku
ini adanya pembagian atau pengelompokan
cerpen yang dibagi atas tiga,
yakni: siang, malam, dan pagi. Terbit juga
kemudian sebuah novel yang berjudul
Derak-derak karya Zoya Erawati. Novel ini
diterbitkan Penerbit Ombak, Yogyakarta,
tahun 2005, dan terbagi dalam 22 bagian.
Novel ini disajikan dengan gaya bercanda,
namun mengisahkan suatu hal yang sangat
penting bagi bangsa yakni jiwa-jiwa
yang terbelah yang banyak dialami oleh
para politikus di negeri ini.
Dalam peta selanjutnya, terbit novel
Hubbu karya Mashuri. Novel ini diterbitkan
Penerbit ternama Gramedia Pustaka
Utama, Jakarta, tahun 2006. Novel
ini pernah memenangi Juara I Sayembara
Novel DKJ 2006. Dalam kompetisi, novel
ini berkompetisi dengan 249 karya dengan
tiga juri, yang akhirnya memenangkannya,
karena menurut Juri yang diketuai
Ahmad Tohari, novel ini dipandang sebagai
karya yang sangat utuh dan padu
ceritanya.
Setelah novel Hubbu, terbit juga kemudian
novel Pecinan Kota Malang Ratna
Indraswati Ibrahim. Karya ini diterbitkan
oleh Hunan Publishing, Malang, 2008.
Novel ini berkisah tentang masyarakat
Cina yang ada di Indonesia, khususnya
Malang, yang tidak hanya datang untuk
tujuan ekonomi tetapi juga siar Islam.
Shoim Anwar menulis himpunan cerita
pendek Asap Rokok dan Jilbab Santri.
Kumpulan cerpen ini diterbitkan Penerbit
Jaring Pena, Surabaya, tahun 2009. Menurut
beberapa tokoh yakni Taufiq Ismail,
Sunaryono Basuki, Setya Yuwono, Maman
S. Mahayana, dan D. Zamawi Imron,
cerpen-cerpen ini merespons berbagai
persoalan yang ada dalam masyarakat,
berkisah tentang kaum marjinal (wong
cilik) dan juga menyajikan pergulatan
batiniah.
Terbit pula novel Siti Surabaya karya
Aziz Manna. Novel ini diterbitkan Penerbit
Diamond Surabaya tahun 2010. Karya
prosa kedua belas, merupakan kumpulan
cerpen pilihan Festival Seni Surabaya
Imajinasi tentang Kata. Cerpen-cerpen ini
ditulis para pengarang Surabaya, diterbitkan
Festival Seni Surabaya tahun 2010.
Di dalam kumpulan cerpen ini terhimpun
10 cerpen pilihan.
Lan Fang kembali menulis novel Ciuman
di Bawah Hujan. Novel ini diterbitkan
Gramedia Pustaka Utama, Jakarta tahun
2010, dan merupakan pengembangan cerita
novelet 1001 Hari di Hong Kong, yang
pernah memenangkan penghargaan cerita
bersambung Femina tahun 2005. Di dalam
novel ini sastrawan berkisah tentang Sang
Maha yang tidak berada di awang-awang,
tetapi dalam kehidupan keseharian yang
dekat dengan kita.
Seorang sastrawan, Beni Setia, menerbitkan
kumpulan cerpen Cerita Singkat dan Tafsir Politik. Kumpulan cerpen ini diterbitkan
Festival Seni Surabaya pada tahun
2010. Buku kumpulan cerpen—sastrawan
dari Caruban-Madiun—ini memuat 15
judul cerpen. Ada juga sastrawan Sirikit
Syah yang menyebut karyanya sebagai
human interest, namun karya ini sebenarnya
berasal dari cerpen yang pernah
dipublikasi dalam berbagai media massa,
yakni berjudul Harga, diterbitkan Penerbit
Gorong-gotong Surabaya tahun 2010.
Lan Fang kembali menulis novel berikutnya
Reinkarnasi. Novel ini diterbitkan
Kompas, Jakarta, tahun 2012, terbagi
menjadi lima bagian, dan mengisahkan
tentang kondisi rasialisme yang merebak
terutama kepada warga keturunan Cina
di zaman pemerintahan Soeharto. Kondisi
ini dialami sastrawannya sendiri, yang
selalu dicap Cina meskipun ia sudah berusaha
bergaul dengan pribumi. Ekspresi
kebencian sastrawan pada rasialisme
terlukiskan dalam karyanya.
Selain karyanya itu, Lan Fang juga
menulis novel Fai Yin. Novel ini diterbitkan
Gramedia Pustaka Utama, Jakarta,
tahun 2012; merupakan kelanjutan dari
novel Reinkarnasi, yang di dalam kisahnya
masih “menghembuskan nafas” yang
sama yakni ideologi dan romantisme—
baik ideologi terhadap pengkotak-kotakan
etnis maupun romantisme terhadap
“cinta” itu sendiri. Kemudian, disusul lagi
dengan karya novel Perempuan Kembang
Jepun. Novel ini diterbitkan Penerbit Gramedia
Pustaka Utama, Jakarta, tahun 2012.
Buku setebal 284 halaman ini tidak hanya
berkisah tentang uang dan seks, tetapi
juga cinta dan kebersamaan, dialah “Sang
Hidup” yang memberi arti. Novel ini
berkisah dengan latar belakang kawasan
Kembang Jepun di Surabaya pada tahun
1940-an. Novel yang Lelakon, merupakan
karya Lan Fang yang melengkapi karyakarya
lainnya itu, diterbitkan Gramedia
Pustaka Utama, Jakarta, tahun 2012.
Selain karya Lan Fang, terbit pula
novel Nawi BKL Inah karya Antariksawan
Yusuf dan Hari Z. Noor Republika, Jakarta,
tahun 2013. Novel ini berkisah
tentang bagian Indonesia yang bernama
Osing (ujung timur daerah Jawa Timur),
yang dikisahkan dalam bentuk cerita,
tutur, gaya, budaya, dan bahasa Osing.
Kemudian, ada juga novel Kumara: Hikayat
Sang Kekasih karya S. Jai. Novel etnografis
ini diterbitkan Dewan Kesenian
Jawa Timur, Surabaya, tahun 2013. Novel
ini merupakan satu karya sastra terpilih
dalam program “Jawa Timur Bicara”
yang dicanangkan Dewan Kesenian Jawa
Timur, yang kisahnya mengambil dari
kisah kekuasaan danyang desa. Menurut
sastrawannya, dalam tradisi Hindu, Kumara
adalah Sanghyang Kumara—Dewa
Pelindung Bayi—salah satu putera Dewa
Siwa. Novel ini memiliki kekuatan daya
ucap tradisi sejarah lokal Jawa Timur,
yang di antaranya dapat disimak dalam
deskripsi novel berikut:
“Ketika rombongan Maharaja
Linggabuana dan putrinya tiba di Bubat,
konon dekat Trowulan, dikawal
sedikit pasukan, oleh Patih Gajah
Mada diartikan Dyah Pitaloka sebagai
taklukan Majapahit.
Pihak para tamu itupun menolak
untuk berbuat demikian. Perang tak
bisa dihindari dan binasalah seluruh
darah Sunda di Bubat.
Mitos itu konon bermula dari
sikap Pangeran Niskalawastu Kancana,
adik Putri Dyah Pitaloka, memutuskan
hubungan diplomatik
dengan Majapahit, bahkan terhadap
semua nyang berbau Jawa. Termasuk
perkawinan.” (Jai, 2013:87)
Sastrawan Ngawi bernama Tjahyono
Widianto menulis kumpulan cerpen Cakil,
dan diterbitkan Pustaka Puitika Surabaya,
tahun 2014. Karya ini merupakan karya
terbaru, yang memuat 16 judul cerpen.
Berdasarkan hasil penelusuran pustaka
yang telah dilakukan, selain ditemukan
karya-karya prosa Indonesia yang dipublikasi
Penerbit Umum, ada juga yang
diterbitkan Penerbit Komunitas yang terdapat di berbagai daerah, terutama yang
ditemukan adalah daerah Lamongan dan
Banyuangi.
Dari daerah Lamongan terbit dua
karya yang keduanya merupakan kumpulan
cerpen Aku Tak Rela Ia Mati Terhormat:
Antologi Cerpen dan Mawar Putih: Antologi
Kumpulan Cerpen. Dari Banyuangi juga
terbit dua karya novel. Novel pertama,
yang lebih berupa novel sejarah Berdirinya
Kerajaan Macan Putih II: Sebuah Novel Sejarah;
kedua, novel Akademos, yang ditulis
Imamuddin, diterbitkan Penerbit Komunitas
(tanpa nama) pada tahun (tth).
Selanjutnya terbit karya Aku Tak Rela Ia
Mati Terhormat: Antologi Cerpen dan Mawar
Putih: Antologi Kumpulan Cerpen, ditulis
sastrawan AS Sambawi. Karya ini diterbitkan
Penerbit Rumah Pustaka, Lamongan,
tahun 2005, dan memuat 12 karya
cerpen. Disusul dengan terbitnya sebuah
kumpulan cerpen Mawar Putih: Antologi
Cerpen Pelajar M.A. Matholi’ul Anwa, memuat
13 belas cerpen. Sebagaimana terbaca
dalam judul buku kumpulan cerpen
ini, sastrawannya adalah para pelajar yang
relatif baru menulis karya sastra—sebagai
sastrawan pemula.
Karya novel Berdirinya Kerajaan Macan
Putih II: Sebuah Novel Sejarah ditulis
sastrawan Armaya, dan diterbitkan Pusat
Studi Budaya Banyuangi, Banyuangi,
tahun 2010. Novel ini berkisah tentang
Kerajaan Macanputih yang baru lepas dari
Kerajaan Mataram. Di dalamnya dikisahkan
seorang raja yang harus membangun
kerajaannya, sebagai kerajaan yang muda.
Namun di tengah usahanya itu sang raja
sakit dan sakitnya makin parah. Novel
ini berkisah tentang daerah Banyuangi
yang dulunya bernama Blambangan.
Karya ini disusul juga dengan terbitnya
novel berjudul Akademos karya Imamuddin
diterbitkan penerbit komunitas di
Banyuangi. Novel ini terbagi dalam dua
belas bagian, berkisah tentang kehidupan
di Banyuangi.
Peta Puisi Indonesia Karya Sastrawan
Jawa Timur dan Kekhasannya
Selain dominannya karya prosa Indonesia
terutama cerpen, sastrawan Jawa
Timur juga banyak menulis puisi Indonesia.
Ini berarti, sastrawan Jawa Timur juga
kuat dalam penulisan genre puisi. Namun,
tumbuhnya puisi yang cukup dominan,
tidak diimbangi kritik sastra. Ini seperti
yang kerapkali dikeluhkan para sastrawan
bahwa jumlah kritikus tidak berimbang
dengan karya-karya yang dilahirkan.
Diketahui juga secara kuantitatif, jumlah
karya-karya puisi Indonesia dan penyair
Jawa Timur lebih banyak ketimbang jenis
lainnya yakni prosa, drama, apalagi kritik
sastra. Banyaknya genre puisi tidak saja
yang diterbitkan penerbit umum, tetapi
juga penerbit komunitas yang ada di seluruh
daerah di Jawa Timur.
Dengan peta sastra semacam itu, sampai
pada batas tahun 2000-an, Jawa Timur
masih dapat diberi sebutan “daerah puisi”
atau “daerah penyair”. Puisi-puisi yang
diciptakannya pun begitu khas mencerminkan
kedaerahan (etnografis)-nya.
Berdasarkan penelitian, buku karya
puisi Indonesiaperta,a karya sastrawan
Jawa Timur adalah sebuah kumpulan
puisi yang berjudul Antologi Puisi 25
Penyair Surabaya yang dieditori Suripan
Sadi Hutomo (alm.) dkk. Buku kumpulan
puisi ini diterbitkan Dewan Kesenian
Surabaya, tahun 1975. Karya puisi Indonesia
ini disusul dengan diterbitkannya
kumpulan puisi Semangat Tanjung Perak.
Puisi-puisi dalam kumpulan ini ditulis
Para Penyair Surabaya, dan diterbitkan
Penerbit Mandiri, Surabaya, tahun 1992.
Di dalam buku puisi ini ada 25 penyair
yang menuliskan puisi-puisinya. Disusul
dengan terbitnya buku kumpulan puisi 34
penyair dengan judul Doa Tangan-tangan:
Kumpulan Puisi. Kumpulan puisi ini ditulis
Para Penyair Surabaya, dan diterbitkan
Bengkel Muda Surabaya, tahun 2006.
Diketahui juga kumpulan puisi bunga
rampai yang berjudul Rumah Pasir: Antologi Puisi. Buku Kumpulan puisi ini
ditulis tiga penyair dan kuratori oleh Arief
B. Prasetyo (ed.) dan diterbitkan Festival
Seni Surabaya Surabaya, tahun 2007.
Lalu, Mardi Luhung, seorang penyair
dari Gresik menulis kumpulan puisi penyair
tunggal Ciumam Bibirku yang Kelabu.
Karya ini diterbitkan Dewan Kesenian
Jawa Timur, di dalam kumpulan puisi ini
terhimpun 68 judul puisi.
Terbit juga bunga rampai puisi yang
terhimpun dalam buku Pesta Penyair:
Antologi Puisi Jawa Timur. Buku ini diedit
Ribut Wiyoto, dkk., dan diterbitkan
Dewan Kesenian Surabaya, Surabaya,
tahun 2009. Di dalam buku ini terhimpun
puisi-puisi penyair Jawa Timur. Tengsoe
Tjahyono menulis kumpulan puisi yang
berjudul Salam Mempelai: Kumpulan Puisi.
Buku ini diterbitkan Penerbit Pustaka Ilalang,
Lamongan, tahun 2010. Kumpulan
puisi ini dibagi dalam tiga labirin, yakni:
(1) Labirin Mata Angin, (2) Labirin Perjalanan,
dan (3) Labirin Kabut. Masingmasing
labirin itu juga mencakup banyak
puisi.
Indra Tjahyadi, dinobatkan sebagai
penyair terbaik tahun 2013 karena menulis
kumpulan puisi tunggalnya berjudul Syair
Pemanggul Mayat. Buku kumpulan puisi
ini diterbitkan Festival Seni Surabaya,
Surabaya, tahun 2011. Puisi-puisinya yang
surrealis memang tidak mengeksplisitkan
lokalitas, tetapi inspirasinya tidak lepas
dari lokalitas Jawa Timur yang diolahnya
dalam keketatan diksi; sebagian dapat
disimak dalam penggalan bait sajaknya
“Takdir Ledakan Peluru”: “//... Gerimis
kuyup dedaun mengundang jerit hantuhantu.
Sembari tertidur, kubiarkan tetek
bulan kuyu, berkerontangan di sebalik
bantalku. Raib matahari, juga terik yang
ubah pejalan jadi apak bau peluh!//” (Tjahjadi,
2011:136). Disusul karya penyair
senior bernama Akhudiat yang menulis
kumpulan puisi Pohon Bernyanyi: Kumpulan
Puisi 1973—2010. Buku kumpulan
ini diterbitkan Penerbit YAA, Surabaya,
tahun 2012.
Dari daerah Malang terbit kumpulan
puisi Sulfatara: Pelangi Sastra Malang
dalam Puisi. Buku kumpulan ini merupakan
buku bunga rampai Para Penyair
Malang, dan diterbitkan Penerbit Resist
bekerjasama dengan Pelangi Sastra Malang
tahun 2012. Ada 16 penyair yang
menuliskan puisi-puisinya dalam buku
bunga rampai puisi ini. Ada juga kumpulan
puisi yang ditulis oleh Puisi Indonesia
kedua belas, merupakan kumpulan puisi
penyair tunggal Tengsoe Tjahjono Yang
Bertamu adalah Ilham (Kumpulan Puisi).
Buku Kumpulan puisi ini diterbitkan
Sanggar Kalimas Surabaya tahun 2013.
Dalam sebuah puisinya “Tambak-tambak
Membeku”, Tjahjono tampak mengungkapkan
suasana lokal sekitar tambak
yang banyak ada di Jawa Timur dalam
kondisi yang mengering akibat cuaca
alam yang acapkali kurang bersahabat: “/
tambak kiri-nanan itu, meluas bagai tanah
lapang. beku/ jangan kau cari lumpur
pasir, tanah bergambut, akar-akar bakau/
air telah dibiarkan kering oleh matahari//
(Tjahjono, 2013:90). Lalu, terbit juga buku
kumpulan puisi tunggal berjudul Munajat
Buaya Darat: Kitab Puisi karya Mashuri,
dan diterbitkan Galang Press Yogyakarta
tahun 2010.
F. Aziz Manna, kembali menerbitkan
kumpulan puisi penyair tunggal Tanggulendut
yang diterbitkan Dewan Kesenian
Surabaya Tahun 2013. Di dalam kumpulan
puisi ini termuat 37 judul puisi-puisi
naratif dengan tematik tentang korban
lumpur Lapindo. Puisi-puisi yang terhimpun
di dalamnya mengungkap kondisi
sosial tentang duka derita yang begitu
getir dialami masyarakat sekitar musibah
lumpur Lapindo, yang kehilangan rumah,
tanah leluhur, dan tercerai-berainya
sanak-saudara. Berikut dapat disimak
penggalan kutipan satu puisinya “Tangglendut
I”:
//di timur tanggulangin, cinta meleleh,
kau talak kami seperti rumah yang
tenggelam. Betapa hancur jiwa kami, sunyi menanggul air mata yang mencucur
tak sudah-sudah... rerumput
merintih di hati kami... penantian
kami mengeras melebihi kutuk malin
kundang atau pepatung heligan//
(Manna, 2013:7).
Hampir seluruh puisi karya Aziz
Manna mengekspresikan duka derita
yang dialami masyarakat sekitar daerah
lumpur Lapindo. Soal ini diekspresikan
secara intens, karena Manna sendiri memang
berasal dari Sidoarjo, kesedihannya
begitu dihayati, karena Sidoarjo itu adalah
daerah kelahirannya.
Dari tangan penyair Malang, Joko
Saryono, terbit kumpulan puisi Arung
Diri: Kitab Puisi, diterbitkan Penerbit Ditya
Media, Malang, tahun 2013. Di dalamnya,
dimuat puisi-puisi yang dikelompokkan
menjadi tiga subjudul, yakni: “Arung
Cerita”, “Arung Jiwa”, dan “Arung Raga”.
Dalam puisi-puisinya ini, sangat kental
diwarnai kedalaman penghayatan filsafat
budaya Jawa (khususnya wayang Jawa).
Ia menggali nilai klasik yang masih perlu
dikobarkan saat ini, karena dipandang
masih relevan. Tegaknya bangsa trntu
tetap memerlukan semangat patriotisme
sebagaimana yang ditunjukkan tokoh
kastria Kumbakarna dari Alengka dalam
puisi “Kematian Indah Ksatria” :
“//Aku Kumbakarna, ksatria negeri
Alengka/, /bukan kehidupan kucari,
bukan kematian kuhindari/, /kedaulatan
negeri harus kubela—kendati bertaruh
nyawa/, /martabat negara harus
kujaga—meskipun maut menemui//”.
(Saryono, 2012:18)
Puisi-puisi lainnya juga mengekspresikan
renungan-renungan filsafat hidup
yang serupa yang diperlukan manusia
untuk menjalani kehidupan yang harmonis.
Penguasaannya yang kuat atas filosofi
wayang, disertai kepekaannya melihat
problematika kehidupan sekitar, terpadu
sangat baik, sehingga puisi-puisi yang
disajikan menjadi enak dibaca dan memberi
sentuhan rohani. Selanjutnya dapat
disimak dalam petikan bait berikut:
“//Benar, benar, aku anak Sukesi dan
Wisrawa/, yang telah gagal mengelola
gelak asmara/, /hingga mereka induk
segala angkara dan petaka/, /Bagaimana
mungkin aku harus menyatakan
dusta?/, /padahal kebenaran dan kebajikan
bagiku mahkota// (Saryono,
2012:23)
Diterbitkannya kumpulan puisi Janturan:
Kumpulan Puisi kaya Tjahyono
Widiyanto oleh Penerbit Spirit Karawaci
tahun 2014, yang memuat 34 judul puisi,
menambah kelengkapan puisi-puisi sastrawan
Jawa Timur sebagai puisi yang
memiliki kekuatan dalam pengucapan
kearifan lokalnya. Puisi-puisi yang ditulisnya
kendatipun tak mengungkap secara
eksplisit kondisi lokal, namun dalam
bait-baitnya yang puitik sangat terasa
bagaimana latar lokal yang begitu kuat
mengaliri puisinya:
“//sejumput tembang sempurna merajut
bunyi menjadi sunyi/, /seteguk
sajak membangkitkan jejak seperti
bayang-bayang raksasa telanjang/, /
sealir syair mengalir merembesi rembulan
memahat syahwat sepasang
kekasih/,/lintang-lintang gemetar tak
kuasa meraungkan lanskap kematian/”
(Widarmanto, 2011:10)
Penerbit komunitas juga menerbitkan
buku-buku genre puisi. Antologi puisi
Menara Tujuh Belas: Antologi Puisi Banyuangi,
diterbitkan Pusat Studi Budaya
Banyuangi, tahun 2002, yang memuat 17
penyair. Karya puisi Indonesia ini disusul
dengan terbitnya buku antologi puisi Syahadat
Sukma: Kumpulan Puisi, yang ditulis
penyair Ifoel Mundzuk dan diterbitkan
Penerbit Pustaka Pujangga Lamongan,
tahun 2004. Berikut terbit antologi puisi
Banyuangi ditulis 28 penyair dan diterbitkan
JP Press Banyuangi, tahun 2004.
Buku ini menarik, karena menggunakan
tiga bahasa sekaligus (Indonesia, Jawa, dan Inggris). Penyair Decky Irmawan
misalnya menulis puisi “Pesta Nelayan”
(Indonesia), “In The Land of Blambangan”
(Inggris), dan penyair Eko Budi Setianto
menulis “Suwuk 1” (Jawa). Menariknya,
meskipun berbeda dalam bahasa, para
penyair ini memiliki pijakan kondisi sosial
budaya yang kuat, yakni Banyuangi.
Berbagai kearifan lokal diungkap dalam
puisi-puisinya. Berikut adalah latar lokal
pesisir Banyuangi yang menonjol diungkap
dalam puisinya: “/Perahu-perahu
elok berdandan/, /Umbul dan pataka
dibentang...//Disudut lain/ perempuan
separuh baya termangu/bertanya-tanya/
pukul berapa sajian dihantarkan?//” (Imanuddin,
2004:37)
Karya puisi Indonesia Setetes Kota Sarung:
Antologi Puisi merupakan karya yang
ditulis para penyair Sumenep (Madura),
dan diterbitkan Sanggar Andalas PP Annugayal
Daerah Guluk-guluk Sumenep,
Madura 2007. Ada delapan penyair yang
menulis dalam kumpulan puisi ini. Ada
juga antologi banyak pengarang Kamaskastra:
Antologi Puisi dan Prosa. Karya ini
ditulis oleh 29 Penyair Lamongan, dan
diterbitkan La Rose, Lamongan tahun
2009.
Karya kumpulan puisi Indonesia
Cahaya Nun: Antologi Puisi, yang ditulis
17 penyair Sumenep diterbitkan Sanggar
Andalas PP Annugayal Daerah Gulukguluk
Sumenep, Madura tahun 2011.
Selanjutnya, terbit antologi puisi Nyanyi
Kehidupan: Puisi-puisi Airmaya, ditulis
penyair Banyuangi, Armaya, dan diterbitkan
Pusat Studi Budaya Banyuangi,
Banyuangi, tahun 2011. Di dalam buku
antologi ini terdapat 30 puisi. Karya puisi
Indonesia lainnya yang terbit adalah kumpulan
puisi berjudul Waktu yang Hilang
Tertinggal: Kumpulan Puisi. Dalam buku
kumpulan puisi ini ada banyak penyair
muda yang menulis di dalamnya, serta
diedit Saiful Anan Assaibani (ed.) dan
diterbitkan Buku Sodra di Lamongan
tahun 2013.
Peta Teks Drama Indonesia Karya Sastrawan
Jawa Timur
Genre sastra drama Indonesia yang
ditulis sastrawan Jawa Timur hanya sedikit
ditemukan. Dalam bentuk buku hanya
ada satu buku yang terdokumentasi,
yakni: Orde Mimpi: Drama Pilihan 1994—
2007. Dalam buku kumpulan drama ini
termuat 14 naskah drama. Keempat belas
judul drama tersebut adalah: (1) “Tentang
Salah Paham Generasi”, (2) “Biografi
Kursi Tua”, (3) “Luka Panjang Karena
Perang”, (4) “Monolog Peperangan”, (5)
“Korupsi yang Berurat dan Berakar”, (6)
“Retorika Lelaki Senja”, (7) “Gagal Melahirkan
Generasi Baru”, (8) “Orde Mimpi”,
(9) “Rumitnya Menyelesaikan Masalah”,
(10) “Orang-orang Bawah Tanah”, (11)
“Dari Kacau ke Kacau”, (12) “Terompet
Senjakala”, (13) “Sebuah Adaptasi dari
Novel Bumi Manusia”, dan (14) “Hikaray
Perlawanan Sanikem: Nyai Ontosoroh”.
Apabila teks drama yang dipublikasi
umum ditemukan terhimpun hanya dalam
satu kumpulan teks drama, maka
yang dipublikasi komunitas belum ada
ditemukan yang terpublikasi. Komunitaskomunitas
sastra di Jawa Timur tampaknya
belum ada yang berinsiatif menerbitkan
teks-teksnya, kendatipun—dengan
sangat meyakinkan—di masing-masing
komunitas sastra dan teater yang ada pasti
memiliki atau memproduksi teks drama
juga. Hanya saja komunitas-komnitas
itu belum menerbitkan teks-teks yang
diproduksi menjadi dokumen, mungkin
karena kurang ada tradisi pendokumentasian
karya drama.
Dalam khasanah sastra Indonesia,
genre yang sampai saat ini diakui hanyalah:
puisi, prosa, dan drama. Kritik sastra
belum diakui. Namun, dalam bagian ini,
kritik sastra (esai sastra) juga diungkap
di sini untuk memberikan peta sastra
sastrawan Jawa Timur yang lebih. Berkait
dengan kritik sastra, ditemukan hanya
sedikit hasil kritik sastra (esai sastra)
yang pernah ditulis dan didokumentasi berkait dengan pembahasan karya-karya
sastra Indonesia karya sastrawan Jawa
Timur. Karya kritik sastra Indonesia yang
dipublikasi umum di Jawa Timur relatif
terbatas. Hanya ditemukan ada satu karya
yang berhasil diperoleh (yang pernah
ada dan yang terdokumentasi). Buku
yang dikuratori Yusril Fajar (Malang)
ini merupakan buku satu-satunya yang
ditemukan sebagai buku kritik sastra (esai
sastra), dan juga sebagai buku yang baru
terbit tahun 2014. Ini menunjukkan bahwa
pertumbuhan dan produksi karya sastra
Indonesia tidak berimbang dengan hasil
kritik sastranya.
Di dalam buku yang diterbitkan Dewan
Kesenian Jawa Timur ini, termuat
ada beberapa penulis (kritikus/esai) yang
menuliskan dalam karyanya, dan beberapa
di antaranya sekaligus adalah
sastrawan Jawa Timur. Beberapa penulis
tersebut adalah Arif Bagus Prasetyo dalam
kritiknya “Sastra Indonesia Mutakhir Jawa
Timur”, Beni Setia dalam tulisannya “Tiga
Cerpenis Jawa Timur”, Denny Mizhar
dalam tulisannya “Membaca Suara Sunyi
Rose Widianingsih”, Ikwan Setiawan
dalam tulisannya “Meng-Investasi Lokalitas:
Narasi dan Wacana Sastrawi di Jawa
Timur”, Imam Muhtarom dalam tulisannya
“Kenyatan Sosial dalam Cerpen Jawa
Timur”, K.Y. Karnanta dalam tulisannya
“Lan Fang dan Cerpen Jawa Timur”,
Ribut Wiyoto dalam tulisannya “Selayang
pandang Kepenyairan Jawa Timur”, M.
Shoim Anwar dalam tulisannya “Sastra
Indonesia dan Pertarungan Ideologis”,
Sony Karsono dalam tulisannya “On Some
Themes in Budi Darma’s Rafilus”, Suryadi
Kurniawan dalam tulisannya “Representasi
Surabaya dalam Dua Antologi Puisi”,
Tjahyono Widarmanto dalam tulisannya
“Tradisi Sastra Jawa Timur”, Tjahyono
Widijanto dalam tulisannya “Perbenturan
Budaya Pesisir dan Pendalaman Tinjauan
atas Sajak-sajak Mardi Luhung”, Wawan
Eko Yulianto dalam tulisannya “Hubbu
Seolah Bilang: “Aja Golek mMatengan
Ae, Cuk!”, Yulitin Sungkowati dalam tulisannya:
Memetakan Komunitas Sastra
Indonesia di Jawa Timur”.
Selain buku kritik sastra tersebut, di
Banyuangi terbit satu buku esai. Tulisantulisan
yang terdapat di dalamnya cenderung
berupa apresiasi dan belum pada
kritik sastra. Buku ini ditulis para penulis
dari Banyuangi Gandroeng dan Banyuangi,
diedit Taufiq WR Hidayat, merangkum
banyak tulisan, diterbitkan Pusat Studi
Budaya Banyuangi di Banyuangi tahun
2009.
Berdasarkan kajian tersebut, dapat
dikatakan peta sastra Indonesia sastrawan
Jawa Timur lebih didominasi penciptaan
prosa (cerpen) dan puisi. Dari data kuantitatif
yang ditemukan, buku prosa, ada 22
judul buku yang diterbitkan oleh penerbit
umum dan 4 judul yang diterbitkan
penerbit komunitas. Buku puisi, ada 17
judul buku puisi yang diterbitkan penerbit
umum dan 8 judul buku yang diterbitkan
oleh penerbit komunitas. Adapun jenis
lainnya, yakni drama hanya ditemukan
1 judul naskah yang diterbitkan penerbit
umum (Dewan Kesenian Jawa Timur).
Diketahui juga, tidak semua daerah di
Jawa Timur menonjol kreativitas dan
produktivitas sastranya. Diketahui ada
sepuluh daerah kantong sastra saja, yakni:
Lamongan, Gresik, Banyuangi, Sumenep,
Sidoarjo, Nganjuk, Malang, Mojokerto,
Sidoarjo, dan Surabaya. Daerah-daerah itu
dapat dkatakan sebagai kantong-kantong
sastrawan sastra Indonesia, khususnya
yang menulis jenis cerpen dan puisi.
SIMPULAN
Pertama, dalam penciptaan sastra Indonesia,
sastrawan Jawa Timur ada yang
menulis genre prosa, puisi, serta sedikit
teks drama dan kritik sastra. Karya-karya
ditulis dalam bentuk buku, yang diterbitkan
penerbit umum dan komunitas
(yang tersebar di Jawa Timur). Diketahui
juga, daerah-daerah yang menjadi kantong
produktivitas sastra Indonesia di Jawa Timur adalah: Lamongan, Gresik,
Banyuangi, Sumenep, Sidoarjo, Nganjuk,
Malang, Mojokerto, Sidoarjo, dan Surabaya
) .
Kedua, dalam peta sastra Indonesia
karya sastrawan Jawa Timur, diketahui
lebih didominasi penciptaan “prosa (cerpen)”
dan “puisi”. Ini menunjukkan bahwa
sastrawan Jawa Timur dalam menulis
karya sastra Indonesia lebih banyak
menekuni dua jenis prosa (cerpen) dan
puisi. Maka itu, Jawa Timur dapat disebut
sebagai “daerah puisi dan cerpen”.
Ketiga, berdasarkan analisis keseluruhan
karya sastra Indonesia yang ditulis
sastrawan Jawa Timur, sastra Indonesia
ciptaan sasatrawan ini memiliki kekhasan
berpijak pada tradisi, budaya, lingkungan
alam, dan karakter Jawa Timur. Dalam
penciptaan karya, ada sastrawan yang
mengungkapkan dalam aliran realis, romantis,
dan bahkan ada yang surrealis.
Kekhasan karya-karya sastrawan Jawa
Timur ini dapat dilihat dari kearifan lokal
dengan subkulturnya yang mewarnai
karya-karya sastrawan Jawa Timur, yang
membedakan dengan sastra Indonesia
pada umumnya.