ISLAM NUSANTARA:
Sebuah Alternatif Model Pemikiran, Pemahaman,
dan Pengamalan Islam

Islam Nusantara merupakan model pemikiran, pemahaman dan pengamalan
ajaran-ajaran Islam yang dikemas melalui pertimbangan budaya atau tradisi yang
berkembang di wilayah Asia Tenggara (tetapi kajian ini dibatasi pada Indonesia),
sehingga mencerminkan identitas Islam yang bernuansa metodologis. Identitas
ini ketika disosialisasikan di kalangan umat Islam, khususnya para pemikirnya
direspons dengan tanggapan yang kontroversial: ada yang menolak identitas
Islam Nusantara itu karena Islam itu hanya satu, yaitu Islam yang diajarkan
oleh Nabi. Sebaliknya, banyak pemikir Islam yang menerima identitas Islam Nusantara itu. Bagi mereka, Islam hanya satu itu benar secara substantif, tetapi
ekpresinya beragam sekali, termasuk Islam Nusantara. Islam ini ditampilkan
(dipikirkan, dipahami dan diamalkan) melalui pendekatan kultural. Hasilnya
melahirkan model pemikiran, pemahaman dan pengamalan ajaran-ajaran
Islam yang ramah, moderat, inklusif, toleran, cinta damai, harmonis, dan
menghargai keberagaman. Keberagamaan Islam demikian ini terjadi lantaran
perjumpaan Islam dengan budaya (tradisi) lokal, khususnya Jawa, yang biasa
disebut akulturasi budaya. Islam Indonesia patut menjadi contoh cara berislam
yang demikian. Model Islam yang serba menyejukkan ini perlu dipublikasikan
secara internasional dan diharapkan mampu menggugurkan persepsi dunia
bahwa Islam itu penuh kekerasan.
Keywords: Islam, Nusantara, Indonesia
Pendahuluan
Dalam tataran praktis, sebenarnya tipologi Islam Nusantara telah lama
terwujud di wilayah Nusantara. Sebuah model pemikiran, pemahaman
dan pengamalan ajaran-ajaran Islam dengan mempertimbangkan tradisi
atau budaya lokal, sehingga dalam hal-hal di luar substansi, mampu
mengekpresikan model berislam yang khas Nusantara dan membedakan
dengan model berislam lainnya baik di Timur Tengah, India, Turki dan
sebagainya. Secara konseptual, identitas Islam Nusantara ini telah ditulis
oleh beberapa penulis, antara lain: Azyumardi Azra (2015) dengan judul
Islam Nusantara Jaringan Global dan Lokal dan Nor Huda (2013) dengan
judul Islam Nusantara Sejarah Sosial Intelektual Islam di Indonesia. Maka
istilah Islam Nusantara bukanlah istilah baru, melainkan telah dikenal
cukup lama, termasuk yang diperkenalkan kedua penulis tersebut. Hanya
saja, kedua penulis ini menjelaskan Islam Nusantara ini dari segi tinjauan
historis, belum banyak menyentuh tinjauan metodologis.
Beberapa tahun terakhir, Islam Nusantara menjadi lebih populer karena
dijadikan tema utama Muktamar Nahdatul Ulama (NU) ke-33 di Jombang
Jawa Timur yang berlangsung pada 1-5 Agustus 2015. Sementara NU mewakili
umat Islam mainstream Indonesia, Islam Nusantara makin terpublikasikan
dalam masyarakat Muslim Indonesia yang lebih luas, menembus masyarakat
perkotaan hingga pedesaan. Penentuan tema utama Islam Nusantara dalam
muktamar tersebut sebagai respons terhadap citra Islam di pentas internasional
yang semakin merosot bahkan cenderung dinilai negatif, lantaran kasus-kasus
kekerasan yang dilakukan dengan mengatasnamakan Islam, baik pembunuhan,
penyanderaan, pemboman dan sebagainya.

Identitas pelaku tindakan radikal dan pengatasnamaan Islam tersebut
melahirkan anggapan yang salah bahwa Islam itu mengajarkan kekerasan,
pertumpahan darah, tindakan keji, perlakuan kejam dan sadis, perbuatan
barbar, dan tindakan-tindakan dehumanisasi lainnya. Padahal Islam lebih
banyak mengajarkan kedamaian, kerukunan, keharmonisan, toleransi,
dan keterbukaan. Sayangnya ajaran-ajaran yang indah dan sejuk ini kurang
ditonjolkan, sehingga kurang dikenal oleh dunia internasional. Demikian
pula, mayoritas umat Islam justru lebih mengutamakan kedamaian daripada
kekerasan. Uniknya, tindakan kekerasan yang dilakukan oleh segelintir umat
Islam inilah yang mengundang perhatian negatif-pejoratif dari masyarakat
internasional, kemudian dijustifikasi sebagai karakteristik Islam.
Tujuan penulis mengkaji Islam Nusantara dalam tulisan ini adalah
berusaha menghadirkan salah satu alternatif model pemikiran, pemahaman dan
pengamalan ajaran-ajaran Islam yang humanis dan ramah, baik dalam lingkup
geografis, sosial maupun budaya. Sebagai istilah baru, bagi kebanyakan umat
Islam Indonesia, Asia Tenggara maupun dunia, makna Islam Nusantara perlu
mendapatkan penjelasan yang cukup agar mudah dalam memahaminya.
Makna Islam Nusantara
Upaya pemaknaan memberikan kontribusi yang besar bagi upaya
memahami hakekat Islam Nusantara. Sebagai hakekat, sulit dipahami tanpa
mengetahui ciri atau karakteristiknya. Selanjutnya makna tersebut memberikan
pemahaman awal pada seseorang yang berusaha memahami substansinya.
Dengan kata lain, makna Islam Nusantara berfungsi membuka jalan awal bagi
pemahaman seseorang dalam menggali dan mengkaji pemikiran, pemahaman
dan pengamalan ajaran-ajaran Islam yang mencerminkan dan dipengaruhi
oleh kawasan ini.
Ada beberapa definisi tentang Islam Nusantara yang dikemukakan
oleh pemikir-pemikir Islam, antara lain: “Islam Nusantara ialah paham dan
praktek keislaman di bumi Nusantara sebagai hasil dialektika antara teks
syariat dengan realitas dan budaya setempat.” (Muhajir dalam Sahal & Aziz,
2015: 67). Pemaknaan senada, “Islam Nusantara adalah Islam yang khas
ala Indonesia, gabungan nilai Islam teologis dengan nilai-nilai tradisi lokal,
budaya, adat istiadat di tanah air” (Bizawie dalam Sahal & Aziz, 2015: 239).
Definisi pertama ini menunjukkan bahwa secara substantif, Islam Nusantara
merupakan paham Islam dan implementasinya yang berlangsung di kawasan
Nusantara sebagai akibat sintesis antara wahyu dan budaya lokal, sehingga memiliki kandungan nuansa kearifan lokal (local wisdom). Sedangkan definisi
kedua merupakan Islam yang berkarakter Indonesia, tetapi juga sebagai hasil
dari sintesis antara nilai-nilai Islam teologis dengan nilai-nilai tradisi lokal.
Hanya saja, wilayah geraknya dibatasi pada wilayah Indonesia, sehingga lebih
sempit daripada wilayah gerak dalam pengertian yang pertama yang menyebut
bumi Nusantara. Sayangnya, dalam sumber-sumber tersebut bumi Nusantara
tidak dijelaskan wilayah jangkauannya.
Selanjutnya, terdapat pemaknaan Islam Nusantara yang ditekankan
sebagai metodologi dakwah yang berbeda dengan pemaknaan yang pertama
maupun kedua.
“Islam Nusantara adalah metodologi dakwah untuk memahamkan dan
menerapkan universalitas (syumuliyah) ajaran Islam sesuai prinsip-prinsip
Ahlussunnah waljama’ah, dalam suatu model yang telah mengalami proses
persentuhan dengan tradisi baik (‘urf shahih) di Nusantara, dalam hal ini
wilayah Indonesia, atau merupakan tradisi tidak baik (‘urf fasid) namun
sedang dan/atau telah mengalami proses dakwah amputasi, asimilasi, atau
minimalisasi, sehingga tidak bertentangan dengan diktum-diktum syari’ah”
(Anam, t.t: 22).
Definisi tersebut, dari segi skala berlakunya memiliki kesamaan seperti
definisi kedua. Namun, definisi ini mengandung penekanan, di samping
pada metodologi dakwah, juga pada universalitas ajaran Islam, prinsipprinsip
ahlussunnah waljama’ah, dan proses dakwah amputasi, asimilasi, atau
minimalisasi untuk mensterilkan metodologi dakwah itu dari tradisi-tradisi
lokal yang menyesatkan. Alur berpikir yang tercermin dalam definisi ketiga
itu juga kurang jelas, untuk tidak dikatakan kacau, sehingga tidak mudah
dipahami kecuali dilakukan telaah secara cermat dan teliti, karena alur
berpikirnya yang berkelok-kelok.
Adapun pada bagian lain terdapat upaya memperluas wilayah pemberlakuan
Islam Nusantara hingga mencapai kawasan Asia Tenggara. Islam Nusantara
mengacu pada gugusan kepulauan atau benua maritim (Nusantara) yang
mencakup Indonesia, wilayah Muslim Malaysia, Thailand Selatan (Patani),
Singapura, Filipina Selatan (Moro), dan Champa (Kampuchea) (Azra dalam
Sahal & Aziz, 2015: 169). Maka Islam Nusantara sama sebangun dengan ‘Islam
Asia Tenggara’ (Southeast Asian Islam).
Dari segi ruang lingkup Islam Nusantara, Muhajir tidak memberikan
batasan berlakunya secara jelas, Bizawie dan Anam hanya membatasi pada
wilayah Indonesia, maka Azra memperluas wilayah berlakunya tersebut meliputi
kawasan Muslim seluruh Asia Tenggara. Namun, disayangkan Azra tidak menjelaskan hakekat istilah Islam Nusantara tersebut. Penulis sependapat
dengan upaya memperluas cakupan Islam Nusantara hingga mencapai Asia
Tenggara sebagaimana diungkapkan oleh Azra, namun dalam pembahasan
berikutnya penulis hanya membatasi pada Islam yang berkembang di wilayah
Indonesia.
Berdasarkan pertimbangan empat definisi tersebut, dapat ditegaskan
bahwa Islam Nusantara yang dimaksudkan di sini adalah merupakan model
pemikiran, pemahaman, dan pengamalan ajaran-ajaran Islam yang dikemas
melalui budaya maupun tradisi yang berkembang di wilayah Asia Tenggara.
Adapun dari segi komponen keislamannya, “Ortodoksi Islam Nusantara adalah
kalam (teologi) Asy’ariah, fiqh Syafi’i, dan tasawuf al Ghazali” (Azra dalam
Sahal & Aziz, 2015: 172). Disamping tiga komponen ini, dapat ditambah tiga
komponen lagi untuk memperkokoh konsep Islam Nusantara, yaitu komponen
politik, pendidikan, dan budaya. Maka objek kajian Islam Nusantara itu
setidaknya harus meliputi enam komponen, yaitu kalam (teologi), fiqh, tasawuf,
politik, pendidikan, dan budaya (tradisi).
Demikianlah sekilas pemaknaan Islam Nusantara yang saat ini mendapat
perhatian yang cukup besar, khususnya bagi umat Islam di Indonesia. Perhatian
mereka terbelah dalam merespon kehadiran dan keberadaan Islam Nusantara,
sehingga memunculkan kontroversi antara kelompok yang pro dan kontra.
Respons Umat Islam Terhadap Islam Nusantara
Sosialisasi identitas Islam Nusantara ternyata mendapat respons yang
beragam di kalangan umat Islam terutama para pemikirnya. Terjadi kontroversi
pandangan dan penilaian di kalangan mereka hingga terbelah menjadi beberapa
kelompok, setidaknya ada empat kelompok. Menurut Sahal (dalam Sahal &
Aziz, 2015: 16), Islam Nusantara yang dijadikan tema utama Muktamar NU itu
telah menimbulkan debat publik yang serius. Kesaksian senada diungkapkan
oleh Fatoni (dalam Sahal & Aziz, 2015: 229). Ada sikap pro dan kontra
terhadap Islam Nusantara di kalangan mereka; ada yang berjuang keras dan
berargumentasi dengan mendayagunakan penalarannya agar Islam Nusantara
bisa diterima baik di kalangan umat Islam maupun non Islam, sebaliknya ada
yang menghadang perjuangan itu dan berusaha mematahkan argumentasinya;
ada yang memiliki harapan besar dengan kehadiran Islam Nusantara itu,
namun ada yang justru menaruh berbagai kecurigaan sebagai rekayasa yang
canggih dari Barat; ada yang kurang menyetujui Islam Nusantara itu tetapi
mereka diam, tidak melakukan serangan-serangan yang berusaha mematahkan argumentasi kelompok yang menyetujui Islam Nusantara; dan ada juga yang
menyetujui penggunaan istilah Islam Nusantara tersebut, namun bersikap
diam dan pasif sehingga tidak berusaha mempromosikannya.
Mereka yang menolak Islam Nusantara memiliki pandangan bahwa
Islam itu hanya satu. Islam yang satu itu merupakan Islam yang diajarkan oleh
Nabi Muhammad SAW. Islam tidak bisa diberikan identitas berdasarkan suatu
pendekatan, corak, peranan maupun kawasan sehingga membentuk identitas
Islam khusus seperti Islam Nusantara itu. Kalau terdapat Islam lain di luar
Islam yang diajarkan oleh Nabi Muhammad itu harus segera menyesuaikan
diri dengan Islam standar tersebut, sehingga keunikan identitas Islam tertentu
justru dipandang negatif karena telah melakukan penyimpangan dari format
Islam yang ideal (Islam yang sebenarnya). Keunikan Islam Indonesia sedang
menghadapi gugatan seiring dengan kehadiran fenomena radikalisme belakangan
ini (Rahmat dalam Rahmat et al., 2003: xvi). Pemahaman keagamaan mainstream
umat Islam Indonesia dinilai sebagai pemahaman yang salah, karena berbeda
dengan Islam ideal, Islam yang dicontohkan oleh salaf al-shalih. Keunikan
ekpresi keislaman masyarakat Indonesia dicerca sebagai ‘jahiliyah modern’
yang menyimpang dari Islam yang benar, otentik, dan asli. Otensitas Islam
hilang ketika bercampur dengan unsur luar, termasuk unsur Nusantara.
Islam senantiasa satu kapan pun dan dimanapun. Islam tidak akan
mengalami perubahan meskipun menghadapi masa modern sekalipun, dan
Islam juga tidak akan mengalami perubahan ketika agama yang dibawa Nabi
Muhammad ini disebarluaskan dan dikembangkan di luar Makkah, termasuk
misalnya ketika disebarkan dan dikembangkan di Indonesia. Ada pandangan
seolah-olah Islam Indonesia itu berbeda dengan Islam kawasan lain (Langgulung
dalam Azhari & Saleh, 1989: 157). Islam adalah Islam dimana saja berada.
Jadi, sifat Islam itu mutlak, kekal, dan abadi. Kemungkinan berbeda hanya
pada tataran pelaksanaannya. Ketiga sifat Islam itulah yang mengawal kesatuan
identitas Islam sehingga Islam berada dimanapun dan kapanpun tetap sebagai
Islam seperti Islam yang diajarkan oleh Nabi Muhammad SAW.
Pada bagian lain dalam posisi yang berlawanan dengan pandanganpandangan
yang menolak Islam Nusantara itu, terdapat beberapa pemikir yang
justru menyetujuinya. Azra (dalam Sahal & Aziz, 2015: 171-172) menyatakan
bahwa Islam satu itu hanya ada pada level al Quran. Namun al Quran (serta
hadits) membutuhkan rumusan yang rinci, sehingga ayat-ayatnya perlu ditafsirkan
dan dijelaskan maksudnya. Hasilnya berupa kemunculan penafsiran dan
penjelasan yang berbeda-beda, kemudian menjadi madzhab atau aliran. Inilah menurut penulis, realitas yang kita hadapi dan harus kita sadari. Islam satu
itu hanya terdapat pada substansi ajarannya, tetapi penampilan luarnya sangat
beragam. Sebagaimana menjadi acuan Muhammad, Qatadah menyatakan
al-din wahid wa al-syari’ah mukhtalifah/agama hanya satu, sedangkan syariat
berbeda-beda (dalam Sahal & Aziz, 2015: 98). Agama di sini yang dimaksudkan
adalah agama Islam.
Selanjutnya, dukungan terhadap identitas Islam Nusantara mendapat
dukungan semakin kuat dari beberapa pemikir Islam lainnya dan jumlahnya
lebih banyak. Ali (2006: 10) menjelaskan bahwa Islam itu satu. Tetapi, ketika
Islam telah membumi, pemahaman dan ekpresi umatnya sangat beragam.
Fanani (2004: 116) menyatakan bahwa fenomena keberagamaan umat dewasa
ini mengalami pendulum yang sangat berwarna-warni. Sehingga, Islam tidak
dipandang lagi secara tunggal, melainkan majemuk (Rahmat Rahmat et al.,
2003: xx-xxi), Sobarna (2008: v) menyatakan bahwa Islam itu satu, tetapi dalam
mengkajinya ada dua wajah yang biasanya dikemukakan dengan berbagai
ekspresi. Shihab (1998: 249) mensinyalir bahwa cendekiawan kontemporer
memperkenalkan Islam regional dan Islam universal. Adapun Ma’arif (2009:
181) mengungkapkan dalam sub bab bukunya dengan bahasa yang indah,
“sebuah Islam, seribu satu ekpresi.”
Bagi pemikir-pemikir Islam yang mendukung identitas Islam Nusantara
ini tampaknya mereka memandang bahwa substansi Islam memang satu, namun
ekpresinya sangat beragam. Ketika mereka mengakui keberadaan identitas
Islam Nusantara, mereka hanya memandang identitas Islam itu dari tinjauan
ekpresinya. Ekpresi Islam Nusantara ini ketika menunjukkan fenomena-fenomena
yang sama secara berkesinambungan dari generasi ke generasi berikutnya,
pada gilirannya akan membentuk karakteristik-karakteristik tertentu yang
dapat diidentifikasi, diketahui dan dipahami sehingga memudahkan orang
lain dalam memahami Islam Nusantara tersebut.
Karakteristik Islam Nusantara
Islam Nusantara ini memiliki karakteristik-karakteristik yang khas
sehingga membedakan dengan karakteristik-karakteristik Islam kawasan
lainnya, khususnya Islam Timur Tengah yang banyak mempengaruhi Islam di
berbagai belahan bumi ini. Wilayah Nusantara memiliki sejumlah keunikan
yang berbeda dengan keunikan di negeri-negeri lain, mulai keunikan geografis,
sosial politik dan tradisi peradaban (Ghozali dalam Sahal & Aziz, 2015: 115).
Keunikan-keunikan ini menjadi pertimbangan para ulama ketika menjalankan Islam di Nusantara. Akhirnya, keunikan-keunikan ini membentuk warna Islam
Nusantara yang berbeda dengan warna Islam di Timur Tengah. Islam Nusantara
merupakan Islam yang ramah, terbuka, inklusif dan mampu memberi solusi
terhadap masalah-masalah bangsa dan negara (Bizawie dalam Sahal & Aziz,
2015; 240). Islam yang dinamis dan bersahabat dengan lingkungan kultur,
sub kultur, dan agama yang beragam. Islam bukan hanya dapat diterima
masyarakat Nusantara, tetapi juga layak mewarnai budaya Nusantara untuk
mewujudkan sifat akomodatifnya, yakni rahmatan li al-‘alamin. Pesan rahmatan
li al-‘alamin ini menjiwai karakteristik Islam Nusantara, sebuah wajah yang
moderat, toleran, cinta damai, dan menghargai keberagaman (Bizawie dalam
Sahal & Aziz, 2015: 242). Islam yang merangkul bukan memukul; Islam yang
membina, bukan menghina; Islam yang memakai hati, bukan memaki-maki;
Islam yang mengajak tobat, bukan menghujat; dan Islam yang memberi
pemahaman, bukan memaksakan.
Semenjak awal, Islam Indonesia memiliki corak dan tipologi tersendiri,
yaitu Islam yang ramah dan moderat dan merupakan Islam garis tengah yang
menganut landasan ideologi dan filosofis moderat (Sucipto, 2007: 18). Arus
besar yang diwakili NU dan Muhammadiyah telah menjadi merek paten bagi
gerakan Islam moderat, modern, terbuka, inklusif, dan konstruktif (Ma’arif,
2009: 304). Moderasi dan toleransi menjadi karakteristik mainstream anggota
kedua organisasi tersebut (Bruinessen dalam Samuel dan Norddholt, 2004:
61). NU dan Muhammadiyah berperan sebagai penjaga gawang moderasi
(Qomar, 2013: 153). Moderasi NU dan Muhammadiyah ini mewarnai corak
Islam Nusantara selama ini. Sebab dua organisasi Islam terbesar ini merupakan
simbol Islam Nusantara, kendatipun ada juga organisasi Islam yang radikal
maupun liberal, tetapi keduanya sangat kecil sehingga tidak patut menjadi
kelompok mainstream yang mewakili Islam Nusantara.
Islam moderat itu memiliki misi untuk msenjaga keseimbangan antara
dua macam ekstrimitas, khususnya antara pemikiran, pemahaman dan gerakan
Islam fundamental dengan liberal, sebagai dua kutub ekstrimitas yang sulit
dipadukan. Maka Islam moderat memelihara dan mengembangkan kedamaian
holistik, yakni kedamaian sesama umat Islam maupun dengan umat-umat
lainnya, sehingga Islam moderat membebaskan masyarakat dari ketakutan.
Islam moderat menawarkan wacana pembebasan yang mencerahkan, sebab
tidak berpijak pada pendekatan kekerasan dan ketergesa-gesaan (Basya dalam
Sucipto, 2007: 392). Islam moderat juga merupakan upaya menyelamatkan
kondisi dunia sekarang ini (Imarah dalam Sucipto, 2007: 443). Peradaban Islam moderat dibangun dari kombinasi akal, intuisi, wahyu, syariat, dan
keimanan pada dua kitab, yaitu kitab yang tertulis (al Quran) dan kitab yang
terbuka (alam semesta).
Oleh karena itu, Islam moderat mampu bergerak secara fleksibel dalam
menghadapi tantangan apa pun. Islam moderat juga mampu merespons
tradisi yang telah mengakar di masyarakat, sehingga Islam moderat bertindak
bijaksana. Historiografi lokal perlu diperhitungkan dalam proses islamisasi
dan intensifikasi pembentukan identitas dan tradisi Islam di Nusantara (Azra,
2002: 15), sebab masyarakat Muslim lokal juga memiliki jaringan kesadaran
kolektif (network of collective memory) tentang proses islamisasi yang berlangsung
di kalangan mereka, kemudian terekam dalam berbagai historiografi lokal.
Proses islamisasi di Indonesia terjadi dengan proses yang sangat pelik dan
panjang. Penerimaan Islam penduduk pribumi, secara bertahap menyebabkan
Islam terintegrasi dengan tradisi, norma dan cara hidup keseharian penduduk
lokal (Huda, 2013: 61). Perjumpaan keduanya menyebabkan terjadinya proses
saling mengambil dan memberi (take and give) antara ajaran Islam yang baru
datang dengan tradisi lokal yang telah lama mengakar di masyarakat.
Akhirnya, Islam dan tradisi lokal itu bertemu dengan masyarakat secara
individual maupun kolektif, tanpa bisa diklasifikasikan secara jelas mana yang
Islam dan mana produk lokal, sehingga tradisi itu berkembang, diwariskan
dan ditransmisikan dari masa lalu ke masa kini (2008: viii). Implikasinya,
tradisi Islam lokal hasil konstruksi ulang itu memiliki keunikan yang khas: ia
tidak genuin Islam, tidak genuin Kejawen, dan tidak juga genuin lainnya (Khalil,
2008: ix), sebab keduanya (Islam dan tradisi lokal) benar-benar telah menyatu
menjadi satu kesatuan, sebagai tradisi baru yang menyerap unsur-unsur dari
keduanya. Fenomena inilah yang biasanya disebut akulturasi budaya.
Dalam konteks Islam Nusantara ini, akulturasi yang paling dominan
terjadi antara Islam dengan budaya (tradisi) Jawa, sebab keduanya sama-sama
kuat. Kebudayaan dan tradisi Jawa di masa silam, sejak berdiri dan kejayaan
kerajaan Demak, Pajang hingga Mataram tetap mempertahankan tradisi
Hindu-Budha dan Animisme-Dinamisme sebagai produk budaya pra Hindu-
Budha (Khalil, 2008: 149). Tradisi ini diperkaya dan disesuaikan dengan
nilai-nilai Islam. Istana kerajaan Pajang dan Mataram bernuansa Islam, tetapi
adat istiadat masih dipertahankan (Hariwijaya, 2006: 206). Gambaran Islam
lokal ini terjadi pada masa lampau, dan realitasnya masih terpateri secara jelas
hingga sekarang ini. Banyak sekali budaya, tradisi, dan adat istiadat lokal yang
diwarnai Islam terus berkembang, dan sebaliknya juga banyak pemahamanserta pengamalan ajaran Islam yang dipengaruhi oleh budaya dan tradisi lokal
yang telah berkembang dan mengakar di masyarakat.
Adanya perjumpaan Islam dengan tradisi lokal itulah yang menjadi
penyebab utama proses saling menyesuaikan. Kehadiran Islam secara damai
mempengaruhi akulturasi budaya antara budaya lokal dengan Islam (Yusuf
dan Haris, 2014: 1). Adanya saling mengisi antara keduanya mewujudkan
budaya baru baik fisik maupun non fisik. Budaya itu kemudian menjadi ciri
khas budaya masyarakat Islam Indonesia. Bahkan, tidak ada satu pun agama
yang bebas dari tradisi panjang yang dihasilkan masyarakat pemeluknya
(Machasin, 2011: 185-186). Maka Islam yang dipahami dan dijalankan oleh
orang Jawa secara praktis berbeda dengan Islam yang dipahami dan dihayati
oleh orang-orang Sunda. Dalam skala yang lebih luas lagi, Islam yang dihayati
orang-orang Timur Tengah, dalam batas tertentu, berbeda dengan Islam
yang dihayati bangsa Indonesia. Sedangkan tradisi, tidak pernah statis atau
berhenti (Ramadan, 2010: 146). Tradisi senantiasa berkembang terutama
melalui peralihan generasi mendatang yang menjadi bagian darinya. Tradisi
mentransmisikan nilai, norma, budaya dan jalan hidup.
Ada pun sikap Islam dalam menghadapi budaya atau tradisi lokal dapat
dipilah menjadi tiga: (1) menerima dan mengembangkan budaya yang sesuai
dengan prinsip-prinsip Islam dan berguna bagi pemuliaan kehidupan umat
manusia; (2) menolak tradisi dan unsur-unsur budaya yang bertentangan
dengan prinsip-prinsip Islam; dan (3) membiarkan saja seperti cara berpakaian
(Machasin, 2011: 187). Sikap pertama didasari pertimbangan bahwa budaya lokal
bermanfaat daan mendukung perbaikan dan penyejahteraan masyarakat, sikap
kedua karena budaya lokal dipandang membahayakan masyarakat, sedangkan
sikap ketiga lantaran budaya yang dihadapi Islam tidak membahayakan mereka,
meskipun juga tidak memberikan manfaat yang berarti kepadanya.
Oleh karena itu, perkembangan mayoritas kebudayaan Islam di Indonesia
merupakan hasil dialog antara nilai-nilai Islam yang universal dengan ciri-ciri
kultural kepulauan Nusantara (Madjid, 1996: 92). Islam berdialog secara damai
dengan budaya lokal Nusantara yang berbeda sekali dengan budaya Arab dan
ajaran Islam. Nuansa dialog yang damai juga dilakukan Islam dengan agama
lokal animisme-dinamisme dan agama impor Hindu-Budha. Dialog damai itu
terjadi, antara lain lantaran faktor pendekatan sufistik dalam menyebarkan
Islam (Wijaya, 2011: 179). Pendekatan sufistik dalam melakukan dialog-religius
tampaknya efektif karena pendekatan ini mampu mencairkan hubungan dan
interaksi antarpemeluk agama, sehingga pemeluk Animisme, Dinamisme, Hindu dan Budha bisa cepat merapat pada ajaran Islam sebagai agama baru
bagi mereka. Akhirnya sebagian besar mereka melakukan konversi agama
menuju pangkuan Islam. Hasil dialog-religius yang interaktif inilah pada
gilirannya yang memunculkan Islam Nusantara yang khas.
Di samping itu, substansi Islam Nusantara juga bisa dipahami dengan
bantuan analisis faktor pembentuk lainnya, seperti faktor geografis. Sangat
penting bagi orang yang mencoba memahami dan menjelaskan islamisasi di
kawasan Nusantara untuk mempertimbangkannya (Azra dalam Sahal & Aziz,
2015: 18). Jauhnya Nusantara menyebabkan islamisasi ini sangat berbeda dengan
islamisasi di kawasan lain di Timur Tengah, Afrika Utara, dan Asia selatan.
Lantaran posisi geografis yang jauh dari pusat penyebaran Islam tersebut,
Indonesia terlambat dalam mengikuti proses islamisasi (Saleh dalam Wasim
et al, 2005: 57). Indonesia sudah lama dipandang sebagai wilayah periferi
Islam dunia, walaupun umat Islam Indonesia tidak pernah menyebut dirinya
muallaf (Sychev, 2008: 11). Mereka memandang titik sentrum Islam adalah
Makkah dan Madinah, namun ikatan dan keterpautan kedua wilayah itu
bersama negara-negara Arab dan pusat-pusat Islam lainnya senantiasa kokoh.
Gelombang kebangkitan Islam yang melanda Indonesia mulai 1970-an, makin
mempersulit penggambaran Islam sekadar sebagai kekuatan marginal, yang
terletak di pinggir-pinggir peradaban Indonesia (Woodward, 1996:34). Sejarah
Indonesia modern sedang dalam proses menuju ke arah Islam santri (Maarif,
1993: 105). Islam abangan secara berangsur dan penuh kesadaran sedang
menuju proses Islam santri. Proses ini berjalan dengan wajar dan damai. Ini
menegaskan bahwa Islam Indonesia bukanlah agama yang statis, melainkan
agama yang hidup penuh semangat dinamis (Nakamura, 1976: vi).
Keunikan dan potensi Indonesia belakangan ini memiliki daya tawar
yang tinggi. Kalau dahulu Islam Indonesia dianggap sebagai Islam pinggiran,
maka kini justru banyak pemikir Islam bereputasi internasional mengharapkan
Indonesia tampil sebagai pemimpin dunia Islam, seperti Fazlur Rahman dan
Malik Bennabi. Setidaknya, memang ada beberapa alasan timbulnya harapan
itu. Indonesia memiliki jumlah penduduk Muslim terbesar di dunia, mengalami
perkembangan demokrasi paling maju di antara negara-negara Muslim,
memiliki kekayaan budaya yang luar biasa, memiliki tanah yang subur, dan
posisi geografisnya jauh dari pusat konflik yaitu Palestina.
Posisi geografis ini mengandung nilai ganda. Di satu sisi Islam Indonesia
seringkali dipandang “kurang Islam” lantaran interaksinya tidak bisa intern
bersama Muslim Timur Tengah, namun di sisi lain posisi yang jauh dari TimurTengah khususnya Palestina justru menguntungkan dari sisi keamanan politik.
Disamping itu, posisi geografis ini juga harus menjadi pertimbangan khusus
dalam melaksanakan syariat Islam.
“Suatu kesalahan manakala adat istiadat Makkah dipaksakan penerapannya di
Indonesia. Alam Makkah berbeda dengan alam Indonesia, yang menyebabkan
kondisi masyarakat Makkah berbeda dengan kondisi masyarakat Indonesia.
Tingkat kemampuan orang Makkah belum tentu sama dengan kemampuan
orang Indonesia. Suatu maslahat bagi orang Makkah belum tentu membawa
maslahat bagi orang Indonesia. Demikian pula sebaliknya” (Ash-Shiddieqy
dalam Shiddiqi, 1997: 231).
Karena itu, Islam Indonesia memiliki karakter khusus yang berlainan
dengan Islam di kawasan lainnya, dalam batas-batas tertentu, disebabkan
kondisi geografis.
Keunikan lainnya bagi Islam Nusantara, ditinjau dari perspektif agama,
Indonesia adalah bangsa Muslim paling besar di dunia, namun secara religiopolitik
dan ideologis, Indonesia bukanlah negara Islam (Madjid, 1996: 89).
Kenyataan ini dipandang sebagai kejanggalan dan kelemahan umat Islam
Indonesia menurut alur berpikir orang-orang Arab atau Timur Tengah.
Sedangkan bagi pemikir-pemikir Islam Indonesia, itu justru sebagai kearifan
mereka dalam menyiasati perpolitikan Indonesia. Negara Indonesia meskipun
berpenduduk mayoritas Muslim, tetapi banyak juga orang-orang non-Muslim
yang ikut berjuang merebut kemerdekaan Indonesia. Eksistensi mereka juga
harus diperhatikan ketika Indonesia berhasil merdeka dan mendirikan Negara.
Maka tokoh-tokoh Islam memandang bahwa yang terpenting ajaran-ajaran
Islam dapat dijalankan dengan baik di bumi Indonesia ini tanpa harus secara
formal menjadikan Negara Islam, karena mereka menekankan maqashid alsyari’ah.
Cara demikianlah yang disepakati mayoritas Islam Indonesia.
Keunikan lainnya yang terdapat pada Islam Nusantara bahwa kendati
pun sebagai salah satu bangsa Muslim terbesar di dunia, Indonesia merupakan
bangsa yang paling sedikit mengalami arabisasi dibanding negara-negara
Muslim lainnya (Madjid, 1996: 94). Kawasan Nusantara ini merepresentasikan
salah satu bagian dunia Islam yang paling sedikit mengalami arabisasi.
Namun, perkembangan Islam di Asia Tenggara tidak dapat dipisahkan dari
perkembangan Islam di Timur Tengah (Azra, 2002: 90). Begitu akrabnya
Islam dengan budaya (tradisi) lokal, Islam Nusantara tidak terlalu tertarik
melakukan arabisasi. Misalnya dalam menggunakan pakaian shalat, mereka
lebih suka memakai sarung dan songkok daripada jubah dan surban; dalam penyebutan tokoh agama, mereka lebih suka menyebut kiai, ajengan, tuan guru
atau buya daripada syaikh maupun ulama; dalam menyebut tempat shalat,
sebagian besar Muslim Indonesia lebih cenderung menyebut langgar daripada
mushalla; dalam menyebut hari peringatan kelahiran institusi, mereka lebih
suka menyebut dies natalis daripada dies maulidiyah; dan sebagainya.
Oleh karena itu, Islam Nusantara ini merupakan cara melaksanakan Islam
melalui pendekatan kultural, sehingga merawat dan mengembangkan budaya
(tradisi) lokal yang sesuai dengan ajaran Islam, dan berusaha mewarnai budaya
(tradisi) lokal itu dengan nilai-nilai Islam manakala budaya (tradisi) tersebut
masih belum senafas dengan Islam. Islam sangat menghargai kreasi-kreasi
kebudayaan masyarakat, sejauh tidak menodai prinsip-prinsip kemanusiaan,
ia tetap dipertahankan. Namun, jika budaya (tradisi) itu mencederai martabat
kemanusiaan, ia harus ditolak. Maka Islam Nusantara ini tidak menghamba
pada tradisi karena tidak kebal kritik. Hanya tradisi yang menghormati nilainilai
kemanusiaan yang perlu dipertahankan (Ghazali dalam Sahal & Aziz,
2015: 113). Mekanisme kerja Islam Nusantara ini melalui pendekatan adaptifselektif
dengan menggunakan filter yang ketat terhadap budaya (tradisi) lokal
yang telah mengakar di masyarakat. Dengan pendekatan ini, Islam diharapkan
berperan aktif mempengaruhi budaya maupun tradisi lokal tersebut.
Kehadiran Islam Nusantara ini didasari motif tertentu yang sangat
manusiawi dan adaptif, bukan konfrontatif. Dalam menggunakan istilah Islam
Nusantara itu tidak ada sentimen terhadap bahasa dan budaya Arab, sebab
Islam lahir di Arab dan al Quran berbahasa Arab (Muhajir, dalam Sahal &
Aziz, 2015: 62-63). Ide Islam Nusantara bukan untuk mengubah doktrin Islam,
namun hanya mencari siasat membumikan Islam dalam konteks masyarakat
yang plural (Ghazai dalam Sahal & Aziz, 2015: 106). Pernyataan ini dapat
menepis kecurigaan-kecurigaan orang-orang Islam sendiri yang selama ini
menentang penggunaan istilah Islam Nusantara. Penggunaan istilah Islam
Nusantara benar-benar steril dari rekayasa orang-orang non Islam, khususnya
Barat. Pemunculan Islam Nusantara merupakan kreasi budaya Muslim yang
digunakan memberikan alternatif cara-cara berpikir, cara memahami dan
cara menjalankan Islam yang bermartabat. Cara yang demikian ini dapat
diperhatikan pada Islam Nusantara ini sebagai contoh riil.
Islam Indonesia Sebagai Percontohan
Pemikiran, pemahaman dan pengamalan Islam di Indonesia ini
menunjukkan kesejukan dan kedamaian, setidaknya bisa dilihat dari ekpresi kalangan mayoritas Muslim di negeri ini sebagai mainstream bagi umat Islam.
Kesejukan dan kedamaian ini telah berlangsung berabad-abad yang lampau
hingga sekarang ini, dan tidak tertarik untuk mengikuti fenomena-fenomena
tindakan radikal yang berasal dari Timur Tengah yang meresahkan dunia.
Mayoritas Muslim di negeri Jamrud Kathulistiwa ini justru berupaya menangkal
tindakan-tindakan radikal tersebut dengan berbagai upaya, media dan saluran
yang signifikan dan fungsional menyadarkan para pengikutnya.
Di samping itu, umat Islam Indonesia memiliki modal tambahan karena
telah memiliki pengalaman berdemokrasi. Indonesia telah berhasil menerapkan
demokrasi jauh mendahului negara-negara Muslim lainnya, baik dari segi waktu
maupun kualitas. Maka mereka lebih dahulu terlatih bersikap terbuka, toleran,
berinteraksi dengan pluralisme agama maupun budaya, dan menggunakan
pendekatan kultural dalam mengembangkan ajaran-ajaran Islam, dibanding
dengan umat Islam dari Negara-negara Muslim lainnya di kawasan mana
pun di dunia ini (Qomar, 2012: 187). Pengalaman ini memperkuat eksistensi
keislaman Nusantara ini yang senantiasa mengekpresikan keramahan, toleransi
dan keterbukaan dalam menghadapi realitas-realitas pluralis.
Model pemikiran, pemahaman dan pengamalan Islam yang mampu
menunjukkan kedamaian itu sekarang telah membuahkan hasil yang patut
dibanggakan. Dalam pandangan dunia luar, Islam Indonesia menunjukkan
wajah yang menarik dan karakter yang memikat sebagai rahmatan li al-‘alamin,
jauh dari radikalisme dan ekstremitas yang melanda dunia dewasa ini. Bukan
hanya umat Islam wilayah Timur yang mengagumi pendekatan keagamaan
kita, Barat pun menunjuk Indonesia sebagai model alternatif bagi kerukunan
antarumat beragama di permukaan bumi ini (Shihab, 1998: 335). Bila
dibandingkan dengan negara-negara Muslim lainnya, umat Islam Indonesia
lebih menyukai pemahaman pluralis tentang agama daripada pandangan
establishmentarian. Melalui sejarah pengalaman yang panjang membangun
kerukunan antaragama, antarsuku dan antarbudaya, Indonesia bisa menjadi
contoh yang baik, bagi dunia Islam maupun dunia secara umum (Shihab,
1998: 348). Indonesia diharapkan menjadi contoh sebuah Islam yang damai,
terbuka, dan moderat. Jika harapan ini terealisir, Islam Indonesia akan menjadi
antitesis terhadap citra Islam yang sempat dirusak oleh kelakuan segelintir
orang yang memilih jalan kekerasan (Maarif, 2009: 244).
Oleh karena itu, Islam Nusantara sebagai model berpikir, memahami
dan mengamalkan Islam alternatif ini perlu diperkenalkan, disosialisasikan
dan dipromosikan dalam skala nasional, regional, dan internasional. Kita harus berusaha mempromosikan manhaj Islam Nusantara ke seluruh dunia,
khususnya pada bangsa-bangsa yang dilanda perang yang tak berhenti, yaitu
mereka yang hanya bisa membuat kerusakan (fasad) tetapi tidak melakukan
perbaikan (shalah) (Muhajir dalam Sahal & Aziz, 2015: 68). Promosi Islam
Nusantara itu berbasis nilai dan norma keislaman yang dibangun lama
sejak era rintisan para sufi. Islam yang tumbuh berkembang itu bercorak
kompromistis dengan berbagai unsur lokal melalui proses asimilasi dan
sinkretisasi (Fatoni, dalam Sahal & Aziz, 2015: 236). Islam Nusantara
itu success story dari Indonesia yang perlu disebarkan secara internasional
(Nakamura, 2015: 30).
Islam Indonesia ini patut dipromosikan ke manca negara, karena umat
Islam memiliki keistimewaan-keistimewaan tertentu. Berikut keistimewaan
umat Islam Indonesia:
1. “Indonesia memiliki jumlah penduduk Muslim terbesar di dunia.
2. Jumlah umat Islam Indonesia masih lebih besar daripada jumlah gabungan
umat Islam di Negara-negara Arab.
3. Indonesia memiliki wilayah terluas jika dibandingkan dengan negaranegara
berpenduduk mayoritas Islam lainnya.
4. Geografis Indonesia berada pada posisi persimpangan transportasi.
5. Umat Islam Indonesia didukung oleh kebudayaan lembut (soft culture).
6. Wilayah Indonesia terdiri atas ribuan pulau dan lautnya lebih luas daripada
daratannya yang memiliki kecenderungan terbuka.
7. Indonesia bebas dari konflik regional Timur Tengah.
8. Madhab yang berkembang di Indonesia sangat homogen (Sunni).
9. Madzhab Sunni yang dianut di Indonesia juga sangat membantu meringankan
beban pemerintah menyatukan bangsa ini.
10. Indonesia menganut sistem demokrasi.
11. Indonesia sebagai negara Islam pertama yang melakukan pemilihan
presiden secara langsung.
12. Kehadiran Departemen Agama yang mengurus dan melayani kepentingan
umat beragama di Indonesia.
13. Keberadaan Pancasila sebagai falsafah bangsa terbukti sangat “sakti”
mempersatukan bangsa Indonesia yang sangat majemuk dari berbagai
segi.
14. Kekayaan alam Indonesia amat besar dan bervariasi.
15. Kesetaraan gender di Indonesia lebih maju daripada negara-negara Islam
lainnya.

16. Memiliki aneka ragam budaya yang menjadi warna-warna lokal ajaran
Islam di Indonesia.
17. Adanya sistem pesantren sebagai salah satu lembaga pendidikan Islam
tradisional yang memberi pengaruh penting di dalam masyarakat.
18. Kehadiran perguruan tinggi Islam, seperti UIN, IAIN, STAIN, dan PTAIS
yang terhampar hampir di setiap provinsi bahkan kabupaten, memegang
peranan penting dalam memberikan pencerahan terhadap umat.
19. Kehadiran ormas-ormas Islam seperti NU, Muhammadiyah dan ormasormas
Islam lainnya ikut serta menciptakan kondisi yang baik bagi kelahiran
suatu umat yang menjunjung tinggi pluralitas di dalam masyarakat.
20. Kehadiran Majlis Ulama Indonesia (MUI) juga menjadi faktor penting
dalam memelihara kerukunan umat, baik kerukunan internal umat
Islam, kerukunan antarumat beragama, maupun kerukunan antarumat
beragama dengan pemerintah.
21. Faktor bahasa Indonesia sebagai bahasa pengantar dalam menyampaikan
nilai-nilai dan ajaran Islam juga sangat menentukan” (Umar, 2014: 271-
276).
Demikianlah berbagai potensi yang dimiliki umat Islam Indonesia
sebagai modal besar dalam menampilkan keberislaman mereka sebagai
alternatif pemikiran, pemahaman dan pengamalan ajaran-ajaran Islam yang
penuh kedamaian, keharmonisan dan kesejukan bagi umat Islam di seluruh
dunia maupun umat-umat lainnya. Keberislaman demikian ini yang bisa
menggugat dan mengubah pandangan maupun persepsi masyarakat dunia
yang terlanjur salah terhadap Islam sebagaimana disebutkan di depan, yaitu
Islam sebagai agama yang mengajarkan kekerasan, kekejaman, kekejian dan
tindakan-tindakan radikal lainnya.
Simpulan
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa Islam Nusantara
merupakan identitas Islam ditinjau dari segi kawasan, yang bisa disejajarkan
dengan Islam Arab, Islam India, Islam Turki, dan sebagainya. Islam Nusantara
ini merupakan model pemikiran, pemahaman dan pengamalan ajaran-ajaran
Islam melalui pendekatan kultural, sehingga mencerminkan identitas Islam
yang bernuansa metodologis. Islam Nusantara ini merefleksikan pemikiran,
pemahaman, dan pengamalan Islam yang moderat, inklusif, toleran, cinta
damai, menyejukkan, mengayomi dan menghargai keberagaman (kebinekaan) sehingga keberadaan Islam Nusantara tersebut sebagai antitesis terhadap
tindakan-tindakan radikal yang mengatasnamakan Islam.