SISTEM PELESAPAN PADA KONSTRUKSI KOORDINATIF
BAHASA SUMBA DIALEK WAIJEWA


Abstrak
Penelitian bertujuan mendeskripsikan bentuk konstruksi koordinatif, pemarkah, dan
sistem pelesapan Bahasa Sumba Dialek Waijewa (BSDW). Sumber data adalah penutur asli
BSDW dan data dikumpulkan melalui teknik wawancara. Data dianalisis menggunakan
metode agih dengan cara membagi unsur pembentuk konstruksi koordinatif. Hasil
penelitian sebagai berikut. Pertama, BSDW memiliki dua bentuk konstruksi koordinatif,
yaitu sindetis dan asindetis. Konstruksi sindetis dimarkahi secara leksikal dengan konjungsi,
seperti monno ‘dan’, baka ‘lalu’, takka ‘tetapi’, dan atto ‘atau’. Konstruksi asindetis tidak
dimarkahi secara leksikal, tetapi secara semantis untuk mengungkapkan makna urutan
kronologis. Kedua, dalam BSDW terdapat pelesapan argumen agen (A) klausa transitif
atau argumen subjek (S) klausa intransitif secara langsung pada konstruksi koordinatif
sindetis dan asindetis. Pemarkah kasus argumen yang lesap masih muncul pada struktur
klausa. Pelesapan argumen objek (O) klausa transitif hanya ada pada konstruksi koordinatif
sindetis dan terjadi revaluasi struktur dari diatesis agentif menjadi diatesis objektif.
Kata kunci: konstruksi koordinatif, pelesapan, sindetis, asindetis

PENDAHULUAN
Bahasa Sumba Dialek Waijewa (BSDW)
merupakan bahasa daerah yang dipakai
oleh penduduk empat kecamatan di Kabupaten
Sumba Barat Daya, yaitu Kecamatan
Wewewa Utara, Wewewa Selatan, Wewewa Timur, dan Wewewa Barat.
BSDW merupakan bahasa Melayu Polinesia
Tengah. BSDW juga merupakan subkelompok
bahasa Sumba-Bima. Menurut
Syamsudin (1996) bahasa Bima-Sumba
terdiri atas tripilah subkelompok, yaitu
(a) bahasa Bima dan Komodo, (b) bahasa
Manggarai, Ngada, yang terdiri atas
Manggarai dan Ngada-Lio, (c) bahasa
Sumba dan Sawu, sedangkan Putra (2007)
menyatakan bahwa di Sumba terdapat
satu bahasa dengan lima dialek, yakni
(1) dialek Mauralewa-Kambera, (2) dialek
Wano Tana (Wanokaka dan Katiku Tana),
(3) dialek Waijewa-Loli, (4) dialek Kodi,
dan (5) dialek Lamboya.
Ditinjau dari penelitiannya, penelitian
terhadap BSDW belum banyak dilakukan.
Beberapa penelitian yang telah dilakukan
adalah Klausa dan Sistem Pemarkah Bahasa
Sumba Dialek Waijewa oleh Kasni
(2013), Teks Kette Katonga Weri Kawendo
pada Masyarakat Adat Wewewa di Pulau
Sumba: Analisis Linguistik Sistemik Fungsional
oleh Madgalena (2013), dan Pengetahuan
Ekoleksikon Pertanian Generasi
Muda Guyub Tutur Bahasa Waijewa oleh
Tualaka (2015). Ketiga penelitian tersebut
menggunakan teori yang berbeda. Magda
menggunakan Teori Linguistik Sistemik
Fungsional oleh Halliday ( 1961, 1975,
1985, 1994, 2004,Tualaka (2015) menggunakan
teori ekolinguistik, sedangkan
Kasni (2013) menggunakan teori Tipologi
Bahasa.
Penelitian Magdalena (2013:1) menemukan
bahwa leksikogramatika teks
mencakup transitivitas, modus, dan tema.
Transitivitas memperlihatkan makna
mengekspresikan pengalaman dan memiliki
tiga unsur pokok, yaitu (a) partisipan,
(b) sirkumstan, dan (c) proses. Modus
memperlihatkan makna mempertukarkan
pengalaman. Sistem modus meliputi
indikatif dan imperatif. Tema memperlihatkan
makna merangkai pengalaman.
Terdapat tiga tipe tema, yaitu tema topik,
interpersonal, dan tekstual.
Penelitian Tualaka (2015) menunjukkan
bahwa sebagian besar generasi muda
penutur bahasa Waijewa tidak mengetahui
leksikon pertanian berupa jenisjenis
padi lokal dan alat-alat pertanian
tradisional warisan leluhur yang saat ini
telah tergantikan oleh peralatan modern.
Sebagian kecil mereka masih mempunyai
pengetahuan tentang ekoleksikon
pertanian tetapi tidak memiliki referensi
kebendaannya dan bagian terkecil dari
kelompok usia remaja ini masih mengenal
dan menggunakan leksikon tersebut
dalam keseharian mereka. Dengan kondisi
tersebut dapat diartikan bahwa generasi
muda penutur bahasa Waijewa telah mengalami
ketergeseran bahasa sehingga
perlu adanya upaya untuk mempertahankan
bahasa Waijewa maka untuk menghindari
bahasa ini dari kepunahan (Kolita 13,
2015).
Penelitian Kasni (2013:96) tentang
Klausa dan Sistem Pemarkah Bahasa Sumba
Dialek Waijewa menemukan bahwa
BSDW merupakan bahasa yang minim
afiks karena hanya memiliki satu afiks,
yaitu afiks {pa-}{pe-an} yang membentuk
nomina turunan. Hal itu dapat terlihat
pada contoh berikut.
(1) Andii nai – mbutu pa –rai -na.
Andi 3TN benci Pen buat -3TGEN
‘Andi membenci perbuatannya.’
Afiks {pa-}{pe-an} pada contoh (1)
dilekatkan pada verba rai ‘buat’yang
membentuk nomina turunan.
Ditinjau dari struktur klausanya,
BSDW memiliki struktur klausa poros
(head) klausa inti adalah predikat. Struktur
tersebut dimarkahi oleh bebe-rapa jenis
pemarkah, seperti pronomina klitik yang
berfungsi sebagai pemarkah kasus nominatif,
akusatif, dan genitif. Dilihat dari
kehadiran nomina pada struktur klausa
dapat dikatakan bahwa BSDW termasuk
peniadaan FN (NP drop) karena struktur
klausa BSDW sudah dapat dianggap
lengkap dengan hanya menghadirkan pronomina klitik tanpa diikuti oleh N
sebagai induknya
BSDW termasuk bahasa berpemarkah
pada induk/ poros, yaitu BSDW kaya akan
pemarkah morfosintaksis pada predikator
verba, nomina, atau adjektiva yang
bersama-sama dengan predikat membentuk
nucleus.
Contoh :
(2) Yauwai kui - lolo –ge ngara-mu.
1T 1TNm - ingat-EMP nama-2TGEN
’Saya ingat namamu.’
Predikat pada contoh (2) adalah kui
-lolo –ge ’ingat’. Predikat tersebut diisi oleh
verba dan dimarkahi dengan klitik {ku-}
sebagai pemarkah kasus nominatif yang
merujuk silang pada pronomina yauwa
’saya’, sedangkan klitik –ge berfungsi sebagai
penegas. Kekayaan pemarkah morfosintaksis
yang dimiliki oleh BSDW perlu
dikaji secara mendalam tidak saja pada
tataran kalimat sederhana tetapi juga pada
kalimat kompleks, khususnya konstruksi
koordinatif.
Kajian terhadap konstruksi koordinatif
pernah dilakukan oleh Basaria (2013)
dalam artikelnya yang berjudul “Tipologi
Gramatikal dan Sistem Pivot pada bahasa
Pakpak-Dairi” yang merupakan bahasa
Austronesia Barat. Kajian tersebut menemukan
bahwa melalui uji pivot bahasa
Pakpak-Dairi dapat melesapkan FN yang
menduduki fungsi S atau A secara langsung
baik itu pada konstruksi koordinatif
maupun konstruksi subordinatif, sedangkan
pelesapan P harus dipasifkan atau
ditopikalisasi lebih dulu (Litera, Volume
12, Nomor 1, April 2013).
Penelitian terhadap bahasa-bahasa
daerah sangat penting untuk dilakukan
untuk menemukan tipologi bahasa-bahasa
tersebut dan menghindari bahasa
tersebut dari kepunahan. Hal inilah yang
mendorong peneliti untuk meneliti secara
mendalam konstruksi koordinatif BSDW
khususnya mengenai bentuk-bentuk dan
pemarkahnya serta sistem pelesapannya.
METODE
Data penelitian ini adalah data lisan
dalam bentuk kalimat BSDW yang diperoleh
dari informan melalui teknik wawancara.
Informan yang dipakai merupakan
penutur asli bahasa Sumba berasal
dari empat Kecamatan, yaitu Kecamatan
Wewewa Barat, Wewewa Utara, Wewewa
Timut, dan Wewewa Selatan. Selanjutnya
data tersebut diklasifikasikan berdasarkan
permasalahan yang dikaji. Data yang sudah
diklasifikasikan dikaji dengan metode
agih (metode distribusional) (Sudaryanto,
1993:15). Selain teknik dasar bagi unsur
langsung (BUL), dalam analisis data juga
diterapkan teknik lanjutan, yaitu teknik
sisip dan teknik ubah ujud. Teknik sisip
diterapkan pada analisis konstruksi koordinatif
yang tidak menggunakan konjungsi
untuk mengetahui makna yang diungkapkan
pada konstruksi tersebut. Teknik
ubah ujud diterapkan untuk menemukan
argumen yang lesap pada kostruksi koordinatif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Klausa Dasar
Sebelum dipaparkan tentang konstruksi
koordinatif, terlebih dahulu dipaparkan
struktur klusa sederhana bahasa
Sumba Dialek Waijewa (BSDW). Secara
universal BSDW memiliki dua bentuk
klausa dasar, yaitu klausa intransitif dan
klausa transitif. Klausa intransitif memiliki
satu argumen inti, yaitu subjek (S). Klausa
transitif memiliki dua argumen inti, yaitu
agen yang oleh Dixon (2010:116) dilabeli
dengan A dan objek (O). Struktur klausa
BSDW dibentuk oleh leksikon-leksion, seperti
nomina, verba, adjektiva, pronomina,
preposisi, demonstrativa, konjungsi. Pronomina
merupakan salah satu leksikon
yang sangat penting dalam membangun
sebuah klausa membangun sebuah klausa
karena pronomina merupakan leksikon
yang dipakai untuk menggantikan nomina.
Jenis-jenis pronomina BSDW dapat
dilihat pada Tabel 1.

Pronomina yow’wa ’saya’ mengacu
pada persona pertama tunggal yang dapat
berfungsi sebagai subjek, objek, dan
pemilik. Pronomina yamme ’kami’ digunakan
untuk menggantikan konsep persona
jamak eksklusif dan dapat berfungsi
sebagai subjek, objek, dan pemilik. Pronomina
it’to ’kita’ menggantikan konsep
persona pertama jamak inklusif yang dapat
berfungsi sebagai subjek, objek, dan
pemilik. Pronomina wo’u/yo’u ’engkau’
menggantikan persona kedua tunggal
dan dapat berfungsi sebagai subjek, objek,
dan pemilik. Pronomina yemmi ’kalian’
menggantikan konsep persona kedua jamak
yang dapat berfungsi sebagai subjek,
objek, dan pemilik. Pronomina nya ’dia’
menggantikan persona ketiga tunggal
yang berfungsi sebagai subjek, objek, dan
pemilik. Pronomina hid’da ’mereka’ menggantikan
konsep persona ketiga jamak
dan dapat berfungsi sebagai subjek, objek,
dan pemilik. BSDW memiliki pronomina
klitik yang berfungsi sebagai pemarkah
kasus nominatif, akusatif, dan genitif.
Jenis-jenis pronominal BSDW diungkapan
pada Tabel 2.
Tabel 2 menunjukkan bahwa klitik
bahasa Waijewa dibedakan menjadi dua,
yaitu proklitik dan enklitik. Klitik tersebut
berfungsi untuk memarkahi argumen
dalam sebuah kalimat, yaitu sebagai pemarkah
kasus nominatif untuk argumen
S (satu-satunya) argumen pada kalimat
intransitif dan argumen A pada kalimat
transitif. Klitik {ku-}, yakni klitik yang
merujuk pada pronomina persona tunggal,
klitik {ma-} merujuk pada persona
pertama jamak ekslusif, klitik {ta-} yang
merujuk pada pronomina pertama jamak dan inklusif, klitik {mu-} merujuk pada
pronomina persona kedua tunggal, klitik
{mi-} merujuk pada pesona kedua jamak,
klitik {na-} merujuk pada persona ketiga
tunggal, klitik {a-} merujuk pada persona
ketiga jamak.
Enklitik yang dibubuhkan di belakang
PRED (verba, adjektiva, nomina) atau di
belakang pemarkah aspek duratif ne’e
’sedang‘, aspek perfektif ba ’sudah‘, dan
pemarkah modalitas berfungsi sebagai
pemarkah kasus akusatif. Klitik {-ga} merujuk
pada persona pertama tunggal, klitik
{–ma} merujuk pada persona pertama
jamak dan eksklusif, klitik {-da} merujuk
pada persona pertama jamak dan inklusif,
klitik {-mu} merujuk pada persona kedua
tunggal, dan klitik {-mi} merujuk pada
pronomina persona kedua jamak. Klitik
{-ni/na} adalah pemarkah persona ketiga
tunggal dan {-nda/-ndi} merujuk pada
persona ketiga jamak.
Enklitik juga dapat dibubuhkan di belakang
nomina atau verba dan berfungsi
sebagai pemarkah kasus genitif. Pemakaian
pronomina klitik tersebut dapat terlihat
pada struktur kalimat berikut.
(3) Yow’wai kui - malle.
1T 1TNm- lari
’Saya lari.’
(4) Buku pa-wo’i - gumale na – deke ba’
alli - nggu.
buku RELo- beli -1TGEN malam
3TNm - ambil ASP adik – 1TGEN
‘Buku yang saya beli tadi malam sudah
diambil oleh adik.’
Kalimat (3) mengungkapkan bahwa
klitik {-ku} yang berfungsi sebagai pemarkah
kasus nominatif untuk argumen
you’wa ’saya’ dan dilekatkan sebelum
verba malle ’lari’. Pada konstruksi (4) juga
ditemukan proklitik {na-} yang berfungsi
sebagai pemarkah kasus nominatif persona
ketiga tunggal yang dilekatkan di
depan verba transitif deke ’ambil’ yang
merujuk pada FN buku ’buku.
Pemarkah yang digunakan pada klausa
sederhana sangat memengaruhi bentuk
konstruksi koordinatif dalam BSDW. Berikut
ini dipaparkan kontruksi koordinatif
pada BSDW.
Bentuk-bentuk Konstruksi Koordinatif
BSDW dan Pemarkahnya
Konstruksi koordinatif adalah konstruksi
yang dibentuk oleh dua klausa atau
lebih. Hubungan antarklausa tersebut
bersifat setara. Klausa yang membentuk
konstruksi koordinatif dapat digabung
dengan menggunakan konjungsi atau tanpa
konjungsi. Dilihat dari pemarkahnya
BSDW memiliki 2 (dua) jenis konstruksi
koordinatif, yaitu konstruksi koordinatif
sindetis dan asindetis.
Konstruksi Koordinatif Sindetis dan Pemarkahnya
Konstruksi koordinatif sindetis adalah
konstruksi yang dibentuk dengan cara
menggabungkan dua atau lebih klausa
bebas dengan menggunakan konjungsi
(Quirk et al, 1985:987).
Dalam BSDW konstruksi koordinatif
sindetis dimarkahi secara leksikal, yaitu
menggunakan konjungsi koordinatif, seperti
monno ‘dan’, baka ’lalu’, takka ‘tetapi’,
atau ‘atau’.
Contoh :
(5) Pa innai nai –woi kangkungj baka Ø
na – pati’i ndij.
Art ibu 3TNm -beli kangkung KONJ
Ø 3TNm- masak -3JAk
’Ibu membeli kangkung lalu memasaknya.’
(6) Ana i na i - mbei na ka’bani takka innaj
da naj- mbei ki.
Ana 3TNm - suka DEM laki-laki
KONJ ibu NEG 3TNm- suka- NEG
’Ana menyukai laki-laki itu tetapi
ibunya tidak menyukainya.’
(7) Ana i nai- pakita na sekola Bali atto
Kupang.
Ana 3TNm- lanjut DEM sekolah Bali
KONJ Kupang ’Ana akan melanjutkan sekolah di Bali
atau Kupang.’
Pada konstruksi (5) klausa Na-pati’ndi
‘Memasaknya’ merupakan urutan kronologis
dari kejadian Pa inna na –woi kangkung
‘Ibu membeli kangkung’. Kedua klausa
tersebut digabungkan oleh konjungsi baka
‘lalu’. Subjek pada klausa kedua dilesapkan
dan berkoreferensi dengan subjek pa
inna ‘ibu’. Konstruksi (6) mengungkapkan
bahwa klausa Inna da na- mbei -ki ‘Ibunya
tidak menyukainya’ tidak merupakan
harapan dari kejadian pada klausa pertama
‘Ana na- mbei na –ka’bani ‘Ana menyukai
laki-laki itu’. Kemungkinan yang
terjadi pada konstruksi (7) adalah Ana
na- pakita na- sekola Bali ‘Ana melanjutkan
sekolah di Bali’ atau Ana na- pakita nasekola
Kupang ‘Ana melanjutkan sekolah
di Kupang’.
Konstruksi Koordinatif Asindetis
Konstruksi koordinatif asindetis adalah
konstruksi koordinatif yang dibentuk
tanpa menggunakan konjungsi. Konstruksi
tersebut dapat dibentuk oleh dua
klausa bebas atau lebih Quirk et al, 1985:
987). Secara semantis konstruksi tersebut
mengungkapkan bahwa klausa kedua
merupakan urutan kronologis dari kejadian
pada klausa pertama. Makna tersebut
diungkapkan dalam konstruksi berikut.
Contoh :
(8) Bili i na i - tau we’e embera, na i - ngindi
we’e umma.
Bili 3TNm - isi air ember, 3TNm -
bawa air rumah
‘Bili mengisi ember air, membawanya
ke rumah.’
(9). Hid’da i a i- mandii ne terasa, ai- deke
pandou ne bali
3J 3JNm- duduk DEM teras, 3JNmambil
tempat DEM balik
naole -na.
DEMteman -3TGEN
‘Mereka duduk di teras, mengambil
tempat di sebelah temannya.’
Konstruksi koordinatif (8) dan (9) dibentuk
oleh dua klausa bebas, tetapi
tidak dimarkahi oleh konjungsi. Pada
konstruksi (8) klausa Na- ngindi we’e umma
‘Membawa air ke rumah’ merupakan
urutan kronologis dari kejadian pada
klausa pertama Bilina- tau we’e embera ‘Bili
mengisi ember air’. Pada konstruksi (9)
klausa A- deke we pondou ne bali na ole –na
‘Mengambil tempat di sebelah temannya’
merupakan urutan kronologis dari kejadian
pada klausa pertama Hid’da a- mandii
ne terasa ‘Mereka duduk di teras’.
Sistem Pelesapan pada Konstruksi Koordinatif
BSDW
Sistem pelesapan yang terjadi pada
konstruksi koordinatif dapat dianalisis
dengan menggunakan kerangka kepivotan
yang diajukan oleh Dixon (1994:157—158)
Kerangka pivot tersebut adalah sebagai
berikut.
Kedua klausa intransitif
(a) S1=S2
Klausa pertama intransitif, klausa
kedua transitif
(b) S1=O2
(c) S1=A2
Klausa pertama transitif,klausa kedua
intransitif.
(d) O1=S2
(e) A1=S2
Kedua klausa transitif dengan satu
FN yang sama
(f) O1=O2
(g) A1=A2
(h) O1=A2
(i) A1=O2
Kedua klausa transitif dengan dua
frasa nomina yang sama
(j) O1=O2, A1 = A2
(k) O1 = A2, A1 = O2
Kerangka yang diajukan tersebut dapat
diterapkan untuk mengetes dua frasa
nomina yang berkaitan secara sintaksis.
Sebagai contoh: S1=S2 mengandung
makna bahwa argumen subjek klausa intransitif
pada klausa pertama (S1) berkorefensial dengan argumen subjek klausa
intransitif pada klausa kedua sehingga
salah satu argumen dapat dilesapkan.
Sistem pelesapan yang terjadi ditentukan
oleh tipologi sebuah bahasa.
Bahasa Inggris yang dikatakan bertipe
akusatif berorientasi pada S/A pivot,
yaitu bahasa yang memperlakukan A
sama dengan S, dan perlakuan yang berbeda
diberikan pada O. Perlakuan yang
sama ini ditunjukkan dalam pemarkahan
kasus, persesuaian, dan urutan kata.
Argumen S dalam klausa intransitif dan
A dalam klausa transitif muncul dengan
kasus nominatif, sedangkan O untuk
klausa transitif diberi kasus akusatif. S/A
pivot tersebut sangat erat kaitannya dalam
penggabungan klausa pada konstruksi
koordinatif bahasa Inggris. Apabila yang
berkoreferensi adalah A dan S, pelesapannya
tidak mengalami revaluasi struktur.
Bila yang berkoreferensi adalah O dalam
salah satu klausa, klausa ini harus dipasifkan.
Di samping itu, jika hanya verba
yang berbeda dari dua buah klausa yang
berbeda, verba tersebut dapat dikoordinasikan.
Strategi penggabungan klausa
dalam bahasa Inggris adalah sebagai
berikut.
a. S1 = S2 Bill entered and sat down
b. S1 = O2 Bill entered and was seen by
Fred.
c. S1 = A2 Bill entered and saw Fred.
d. O1 = S2 Bill was seen by Fred dan
laughed.
e. A1 = S2 Fred saw Bill and laughed.
f. O1 = O2 Bill was kicked by Tom and
punched by Bob.
g. A1 = A2 Bob kicked Jim and punched
Bill.
h. O1 =A2 Bob was kicked by Tom and
punched Bill.
i. A1 = O2 Bob punched Bill and was kicked
by Tom.
j. O1 = O2, A1 = A2 Fred punched and
kicked Bill.
k. O1 = A2, A1= P2 Fred punched Bill and
was kicked by him.
Berpijak dari kerangka pivot yang diajukan
oleh Dixon (2010) dapat dianalisis
sistem pelesapan pada konstruksi koordinatif.
Pembahasan meliputi sistem pelesapan
pada konstruksi koordinatif sindetis
dan konstruksi koordiantif asindtis.
Pelesapan pada Konstruksi Koordinatif
Sindetis
Argumen yang berkoreferensial pada
konstruksi koordinatif sindetis dapat
mengalami pelesapan. Pelesapan tersebut
terjadi pada konstruksi yang dimarkahi
oleh konjungsi monno ‘dan’ / baka ‘lalu’,
takka ’tetapi’, dan atto ‘atau’. Pelesapan
yang terjadi adalah pada kerangka A1 =
S2, S1 = A2, A1 = A2, S1 = S2, A1 = O2, S1 = O2,
O1 = O2, O1 = O2, A1 = A2
Pertama, kerangka A1 = S2. Argumen S
pada klausa kedua dapat dilesapkan jika
argumen tersebut berkoreferensial dengan
argumen A pada klausa pertama. Hal itu
ditemukan pada konstruksi koordinatif
tersebut dibentuk oleh klausa transitif dan
klausa intransitif.
Contoh :
(10) Nya
i nai- deke - wej ia gosi anggura
j monno Ø i nai - pakitana dapura
dana.
3T 3TNm-ambil –P.def satu botol anggur
KONj Øi 3TNm- langsung DEM
dapur AP
Konstruksi koordinatif (10) mengalami
pelesapan argumen S pada klausa kedua.
Setiap konstruksi koordinatif tersebut
dibentuk oleh klausa transitif dan
klausa intransitif yang digabungkan oleh
konjungsi monno ‘dan’. Pada konstruksi
(10) argumen S pada klausa Na-
pakita
na dapura dana ‘Langsung ke dapur’ dilesapkan.
Argumen S pada klausa itu berkoreferensi
dengan argumen A nya ‘dia’
pada klausa pertama Nya na- deke we ia gosi
anggura ‘Dia mengambil sebotol anggur’.
Sistem pelesapannya adalah pemarkah
kasus nominatif {na-} yang dilekatkan
pada adverbia pakita ‘langsung’ masih muncul. Jika diungkapkan secara lengkap
konstruksi koordinatif di atas adalah
sebagai berikut.
(11) Nya
i nai- deke - wej ia gosi angguraj
monno nyai nai- pakitana dapura dana.
3T 3TNm- ambil –P.def satu botol
anggur KONJ 3T 3TNm- langsung
DEM dapur AP
‘Dia mengambil segelas anggur dan
dia langsung pergi ke dapur.’
Kedua, kerangka S1 = A2. Pelesapan A2
terjadi jika konstruksi koordinatif dibentuk
oleh klausa intransitif dan klausa
transitif. Dalam hal ini argumen A pada
klausa kedua berkoreferensi dengan argumen
S pada klausa pertama. Pelesapan
argumen A tersebut bersifat anaforis.
Dalam arti bahwa argumen yang lesap
tersebut dapat ditemukan kembali pada
klausa sebelumnya.
Contoh :
(12) Nyai nai- mandi’i meja ne dapura ‘dana
monno Ø i nai - eta -waj innaj -nai.
3T 3TNm- duduk meja DEM dapur
AP KONJ Ø i 3TNm-lihat –P.def ibu
-3TGEN
’Dia duduk di meja dapur dan melihat
ibunya.’
Argumen yang lesap pada konstruksi
(12) adalah argumen A pada klausa kedua.
Pada konstruksi (12) argumen A
pada klausa transitif Na -eta -wa inna -na
‘Melihat ibunya’ lesap. Permarkah {na-}
yang dibubuhkan pada verba eta ‘lihat’
mengungkapkan bahwa argumen A itu
berkoreferensi dengan argumen S klausa
intransitif Nya na mandii ne meja dapura
dana ‘Dia duduk di meja dapur’.
Jika diungkapkan secara lengkap,
konstruksi koordinatif (12) adalah sebagai
berikut.
(13) Nyai nai - mandii meja ne dapura ‘dana.
monno nya i nai - eta -waj innaj -nai
3T 3TNm- duduk meja DEM dapur
AP KONJ 3T 3TNm- lihat –P.def ibu
-3TGEN
‘Dia duduk di meja dapur dan dia
melihat ibunya.’
Ketiga, kerangka A1 = A2. Pelepasan argumen
A2 juga terjadi apabila konstruksi
koordinatif dibentuk oleh dua klausa
transitif. Dalam konstruksi tersebut argumen
A pada klausa kedua berkoreferensi
dengan argumen A pada klausa pertama.
Pelepasan tersebut bersifat anaforis yang
artinya bahwa argumen A yang lesap
tersebut dapat ditemukakan kembali pada
klausa sebelumnya.
Contoh :
(14) Hid’dai ai- ka’aulai inna -ndai monno
Øi ai wapu –wa.
3J 3JNm- panggil ibu -3JGEN KONJ
Ø 3JNm- peluk –P.def
‘Mereka memanggil ibu mereka dan
memeluknya.’
Pelesapan yang terjadi pada konstruksi
(14) adalah pelesapan argumen A pada
klausa kedua. Pemarkah {a-} yang hadir
sebelum verba wapu ‘peluk’ pada konstruksi
(14) menunjukkan bahwa argumen
tersebut berkoreferensi dengan argumen
A hid’da ‘mereka’pada klausa transitif
Hid’daa- ka ‘aulai inna –nda ‘Mereka memanggil
ibu mereka’. Jika diungkapkan
secara lengkap, konstruksi koordinatif
(14) adalah sebagai berikut.
(15) Hid’dai ai- ka’aulai innaj -ndai monno
hid’dai ai - wapu -waj.
3J 3TNm- panggil ibu -3JGEN KONJ
3J 3JNm-peluk-P.def
’Mereka memanggil ibu mereka dan
mereka memeluknya.’
Keempat, kerangka S1 = S2. Jika argumen
S pada klausa kedua berkoreferensi
dengan argumen S pada klausa pertama,
argumen S pada klausa dapat dilesapkan.
Argumen S yang lesap tersebut dapat
ditemukan secara anaforis pada klausa
pertama. Pelesapan tersebut diungkapkan
pada konstruksi koordinatif berikut.

Contoh :
(16) Adii nai - ke’ de jam enne lo’do limma
mono Øi da nai - bisa- ki ndura bali.
Adi 3TNm-bangun jam enam hari Jumat
KONJ Øi NEG 3TNm-bisa - NEG
tidur lagi
‘Adi terbangun pukul 06.00 hari Jumat
dan tidak dapat tidur kembali.’
Konstruksi mengalami pelesapan argumen
S pada klausa kedua. Pada konstruksi
(16) argumen S yang lesap pada
klausa intransitif Da na- bisa ki ndura bali
‘Tidak bisa tidur lagi’ berkoreferensi dengan
argumen S pada klausa intransitif Adi
na- ke’de jam enne lo’do limma ‘Adi terbangun
pukul 06.00 hari Jumat’. Argumen
S yang lesap tersebut dapat diketahui dari
kehadiran pemarkah {na-} sebelum verba
bisa ‘bisa’. Jika diungkapkan secara lengkap,
konstruksi koordinatif (16) adalah
sebagai berikut.
(17) Adii nai - ke’ de jam enne lo’do limma
mono Adi i da nai - bisa - ki ndura
bali.
Adi 3TNm -bangun jam enam hari
Jumat KONJ Adi NEG 3TNm- bisa
-NEG tidur lagi
‘Adi terbangun pukul 06.00 hari Jumat
dan ia tidak dapat tidur kembali.’
Kerangka O1 = O2. Jika objek pada
klausa kedua berkoreferensi dengan objek
klausa pertama, objek klausa kedua dapat
dilesapkan. Dalam konstruksi tersebut
argumen O adalah O pada struktur diatesis
objektif. Hal itu terungkap pada
konstruksi berikut.
Contoh :
(18) Nyai ne’e a- rengga mono Ø i a- ngindi
-wai ne umma karodukka.
3T ASP DO- antar KONJ Ø i DObawa
-P.def DEM rumah sakit
’Dia diantar dan dibawa ke rumah
sakit.’
Konstruksi (18) mengalami revaluasi
struktur dari diatesis agentif menjadi diatesis
objektif. Konstruksi tersebut mengalami
pelesapan objek. Pada konstruksi
(18) O pada klausa A- ngindi -wa ne umma
karodukka ‘Dibawa ke rumah sakit’ berkoreferensi
dengan O pada klausa nya ne’e
a- rengga ‘Dia diantar’. Pelesapan tersebut
bersifat anaforis. Jika diungkapkan secara
lengkap konstruksi (18) adalah sebagai
berikut.
(19) Nyai ne’e a- rengga mono nya i a- ngindi
-wai. ne umma karodukka
3T ASP DO- antar KONJ 3T DObawa
-P.def DEM rumah sakit
’Dia diantar dan dia dibawa ke rumah
sakit.’
Kerangka O1 = O2, A1 = A2. Jenis pelesapan
yang dapat terjadi pada konstruksi
koordinatif adalah pelesapan dua argumen.
Dalam hal itu argumen pada klausa
pertama dapat dilesapkan jika argumen
tersebut berkoreferensi dengan argumen
O pada klausa kedua. Pelesapan tersebut
bersifat kataforis dalam arti bahwa argumen
yang lesap tersebut dapat ditemukan
pada klausa berikutnya. Argumen A pada
klausa kedua dapat dilesapkan jika argumen
A tersebut berkoreferensi dengan
argumen A pada klausa pertama.
Contoh :
(20) Hid’dai ai- ka dengnga mono Ø i ai-
elle- waj nati ataj.
3J 3JNm- panggil KONJ Ø i 3JNmcari-
P.def DEM orang
’Mereka memanggil dan mencari
orang itu.
Konstruksi (20) mengalami pelesapan
dua argumen. Argumen yang lesap adalah
argumen A dan O. Pada konstruksi (20)
klausa pertama Hid’da a- ka dengnga ‘Mereka
memanggil’ mengalami pelesapan
objek yang bersifat kataforis karena berkoreferensi
dengan objek nati ata ‘orang
itu.’ pada klausa kedua A- elle –wa nati ata
‘Mencari orang itu’ yang mengalami pelesapan
argumen A pada klausa kedua yang
secara anaforis berkoreferensi argumen A pada klausa pertama hid’da ‘mereka’.
Konstruksi tersebut dapat diungkapkan
sebagai berikut.
(21) Hid’dai ai- ka dengnga mono hid’dai
ai- elle- waj nati ataj.
3J 3JNm - panggil KONJ 3J 3JNmcari
–P.def DEM orang
’Mereka memanggil dan mereka mencari
orang itu.’
Sistem Pelesapan pada Konstruksi Koordinatif
Asindetis
Sistem pelesapan yang terjadi pada
konstruksi koordinatif sama dengan sistem
pelesapan pada konstruksi koordinatif
sindetis. Dalam hal ini argumen agen
(A) klausa transitif atau argumen subjek
klausa intransitif (S) dapat dilesapkan
secara langsung. Pemarkah kasus argumen
yang lesap masih tetap muncul pada
struktur klausa. Pada kontruksi ini tidak
ditemukan pelesapan argumen objek (O)
karena konstruksi koordinatif asindetis
hanya mengungkapkan makna urutan
kronologis dalam artian bahwa argumen
yang diacu pada klausa berikutnya menduduki
fungsi subjek pada klausa intransitif
atau fungsi agen pada klausa transitif.
Hal itu terjadi pada A1 = A2, S1 = S2
Pertama, konstruksi S1 = A2. Dalam
konstruksi ini argumen A pada klausa
kedua dilesapkan karena argumen tersebut
berkoreferensial dengan argumen S
pada klausa pertama. Konstruksi tersebut
dibentuk oleh klausa intransitif dan
klausa transitif.
Contoh :
(22) Nyai nai – ndura na pandou deta, Ø i nai
- mbulla na marawe.
3T 3TNm –tidur DEM tempat AP, Ø
i 3TNm- lupa DEM kejadian
‘Dia tidur di tempat tidur, melupakan
kejadian itu.’
Argumen A pada klausa (22) Na –
mbulla na marawe ‘Melupakan kejadian itu’
berkoreferensi dengan argumen S klausa
Nya na – ndura na pandou deta ‘Dia tidur
di tempat tidur’. Struktur lengkapnnya
adalah sebagai berikut.
(23) Nyai nai – ndura na pandou deta, nya i
nai - mbulla na marawe.
3T 3TNm– tidur DEM tempat AP,
3T 3TNm- lupa DEM kejadian
‘Dia tidur di tempat tidur, melupakan
kejadian itu.’
Kedua, konstruksi S1 = S2. Pelesapan
argumen S pada klausa kedua terjadi
apabila agumen tersebut berkoreferensial
dengan argumen S pada klausa pertama.
Dalam hal ini konstruksi koordinatif terdiri
atas dua klausa intransitif.
(24) Yammei mai – mandi’i, Ø imai – podi eta
na lakawa.
1Jeks 1JekslNm – duduk, Ø i 1JekslNm
- senyum lihat DEM anak
’Kami duduk, tersenyum melihat anak
itu.’
Pada konstruksi tersebut terjadi pelepasan
argumen S. Argumen S klausa Ma
– podi – eta na – lakawa ‘Tersenyum melihat
anak itu’ berkoreferensi dengan dengan
argumen S klausa Yamme ma – mandi’i
‘Kami duduk’. Konstruksi yang lengkap
dapat diungkapkan sebagai berikut.
(25) Yammei mai – mandi’i,yammeima i- podi
eta na lakawa.
1Jeks 1JekslNm-duduk, 1Jeksl 1Jeksl
Nm- senyum lihat DEM anak
’Kami duduk, kami tersenyum melihat
anak itu.’
SIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis ditemukan
bahwa BSDW memiliki dua konstruksi
koordinatif, yaitu konstruksi koordinatif
sindetis yang dimarkahi oleh monno ‘dan’,
baka ‘lalu’, takka ‘tetapi’, atto ‘atau’ dan
konstruksi koordinatif asindetis yang
tidak dimarkahi oleh konjungsi. Sistem
pelesapan pada konstruksi koordinatif
sindetis BSDW adalah argumen A atau
S dapat dilesapkan secara langsung dan pemarkah kasus argumen tersebut masih
miuncul pada struktur klausa, sedangkan
pelesapan argument O mengalami
perubahan struktur dari diathesis agentif
menjadi diathesis objektif. Sistem pelesapan
argument A atau S pada konstruksi
koordinatif asindetis sama dengan konstruksi
koordinatif sindetis, namun pada
konstruksi koordinatif asindetis tidak
terjadi pelesapan argumen O.