KAMERA SEBAGAI ALAT OPERASI MALE GAZE: ANALISIS MALE
GAZE DALAM FILM HOROR “PACAR HANTU PERAWAN”

Abstrak
Kehadiran perempuan dalam sebuah film horor dapat dilihat dari bagaimana perempuan
direpresentasikan dan diposisikan. Film yang dianalisis adalah film horor berjudul Pacar Hantu
Perawan. Menurut Lauretis teknik sinematik mengonstruksi perempuan sebagai objek hasrat
pandangan bagi penonton dengan menggarisbawahi representasi tubuh perempuan sebagai sisi
utama seksualitas dan kesenangan visual. Dalam tulisan ini dianalisis teknik sinematik terutama
kamera dengan berbagai pilihan tipe pengambilan gambar (type of shot) yang digunakan.
Analisis juga dilakukan terhadap teknik pencahayaan (lighting) dan pilihan kostum. Dari hasil
analisis diketahui bahwa teknik sinematik baik teknik pengambilan gambar (type of shot)
maupun pencahayaan digunakan untuk melancarkan hasrat memandang laki-laki (male gaze)
dan mengeksploitasi tubuh perempuan demi kesenangan visual. Kamera digunakan sebagai
alat beroperasinya hasrat memandang (voyerist gaze). Perempuan diposisikan sebagai objek
bagi pandangan laki-laki yang patuh terhadap tatapan mata kamera (tatapan mata laki-laki).
Teknik sinematik mengonstuksi perempuan sebagai objek hasrat pandangan bagi orang-orang
di balik produksi dan penonton.
Kata kunci: male gaze, teknik sinematik, perempuan, objek seksualitas

PENDAHULUAN
Film horor kali pertama dibuat berjudul
“Le Manoir Du Diable” yang berarti rumah
hantu. Film ini dibuat oleh George Melies dan
dirilis di Amerika (United States) dengan nama ‘The Haunted Castle’ dan di Inggris (Britain)
dengan nama ‘The Devil’s Castle’ pada tahun
1986. Film ini berisi adegan-adegan pantomim
dengan durasi tiga menit, karena masih era
film bisu (https://en .m.wikipedia.org/wiki/ The_Haunted_castle_(1896_film, diakses pada
4 Januari 2016, pukul 23.00 WIB). Tujuan film
bisu pendek Perancis ini lebih untuk menghibur
daripada menakuti penonton.
Kelahiran pertama genre horor di Paris
pada 1896 tersebut seiring dengan penerimaan
publik atas teori psikoanalisis Sigmund Freud,
yaitu sebuah teori yang mengeksploitasi hasrat
terpendam manusia di alam bawah sadar kali
(www.academia.edu/7906150/Film_Horor_
Indonesia_menertawakan_Ketakutan ditulis
oleh Maulin Ni’am dan Nella A. Puspitasari,
diakses pada 28 Oktober 2015, pukul 15.55
WIB). Menurut Ernest Jones (2005) yang
dikutip Carrol (1990:169), horor menjadi
saluran langsung ke dorongan alam bawah
sadar, yaitu ketakutan, cinta, penderitaan, dan
kehilangan. Ketakutan seringkali diekspresikan
dengan penggambaran monster, kekejaman,
atau balas dendam.
Menurut Carroll (1990:55-56), genre
horor di Eropa merupakan produk dari sastra
gotik yang muncul pada pertengahan abad ke-18
di Inggris dan Jerman. Kemunculan sastra gotik
ini erat kaitannya dengan dominasi rasionalisme
dan perkembangan ilmu pengetahuan yang
menjunjung tinggi nilai objektif. Sastra gotik
muncul mewakili sisi gelap abad pencerahan
pada masa itu yang menyembunyikan
kecenderungan-kecenderungan imajinatif,
irasional, subjektif, dan dekat dengan hal-hal
supranatural.
Freeland mengartikan horor sebagai
sesuatu yang berusaha mengeksploitasi segala
bentuk kejahatan (Livingstone dan Plantinga,
2009:46). Sementara itu menurut Vincent Pinell
dalam buku Genres et Mouvements au Cinéma
(2006:124), film horor adalah film yang penuh
dengan eksploitasi unsur-unsur horor yang
bertujuan untuk membangkitkan ketegangan
penonton. Genre ini mencakup sejumlah
subgenre dan tema-tema yang terus berulang,
seperti pembunuhan berantai, vampire, zombie,
kesurupan, teror makhluk asing, kanibalisme,
rumah angker, dan sebagainya. (http://staff.
ui.ac.id/system/files/users/suriella/publication/
filmhororindonesia.pdf, diakses pada 4 Januari
2016, pukul 21.20 WIB).
Film horor di Indonesia menjadi salah
satu genre film yang digemari oleh masyarakat
Indonesia. Pada 1970-an, film horor juga
menjadi pilihan yang banyak disukai seperti
film-film yang diperankan oleh Suzanna.
(www.academia.edu/7906150/Film_Horor_
Indonesia_menertawakan_Ketakutan, diakses
pada 3 Januari 2016, pukul 10.16 WIB).
Beberapa film tersebut di antaranya berjudul
Bernafas dalam Lumpur (1970), Beranak
dalam Kubur (1971), Pulau Cinta (1978),
dan Ratu Ilmu Hitam (1981). Selain itu, juga
film horor Si Manis Jembatan Ancol yang
dikenal dengan hantu perempuan yang cantik
dan seksi diperankan oleh Diah Permata Sari
dan Kiki Fatmala. Pada era tahun 1990-an
perfilman di Indonesia sempat meredup bahkan
mengalami kevakuman. Hal ini dikarenakan
kehadiran televisi swasta yang semakin banyak
menyuguhkan film dalam tayangan mereka
sehingga membuat film bioskop kehilangan
daya tarik (www.academia.edu/7906150/Film_
Horor_Indonesia_menertawakan_Ketakutan,
diakses pada 3 Januari 2016, pukul 11.16 WIB)
termasuk genre film horor.
Kebangkitan film horor terjadi sejak
2001 ketika Jose Poernomo (produser dan
sutradara) bersama Rizal Mantovani (sutradara
dan penulis skenario) memproduksi sebuah
film horor kontemporer berjudul Jelangkung
(www.academia.edu/7906150/Film_Horor_
Indonesia_menertawakan_Ketakutan, diakses pada 3 Januari 2016, pukul 13.08 WIB) yang
berhasil menembus perhatian masyarakat
Indonesia terhadap genre film horor.
Pascareformasi, film horor mengalami
pergeseran, yaitu pemain dan segmentasinya
difokuskan pada remaja. Kebanyakan ceritanya
berisi percintaan yang dibalut dengan kisah
horor. Pasca melejitnya film Jelangkung,
produksi film horor kian menjamur. Beberapa
contoh film yang diproduksi di antaranya Tusuk
Jelangkung, Tali Pocong Perawan, Hantu Setan
Budeg, Kuntilanak, dan Air Terjun Pengatin.
Beberapa film horor ini berbeda dengan film
horor era 70-an hingga sebelum reformasi
dimana filmnya lebih serius. Banyak pula yang
memasukkan adegan humor dalam film horor
yang diproduksi pada era pascareformasi.
Pada era pascareformasi, produksi film horor
dengan suguhan adegan humor kian menjamur.
Salah satu faktor yang berkontribusi adalah
kondisi politik pada pascareformasi berbeda
dengan masa Orde Baru. Pada masa Orde
Baru semua tayangan difilter dengan ketat,
sedangkan era pascareformasi jauh lebih bebas.
Kebebasan tayangan pada masa pascareformasi
memengaruhi beberapa film horor memilih
menyuguhkan adegan dan kostum yang lebih
vulgar, misalnya adegan menurunkan celana
dalam di lokasi pemakaman dalam film
berjudul Setan Budeg yang diperankan Dewi
Persik, atau adegan ranjang yang ditampilkan
dalam beberapa film horor. Selain itu, pilihan
kostum cenderung terbuka seperti hot pant dan
tank top atau bikini yang seringkali diselipkan
dalam film horor, seperti salah satunya dalam
film Pacar Hantu Perawan.
SINOPSIS FILM PACAR HANTU
PERAWAN
Film horor yang akan dibahas adalah
salah satu film yang diperankan oleh Dewi
Persik berjudul Pacar Hantu Perawan. Film yang
diproduseri oleh KK Dheraj, dan disutradarai
oleh Yoyok Dumprink dirilis 6 Oktober 2011.
Film ini mengisahkan tiga perempuan saudara
kandung, yaitu Mandy, Misa, dan Vicky.
Mandy diperankan oleh Dewi Persik sebagai
tokoh utama. Film ini diwarnai hadirnya
bintang film porno asal Amerika, yaitu Vicky
Vette yang memerankan Vicky, dan model seksi
asal Philipina Misa Campo yang memerankan
tokoh Misa.
Cerita dalam film ini diawali dengan
perjalanan Mandy berwisata bersama sahabat
sekaligus manajernya bernama Joyce yang
diperankan oleh Natha Narita dan pacarnya
bernama Alex yang diperankan oleh Rafi
Cinoun ke sebuah hutan. Tempat itu dijuluki
Hutan Jodoh karena memiliki pancuran yang
konon bisa memperat jodoh. Dipercayai bahwa
siapa yang mandi di pancuran itu akan segera
mendapatkan jodoh. Joice menceritakan bahwa
dirinya menemukan Alex setelah melakukan
ritual mandi di pancuran itu. Mandy tidak
percaya hal-hal yang dia anggap takhayul,
kemudian Mandy mandi di pancuran keramat
tanpa melakukan ritual mencari jodoh. Seusai
mandi, Mandy mengitari hutan di sekitar
pancuran dan bertemu dengan Romy yang
diperankan oleh Jonathan Frizzy. Mereka saling
terpikat dan jatuh cinta. Mandy tidak menyadari
bahwa Romy adalah sosok hantu laki-laki yang
muncul akibat Mandy mandi di pancuran tanpa
melakukan ritual.
Dalam film itu dikisahkan Opa Mandy
meninggal sehingga membuat Mandy sangat
kehilangan. Akan tetapi, dirinya sangat terhibur
dengan kehadiran Romy yang selalu menemani.
Mandy menjadi sangat sayang kepada Romy.
Di sisi lain teman-teman Mandy merasa ada keanehan pada diri Mandy namun hal itu tidak
disadari oleh Mandy. Mandy sering berbicara
sendiri seolah-olah ada teman yang dia ajak
bicara, namun kehadiran lawan bicara tidak
terlihat oleh teman-temannya. Joyce dan Alex
yang menjadi teman dekat Mandy berusaha
menyadarkan Mandy dengan menunjukkan
bahwa Romy itu bukanlah manusia. Dalam
upaya pembuktian, Joyce dan Alex bertemu
dengan Yoga (yang diperankan oleh Olga
Saputra). Yoga menceritakan semua kisah
Romy dan akhirnya menguak siapa sosok
Romy dan kaitannya dengan pancuran di Hutan
Jodoh tersebut.
Cerita film ini sangat sederhana. Film
ini bukan film horor serius yang menegangkan
dan menakutkan. Dalam film ini seringkali
diselipkan adegan humor, misalnya pocong
hadir bukan untuk menakut-nakuti, namun
pocong ditampilkan justru untuk tujuan humor
misalnya ekspresi wajah pocong tiba-tiba
muncul sedang mengintip Mandy yang sedang
mandi atau pocong hadir dengan ekspresi
‘mupeng’ (muka pengen) sedang mengagumi
kemolekan tubuh Mandy. Hal yang ditekankan
dalam film ini bukan pada ceritanya yang
menarik ataupun kualitas gambar dan filmnya,
namun lebih pada seringnya muncul adegan
mandi, adegan di ranjang, atau di tempat lain
seperti kolam renang dengan pakaian seksi
yang mempertontonkan tubuh pemain utama,
yaitu Dewi Persik, Vicky Vette, dan Misa
Campo. Permainan sudut pandang (angle)
kamera dan pengambilan gambar didukung
dengan permainan pencahayaan (lighting)
memosisikan tubuh perempuan sebagai objek
pandangan bagi penonton. Selain itu, didukung
pilihan kostum yang digunakan para pemain
adalah jenis pakaian yang seksi dan transparan
yang menunjukkan lekuk tubuh perempuan.
Fokus pembahasan dalam tulisan ini
bukan pada cerita dalam film, namun lebih pada
teknik sinematik yang digunakan. Khususnya
teknik pengambilan gambar (type of shot) dan
pencahayaan (lighting) yang dipilih dalam film
tersebut. Teknik sinematik ini digunakan untuk
menganalisis bagaimana hasrat memandang
laki-laki (male gaze) beroperasi dalam film
Pacar Hantu Perawan.
Tuchman (1979:51) mengatakan
bahwa perempuan dalam pandangan lakilaki
adalah sebagai objek seksual. Perempuan
dihadirkan dalam media, namun tidak lepas
hanya sebagai objek seksual bagi laki-laki.
Lauretis (1987:13) menjelaskan bagaimana
perempuan menjadi objek hasrat bagi penonton
(voyeurist gaze). Menurut Lauretis, sangat
penting melihat unsur teknik sinematik yang
digunakan media dalam melihat bagaimana
media memosisikan perempuan. Teknik
sinematik yang dimaksud antara lain lighting,
editing, dan framing. Selain itu, juga perlu
memahami kode sinematik khusus, yaitu sistem
memandang. Dalam hal ini adalah bagaimana
perempuan ditampilkan oleh media tersebut
dipandang dan diposisikan. Dalam sejumlah
sinema atau film, Lauretis menjelaskan bahwa
teknik sinematik mengonstruksi perempuan
sebagai objek hasrat pandangan bagi penonton
dengan menggarisbawahi representasi tubuh
perempuan sebagai sisi utama seksualitas dan
kesenangan visual.
Begitu pula Mulvey (1975:808)
menjelaskan bahwa perempuan sering
ditempatkan sebagai objek hasrat pandangan
bagi laki-laki: “In a world ordered by sexual
imbalance, pleasure in looking has been split
between active male and passive female. The
determining male gaze its fantasion to the
which is styled accordingly”.

Sejalan dengan Tuchman, Mulvey
(1975:809) mengatakan bahwa perempuan
ditampilkan sebagai objek seksual: “Women
displayed as sexual object is the leit-motif of
erotic spectacle from pin-ups to strip tease
iegfeld to Busby Barkeley she holds the look,
plays to and signifies male desire”.
Dalam media, mata kamera diibaratkan
sebagai mata laki-laki sehingga tampilan
perempuan dalam media cenderung patuh pada
kontrol tatapan mata laki-laki. Posisi laki-laki
merupakan subjek aktif, sedangkan perempuan
sebagai subjek pasif. Perempuan tidak
diposisikan sebagai subjek yang memiliki kuasa
atas dirinya sendiri atau memiliki kapasitas
diri (self-possessiveness), tetapi seringkali
diposisikan sebagai objek bagi hasrat laki-laki
(male gaze). Hal ini juga dapat digunakan untuk
memahami bagaimana perempuan ditampilkan
dalam film horor di Indonesia dan sebagaimana
teknik sinematik digunakan untuk melancarkan
harat memandang laki-laki (male gaze) terhadap
perempuan.
KAMERA SEBAGAI ALAT OPERASI
MALE GAZE
Film horor menjadi salah satu genre
film yang digemari masyarakat Indonesia,
temasuk remaja yang menjadi sasaran para
produser film. Berbagai film horor diproduksi
baik film horor yang serius dan menegangkan
maupun film horor yang juga menyelipkan
aspek humor. Teknik sinematik mulai dari
teknik pengambilan gambar (type of shoot) dan
pencahayaan (lighting) yang digunakan dalam
produksi film horor sangat dibutuhkan untuk
menciptakan kesan dan nuansa menegangkan
dan menyeramkan. Dalam pembahasan ini
akan dianalisis bagaimana teknik pengambilan
gambar dan pencahayaan dalam film Pacar
Hantu Perawan untuk memahami bagaimana
teknik sinematik digunakan untuk melancarkan
hasrat memandang laki-laki terhadap
perempuan. Dalam pemahaman ini juga akan
dianalisis faktor pendukung dalam produksi
film tersebut, yaitu pemilihan kostum.
1. Teknik Pengambilan Gambar
Film horor yang kental dengan
suguhan adegan menegangkan seringkali
menggunakan teknik pengambilan gambar
cut to cut yang diselipkan untuk memberikan
kesan mengagetkan penonton, misalnya sosok
hantu yang tiba-tiba muncul didukung musik
ilustrasi yang menyeramkan dan menegangkan.
Teknik pengambilan gambar yanng digunakan
di antaranya medium shot, close up, knee shot,
extreme close up, full shot, long shot, dan wide
shot untuk menunjukkan tokoh ataupun lokasi
tempat adegan dalam film tersebut. Sering pula
teknik pengambian gambar pan left/right, track
left/right, dan tilt up/down digunakan untuk
menunjukkan situasi misalnya track right/left
dari ruang satu ke ruangan di sampingnya yang
dibatasi dinding untuk menunjukkan situasi
misalnya ada sosok hantu di ruang sebelah.
Akan tetapi, dalam Film Pacar Hantu
Perawan, teknik pengambilan gambar seringkali
digunakan untuk mengekploitasi tubuh
perempuan. Beberapa teknik pengambilan
gambar yang digunakan untuk mengeksploitasi
tubuh perempuan di antaranya:
a. Long Shot
Pemilihan teknik pengambilan gambar
long shot digunakan untuk menggambarkan
situasi di sekitar objek yang dibidik oleh kamera.
Selain itu, untuk menunjukkan tempat lokasi
objek tersebut berada. Seperti adegan awal
dalam film dengan lokasi di kamar tidur untuk memperlihatkan situasi di sekitar ranjang. Akan
tetapi, sebenarnya tidak hanya itu. Dalam film
ini long shot juga dipilih untuk menunjukkan
agar semua gerak gerik dan gesture tubuh objek
dalam hal ini adalah tubuh perempuan yang
dibidik tidak lepas dari kamera. Seperti dalam
gambar 1 dan 2.
Visual adegan ini muncul pada scene
pertama. Setting lokasi berada di kamar tidur dan
adegan perempuan dengan pakaian transparan
yang terlihat dada, payudara, dan paha.
Pengambilan gambar long shot perempuan yang
sedang bangun tidur kemudian menggeliatkan
tubuhnya yang montok dan seksi. Hal ini dapat
diamati dalam gambar 3 dan 4.
Selanjutnya perempuan tersebut
berjalan dari tempat tidur menuju jendela tempat
cahaya di luar jendela lebih terang dibanding
cahaya di dalam kamar. Dalam adegan tersebut
perempuan itu tidak berdiam diri, namun sambil
menggoyangkan pinggul, pantat, dan paha
menuju jendela dengan cahaya yang lebih terang
sehingga lekuk tubuhnya semakin terlihat jelas.
Ditambah dengan pemilihan pakaian berwarna
putih transparan, hal ini semakin menunjukkan
keseksian dan kemolekan tubuhnya. Teknik
sinematik pencahayaan juga digunakan untuk
memosisikan perempuan sebagai objek seksual
laki-laki. Teknik pengambilan gambar yang
digunakan juga long shot seperti gambar 5, 6
dan 7.
Gambar 1 Gambar 2
Gambar 3 Gambar 4
Gambar 5 Gambar 6
Gambar 7
Kamera yang dioperasikan bukan still
video/ still foto (gambar diam), namun kamera
digunakan untuk membidik perempuan di atas
ranjang dengan teknik pengambilan gambar
moving dan tipe pengambilan gambar long shot
mulai dari tidur kemudian setiap gerakan di
ranjang hingga perempuan berdiri dan berjalan
menuju jendela. Kamera bagaikan mata lakilaki
yang tidak berkedip mengawasi bahkan
menikmati setiap gerakan dan lekuk tubuh
perempuan. Perempuan menjadi objek hasrat
seksual bagi penonton (voyeurist gaze).
Gambar 8 Gambar 9

Begitu pula gambar 8 dan 9 ketika
Dewi Persik keluar kamar dan berdiri di
depan pintu kamar. Tipe pengambilan gambar
dipilih long shot bukan semata-mata untuk
menangkap dua objek sekaligus, Joice dan Dewi
Persik, namun kamera tetap digunakan untuk
mengambil gambar tubuh Dewi persik yang
menggunakan lingery, dan baju transparan.
Kamera kembali digunakan untuk melancarkan
hasrat memandang laki-laki terhadap tubuh
perempuan.
b. Knee Shot
Selain tipe pengambilan gambar long
shot, knee shot juga digunakan untuk membidik
tubuh perempuan seperti gambar 10, 11, dan 12.
Mulai dari gambar 8 hingga 10,
gambar perempuan yang ditampilkan secara
teknik pengambilan gambar tidak tepat karena
memotong bagian kepala objek (headroom).
Dari penilaian kualitas gambar, jelas gambar
ini tidak memenuhi kaidah gambar yang baik,
namun gambar ini tetap digunakan. Memang
fokus film ini bukan pada kualitas gambar
sesuai teknik pengambilan gambar, namun
kamera lebih difokuskan untuk membidik
tubuh perempuan seksi dengan baju transparan
dan gesture tubuhnya yang menantang
(erotic spectacle). Kamera digunakan lebih
untuk mengeksploitasi tubuh perempuan dan
melancarkan hasrat memandang laki-laki
terhadap perempuan dengan menggunakan
kamera. Kamera digunakan untuk mengintip
kemolekan tubuh perempuan. Perempuan
menjadi objek hasrat bagi penonton (voyeurist
gaze), seperti yang disampaikan Mulvey
bahwa posisi laki-laki merupakan subjek aktif,
sedangkan perempuan sebagai subjek pasif.
Perempuan tidak diposisikan sebagai subjek
yang memiliki kuasa atas dirinya sendiri atau
memiliki kapasitas diri (self-possessiveness),
tetapi diposisikan sebagai objek bagi hasrat
seksual laki-laki (male gaze).
Teknik sinematik yang digunakan
untuk melancarkan hasrat seksual ini didukung
dengan pengaturan pencahayaan (lighting).
Pencahayaan diatur agar cahaya dari luar
jendela lebih terang dibanding cahaya dari
dalam kamar. Hal ini menimbulkan efek siluet
sehingga gesture dan gerakan erotis tubuh
perempuan semakin jelas hingga bayangan
cahaya di sela selangkang.
Gambar 10 Gambar 11
Gambar 12
Gambar 13 Gambar 14
Gambar 15
Adegan di dapur dalam gambar 13,
14 dan 15 memilih tipe knee shot bukan
tanpa alasan. Knee shot digunakan agar dapat
membidik tubuh Vicky yang berpakaian sangat
terbuka terutama di bagian pantat. Hal ini terlihat
dari adegan Vicky yang berjalan membelakangi
kamera dan tertangkap oleh kamera di bagian
pantat. Tipe ini kembali digunakan untuk
melancarkan hasrat memandang laki-laki (male
gaze) terhadap tubuh perempuan. Kembali
perempuan menjadi objek dan kesenangan
seksualitas bagi fantasi seksual laki-laki.
b. Medium Shot dan Close Up
Dalam film Pacar Hantu Perawan, teknik
pengambilan gambar medium shot dan close up
sangat sering muncul. Tidak sedikit teknik ini
dipilih dan digunakan untuk membidik objekobjek
perempuan, baik wajah atau anggota
tubuh seperti dada, pingul, perut, dan paha.
Sebagai contoh dalam gambar 16 dan 17 dapat
diamati bagaimana kamera digunakan untuk
membidik anggota tubuh perempuan mulai
dari ekspresi wajah perempuan yang sedang
berjoged dengan mulut menganga dan tangan
yang sedang menyentuh payudara. Kemudian
dalam gambar 18, 19 dan 20 memiliki tipe
pengambilan gambar medium shot dan close
up untuk mengeksploitasi tubuh perempuan.
Gambar 16 Gambar 17
Gambar 18 Gambar 19
Gambar 20
c. Tilt Up dan Tilt Down
Salah satu tipe pengambilan gambar
favorite dalam film pacar hantu perawan adalah
Tilt Up dan Tilt Down karena tipe ini seringkali
digunakan terutama adegan-adegan yang
digunakan untuk membidik tubuh perempuan,
misal ketika Dewi Persik Mandi di pancuran,
dan ketika Dewi Persik sedang menari-nari di
hutan. Dalam adegan Dewi Persik mandi terlihat
jelas kamera digunakan untuk melancarkan
voyeurist gaze. Mata kamera terus memandang
tubuh Dewi Persik yang sedang mandi dari atas
ke bawah kemudian ke atas kembali.
Gambar 21 Gambar 22
Gambar 23 Gambar 24
Gambar 25 Gambar 26
Gambar 27 Gambar 28
Gambar 29 Gambar 30
Dalam gambar 21 ditampilkan medium
shot Dewi Persik kemudian tipe pengambilan
gambar (type of shot) tilt down mulai pada
gambar 22 menampilkan gambar tubuh Dewi
Persik dengan batasan leher hingga bagian
bawah perut. Selanjutnya tilt down ke gambar
23, leher sudah tidak terlihat dan batas bagian
bawah adalah bawah selangkang. Gambar
Dewi Persik dengan pakaian transparan putih
dan celana dalam warna hitam kontras dengan
kain yang digunakan untuk menutupi tubuhnya
ketika mandi. Dalam gambar ini segitiga celana
dalamnya sudah mulai terlihat. Selanjutnya
gambar 25 menampilkan posisi tubuh Dewi
Persik memutar dan membelakangi kamera.
Pantat Dewi Persik terlihat jelas dilanjutkan
adegan menurunkan kain putih seolah-olah mau
dilepas, namun hanya sampai pinggang dan
posisi kain putih tetap menutupi bagian pantat.
Moving kamera tilt down berhenti sampai ke
gambar ini kemudian dilanjutkan tilt up. Hal
ini menunjukkan bahwa yang menjadi fokus
gambar yang dibidik adalah tubuh perempuan
terutama di bagian perut, pinggang, punggung,
paha, dan pantat. Selanjutnya gambar mulai tilt
up ke bagian pantat dan punggung seperti dalam
gambar 27 dan 28. Gerakan-gerakan erotis yang
ditampilkan dengan menggoyang-goyangkan
badan terus dilakukan hingga gambar 29 dan 30.
Tipe pengambilan gambar tilt down juga
dipilih untuk melancarkan hasrat memandang
demi kesenangan visual seperti gambar 31-35.
Dari gambar 31 hingga 35 dapat diamati
bagaimana kamera dengan tipe pengambilan
gambar tilt down digunakan untuk menatap
tubuh perempuan untuk kesenangan visual.
Mulai dari gambar wajah dan badan dalam
gambar 31 kemudian tilt down ke bagian
payudara, dada, dan perut dalam gambar 32,
selanjutnya tilt down ke bagian payudara, perut,
dan pinggul dengan gerakan tangan membuka
ritsluiting dan membuka kancing celana seperti
dalam gambar 33 sampai 35.
Gambar 31 Gambar 32
Gambar 33 Gambar 34
Gambar 35
d. Pan Right dan Pan Left
Gambar 36 Gambar 37
Gambar 38
Selain tilt up dan tilt down, pergerakan
kamera moving pan juga dipilih untuk
kembali mengekploitasi tubuh perempuan.
Hal ini muncul ketika adegan Dewi Persik
sedang menelepon saudaranya yang berada di
Amerika. Pergerakan moving pan right dapat
diamati dari gambar 36 yang menunjukkan
close up wajah Dewi Persik kemudian mulai
pan right dalam gambar 37 yang menampilkan
wajah dan lengan serta bagian dada, payudara,
dan perut. Visual berakhir dalam gambar 38
dengan menampilkan komposisi gambar bagian
payudara, perut, hingga bagian atas celana
dalam yang ditampilkan dalam satu frame.
Dalam adegan ini Dewi Persik memainkan
jari tangannya dengan memutarkan jarinya
melingkari pusar. Adegan ini bukan tanpa
maksud. Gerakan ini untuk memancing tatapan
penonton agar pandangan fokus di bagian
perut Dewi Persik yang menggunakan pakaian
transparan dan terbuka.
Dari pembahasan tersebut dapat
dipahami bahwa teknik sinematik berupa
tipe pengambilan gambar dan pencahayaan
(lighting) yang dipilih dan digunakan dalam
film ini justru memosisikan perempuan sebagai
objek bagi hasrat pandangan laki-laki (male
gaze). Wajah dan tubuh perempuan menjadi
objek seksualitas bagi penonton dan juga orangorang
di balik produksi film tersebut. Kamera
sebagai alat sinematik menjadi senjata untuk
melancarkan male gaze. Kamera menjadi alat
untuk mengeksploitasi tubuh perempuan sebagai
objek hasrat seksualitas dan kesenangan visual
bagi laki-laki. Perempuan dan tubuh perempuan
seolah-olah tunduk terhadap tatapan kamera.
Mata kamera diibaratkan mata laki-laki sehingga
tampilan perempuan dalam media (sinema)
cenderung patuh terhadap kontrol tatapan mata
laki-laki. Hal ini seperti yang disampaikan
Tuchman, Lauretis, dan Mulvey bahwa kode
sinematik khusus, yaitu sistem memadang dalam
film tersebut hanya memosisikan perempuan
sebagai objek hasrat pandangan bagi laki-laki.
Perempuan tidak diposisikan sebagai subjek
yang memiliki kuasa atas dirinya sendiri atau
tidak memiliki kapasitas (self-possesiveness).
Seperti disampaikan Lauretis bahwa teknik
sinematik mengonstruksi perempuan sebagai
objek hasrat pandangan bagi penonton dengan
menggarisbawahi representasi tubuh perempuan
sebagai sisi utama seksualitas dan kesenangan
visual.
2. Pemilihan Kostum
Pemilihan kostum merupakan aspek
yang sangat penting dalam sebuah film
karena merepresentasikan sosok tokoh yang
diperankan dalam film tersebut. Akan tetapi,
berbeda dengan film Pacar Hantu Perawan,
pemilihan kostum terutama bagi tokoh-tokoh
perempuan cenderung pakaian yang terbuka
seperti celana pendek (hotpants), lingerien, bra,
dan pakaian transparan dengan warna-warna
yang mirip dengan warna kulit seperti soft
pink kecokelatan, putih, atau warna menantang
seperti merah dan hitam. Bahan yang dipilih
cenderung transparan seperti hem putih atau
brokat tipis dan transparan. Pemilihan model
dan bahan pakaian ini bukan tanpa alasan,
namun untuk mendukung agar bidikan kamera
terhadap tubuh perempuan dapat dilakukan.
Selain itu, agar cahaya (lighting) yang telah
diatur dapat menembus bagian tubuh dan kamera mampu membidik setiap lekuk tubuh
perempuan. Pemilihan pakaian terbuka ini
dilakukan agar setiap lekuk tubuh perempuan
dapat dinikmati sebagai objek seksual dan
kesenangan visual.