Dinamika Sedulur Sikep Kaliyoso:
Geneologi Gerakan dan Diskursus Pendidikan Agama

Abstrak
Kajian ini bertujuan untuk mengetahui awal mula Sedulur Sikep
di Dukuh Kaliyoso Desa Karangrowo dalam melaksanakan
pendidikan formal, serta mengungkap bagaimana sistem
pendidikan agama yang dijalankan di lembaga pendidikan formal
yang mereka tempati. Peneliti menggunakan metode deskriptif
kualitatif yang menekankan pada aspek kedalaman informasi
yang diperoleh melalui wawancara, didukung pula oleh observasi
dan dokumentasi di lapangan. Adapun sampel diambil dengan
teknik snowball sampling. Hasil penelitian ini menunjukkan
adanya keturunan Sedulur Sikep Kaliyoso yang mengenyam
pendidikan formal yang berawal dari dua anasir penting; pertama;
adanya kebijakan yang berisi warga Sedulur Sikep Kaliyoso harus
melaksanakan pendidikan formal, kedua; adanya kesadaran dari
keturunan Sedulur Sikep sendiri tentang pentingnya pendidikan
formal bagi keberlangsungan hidup mereka. Namun setelah
kebijakan tersebut terealisasi, siswa keturunan Sedulur Sikep di
SD 3 Kaliyoso mendapat kebijakan baru yaitu diikut sertakan
dalam pembelajaran Pendidikan Agama Islam (PAI).
Kata kunci: Kebijakan, Sedulur Sikep, Pembelajaran PAI .

A. Pendahuluan
Sedulur Sikep pada awal terbentuknya tahun 1890 dikenal
sebagai sebuah komunitas pinggiran yang menolak adanya intervensi
asing penjajah Belanda dan londo ireng. Pada awal tahun tersebut
komunitas ini tumbuh dan berkembang di Desa Ploso Kediren wilayah
Kecamatan Randublatung Blora Jawa Tengah yang beranggotakan
para masyarakat miskin pinggiran. Secara historis munculnya gerakan
Samin untuk melawan penjajah karena adanya tekanan-tekanan yang
dialami oleh masyarakat pada masa itu, akibat dari kebijakan yang
dikeluarkan oleh kolonial Belanda dan londo ireng (warga Indonesia
yang bekerjasama dengan belanda dan berkhianat kepada negara).
Mereka beranggapan kebijakan yang diberikan oleh Belanda saat
itu tidak sesuai dengan adat mereka. Komunitas ini dimotori oleh
Ki Samin Surosentiko pada tahun 1890 dengan nama geger Samin,
namun gerakan yang dilakukan komunitas Samin ini dianggap negatif
oleh Belanda dan masyarakat pada saat itu, sehingga akhirnya para
pengikut komunitas ini mengganti namanya menjadi Sedulur Sikep.
Penolakan terhadap penjajah ditunjukkan dengan cara menolak membayar pajak, menolak menyetor padi ke lumbung milik desa,
menolak bekerja bakti desa, menolak menyerahkan tanah pekarangan
miliknya dalam perluasan hutan jati, menolak menggunakan bahasa
Jawa krama kepada kalangan priyayi serta cenderung menggunakan
bahasa Jawa ngoko kepada semua lapisan masyarakat, dan menolak
mendidik keturunannya pada lembaga pendidikan formal.
Penolakan-penolakan terhadap intervensi asing yang
dilakukan Sedulur Sikep sejak masa terbentuknya hingga sekarang
masih dapat ditemukan jejaknya. Salah satunya penolakan komunitas
Sedulur Sikep di Dukuh Kaliyoso pada tahun 1986 terhadap proyek
irigasi air “jeratun seluna” yang terdapat di blog persawahan bangun
sari yang menelan 7 hektar persawahan, dalam proyek tersebut
rencananya akan dibuat irigasi air untuk mengairi sawah milik warga,
dengan melakukan penggalian sedalam 25 cm, dan setiap warga
yang tanah sawahnya terkena proyek tersebut akan mendapat ganti
rugi sebesar Rp. 25, dengan masa proyek 1 tahun, nyatanya proyek
tersebut tidak sesuai dengan kesepakatan awal, yang mulanya akan
dilakukan penggalian sedalam 25 cm menjadi 4 m, dan masa proyek 1
tahun terbengkalai menjadi 2 tahun, sehingga tanah sawah tidak dapat
ditanami oleh warga. Atas kasus tersebut sehingga warga Sedulur
Sikep melakukan protes kepada pemerintah Desa Karangrowo dan
perlawanan secara frontal dengan cara menghadang alat-alat berat
yang digunakan untuk mengeruk tanah sawah milik mereka, namun
dalam hal ini pemerintah Desa Karangrowo tidak mampu menangani
perlawanan yang dilakukan oleh warga Sedulur Sikep dan meminta
bantuan babinsa untuk menangani kasus tersebut, sehingga babinsa
mengeluarkan tembakan ke udara untuk melerai perlawanan frontal
yang dilakukan warga Sedulur Sikep, serta warga yang melakukan
perlawanan mendapatkan ganti rugi sebanyak Rp. 80. Rukhani
menuturkan diantara beberapa warga yang tanah sawahnya terkena
proyek adalah mbah Sumar, Bapak Sukar, Bapak Saman, Bapak
Rabin, Ibu Puji, Bapak Kerno, Bapak Karno, Bapak Jamasri, dan mbah
Wargono, yang kesemuanya adalah warga Sedulur Sikep, sedangkan
warga non-Sedulur Sikep adalah Bapak Daud.
Penolakan-penolakan yang sama juga terjadi pada Sedulur
Sikep Sukolilo Pati Jawa Tengah terhadap proyek industri
penambangan pabrik semen oleh PT Sahabat Mulia Sekti (PT SMS) selaku anak perusahaan PT Indocement di wilayah Gunung Kendeng,
sebagaimana yang dilansir dalam harian Tempo bahwa “ratusan warga
Pati yang yang menamakan diri Lingkar Kendeng Sejahtera (LikRa)
berunjuk rasa di kantor DPRD Jawa Tengah dan kantor gubernur
Jawa Tengah di Semarang pada Rabu 20 Agustus 2014, mereka
menyuarakan penolakan atas rencana pendirian pabrik semen PT
Sahabat Mulia Sekti (PT SMS) yang merupakan anak perusahaan
PT Indocement Tunggal Prakarsa, dan mayoritas masyarakat di 14
desa yang masuk wilayah rencana pertambangan dan tapak pabrik
semen PT SMS itu menolak pendirian pabrik semen”.
Merespon penolakan tersebut “Gubernur Jawa Tengah Ganjar
Pranowo meminta agar warga Samin yang berunjuk rasa memprotes
izin lingkungan pabrik semen oleh PT Sahabat Mulia Sekti (PT SMS)
yang merupakan anak perusahaan PT Indocement Tunggal Prakarsa
tidak mudah terprovokasi melakukan kekerasan. Demo tersebut
berlangsung ricuh hingga masyarakat memblokade jalan raya jurusan
Kudus – Pati Jawa Tengah pada kamis 23 Juli 2015”.
Bentuk perlawanan komunitas Sedulur Sikep pada abad
ke-19 akhir dan abad ke-21 membentuk pola yang hampir sama,
dan bisa dikatakan bahwa bentuk perlawanan Sedulur Sikep saat
ini merupakan warisan dari nenek moyang mereka. Jika pada masa
kemunculannya geger samin (Samiyono, 2010: 62) dikampanyekan
oleh Samin Surosentiko dengan bentuk menolak membayar pajak,
kerja bhakti, menjaga ronda, dan sejenisnya, namun untuk dekade
terakhir ini komunitas Sedulur Sikep dalam usahanya melawan
intervensi asing diluapkan dengan bentuk penolakan eksploitasi
alam sebagaimana yang diungkap dalam kasus jeratun seluna dan
pembangunan pabrik semen di Pati Jawa Tengah.
Penolakan-penolakan terhadap intervensi asing setidaknya
tidak menjalar kesemua lini kehidupan dari komunitas ini,
pemeriannya dalam merespon pendidikan formal, meskipun Sedulur
Sikep selama ini dikenal sebagai komunitas yang menolak pendidikan
formal nyatanya ada juga dari komunitas mereka yang menerima
pendidikan formal, seperti yang diungkapkan oleh Kementerian
Kebudayaan dan Olahraga bahwa “Zaman yang terus berkembang
dan kehidupan yang membaur dengan masyarakat lain membuat suku Samin atau Sedulur Sikep melakukan adaptasi belajar dan
bergaul menjadi pilihan yang mereka jalani. Kesan demikian tentu
menjadi barang langka bagi sosok pengikut Samin, maklum saja suku
Samin telah lama dikenal sebagai suku yang tertutup termasuk dalam
hal pendidikan formal, yang ditentang keras pendiri Sedulur Sikep
yakni Samin Surosentiko. Namun mengikuti perkembangan zaman
tutur Yatmo, masyarakat Sedulur Sikep yang memegang prinsip
hidup baik dan jujur ini pun semakin terbuka dalam hal pendidikan.
Misalnya, Yatmo yang merupakan generasi keempat ini menegaskan,
bahwa generasi muda Samin sudah mengenyam pendidikan formal.
“anak saya dan menantu juga sekolah hingga SMA” katanya”. (www.
paundi.kemendikbud.go.id).
Tidak cukup disitu, pemberitaan komunitas Sedulur Sikep
atas penerimaannya terhadap pendidikan formal juga dilansir
dalam harian Kompas bahwa “Komunitas Samin beserta keluarga
penganut ajaran Samin Surosentiko di Kabupaten Blora Jawa Tengah
menganggap pendidikan cukup penting sehingga sebagian dari
mereka bisa lulus sampai Sekolah Menengah. Sugimin guru SD
Desa Kelopo Duwur Kecamatan Banjarejo, Kabupaten Blora jumat
(23/7/2010) menyatakan anak cucu tokoh Samin Blora mbah
Engkrek, selain lulus SD juga menempuh pendidikan higga SLTA,
“soal pendidikan anak cucu mbah Engkrek tidak ada masalah mereka
seperti juga yang lain katanya” (www.regional.kompas.com).
Meskipun Sedulur Sikep untuk saat ini sudah ada yang
menerima pendidikan formal sebagai salah satu pemenuhan
pendidikan dasar, nyatanya penerimaan terhadap pendidikan formal
tersebut tidak selayaknya pendidikan yang bebas dari perbincangan,
seperti yang diberitakan dalam koran Tempo bahwa “Para siswa
keturunan Sedulur Sikep mengalami pemaksaan dalam pendaftaran
siswa dan pada ujian nasional. Pemaksaan itu dialami warga Desa
Larekrejo, Kecamatan Undaan, Kabupaten Kudus yang hendak
sekolah di SMPN 2 Undaan. Diskriminasi di ruang pendidikan
tersebut terjadi ketika anak dari bapak Budi Santoso warga Lerek
Rejo Undaan Kudus menyekolahkan anaknya di SMP 02 Undaan
Kudus sejak awal mendaftarkan anaknya, Budi sudah menyampaikan
kepada kepala sekolah dengan apa adanya. Bahwa ia merupakan
penganut agama Adam, meskipun menganut agama Adam namun ia sangat ingin menyekolahkan anaknya ke sekolah umum. Penganut
Sedulur Sikep Budi Santoso, menyatakan anaknya diminta mengisi
biodata yang salah satu isinya sanggup mengikuti pendidikan agama
yang diakui pemerintah. “terutama sanggup mengikuti Pendidikan
Agama Islam (PAI) karena mayoritas siswa itu penganut agama
Islam” (www.tempo.co/read/news).
Kasus demikian menunjukkan bahwa kurangnya peran
pemerintah dalam mensosialisasikan komunitas Sedulur Sikep,
sehingga tidak disengaja telah terjadi diskriminasi terhadap
kelompok minoritas, Pendidikan yang seharusnya menjadi media
untuk mengembangkan potensi siswa agar menjadi berpengetahuan,
beretika dan berkarya justru berbanding terbalik, secara psikologis
justru menjadikan beban mental bagi siswa keturunan Sedulur Sikep
tersebut, karena siswa harus mengikuti pembelajaran Pendidikan
Agama Islam (PAI) yang secara jelas tidak sejalan dengan pandangan
hidupnya sebagai penganut ajaran agama “Adam”.
Melihat keturunan Sedulur Sikep menerima pendidikan
formal saja merupakan fenomena yang luar biasa dan memberikan
efek perubahan yang sangat besar dalam kehidupan, dalam hal
ini untuk meminimalisir tumbuhnya kasus-kasus baru setidaknya
para pembuat kebijakan secara pelan-pelan lebih meyakinkan dan
kembali mensosialisasikan kepada Sedulur Sikep bahwa pendidikan
merupakan hal yang sangat urgen untuk dilaksanakan, serta bagi
lembaga pendidikan yang mungkin menjadi tempat bagi siswa
keturunan Sedulur Sikep belajar dapat memberikan maklumatnya
terkait pendidikan agama yang akan mereka pelajari.
B. P embahasan
1. Geneologi Sedulur Sikep Dukuh Kaliyoso Undaan Kudus
Sedulur Sikep Dukuh Kaliyoso merupakan manifestasi dari
Sedulur Sikep yang terdapat di Desa Ploso Kediren Kecamatan
Randublatung Kabupaten Blora Jawa Tengah, (wawancara Wargono:
2015). Menurut data yang terdapat di kantor pemerintah Desa
Karangrowo, Sedulur Sikep di Dukuh Kaliyoso berjumlah 200 jiwa
atau 56 KK dan termasuk tokoh brotohnya yang bernama mbah
Wargono. Menurut beliau, pemberian julukan tokoh Brotoh Sedulur Sikep Kaliyoso kepada mbah Wargono merupakan hasil pemberian
Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Kudus (wawancara
Heri Darwanto: 2015).
Secara geografis Sedulur Sikep Kaliyoso ini berdomisili di
Dukuh Kaliyoso yaitu wilayah paling selatan dari Desa Karangrowo,
yang berbatasan dengan wilayah Desa Wotan Kecamatan Sukolilo
Kabupaten Pati Jawa Tengah. Desa Karangrowo sendiri merupakan
salah satu Desa di wilayah Kecamatan Undaan Kabupaten Kudus
dengan luas wilayah 1000.43 ha/m², yang dihuni oleh 8.477 jiwa
atau 2.785 KK, dengan rincian 4.186 jumlah laki-laki dan 4.291
jumlah perempuan, termasuk di dalamnya warga Sedulur Sikep.
(monografi desa).
Terdapatnya warga Sedulur Sikep di wilayah ini tidak lepas
dari sejarah yang melatarbelakangi keberadaannya, diketahui bahwa
munculnya Sedulur Sikep di wilayah Kudus termasuk babak akhir
dari sejarah penyebaran Sedulur Sikep, yang diperkirakan masuk pada
tahun 1916. Penyebaran Sedulur Sikep di wilayah ini terbagi ke dalam
lima wilayah yang tersebar di Dukuh Mijen Desa Bulungcangkring
Kecamatan Jekulo, Dukuh Goleng Desa Pasuruhan Kecamatan Jati,
Desa Kutuk, Desa Larekrejo, dan Dukuh Kaliyoso Desa Karangrowo,
dari ketiga desa tersebut masih dalam satu wilayah di Kecamatan
Undaan. (wawancara Moh. Rosyid: 2015).
Dalam beberapa referensi diantaranya oleh Benda dan Castle:
1950, Widiyanto: 1983, Murfanganti: 2004 sebagaimana dikutip
oleh Nawari Ismail menyebutkan bahwa penyebaran ajaran Sikep
tersebut berkembang hingga ke wilayah Bumi Minotani, Rembang
pada tahun 1906, Jiwan Idamun tahun 1908, Grobogan tahun 1911,
Blora, Tuban, Ponorogo, Nganjuk, Ngawi, Lamongan, bahkan sampai
pada wilayah Banyuwangi pada tahun 1917, dan wilayah Kudus
tahun 1916.
Secara historis penyebaran komunitas Sedulur Sikep di
Dukuh Kaliyoso Desa Karangrowo menurut penuturan Budi Santoso
bermula dari ketertarikan warga Dukuh Kaliyoso untuk mempelajari
ajaran Sikep tentang ilmu sikep rabi dan pandunungan (Ismail,
2012: 96) warga Dukuh Kaliyoso tersebut bernama mbah Sokelan
dan mbah Radiwongso, kemudian mereka datang secara langsung ke wilayah Desa Ploso Kediren Kecamatan Randublatung Kabupaten
Blora Jawa Tengah untuk berguru kepada mbah Samin Surosentiko,
di dalam pembelajaran tentang ajaran Sikep tersebut, selain mbah
Samin Surosentiko sendiri yang mengajarkan tentang ajaran
Sikep kepada mbah Sokelan dan mbah Radiwongso, mbah Samin
Surosentiko juga mengutus muridnya yang bernama mbah Surokidin
yang juga sebagai utusan sekaligus menantu samin surosentiko,
mbah Ronotalib, mbah Trokadi, dan mbah Surorejo Pucung, untuk
membantu mengajarkan ajaran Sikep kepada mbah Sokelan dan
mbah Radiwongso. Sehingga dalam perkembangan selanjutnya apa
yang telah didapatkan dari berguru kepada mbah Samin Surosentiko
beserta para utusannya di Randu Blatung Blora Jawa Tengah dibawa
ke wilayah Dukuh Kaliyoso dan diamalkan. Namun pada saat itu
Dukuh Kaliyoso masih berbentuk tanah grumbul (tanah yang masih
dipenuhi rumput-rumput liar), sehingga mbah Sokelan dan mbah
Radiwongso melakukan babat tanah (membuka lahan baru-red) di
wilayah Kaiyoso (nama sekarang), di sini mbah Sokelan dan mbah
Radiwongso membagi wilayah menjadi dua bagian, yaitu mbah
Sokelan membabat tanah di wilayah barat sungai (yang dibuat
oleh pemerintah Belanda dari arah Juwanan), sementara mbah
Radiwongso membabat tanah di wilayah timur sungai yang luasnya
dari batas sungai sampai Desa Wotan Kecamatan Sukolilo Kabupaten
Pati (sekarang).
Setelah tanah tersebut berhasil di babat oleh mbah Sokelan
dan Mbah Radiwongso, kemudian pemerintah Belanda meminta
pajak. Pajak yang diminta berupa perampasan padi milik komunitas
Sedulur Sikep, ibarat Sedulur Sikep yang menanam namun setelah
panen pemerintah Belanda yang menikmati hasilnya, hewan-hewan
peliharaan seperti sapi, kerbau, kambing, dan sejenisnya yang
dirawat oleh Sedulur Sikep setelah besar diambil oleh pemerintah
Belanda, rumah kayu yang berdiri tegak di bongkar dan diangkut
oleh pemerintah Belanda. Dalam menghadapi arogansi pemerintah
Belanda ini, antara mbah Sokelan dan mbah Radiwongso mempunyai
strategi perlawanan yang berbeda yaitu jika mbah Sokelan secara
tegas menolak membayar pajak kepada pemerintah Belanda yang
berakibat seluruh tanah miliknya dirampas oleh pemerintah Belanda,
karena hal ini sehingga mbah Sokelan lari ke Blora dan menjadi menantu mbah Samin Surosentiko serta menetap di sana.
Sementara mbah Radiwongso lebih memilih menikah dan
menetap di Kaliyoso. Untuk menghadapi pemerintah Belanda,
mbah Radiwongso mempunyai strategi yang bisa dibilang unik yaitu
dengan mengganti bangunan rumah yang awalnya berasal dari kayu
kemudian digantinya dengan bahan welet (bambu yang dianyam),
strategi ini untuk menghilangkan pandangan pemerintah Belanda
bahwa rumah yang berasal bambu tidak layak dan tidak ada harganya
untuk dijadikan sebagai pajak bangunan, padi yang ditanam di sawah
tidak dirawat dengan baik dan dibiarkan tumbuh bersama rumputrumput
liar (sawor tinggal), hal ini untuk menghilangkan pandangan
bahwa padi yang ditanam tidak layak konsumsi dan dijadikan untuk
membayar pajak, atas dasar ini kemudian pemerintah Belanda merasa
geram dan mengangkat tanah milik keluarga mbah Radiwongso
menjadi tanah perkara, dan diteruskan pada anak hingga cucunya
(wawancara Budi Santoso, 2015).
Dalam tindakan beretika menurut Wargono Sedulur Sikep
Kaliyoso berpedoman pada pandom urip, pandom urip ini berisikan
tentang tujuan hidup dan pantangan hidup Sedulur Sikep, pertama;
“tujuan hidup” diantaranya Sedulur Sikep harus memiliki sikap
demen, becik, rukun, seger, dan waras, kedua; “pantangan hidup”
diantaranya jrengki, srei, panasten, dahpen, dan kemeren, serta masih
ada lagi bahwa Sedulur Sikep harus menjauhi sikap bedog, colong,
petel, jumput, nemu wae ora keno.
Sedulur Sikep Kaliyoso dalam konteks sosial dikenal sebagai
komunitas yang unik, dikatakan unik karena dalam kesehariannya
Sedulur Sikep berpedoman pada “sepi ing pamrih, rame ing gawe”
maksudnya “sepi ing pamrih” bermakna tidak ada nafsu keinginan
untuk mendapatkan keuntungan bagi diri sendiri serta tidak
membicarakan kebaikan yang telah dilakukan, sedangkan “rame ing
gawe” berarti giat bekerja, rajin, dan melaksanakan pekerjaan atau
kewajiban dengan sebaik mungkin. Hal tersebut ditunjukkan Sedulur
Sikep Kaliyoso saat ada kerja bakti desa, mereka cenderung datang
lebih awal dan giat bekerja bhakti dibanding warga non Sedulur Sikep
di Desa Karangrowo (wawancara Nurhadi: 2014).
Selain diwujudkan dalam kerja bakti desa, Sedulur Sikep Kaliyoso juga menjujung tinggi nilai “paseduluran” atau persaudaraan
baik dalam sekup keluarga, sesama Sedulur Sikep, maupun kepada
orang non Sedulur Sikep. Perwujudannya, Sedulur Sikep Kaliyoso
saat kedatangan tamu mereka dengan senang hati menerima dan
memperkenalkan seluruh anggota keluarganya serta menghidangkan
makanan yang mereka punya sebagai wujud penghormatan kepada
tamu yang datang, baik tamu yang datang tersebut adalah orang yang
sudah lama dikenal maupun yang baru dikenal.
Pemerian lainnya, menurut Nurhadi dalam konteks
paseduluran antar warga desa, Sedulur Sikep Kaliyoso juga turut
mengambil peran penting dalam acara-acara keagamaan yang
dijalankan warga desa, seperti peringatan maulid Nabi, memperingati
kenaikan Isa al-masih bahkan sampai pada pembangunan masjid
desa. Adapun peran yang mereka ambil seperti mengatur dekorasi
panggung, meminjamkan tikar untuk keperluan peringatan hari-hari
besar Islam, mengatur jalan parkir, serta ikut menyumbangkan harta
miliknya dalam pembangunan masjid desa.
Sementara dalam koteks politik, menurut Heri Darwanto
Sedulur Sikep Kaliyoso juga dikenal sebagai warga yang berpartisipasi
dalam budaya politik, meskipun mereka masih dalam partisipasi
spektator, yaitu berpastisipasi namun masih dalam kategori pasif
dan setidaknya pernah ikut serta dalam pemilu. Pemberiannya
pada pelaksanaan pemilihan Bupati Kudus periode 2008 – 2013,
komunitas Sedulur Sikep Kaliyoso sebagian besar memilih calon
bupati H. Musthofa Wardoyo yang berpasangan dengan Calon Wakil
Bupati Budiyono. Mbah Wargono mengaku bahwa ia didatangi
secara langsung oleh calon bupati H. Musthofa dengan tujuan
untuk membantu dirinya dalam pemilihan bupati (pilbup) tersebut.
Sehingga mbah Wargono selaku orang yang dihormati dikalangan
Sedulur Sikep dan sekaligus menjadi tokoh brotoh Sedulur Sikep di
Dukuh Kaliyoso ini mensosialisasikan kepada warganya (Sedulur
Sikep) untuk turut serta mengikuti pemilihan bupati (pilbup) dan
memilih H. Musthofa beserta pasangannya.
Dalam konteks ekonomi, rata-rata Sedulur Sikep Kaliyoso
dikenal sebagai komunitas yang menjujung tinggi kesederhanaan
hidup, sehingga berwujud pada bentuk perekonomian mereka, yang didapatkan dari mengelola lahan sawah (bertani-red). Samin
Kudus berprofesi sebagai petani pedesaan (peasant communities)
merangkap pekerjaan sambilan tersedia di lingkungannya atau
berkorelasi dengan pertanian. Petani adalah profesi utama (baku)
dengan prinsip tidak merugikan pihak lain dan milik sendiri
(demunung te-e-dewe). Meskipun pola pembelian lahan sawah
(garapan) ada yang setiap musim tanam, ada pula yang berstatus
hak milik (yasan). Pekerjaan selain petani tersebut adalah pedagang
(hasil pertanian), tukang kayu, tukang batu, pekerja industri, sopir
truk, dan TKI/TKW (Rosyid, 2010: 92).
Umumnya tanah sawah yang mereka kelola ditanami dengan
tumbuhan pokok seperti padi dan palawija, yang kemudian hasil dari
bertani tersebut dijadikan sebagai bahan pokok makanan seharihari
dan sebagiannya untuk dijual. Selain bermata pencaharian
sebagai petani tulen, warga Sedulur Sikep Kaliyoso juga sudah ada
yang berdagang, yaitu dengan membuka warung kecil di lingkungan
rumahnya, namun untuk pekerjaan ini cukup dilakukan oleh ibuibu
dan anak perempuan, sedangkan para laki-laki pergi untuk
mengelola sawah.
Mengelola sawah bagi Sedulur Sikep merupakan hal pokok,
hal ini karena mengelola sawah merupakan satu-satunya praktik
pekerjaan yang didasarkan atas nilai keluguan yang bermakna
bersikap dan bertindak jujur, mengelola sawah juga sekaligus
dijadikan sebagai identitas budaya komunitas ini.
Sementara dalam konteks pendidikan, Sedulur Sikep
Kaliyoso umunya masih memegang teguh pantangan dasar yaitu
tidak mendidik keturunannya dalam pendidikan formal, seperti SD/
MI, SMP/MTs, SMA/MA/SMK, dan PTN/PTS mereka hanya
mendidik anaknya dalam ranah informal/keluarga, namun semenjak
tahun 1990 sudah ada beberapa dari keturunan Sedulur Sikep
Kaliyoso yang mengenyam pendidikan pada lembaga formal.
2. Sedulur Sikep Kaliyoso dalam Konteks Pendidikan Formal
Sedulur Sikep Kaliyoso dalam merepon pendidikan formal
terbagi ke dalam dua kategori, pertama, Sedulur Sikep Kaliyoso
menolak pendidikan formal, menurut Wargono pendidikan formal
merupakan hal yang penting bagi manusia, namun bagi Sedulur Sikep pendidikan formal tidak menjadi prioritas, sebab Sedulur
Sikep tidak mampu membaca dan menulis tidak menjadi masalah,
menurut Sedulur Sikep, sebenarnya pendidikan tinggal melihat
target hidup/cita-cita. Tujuan orang mengenyam pendidikan formal
supaya dapat membaca dan menulis, dan ketika sudah bisa membaca
dan menulis harapannya seseorang akan menjadi pintar, ketika sudah
menjadi orang yang pintar akan mendapatkan pekerjaan yang ringan
dan mendapat penghasilan yang banyak, namun Sedulur Sikep
Kaliyoso tidak membutuhkan hal tersebut, bagi Sedulur Sikep yang
ingin merasakan mukti maka harus berani merasakan hidup susah,
dan hidup susah tersebut dapat Sedulur Sikep Kaliyoso temui dalam
mengelola tanah sawah, yaitu dengan bersungguh-sungguh dalam
bekerja sehingga mengeluarkan keringat.
Menurut Wargono pendidikan Sedulur Sikep Kaliyoso pada
umumnya cukup dengan pendidikan budi pekerti yang diajarkan
di dalam pondokane dewe (keluarga) dengan bermaterikan pandom
urip yang berisi pantangan hidup; tidak boleh drengki, srei, panasten,
dahpen, dan kemaren, serta Sedulur Sikep tidak boleh bedog, colong,
petel, jumput, nemu wae ora keno, dan tujuan hidup, yaitu Sedulur
Sikep demen, becik, rukun, seger, dan waras.
Kedua, Sedulur Sikep Kaliyoso menerima pendidikan formal,
menurut Heri Darwanto penerimaan terhadap pendidikan formal
ini diketahui sebanyak 10% dari jumlah keseluruhan yaitu 200 jiwa
atau 56 KK. 10% dari keturunan Sedulur Sikep yang menerima
pendidikan formal, mereka bersekolah di lembaga pendidikan SD
3 Kaliyoso, dan setelah selesai pada jenjang pendidikan dasar ada
beberapa siswa keturunan Sedulur Sikep yang melanjutkan studinya
ke SMP 2 Undaan.
Adanya keturunan Sedulur Sikep Kaliyoso yang mengenyam
pendidikan formal di tingkat SD dan SMP dilatarbelakangi dari dua
anasir penting, pertama, menurut Rukhani terdapatnya kebijakan
pendidikan formal bagi Sedulur Sikep Kaliyoso, kebijakan tersebut
berawal dari musyawarah Desa Karangrowo pada tahun 1990
yang saat itu Kepala Desa Karangrowo bernama Bapak Subiharto,
musyawarah tersebut beranggotakan perangkat Desa Karangrowo dan
guru SD 3 Kaliyoso, dari musyawarah yang dijalankan menghasilkan keputusan bahwa keturunan Sedulur Sikep Kaliyoso disarankan agar
mengenyam pendidikan secara formal baik di SD 3 Kaliyoso maupun
di luar SD 3 Kaliyoso, yang akhirnya hasil musyawarah tersebut
disosialisasikan kepada warga Sedulur Sikep Kaliyoso, dan dalam
tahun itu juga tercatat Sedulur Sikep Kaliyoso mulai mendaftarkan
keturunannya di lembaga pendidikan SD 3 Kaliyoso.
Pasca 20 tahun kemudian, setelah kebijakan tersebut
dikeluarkan oleh pemerintah Desa Karangrowo bekerjasama dengan
SD 3 Kaliyoso, kemudian pada kepemerintahan Bupati Kudus H.
Musthofa periode pertama tahun 2009, kebijakan pendidikan formal
bagi keturunan Sedulur Sikep Kaliyoso dikukuhkan, dan keturunan
Sedulur Sikep yang bersekolah mendapat fasilitas pendidikan dari
pemerintah Kabupaten Kudus (wawancara Heri Darwanto: 2015).
Kedua, keturunan Sedulur Sikep menerima pendidikan
formal atas kemauan sendiri, keadaan keturunan Sedulur Sikep
yang menerima pendidikan formal dipicu dari kesadaran bahwa
pendidikan formal merupakan sebuah kewajiban yang penting
untuk dilaksanakan, bagi setiap warga negara Indonesia yang setidaktidaknya
dilaksanakan dalam jenjang minimal atas tanggung jawab
pemerintah dan pemerintah daerah, demi keberlangsungan hidup
atau melanjutkan ke jenjang selanjutnya. Mengingat pendidikan
selama ini dikenal sebagai stereotip merubah kehidupan seseorang
untuk menjadi lebih berpengetahuan. Prio utomo, Seorang siswa
keturunan Sedulur Sikep Kaliyoso yang saat ini duduk di kelas VI SD,
ia merupakan keturunan dari Bapak Karsono dan Ibu Ngatirah, yang
dikenal sebagai Sedulur Sikep dengan tipologi Sedulur Sikep ampengampeng,
mengaku bahwa setelah ia menyelesaikan pendidikan
formal dan beranjak dewasa nanti ia ingin menjadi seorang insinyur
pertanian, yang bisa memberikan manfaat dalam dunia pertanian
sehingga lebih modern dalam mengelola tanah sawah miliknya.
Kesadaran tersebut kemudian disambut hangat oleh para
orang tua (keturunan Sedulur Sikep) dengan mempertimbangkan
keadaan orang tua mereka semasa muda dengan keturunannya
saat ini, meski dahulu para orang tua tidak mengenyam pendidikan
formal karena alasan keyakinan namun sekarang jauh berbeda, bahwa
pendidikan formal bukan lagi negatif seperti yang dicitrakan oleh pendahulu mereka. Menurut Sulikah selaku orang tua siswa sedulur
sikep menuturkan bahwa zaman sudahlah berubah, maka cara
pandang seseorangpun dapat berubah termasuk dalam memandang
pendidikan formal, yaitu menuruti keinginan keturunannya untuk
mendidik di lembaga pendidikan formal dengan harapan para
keturunannya tidak seperti orang tua mereka yang tidak mampu
membaca dan menulis, namun keturunan Sedulur Sikep haruslah
menjadi orang yang sukses.
Rukhani menuturkan bahwa keturunan Sedulur Sikep
Kaliyoso yang menerima pendidikan formal, mereka bersekolah
di SD 3 Kaliyoso, mulai dari kelas I sampai dengan VI, diketahui
sejumlah 3 siswa dengan rincian; 1) Erfika Nur Asri Pratama kelas
III, keturunan Ibu Puji Astuti, 2) Wahyu El-Fanna kelas V, keturunan
Bapak Kahono, dan 3) Prio Utomo kelas VI keturunan Bapak
Karsono dan Ibu Ngatirah.
Setelah selesai melaksanakan pendidikan formal ditingkat
Sekolah Dasar, para keturunan Sedulur Sikep tidak serta merta
berhenti melaksanakan pendidikan formal, namun ada beberapa
keturunan Sedulur Sikep yang melanjutkan ke jenjang pendidikan
selanjutnya yaitu di SMP 2 Undaan. Secara administratif, keturunan
Sedulur Sikep Kaliyoso yang terdaftar sebagai siswa di SMP 2 Undaan
mulai dari kelas VII sampai dengan kelas IX sebagaimana penuturan
Diyah Ayu Sayekti berjumlah 4 siswa, yaitu: 1) Febrianto kelas VII
keturunan Bapak Sudarwanto dan Ibu Sulikah, 2) Retnosari kelas
IX, dan 4) Putri Retnosari kelas IX keturunan Bapak Karsono dan
Ibu Ngatirah. Dari ke-6 siswa keturunan Sedulur Sikep Kaliyoso yang
menjalankan pendidikan formal di SD 3 Kaliyoso dan SMP 2 Undaan,
kesemuanya mengikuti pembelajaran seperti yang telah diundangkan
pada setiap lembaga pendidikan masing-masing, menariknya siswa
keturunan Sedulur Sikep yang terdapat di SD 3 Kaliyoso diketahui
menerima pembelajaran Pendidikan Agama Islam.
3. Polemik Pendidikan Agama
Selain menerima pendidikan formal dalam arti mau
bersekolah di SD 3 Kaliyoso, siswa keturunan Sedulur Sikep ini juga
menerima dan mengikuti pembelajaran PAI oleh guru PAI.
Alasan siswa keturunan Sedulur Sikep di SD 3 Kaliyoso mengikuti pembelajaran PAI bermula dari adanya Peraturan
Pemerintah Nomor 55 Tahun 2007 tentang Pendidikan Agama dan
Keagamaan serta keterangan dari Suhadi, bahwa pendidikan agama
wajib dilaksanakan pada setiap lembaga pendidikan yang meliputi
Pendidikan Agama Islam, Pendidikan Agama Kristen, Pendidikan
Agama Katolik, Pendidikan Agama Hindu, Pendidikan Agama
Buddha, dan Pendidikan Agama Konghucu. Sedangkan menurut
Rukhani dalam keterangan di atas tidak dijelaskan tentang pendidikan
agama bagi penghayat kepercayaan agama “Adam” sehingga atas
kebijakan Kepala Sekolah dan guru PAI SD 3 Kaliyoso mengikut
sertakan siswa keturunan Sedulur Sikep dalam pembelajaran PAI.
Sementara dalam implementasinya, masih menurut Rukhani
pembelajaran PAI bagi siswa keturunan Sedulur Sikep ini disamakan
dan tidak dibeda-bedakan dengan siswa muslim pada umumnya,
baik pembelajaran yang bersifat teoritik di dalam kelas maupun
pembelajaran yang bersifat praktek di masjid. Hal ini juga didukung
dengan penempatan bangku dan meja belajar yang masih dalam satu
ruangan dengan siswa muslim.
Atas kebijakan tersebut diharapkan siswa keturunan
Sedulur Sikep ini tetap mengikuti pembelajaran PAI di dalam kelas,
meskipun tidak sesuai dengan keyakinan mereka, namun mereka
hanya diminta untuk mengikuti pembelajaran dengan baik seperti
yang telah diundangkan, sebagai persyaratan pemberian nilai mata
pelajaran agama.
Meski orang tua dari siswa mengetahui keturunannya
mendapatkan materi pembelajaran PAI di SD 3 Kaliyoso, mereka
tidak mempermasalahkan hal ini, karena mereka menyadari betul
bahwa keturunannya sedang bersekolah dan harus mengikuti
peraturan atau yang sudah menjadi kebijakan sekolah, sekalipun itu
mengikuti pembelajaran PAI baik teoritik di dalam kelas maupun
praktek di masjid yang secara jelas tidak sesuai dengan pandangan
hidup mereka. Karena menurut Sulis
“Seng jengene peraturan sekolah ngono rak yo diijini a ndok, nek
coro aku biyen kan orak ngono, seng penting podo apik e, podo
rukun e, seng jengene agama opo wae kui yo orak masalah, seng
penteng kelakuane, nek kelakuane elek yo tetep elek.”

Kurang lebih arti menurut peneliti adalah (yang namanya
peraturan sekolah seperti itu ya tetap diizini, menurut cara saya dahulu
kan tidak seperti itu, yang penting sama baiknya, sama rukunnya,
yang namanya agama apapun ya tidak masalah, yang terpeting
tingkah lakunya, ketika tingkah lakunya jelek ya tatap jelek).
Pembelajaran PAI kepada siswa keturunan Sedulur Sikep
ini disambut hangat dan secara terang memperoleh dukungan dari
berbagai instansi terkait, diantaranya Kepala Desa Karangrowo,
pengawas sekolah yang membawahi wilayah Desa Larekrejo dan
Desa Karangrowo UPT Pendidikan Kecamatan Undaan, dan Kasi
Pendidikan Agama Islam (KASIPAIS) Kantor Kemenag Kabupaten
Kudus. Rata-rata mereka bersepakat untuk mendukung dan
membiarkan siswa keturunan Sedulur Sikep mengenyam pendidikan
formal terlebih mengikuti pembelajaran PAI, asalkan mereka tetap
mematuhi peraturan yang sudah ada.
Adanya dukungan dari beberapa pihak baik instansi maupun
perorangan di atas menunjukkan bahwa kebijakan pembelajaran PAI
kepada siswa keturunan Sedulur Sikep di SD 3 Kaliyoso mempunyai
akses yang luas, dan bukan merupakan wujud islamisasi penganut
ajaran Sikep agama “Adam”, karena siswa hanya diminta untuk
mengikuti pembelajaran PAI sebagai syarat memperoleh nilai.
C. Simpulan
Keadaan Sedulur Sikep di Dukuh Kaliyoso merupakan
manifestasi dari Sedulur Sikep yang terdapat di Blora Jawa Tengah,
hingga saat ini Sedulur Sikep di Dukuh Kaliyoso tersebut masih
memegang teguh pantangan dasar berupa tidak menyekolahkan
keturunannya pada lembaga pendidikan formal, namun demikian,
10% dari jumlah keseluruhan warga Sedulur Sikep di tahun 2015
tercatat sudah menerima pendidikan formal, yaitu dengan besekolah
di lembaga pendidikan SD 3 Kaliyoso dan melanjutkan di SMP 2
Undaan.
Keturunan Sedulur Sikep Kaliyoso menerima pendidikan
formal terdapat dua anasir penting yang melatarbelakanginya,
pertama: adanya kebijakan yang dikeluarkan oleh pemerintah Desa
Karangrowo bekerjasama dengan guru SD 3 Kaliyoso pada tahun 1990 yang kemudian dikukuhkan pada masa pemerintah Bupati
Kudus H. Musthofa pada periode pertama, kebijakan tersebut berisi
bahwa keturunan Sedulur Sikep Kaliyoso diharuskan menjalankan
pendidikan formal di SD 3 Kaliyoso atau di luar SD 3 Kaliyoso,
kedua; adanya kesadaran keturunan Sedulur Sikep mengenai
pentingnya pendidikan formal bagi keberlangsungan hidup, sehingga
mulai tahun tersebut tercatat sudah ada keturunan Sedulur Sikep
yang mendaftarkan diri sebagai siswa di SD 3 Kaliyoso.
Namun selama ini kebijakan pendidikan di Indonesia
belum mengakomodir sepenuhnya warga Sedulur Sikep, dan salah
satu dampak belum terakomodirnya warga Sedulur Sikep tersebut
adalah perihal pendidikan agama, sebagaimana yang terjadi di SD 3
Kaliyoso, mereka harus mengikuti pembelajaran PAI, dengan alasan
belum adanya undang-undang maupun peraturan pemerintah yang
mengatur pendidikan agama “Adam” bagi siswa keturunan Sedulur
Sikep di lembaga pendidikan formal. Isi kebijakan tersebut adalah
siswa keturunan Sedulur Sikep di SD 3 Kaliyoso wajib mengikuti
pembelajaran PAI secara sama dan tidak dibeda-bedakan dengan
siswa Muslim baik yang bersifat teoritik di dalam kelas maupun
praktik di Masjid.