KESIMETRISAN DALAM SISTEM DEMONSTRATIVA BAHASA MANDAILING


Abstrak
Penelitian ini bertujuan mendeskripsikan sistem demonstrativa dalam bahasa
Mandailing. Data diperoleh dari penutur asli dalam komunikasi sehari-hari. Analisis
data dilakukan dengan pengklasifikasian ekspresi demonstrative berdasarkan teori
Levinson kemudian dideskripsikan penggunaannya berdasarkan pengamatan di
lapangan dan penjelasan informan. Hasil penelitian sebagai berikut. Pertama, terdapat
tiga jenis jarak relatif pengacuan objek dalam bahasa Mandailing. Pengacuan objek dalam
tiga jenis jarak relatif tersebut menggunakan ekspresi demonstrativa tertentu. Kedua,
ekspresi demonstrativa setiap jenis jarak relatif memiliki bentuk dasar yang sama. Hal
itu menunjukkan adanya hubungan yang bersifat simetris di antara ekspresi-ekspresi
demonstrativa. Objek yang relatif dekat dengan penutur diacu menggunakan ekspresi
demonstrativa berkomponen on. Objek yang relatif jauh dengan penutur tetapi dekat
dengan mitra tutur diacu menggunakan ekspresi berkomponen i. Objek yang lokasinya
jauh dari penutur dan mitra tutur pengacuannya menggunakan ekspresi berkomponen
odu.
Kata kunci: ekspresi demonstrativa, jarak relatif, hubungan simetris

PENDAHULUAN
Demonstarativa (demonstratives) termasuk
unsur penting dalam bahasa. Hal
itu dapat dilihat, misalnya, dalam penggunaan
bahasa tanpa kehadirannya. Akan
terasa adanya kejanggalan atau kendala dalam berkomunikasi. Sebagai contoh,
unsur ini pada tuturan Yang ini boleh
Engkau ambil tidak dapat dihilangkan
karena ketidakhadirannya pada tuturan
tersebut akan membuat mitra tutur tidak
mengetahui secara jelas benda mana yang
boleh diambilnya. Kejanggalan dan kendala
akibat penghilangan unsur bahasa
(demonstrativa) seperti itu tampaknya
terantisipasi juga oleh Huang (2007:132)
dengan menyebut bahwa melakukan
komunikasi melalui wahana bahasa di
antara sesama penggunanya tidak dapat
berjalan secara efektif dan efisien tanpa
kehadiran demonstrativa di dalamnya.
Diperoleh juga dari penjelasannya bahwa
demonstrativa, sebagai bagian dari kajian
deiksis, merupakan fenomena universal
yang terdapat pada semua bahasa
manusia. Penjelasan yang menguatkan
hal terakhir terdapat juga dalam Klijs
(2013:6) yang menyebutkan bahwa kata
jenis tertentu bisa tidak ditemukan pada
semua bahasa, tetapi, demonstrativa
tidak demikian. Pada semua bahasa yang
tercatat, demonstrativa terdapat di dalamnya.
Namun, pada masing-masing bahasa
tersebut terdapat perbedaan dalam sistem
demonstrativanya (Gawronska, 2007:39).
Urgensi peranan demonstrativa dan
dapat ditemukannya demonstrativa dalam
semua bahasa, seperti dinyatakan oleh
ketiga ahli di atas, mendasari dilakukannya
penelitian ini. Penelitian ini berfokus
pada sistem demonstrativa yang terdapat
dalam bahasa Mandailing. Rincian lanjut
dari fokus adalah pembicaraan tentang
tiga hal yang terdapat dalam sistem demonstrativanya,
yakni: (1) bentuk-bentuk
ekspresi demonstrativa dalam sistem
demonstrativa bahasa Mandailing; (2)
bagaimanakah pembedaan bahasa Mandailing
terhadap bentuk-bentuk ekspresi
demonstrativanya; dan (3) bagaimanakah
bentuk-bentuk ekspresi demonstrativa
bahasa Mandailing digunakan.
Demonstrativa pada prinsipnya termasuk
bagian dari kajian deiksis, tepatnya
deiksis tempat karena bentuk-bentuk
yang tergolong ke dalamnya menginformasikan
tentang lokasi atau jarak sesuatu
kepada peserta tutur (Jarbou, 2012:103).
Tentang hal ini, Levinson (1983:62-79)
pernah memberi gambaran fungsional
deiksis tempat. Dari gambarannya diperoleh
pengertian bahwa deiksis tempat
berkenaan dengan ihwal penentuan lokasi
sesuatu atau objek dalam hubungannya
dengan titik taut (anchorage point) pada
saat tuturan. Titik taut itu dapat berupa
objek atau titik pengacuan yang penentuannya
dengan skala ukuran yang pasti.
Disebutkan bahwa penentuan objek pada
tempat deiktis sifatnya apabila ditautkan
dengan lokasi partisipan berada pada saat
tuturan. Partisipan yang dimaksud (dengan
memperhatikan contoh yang diberikannya
(Kabul is four hundred miles West
of here)) adalah penutur – dengan alasan
bahwa jarak 400 mil yang dimaksud pada
contoh tersebut merupakan jarak antara,
apabila Kabul ditautkan dengan here, lokasi
penutur berada pada saat tuturan (Huang,
2007:149). Oleh karenanya, terkait dengan
ihwal tempat, yang menjadi pusat adalah
lokasi tempat penutur berada pada saat
tuturan. Lokasi penutur merupakan titik
tumpuan dalam menginformasikan lokasi
sesuatu atau objek yang dimaksudkan.
Penentuan lokasi sesuatu berpedoman
pada cara dengan menautkannya pada
lokasi penutur berada pada saat tuturan.
Dalam kajian deiksis tempat, penutur adalah
pusat deiksis (deictic centre). Artinya,
sesuatu yang menyangkut konsep tempat
didasarkan pada perspektif dengan menjadikan
penutur sebagai pusat orientasi
(egocentric way (Levinson, 1983:63), egocentric
system (Huang, 2007:149)).
Namun, menurut Levinson (1983:64),
di luar kelaziman itu, penitiktautan dapat
juga terjadi kepada partisipan selain penutur.
Pendasaran perspektif semacam itu,
menurut Levinson (1983:82-4), perlu dibedakan
dengan perspektif yang menjadikan
objek (seperti televisi, mobil) sebagai pusat orientasi tempat (object-centred way).
Ihwal lain yang diperoleh dari Levinson
(2004:42) adalah bahwa pengekspresian
deiksis tempat terjadi dalam lingkup demonstrativa
(yang terdiri dari pronomina
demonstrativa (demonstrative pronouns),
adjektiva demonstrativa (demonstratives
adjectives), adverbia demonstrativa (demonstrative
adverbs)) dan verba gerak
(motion verbs). Dengan demonstrativa,
relevansinya yang jelas terkait dengan
penginformasian jarak jauh-dekatnya
sesuatu (proximal-distal dimension) kepada
partisipan tutur, sedangkan verba gerak
bertalian dengan penginformasian arah
gerakan dalam hubungannya dengan
partisipan tutur pada saat tuturan.
Pronomina demonstrativa dimaksudkan
untuk jenis yang fungsinya sebagai penunjuk
dan pengganti nomina, bukan sebagai
modifikator (Kridalaksana, 1982:108)
pada kata/frase. Adjektiva demonstrativa,
dari segi bentuk, sama dengan pronomina
demonstrativa. Keduanya berbeda dari
segi fungsi masing-masing. Pronomina
demonstrativa digunakan sebagai pengganti
nomina, sedangkan adjektiva demonstrativa
sebagai keterangan penunjuk
terhadap kata/frase di depannya. Dalam
hubungan ini, keterangan penunjuk tidak
mengharuskannya berkategori adjektiva.
Hal demikian menunjukkan terdapatnya
kesepadanan dengan pendapat Diessel
(Huang, 2007:151) tentang adanya determinator
demonstrativa (demonstrative
determiners) untuk maksud adjektiva
demonstrativa. Adapun adverbia demonstrativa
dimaksudkan untuk ekspresi
lingual yang menunjukkan lokasi sesuatu
atau objek dalam hubungannya dengan
partisipan tutur. Sebutan lain, sebagai informasi
aditif, untuk demonstrativa jenis
terakhir ini adalah ‘adverbia lokatif yang
deiktis’ (deictic adverbs of space) (Huang,
2007:151).
Selanjutnya, adverbia demonstrativa
yang ditemukan dibedakan dengan mengacu
kepada pembagian yang dikemukakan
oleh Sudaryat (2009:123). Dari pembagian
tersebut, masing-masing bagian
yang tergolong ke dalam jenis adverbia
demonstrativa ada yang bersifat statis,
dan ada pula yang dinamis. Adverbia
demonstrativa disebut bersifat statis jika
hanya menggambarkan hal yang tidak
bergerak. Kemudian, disebut bersifat
dinamis jika menggambarkan adanya
gerakan. Gerakan dimaksud ada yang
menyiratkan ke tempat tujuan dan ada
pula yang menyirakan dari tempat asal
(Lyons, 1977:694; Purwo, 1984:39).
METODE
Penelitian ini menggunakan metode
kualitatif dengan pengandalan pengambilan
data berciri natural setting. Pemilihan
metode sesuai dengan fokus penelitian
yang terkait dengan pemerian fenomena
bahasa. Data penelitian bersumber dari
lapangan tempat penutur bahasa melakukan
aktivitas sehari-hari. Pemerolehan
data dengan cara ini dianggap relevan
karena fenomena kebahasaan yang dikaji
pemunculannya terjadi pada konteks yang
alamiah. Bogdan & Biklen (Aminuddin,
1990:15) menjelaskan bahwa fenomena
deiksis pemunculan secara penuh lebih
memungkinkan terjadi dalam konteks
alamiah daripada di tempat atau lokasi
yang telah direkayasa sebelumnya. Penelitian
berciri natural setting dilakukan
dengan mengambil bahasa yang digunakan
masyarakat dalam kehidupan
sehari-hari, seperti di tempat kerja, waktu
istirahat, belanja di pasar; bukan bahasa
yang digunakan pada upacara-upacara
resmi, seperti upacara perkawinan, kematian,
di lembaga pendidikan, dan institusi
lainnya.
Subjek penelitian ini adalah penutur
bahasa Mandailing yang bertempat tinggal
di Mandailing. Sumber pemerolehan
data tidak terikat pada satu dua penutur
tertentu, tetapi dari penutur lain yang
dalam waktu spontan atau kebetulan
memunculkan fenomena penggunaan tuturan-tuturan yang di dalamnya terdapat
unsur demonstrativa. Dengan demikian
jumlah subjek untuk pengambilan
data percakapan tidak mengikat berapa
jamaknya. Yang terpenting adalah tercapainya
kecukupan data yang diperlukan
untuk menjawab fokus penelitian. Untuk
subjek sebagai informan, diambil tiga
orang yang berumur di atas 40 tahun.
Pemilihan tersebut dengan pertimbangan
bahwa informan dapat memberikan informasi
penggunaan bahasa dan budaya
masyarakat Mandailing.
Daerah Mandailing yang dimaksud
sebagai lokasi penelitian ini adalah Kabupaten
Mandailing-Natal (Madina)
selain Natal, dengan titik pengamatan
di tiga tempat, yaitu: (1) Siabu dan sekitarnya
sebelah utara, (b) Penyabungan
dan sekitarnya di bagian tengah, dan
(c) Kotanopan dan sekitarnya di sebelah
Selatan. Pemilihan ketiga lokasi tersebut
didasarkan pada tingkat konsentrasi masa
penduduknya yang lebih tinggi dari lokasi
lain di wilayah yang sama.
Data penelitian meliputi data lisan
berupa tuturan atau bagian tuturan dari
berbagai peristiwa tutur dan informasi
atau keterangan langsung secara lisan
berkenaan dengan deiksis tempat (demonstrativa)
pada khususnya dan tentang
budaya pada umumnya. Pengumpulan
data menggunakan metode wawancara
dan pengamatan langsung pengggunaan
bahasa disertai dengan pencatatan lapangan.
Data diperoleh dengan menggunakan
metode simak disertai perekaman
(Sudaryanto, 1986:62).
Ada kalanya fenomena kehadiran unsur
demonstrativa terjadi dalam peristiwa
tutur spontan yang sifatnya sporadis dan
singkat pada waktu dan tempat yang berbeda-
beda. Agar fenomena penggunaan
demonstrativa seperti itu tidak terabaikan
dan tetap menjadi bagian dari data penelitian,
dilakukan upaya pencatatan dengan
hanya mengambil tuturan-tuturan
singkat berupa kalimat atau frase yang
di dalamnya terkandung demonstrativa
yang dimaksudkan.
Analisis data dilakukan dengan tiga
tahapan, yaitu: (1) reduksi data (data reduction),
(2) penampilan data (data display),
dan (3) pengambilan kesimpulan/verifikasi
(conclusion drawing/ verification) (Miles &
Huberman, 1984:22-23). Ketiga tahapan
bersifat inter-relasi sebagai bagian dari
keseluruhan proses analisis. Berdasarkan
pemahaman teori demonstrativa, upaya
pereduksian data dilakukan dengan
me-review secara elaboratif catatan dan
rekaman yang memuat kalimat, frase,
yang di dalamnya terdapat unsur dan
penggunaan demonstrativa. Kegiatan
tahap ini berkaitan dengan identifikasi
dan kategori unsur demonstrativa sesuai
teori yang digunakan.
Kegiatan penampilan data dilakukan
dengan cara mengekstrak data yang
diperoleh serta mengategorisasikannya,
sehingga terlihat hubungan antarkategori
di antara jenis-jenis demonstrativa yang
ditemukan dalam bahasa Mandailing.
Pada tahap pengategorisasian data juga
diambil simpulan sementara mengenai
pola hubungan antarkategori di antara
jenis-jenis demonstrativa tersebut, dengan
memperhatikan kecenderungan, sifat,
serta kaitannya dengan data dari kategori
lainnya. Uji data yang telah dikategorisasikan
tetap dilakukan selama penelitian
dan menunjukkannya kepada informan,
apakah data berupa demonstrativa yang
dikategorisasikan dan penggunaannya
sudah sesuai dalam bahasa Mandailing.
Dukungan data lapangan dalam pengujian
data dan pembenaran dari informan
terhadap data yang ditunjukkan dijadikan
dasar untuk menampilkannya (data display)
dalam bagan sistem demonstrativa
bahasa Mandailing.
Selanjutnya, dalam pengambilan simpulan/
verifikasi, diuji kembali simpulan
sementara yang diperoleh dengan cara
mendasarkan pada fakta penggunaan di
lapangan serta pembenaran dari informan. Diperolehnya dukungan data dari
lapangan dan adanya pembenaran dari
informan terhadap simpulan sementara
yang dibuat, dijadikan dasar penulisan
laporan penelitian.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sesuai fokus penelitian, ditampilkan
bentuk-bentuk demonstrativa yang terdapat
dalam bahasa Mandailing. Keseluruhannya
kemudian dibagi ke dalam
tiga kategori berdasarkan pembagian
jenis demonstrativa yang dikemukakan
oleh Levinson (2004:42). Pembagian jenis
demonstrativa Levinson tersebut dikombinasikan
dengan pembagian Sudaryat
(2009:123), yang membagi adverbia demonstrativanya
lagi ke dalam tiga kategori.
Hasil kombinasi kedua pembagian
tersebut bersama bentuk-bentuk demonstrativa
yang ditemukan mengisi masingmasing
kategori disajikan pada Bagan 1.
Berdasarkan urutan kategorinya, masingmasing
bentuk ekspresi demonstrativa
dijelaskan penggunaannya.
Pronomina Demonstrativa
Pronomina demonstrativa dimaksudkan
untuk jenis yang fungsinya sebagai
penunjuk dan pengganti nomina sekaligus,
seperti this pada Look at this. Shannon
(2013:16) mengategorikannya sebagai
bentuk pronomina (pronominal forms)
dengan ciri dapat hadir sebagai pengganti
nomina tanpa tambahan penjelas; bukan
sebagai modifikator pada kata/frase
(Kridalaksana, 1982:108). Ada kalanya
demonstrativa dapat hadir sebagai sebuah
pronomina, yakni sebuah bentuk yang
digunakan untuk menggantikan nomina
atau frasa nomina (Klijs, 2013:7).
Dari pemahaman penjelasan tersebut,
yang termasuk bentuk ekspresi pronomina
demonstrativa dalam bahasa Mandailing
adalah on ‘ini’, i ‘itu’, dan odu
‘yang sana’. Bentuk on lazim digunakan
untuk mengacu objek tunggal yang lokasinya
relatif dekat atau ada pada penutur.
Penggunaan on pada (01), On ma lehen isia
‘Inilah kasikan buat dia’, dapat menjadi
pengganti objek pada lokasi penuturnya
berada. Tuturan (01) berisikan suruhan
dari penutur kepada mitra tuturnya agar
objek yang digantikan oleh on disampaikan
kepada seseorang. Dalam konteks
seperti itu, memungkinkan bahwa
objek yang disampaikan berada dekat,
misalnya, di depan penutur. Kondisi itu
memungkinkan juga bahwa objek yang
dimaksud ada pada diri, misalnya, yang
di tangan penutur.
Ada kalanya bentuk on digunakan
sebagai pengganti waktu kekinian bagi
penutur pada saat tuturan. On, dalam
konteks berbicara soal waktu, tidak dapat
dimaknai seperti pada (01) yang, dalam
bahasa Indonesia bermakna ‘ini’. Dalam
pembicaraan terkait waktu, seperti pada
(02), Idia tarpainte hita be i, on naso ro dope
ia ‘Manalah dapat kita tunggu lagi, saat ini saja dia belum datang’, on bermakna
‘saat ini’.
Pronomina demonstrativa i ‘itu’. Pengacuan
dengan i dilakukan terhadap
objek tunggal yang lokasinya relatif jauh
dari penutur dan yang dekat atau ada
pada mitra tutur. Penggunaan i untuk
mengacu kepada objek yang relatif jauh
dari penutur dapat ditemukan, misalnya,
pada tuturan seorang penghuni rumah,
seperti pada (03), Gonti homu i ‘Kalian
ganti itu!’), yang meminta mitra tuturnya
untuk mengganti kaca jendela rumahnya
yang baru saja pecah karena ulah
yang dilakukan oleh mitra tutur. Dalam
hubungan ini, i pada (03), oleh penutur,
digunakan untuk mengacu kepada objek
(kaca jendela rumah) yang relatif jauh dari
penutur. Untuk pengacuan dari penutur
terhadap objek yang dekat atau berada
pada mitra tutur, yang terdapat pada (04),
I ma di ahu ‘Itulah untukku’, dapat dijadikan
sebagai contohnya. Tuturan (04) dapat
ditemukan, misalnya, sebagai respons
kesetujuan penutur atas tawaran untuk
menentukan pilihan di antara sejumlah
kemungkinan objek di sekitar mitra tutur,
termasuk yang berada di tangan mitra
tuturnya.
Hal lain terkait dengan i adalah bahwa
i digunakan untuk mengacu objek yang
tidak terlihat, baik karena terhalang pandang
maupun oleh adanya pengabstraksian
terhadap objek yang kehadirannya
telah diketahui secara bersama sebelum
saat tuturan. Pengacuan terhadap objek
yang terhalang pandang, misalnya, dapat
ditemukan pada tuturan reaktif dari seorang
penghuni rumah dalam merespons
isyarat kedatangan tamu yang belum
teridentifikasi (yang lagi berdiri di balik
pintu), seperti pada (05), Ise de i ‘Siapakah
itu?’ Dalam konteks tuturan (05), i digunakan
untuk mengacu kepada objek (orang)
yang relatif jauh dari penutur pada saat
tuturan.
Dari konteks tuturan (05) terdapat
dua kemungkinan mitra tutur bagi penutur,
dan penentuan salah satunya dapat
berimplikasi terhadap pemaknaan i. Kemungkinan
pertama, penutur menjadikan
penghuni lain dari rumah yang sama
sebagai mitra tutur pada saat datangnya
tamu. Kemungkinan kedua, penutur
menjadikan tamu yang datang sebagai
mitra tuturnya. Jika yang dijadikan sebagai
mitra tutur pada saat itu adalah
penghuni lain dari rumah yang sama,
makna i pada tuturan (05) adalah ‘dia’,
dan apabila yang menjadi mitra tutur bagi
penutur pada saat itu adalah tamu yang
lagi berada di balik pintu, makna i pada
(05) adalah ‘kamu/engkau’ yang dalam
bahasa Mandailing sama dengan homu
(bentuk hormat pengganti ho untuk orang
kedua tunggal).
Pengabstraksian dapat terjadi terhadap
objek yang tidak terlihat karena
faktor kejauhan atau objek yang dimaksud
keberadaannya telah diketahui sebelumnya
oleh penutur dan mitra tutur. Pengacuan
terhadap objek semacam itu juga
tetap dengan menggunakan i. Jarak relatif
objek yang diacu dalam situasi demikian
tidak lagi menjadikan lokasi penutur saja
sebagai pusat pengacuan, tetapi dengan
menginklusifkan lokasi mitra tutur di dalamnya.
Dalam konteks seperti itu, contoh
(05) dapat juga digunakan apabila objek
yang diacu dengan i itu berupa orang
yang kehadirannya telah diketahui sebelumnya
oleh penutur dan mitra tutur.
Pronomina demonstrativa odu ‘yang
sana’. Bentuk odu digunakan untuk
mengacu objek tunggal yang lokasinya
jauh dari penutur dan mitra tutur. Faktor
kejauhan antara objek yang diacu dengan
menggunakan odu ke lokasi penutur dan
mitra tutur membuat perlunya sertaan
isyarat dalam penggunaannya. Dalam
konteks tutur (06), Inda i balokta, odu do
‘Bukan itu batas kita, (tetapi) yang sana’,
seorang penutur hendak menunjukkan
tanda batas kebunnya dengan mitra tutur.
Tuturannya pada (06) menunjukkan
adanya isyarat dari penutur untuk mengarahkan pandangan mitra tuturnya ke
objek yang dimaksud.
Odu dapat juga diacukan terhadap
objek tunggal tanpa isyarat. Cara seperti
itu lazimnya dilakukan apabila objek
yang diacu tersebut berupa orang ketiga
tunggal yang kehadirannya tidak ada di
lokasi penutur dan mitra tutur pada saat
tuturan. Dalam hubungan ini, terdapat
pengabstraksian objek yang telah diketahui
secara bersama sebelumnya oleh penutur
dan mitra tutur. Pengetahuan mitra
tutur sebelum saat tuturan terhadap objek
yang dimaksudkan dapat dijadikan sebagai
sebab tidak diperlukannya lagi isyarat
untuk mengarahkan perhatian mitra tutur
terhadap objek yang diacu oleh penutur
dengan menggunakan odu.
Jika A, misalnya, mengetahui bahwa B
tidak dapat masuk rumah karena adiknya
C yang lagi marah terhadapnya mengunci
pintu dari dalam, menceritakan kejadian
itu di hadapan mitra tutur pada kesempatan
yang berbeda di tempat lain, tuturan
seperti pada (07) dapat muncul dari A
(sebagai penutur).
odu
(07) Bo, inda ra ia mambuka pintu bagas.
si C
(07) ‘(Jadi) tidak mau ( ......... ) membuka-
(07) kan pintu rumah.’
Pada tuturan (07), A mengacukan odu
terhadap adik B (si C), yang tidak sudi
membukakan pintu dari dalam rumah.
Odu, yang diacukan terhadap objek berupa
orang ketiga tunggal dalam konteks
semacam itu dapat dimaknai dengan ‘dia’,
sebagaimana pronomina ia dengan makna
yang sama dalam bahasa Mandailing.
Pemaknaan seperti itu dapat didasarkan
pada kemungkinan dapatnya odu dan
ia saling menggantikan dalam kerangka
substitusi, seperti dibuktikan oleh contoh
(07). Baik odu maupun ia pada tuturan
(07), acuannya, dalam konteks di atas,
adalah si C.
Adjektiva Demonstrativa
Jika pronomina demonstrativa juga
sekaligus sebagai pengganti nomina,
adjektiva demonstrativa merupakan keterangan
penunjuk yang hadir bersama
nomina atau frasa nomina (Klijs, 2013:7).
Keterangan penunjuk tidak mengharuskannya
berkategori adjektiva. Dapat juga
berupa pemarkah definit/takrif terhadap
objek yang diacu. Hal demikian menunjukkan
terdapatnya kesepadanan dengan
pendapat Diessel (Huang, 2007:151) tentang
adanya determinator demonstrativa
(demonstrative determiners) untuk maksud
adjektiva demonstrativa (demonstrative
adjektives). Sebagai contoh, menurut
Klijs, adalah that pada I would like that
ice-cream.
Untuk membedakannya dengan bentuk
pronomina demonstrativa, digunakan
tanda garis hubung (-) di depan bentuk
adjektiva demonstrativa, yang menandakan
adanya hubungan atributif dengan
kata/frase di depannya.
Dalam liputan jenis adjektiva demonstrativa
bahasa Mandailing, terdapat tiga
bentuk ekspresi demonstrativa, yaitu
– on ‘ini’, - i ‘itu’, dan – odu ‘yang sana’.
Bentuk – on digunakan untuk mengacu
dan memberi keterangan terhadap dua
kemungkinan kelas kata/frase. Kemungkinan
pertama untuk nomina, dan yang
kedua untuk adverbia. Apabila yang diacu
dengan – on itu berkelas nomina, objek
yang dimaksud lokasinya berada relatif
dekat dengan penutur. Kedekatan objek
terhadap penutur tidak mengharuskan
adanya jarak antara pada keduanya. Dalam
hubungan ini, - on dapat juga diacukan
kepada objek berupa diri penutur
sendiri atau objek yang menjadi tempat
penutur berada pada saat tuturan. Perhatikan
dan bandingkan nomina yang berada
di depan – on pada (08).

Di antara kata/frase yang terdapat di
depan – on pada (08), dua yang pertama
terdiri dari objek nominal yang memiliki
jarak antara, yang relatif dekat kepada
penutur. Untuk yang ketiga, yang diacu
adalah diri penutur sendiri. Mengenai dua
yang terakhir pada (08), terdapat dua kemungkinan
soal jarak terhadap penutur.
Hal demikian disebabkan adanya tempat
dalam objek yang dapat ditempati oleh penutur.
Jika penutur melakukan pengacuan
dengan – on dari luar objek yang diacu,
terdapat jarak antara relatif dekat dari objek
tersebut kepada penutur. Sebaliknya,
apabila pengacuan dengan – on, oleh penutur,
dilakukan dari dalam objek yang
diacu, tidak terdapat jarak relatif dekat
dari objek kepada penutur. Kemungkinan
ada tidaknya jarak relatif dekat antara
objek dengan penutur dalam pengacuan
objek dengan –on, berlaku juga terhadap
objek-objek yang memiliki tempat, yang
dapat diisi atau dimasuki oleh penutur.
Contoh lain adalah topas ‘lumbung’, guo
‘gua’, lobu ‘kandang hewan’.
Kelas adverbia di depan – on liputannya
terdiri dari adverbia tempat dan
adverbia waktu. Apabila – on digunakan
untuk mengacu kepada adverbia tempat,
lokasi tempat yang dimaksud adalah lokasi
penutur berada atau bagian dari lokasi
yang relatif dekat dengan penutur. Contohnya
dapat dilihat pada (09). Tuturan
(09) memberi gambaran bahwa adverbia
mana saja yang dituturkan dengan sertaan
– on, penutur berada atau relatif dekat
dengan lokasi yang dimaksudkannya.
i gincat di atas
(09) tu toru on ke bawah ini
ngon jolo dari depan
Apabila pengacuan dengan – on dilakukan
terhadap adverbia waktu, lokasi
waktu yang dimaksud adalah periode
lalu yang relatif dekat dan meliputi waktu
penutur pada saat tuturan dihasilkan.
Pada tuturan (10), Parudan dope sannari
on, nga piga halak tu kobun ‘Sekarang masih
penghujan, tidak banyak orang (pergi) ke
kebun’, maksud penutur dengan sannari
on ‘sekarang ini’ adalah periode terjadinya
musim penghujan yang sudah terjadi
sejak hari tertentu pada waktu yang lalu
bagi penutur hingga saat dia menghasilkan
tuturan (10).
Bentuk – i. Ekspresi bentuk – i digunakan
untuk mengacu dan memberi keterangan
terhadap dua kemungkinan kelas
kata/frase. Kemungkinan pertama, – i
diacukan terhadap nomina, dan kemungkinan
kedua, sebagai keterangan penunjuk
terhadap adverbia. Kelas nomina, dalam
hubungan ini, dibedakan antara yang
kelihatan, dan yang tidak kelihatan, tetapi
telah diketahui bersama keberadaannya
sebelum saat tuturan. Dalam konteks
tutur yang nominanya kelihatan, pengacuan
dengan – i dilakukan terhadap objek
tunggal yang lokasinya relatif jauh dari
penutur dan terhadap objek yang dekat
atau ada pada mitra tutur. Penggunaan
– i untuk diacukan terhadap objek yang
relatif jauh dari penutur dapat ditemukan,
misalnya, pada tuturan seorang ayah
yang menyuruh anak dewasanya untuk
mengganti salah satu bola lampu rusak
yang masih berada di langit-langit rumah
mereka. Sebagai keterangan penunjuk
terhadap objek (bola lampu (yang rusak))
yang relatif jauh dari tempatnya berada,
sang ayah (penutur) menggunakan –
i
untuk mengacu terhadap objek tersebut,
seperti terdapat pada (11), Gonti jolo bola
lampu i ‘Ganti dahulu bola lampu itu’. Bentuk
– i pada (11) berfungsi (digunakan) sebagai keterangan penunjuk terhadap
objek nominal (bola lampu).
Penggunaan – i untuk diacukan terhadap
objek yang relatif jauh dari penutur
menyebabkan tertutupnya kemungkinan
untuk mengacukan – i terhadap penutur
atau lokasi tempat penutur berada pada
saat tuturan. Perhatikan contoh (12). Objek
nominal pertama pada (12), yaitu sitarika
‘gosokan’ (objek yang kelihatan), dapat
diacu dengan – i karena lokasinya berada
pada jarak relatif jauh dari penutur. Kata
nominal kedua pada (12), yaitu ahu ‘aku’,
tidak dapat diacu dengan menggunakan
– i karena ahu adalah penutur, yang tidak
dapat dikatakan jauh dari dirinya sendiri.
Demikian juga halnya dengan kata/frase
ketiga, jugukankon ‘tempat dudukku ini’,
tidak dapat diacu dengan – i , yang menyatakan
relatif jauh, selagi penuturnya masih
menempati ‘tempat duduknya’ tersebut.
Pengacuan dengan menggunakan – i terhadap
jugukankon baru berterima apabila
penuturnya beranjak dan tidak lagi berada
pada tempat duduknya tersebut.
sitarika
(12) *ahu i ma pature.
*jugukankon
(12) ‘( ................... ) itulah urus/betulkan.’
Terhadap objek nominal yang dekat
atau berada pada mitra tutur, contoh pengacuannya
dengan – i dapat dilihat pada
(13), Na gorsing i ma di ahu ‘Yang kuning
itulah untukku’, yang dapat muncul dari
seorang pembeli pakaian yang meminta
penjualnya mengasikan dia ‘pakaian yang
berwarna kuning’. Dalam konteks seperti
itu, objek yang dimaksud penutur adalah
pakaian berwarna kuning yang relatif
jauh dari penutur, tetapi relatif dekat
atau ada pada mitra tutur. Dalam konteks
tutur yang objek nominalnya tidak
kelihatan, pengacuan terhadap objek yang
dimaksud dapat juga dilakukan dengan
menggunakan – i. Tuturan yang menggambarkan
hal seperti itu dapat dilihat,
misalnya, pada (14), Anggo inda dohot ko
tu kobun, saba i ma pature ‘Kalau engkau
tidak ikut ke kebun, sawah itulah bereskan’.
Tuturan (14) berasal dari seorang
penutur yang mengajak mitra tuturnya
untuk pergi bersama ke kebun mereka.
Namun, karena sesuatu hal, mitra tutur
tidak dapat pada kesempatan itu pergi
bersama penutur.
Apabila diacukan kepada adverbia
tempat, – i merupakan keterangan penunjuk
bahwa lokasi tempat yang dimaksudkan
berada relatif jauh dari penutur pada
saat tuturan. Adverbia tempat i toru yang
diacu dengan – i pada (15), Na ijalahi mi
nga dong i son, ligi i toru i ‘Yang engkau
cari tidak ada di sini, cari di bawah itu’,
misalnya, menunjukkan bahwa lokasi ‘di
bawah’ yang dimaksudkan adalah lokasi
di bawah penutur, yang jaraknya relatif
jauh dari penutur.
Adjektiva demonstrativa bentuk – odu
‘sana’. Bentuk – odu pengacuannya dilakukan
terhadap objek nominal tunggal yang
lokasinya jauh dari penutur dan mitra
tutur. Hal demikian mengimplikasikan
bahwa – odu tidak dapat diacukan kepada,
baik penutur dan mitra tutur maupun
objek yang dekat atau berada pada penutur
dan mitra tutur. Perhatikan contoh
(16). Konteks tuturan (16) adalah, penutur
meminta mitra tuturnya agar sudi mendekatkan
beban yang dibawa mitra tutur
ke arah objek tertentu (dalam kurung
kurawal) yang jaraknya relatif jauh dari
penutur dan mitra tutur. Pengacuan – oduterhadap
dua objek yang pertama (sopo
‘gubuk’ dan susui ‘sudut’) adalah penggunaan
yang berterima karena kedua objek
tersebut lokasinya berada pada jarak jauh
dari penutur dan mitra tutur. Terhadap
kata ketiga, on ‘ini’ (sebagai pengganti
objek nominal), pengacuan – odu tidak
berterima karena objek ataupun lokasi
yang digantikan oleh on pada (16) berada
relatif dekat kepada penutur. Demikian juga terhadap dua kata yang terakhir (ahu ‘aku’ dan ho ‘engkau’), keduanya tidak
dapat diacu dengan – odu. Sebabnya, ahu
adalah penutur sendiri, sedangkan ho
adalah mitra tutur yang dianggap selokasi
dengan penutur.
sopo
susui
(16) Padonok bobanmi tu *on odu.
*ahu
*ho
(16) ‘Dekatkan bebanmu itu ke ( ..... ) sana.’
Adverbia Demonstrativa
Pada adverbia demonstrativa, fungsi
demonstrativa adalah sebagai keterangan
tempat (locational adverbs) yang serempak
kehadirannya dengan keberadaan verba.
Klijs (2013:7) menjadikan here sebagai
contohnya pada I left it here. Dalam bahasa
Mandailing, adverbia demonstrativa
merupakan gabungan antara preposisi
dan demonstrativa. Di samping pronomina
demonstrativa on, i, odu, terdapat
juga adverbia demonstrativa son ‘sini’, si
‘situ’, sodu ‘sana’ dalam jumlah yang sama.
Masing-masing anggota dari kedua jenis
demonstrativa ini juga dengan kepemilikan
titik taut yang sama.
Son, si, sodu, sesungguhnya adalah
bentuk alternan dari on, i, odu, setelah
melalui proses morfofonemik bersyarat
fonemis (Parera, 1983:35-6). Bentuk-bentuk
son, si, sodu sendiri tidak dapat digunakan
tanpa penggabungannya dengan
preposisi. Syarat pemunculan son, si, sodu
adalah apabila preposisi yang digabungkan
dengan on, i, odu berupa vokal atau
berakhir dengan vokal. Dari penggabungannya
dengan i ‘di’ (preposisi berupa
vokal) diperoleh bentuk gabungan i son
‘di sini’, i si ‘di situ’, i sodu ‘di sana’. Dari
penggabungannya dengan tu (preposisi
berakhir vokal) diperoleh bentuk gabungan
tu son ‘ke sini’, tu si ‘ke situ’, tu sodu ‘ke
sana’; sedangkan dari penggabungannya
dengan ngon (preposisi berakhir konsonan)
diperoleh ngon on ‘dari sini’, ngon i
‘dari situ’, ngon odu ‘dari sana’.
Di antara adverbia demonstrativa
tersebut ada yang dapat disebut bersifat
statis karena menggambarkan hal yang
tidak bergerak. Yang tergolong ke dalamnya
adalah adverbia demonstrativa berpreposisi
i ‘di’. Ada yang disebut bersifat
dinamis karena menggambarkan adanya
gerakan. Gerakan dimaksud ada yang
menyiratkan ke tempat tujuan, dan ada
pula yang menyiratkan dari tempat asal.
Dari dua jenis terakhir, yang menyiratkan
tempat tujuan adalah yang menggunakan
preposisi tu ‘ke’, sedangkan yang menyiratkan
tempat asal adalah yang menggunakan
ngon ‘dari’ (Lyons, 1977:694;
Purwo, 1984:39; Sudaryat, 2008:123). Kesembilan
adverbia demonstrativa bentuk
gabungan perolehan di atas disistematisasi
dan disajikan pada Bagan 2.
Bagan 2. Adverbia Demonstrativa BM
Adverbia Demonstrativa Berpreposisi
“i”
Yang termasuk ke dalam kategori
adverbia demonstrativa ini adalah i son, i
si, dan i sodu (lihat bagan 2). I son adalah
adverbia lokatif statis yang pengacuannya
dilakukan terhadap lokasi yang relatif
dekat atau yang menjadi tempat penutur
berada pada saat tuturan. Pada tuturan
(17), I son ma patibal tasmi ‘Di sini saja
letakkan tasmu itu’, misalnya, lokasi yang
dimaksud sebagai tempat peletakan objek
oleh mitra tuturnya, berada pada jarak
relatif dekat kepada penutur. Berbeda
halnya dengan yang terdapat pada (18), I son sajo ia musor, nga jungada kaluar ‘Di
sini saja dia berkisar, tidak pernah (dia)
keluar’. Jarak relatif dekat antara lokasi
yang dimaksud kepada penutur, seperti
pada (17), tidak ditemukan pada (18).
Penutur sendiri pada (18) berada dalam
lingkup terdapatnya tempat yang lebih
luas daripada yang terdapat pada (17),
yang boleh jadi adalah lingkungan bersama,
seperti desa, kota, negara, tempat
penutur ikut di dalamnya.
Dalam hal penutur menginklusifkan
mitra tuturnya ke dalam lokasi yang ditempatinya,
penggunaan i son dapat juga
dilakukan untuk pengacuan terhadap
lokasi tempat keduanya berada, sebagaimana
dapat dilakukan oleh penutur
pada saat sebelum menginklusifkan mitra
tuturnya ke dalam lingkup lokasi yang
ditempatinya. Dalam hubungan ini, keberadaan
mitra tutur bersama penutur
dalam lokasi tuturan tidak menjadi sebab
dilakukannya pengacuan dengan i son terhadap
lokasi tersebut. Penyebab i son dapat
diacukan terhadap lokasi tuturan tidak
lain adalah karena keberadaan penutur di
lokasi tersebut. Perhatikan contoh (19), I
son ma hita marbuko dabo ‘Di sini sajalah
kita berbuka (puasa), ya’. Yang terdapat
pada (19) adalah tuturan terhadap mitra
tutur yang lagi berpuasa dari desa lain.
Oleh karena menurut perkiraan penutur
mitra tuturnya akan terlambat tiba pada
saat berbuka puasa di desa yang dituju,
penutur mengajak mitra tutur tersebut
untuk berbuka bersama penutur. Lokasi
penutur yang diacu dengan penggunaan
i son pada (19) adalah desa penutur, yang
pada saat tuturan mitra tutur berada
bersama penutur di lokasi (desa) yang
dimaksud.
Adverbia demonstrativa bentuk i si
digunakan untuk mengacu kepada lokasi
yang relatif jauh dari penutur. Penutur
sendiri, dalam hubungan ini, tidak berada
pada lokasi yang diacu. Perhatikan contoh
(20), Ma i si bo manuk na ijalahi mi ‘Sudah
di situ ayam yang engkau cari’. Dari konteks
tuturan (20), penutur menginformasikan
kepada mitra tuturnya bahwa ayam
yang lagi dicari oleh mitra tutur sudah
terlihat olehnya di lokasi tertentu. Penutur
mengacu lokasi tempat terlihatnya ayam
tersebut dengan i si. Lokasi yang diacu
dengan i si pada tuturan (20) adalah lokasi
yang jaraknya kepada penutur relatif jauh,
dan penutur sendiri tidak berada di lokasi
tersebut.
Pengacuan dengan i si dapat juga
dilakukan terhadap lokasi yang menjadi
tempat mitra tutur berada pada saat tuturan.
Dalam hubungan ini, sebutan jarak
relatif jauh antara lokasi yang dimaksud
dengan penutur masih dapat digunakan
karena penutur juga tidak berada pada
lokasi mitra tutur yang dimaksud. Tuturan
yang menggambarkan hal yang
disebutkan berasal dari seorang penutur
perokok yang lupa membawa korek api
ke kebun. Di lokasi tertentu sepanjang
perjalanan dia melihat seorang yang memungkinkan
untuk ditanyakan apakah
pada lokasi atau pada orang tersebut
ada korek api. Penutur berjalan menuju
orang tersebut, dan bertanya dengan
menggunakan tuturan (21), Adong i si
kayapi ‘Ada di situ korek api?’ Pengacuan
dengan menggunakan i si oleh penutur
pada (21) adalah terhadap lokasi tempat
mitra tutur (orang tersebut) berada pada
saat tuturan. Memungkinkan juga bahwa
acuan i si pada (21) adalah mitra tutur,
karena objek, yang ditanyakan (korek api),
dapat juga berada pada saku atau tangan
orang yang menjadi mitra tutur. Namun,
kenyataan itu tidak dapat dijadikan dasar
untuk mengatakan bahwa acuan i si pada
(21) bukan lokasi yang ditempati oleh mitra
tutur karena objek yang ada pada diri
mitra tutur tetap berada pada lokasi mitra
tutur berada pada saat tuturan.
Ada kalanya terjadi penginklusifan
mitra tutur oleh penutur ke dalam lingkup
lokasi penutur, sehingga pengertian jarak
relatif jauh yang terdapat pada i si ialah
jarak antara lokasi yang diacu kepada lokasi yang menjadi tempat penutur dan
mitra tutur berada pada saat tuturan.
Penginklusifan mitra tutur ke dalam lingkup
lokasi yang sama dengan penutur
semacam itu lazimnya terjadi pada pengacuan
terhadap lokasi yang tidak kelihatan
bagi penutur dan mitra tutur, tetapi
telah diketahui bersama sebelumnya oleh
kedua partisipan. Misalnya, penutur A
menginformasikan kepada mitra tuturnya
B bahwa seorang teman mereka lagi sakit
dan tidak bisa keluar dari rumahnya.
Mitra tutur B merespons penutur semula
dengan menanyakan, dengan siapa si
sakit berada di rumahnya. Acuan i si pada
(22) adalah lokasi (berupa rumah) yang
tidak kelihatan oleh A dan B selaku mitra
tutur dan penutur pada saat tuturan. Oleh
karena B menginklusifkan A ke dalam
lingkup lokasi B pada saat tuturan, maka
jarak relatif jauh yang tersirat pada i si
dalam konteks tuturan (22) adalah jarak
antara dari lokasi si sakit (rumahnya) ke
lokasi penutur dan mitra tutur pada saat
tuturan (22) dihasilkan.
Adverbia demonstrativa bentuk i sodu
‘di sana’. Pengacuan dengan i sodu dilakukan
terhadap lokasi yang letaknya jauh
dari penutur dan mitra tutur, dan keduanya
tidak berada pada lokasi yang dimaksud
pada saat tuturan. Faktor kejauhan
dari lokasi kedua partisipan (penutur dan
mitra tutur) ke lokasi yang dimaksud oleh
penutur membuat pengacuan dengan i
sodu lazimnya dilakukan dengan sertaan
isyarat untuk mengarahkan pandangan
mitra tutur ke lokasi yang diacu. Dari
tuturan (23), Huida dope halahi nangkin i
sodu bo ‘Saya masih melihat mereka tadi
di sana’, penutur menggunakan isyarat
dalam mengacu kepada lokasi tertentu,
yang menjadi tempat terlihatnya objek
(halahi) oleh penutur sebelum saat tuturan.
Untuk menginformasikan di mana
penutur melihat objek yang lagi dicari
oleh mitra tutur, penutur meresponsnya
dengan tuturan (23), yang di dalamnya
terdapat adverbia demonstrativa bentuk
i sodu. Maksud i sodu pada (23) adalah
lokasi tertentu yang jaraknya jauh dari
penutur dan mitra tutur.
Adverbia Demonstrativa Berpreposisi
“tu”
Dalam kelompok ini terdapat tiga adverbia
demonstrativa, yaitu tu son, tu si, tu
sodu (lihat Bagan 2). Tu son merupakan adverbia
demonstrativa yang menyiratkan
gerakan ke arah lokasi yang relatif dekat
atau yang menjadi tempat penutur berada
pada saat tuturan. Dengan demikian, pada
penggunaan tu son terdapat gerakan tersirat
yang menuju pusat deiksis. Tuturan
pada (24), Na riburan i si, ro ho tu son ‘Ribut
kali di situ, datang (saja) ke sini’, merupakan
anjuran agar mitra tutur pindah tempat
ke lokasi penutur berada disebabkan
intensitas gangguan suara yang ada di
lokasi mitra tutur. Berbeda dengan tu son,
adverbia demonstrativa tu si menyiratkan
gerakan ke arah lokasi yang relatif jauh
dari penutur atau ke lokasi mitra tutur
berada pada saat tuturan. Untuk arah
gerakan ke lokasi yang relatif jauh dari
penutur, misalnya, dapat ditemukan dari
seorang yang lagi menonton televisi yang
menyuruh mitra tuturnya agar jangan
meletakkan objek (barang) bawaannya di
depan penutur karena dianggap mengganggu
pandangannya. Sebagai lokasi alternatifnya,
penutur menunjukkan sebuah
lokasi lain yang akan dituju oleh mitra
tutur untuk meletakkan objek bawaannya
tersebut. Dalam tuturannya kepada mitra
tutur, seperti pada (25), Papinda i tu si bo,
targanggu ahu manonton ‘Pindahkan dulu
itu ke situ, terganggu saya menonton’, terdapat
adverbia demonstrativa tu si yang
acuannya adalah lokasi yang akan dituju
oleh mitra tutur.
Penggunaan tu si, yang menyiratkan
gerakan ke arah mitra tutur, dapat
ditemukan, misalnya, pada tuturan tanya
penutur kepada mitra tuturnya apakah
penutur boleh datang ke lokasi mitra
tutur yang lagi diajak berbicara. Penutur, dalam mengacu ke lokasi mitra tutur yang
berjarak relatif jauh dari penutur tersebut,
menggunakan tu si dalam tuturannya
pada (26), Roma ahu tu si ‘Saya datang ke
situ, (ya)?’ Dalam hal lokasi yang hendak
dituju tidak kelihatan dari lokasi penutur
dan mitra tutur, tetapi telah diketahui
secara bersama oleh keduanya, tu si
merupakan pengacu terhadap lokasi yang
relatif jauh dari lokasi bersama kedua
partisipan. Contoh (27), Naron ro pe ahu tu
si ‘(Biar) nanti saya datang ke situ’, merupakan
tuturan yang menggambarkan hal
seperti itu.
Adverbia demonstrativa tu sodu digunakan
untuk mengacu terhadap lokasi
tujuan gerakan yang jaraknya jauh dari
lokasi penutur dan mitra tutur. Pada saat
tuturan, penutur dan mitra tutur tidak
berada di lokasi jauh yang dimaksud,
seperti terlihat pada contoh (28), Ulang i si
be, tu sodu homu main ‘Jangan di situ lagi,
ke sana kalian bermain’.
Adverbia Demonstrativa Berpreposisi
“ngon”
Dalam kategori ini terdapat tiga anggota
di dalamnya, yaitu ngon on, ngon i,
ngon odu (lihat Bagan 2). Adverbia demonstrativa
ngon on menyiratkan asal gerakan
dari lokasi yang relatif dekat atau yang
menjadi tempat penutur berada pada saat
tuturan. Dalam hal yang dimaksud adalah
lokasi penutur, pada ngon on terdapat
penyiratan gerak meninggalkan pusat
deiksis. Dalam konteks seperti itu, penggunaan
ngon on oleh penutur ditemukan
pada (29), Nga dong gunamu, morot ma ho
ngon on ‘Tidak berguna engkau, pergilah
engkau dari sini’, Ngon on pada (29) diacukan
oleh penutur terhadap lokasinya
(dapat berupa rumah ataupun desanya)
yang akan ditinggal oleh mitra tutur. Jika
dikaitkan dengan waktu, ngon on dapat
dimaknai dengan ‘dari waktu sekarang’.
Dalam hubungan ini, on bermakna ‘waktu
sekarang’. Oleh karena on merupakan
waktu kini bagi penutur pada saat tuturan,
ngon on dalam konteks waktu, dapat
menyiratkan ‘dari lokasi waktu penutur
berada pada saat tuturan’ yang akan ditinggalkan
seiring dengan berjalannnya
waktu. Perhatikan contoh (30), Ngon on
tu pudi ni ari nga di ahu ia ‘Dari sekarang
hingga kelak saya tidak mau padanya’.
Pada tuturan (30), penutur menggunakan
ngon on untuk diacukan terhadap lokasi
waktu kekiniannya, yang akan dilewatkan
karena berjalannya waktu.
Adverbia demonstrativa ngon i. Pada
ngon i tersirat adanya asal gerakan dari
lokasi yang relatif jauh dari penutur atau
berasal dari lokasi mitra tutur berada pada
saat tuturan. Dalam konteks seorang anak,
melalui jendela rumah mereka, memanggil
ayahnya yang baru keluar dan memberi
tahu bahwa ayahnya lupa membawa
satu anak kunci pintu rumah untuknya
karena rumah hendak ditinggal kosong,
sang ayah meresponsnya dengan kembali
ke arah sang anak. Pada jarak yang relatif
jauh, ayahnya, yang sudah dalam posisi
bersiap, menyuruh lemparkan saja anak
kunci pintu itu ke arah ayahnya, sehingga
dia tidak perlu lagi datang masuk ke rumah
untuk mengambilnya. Pada tuturan
sang ayah, yang menyuruh lemparkan
anak kunci pintu itu (lihat contoh (31),
Ngon i ma timbungkon so husambut ‘Lemparkan
saja dari situ, biar saya sambut’),
terdapat adverbia demonstrativa ngon
i. Penutur (sang ayah) menggunakan
ngon i pada (31) untuk diacukan kepada
lokasi anaknya, yang merupakan sumber
datangnya anak kunci pintu, dan jarak
antara dari lokasi tersebut kepada sang
ayah (penutur) relatif jauh.
Apabila lokasi asal gerakan yang disiratkan
tidak kelihatan dari lokasi penutur
dan mitra tutur, namun, oleh penutur dan
mitra tutur telah diketahui secara bersama
sebelumnya, ngon i merupakan pengacu
terhadap lokasi yang jaraknya relatif jauh
dari lokasi bersama antara penutur dan
mitra tutur. Contoh yang menggambarkan
hal seperti itu terdapat pada (32), Ngon i ma hita naron mulak ‘Dari situlah kita pulang
nanti’. Pengacuan ngon i oleh penutur
pada tuturan (32) maksudnya untuk
rumah C yang akan menjadi asal gerakan
keberangkatan nantinya setelah urusan
selesai di lokasi tersebut (rumah C). Jarak
antara rumah C, yang belum kelihatan itu,
berada relatif jauh dari lokasi penutur dan
mitra tutur pada saat tuturan.
Terkait dengan waktu, ngon i dapat
dimaknai dengan ‘dari waktu lampau’.
Dalam hubungan ini, i bermakna ‘waktu
lampau’. Oleh karena i merupakan waktu
lampau bagi penutur pada saat tuturan,
ngon i dalam konteks waktu dapat menyiratkan
‘dari lokasi waktu lampau bagi
penutur’ yang telah ditinggalkan seiring
dengan berjalannya waktu. Perhatikan
contoh (33), Ngon i torus sannari nga tarida
be ia ‘Dari (waktu) itu sampai sekarang dia
tidak kelihatan lagi’.
Adverbia demonstrativa ngon odu
penggunaannya ditujukan untuk mengacu
kepada lokasi yang menjadi asal
gerakan yang jaraknya jauh dari lokasi penutur
dan mitra tutur. Pada saat tuturan,
penutur dan mitra tutur tidak berada pada
lokasi jauh yang dimaksudkan. Penggunaan
ngon odu pada (34), Ngon odu mada ro
aek i ‘Dari sanalah datangnya air itu’, berasal
dari seorang yang menunjukkan kepada
mitra tuturnya dari kejauhan lokasi
yang menjadi sumber mata air di bagian
hulu sungai. Tanpa harus pergi bersama
ke lokasi tersebut, penutur, dari lokasi
keduanya berada, melakukan pengacuan
dengan menggunakan ngon odu terhadap
lokasi sumber air yang dimaksud.
SIMPULAN
Dari hasil dan pembahasan yang dilakukan
diperoleh simpulan sebagai jawaban
terhadap masalah yang menjadi
fokus dalam penelitian ini. Pertama, dalam
bahasa Mandailing ditemukan 15
ekspresi lingual yang berfungsi sebagai
demonstrativa (Bagan 1). Baik pronomina
demonstrativa, adjektiva demonstrativa,
maupun adverbia demonstrativa bersama
sub-jenisnya, masing-masing memiliki
tiga buah bentuk ekspresi. Setiap bentuk
ekspresi yang ada dalam masing-masing
jenis demonstrativa, secara horizontal,
menginformasikan kesamaan jarak relatif
antara penutur dengan objek yang diacu
dengannya. Sebaliknya, secara vertikal,
setiap bentuk ekspresi yang terdapat dalam
masing-masing jenis demonstrativa
menginformasikan perbedaan jarak relatif
antara penutur dengan objek yang diacu
dengannya.
Kedua, dalam bahasa Mandailing terdapat
pembagian atas tiga jarak relatif dalam
penggunaan demonstrativanya, yakni:
(1) jarak relatif dekat kepada penutur,
(2) jarak relatif jauh dari penutur tetapi
dekat kepada mitra tutur, dan (3) jarak
relatif jauh dari penutur dan mitra tutur.
Masing-masing dari ketiga jarak tersebut
diekspresikan pula melalui tiga unsur lingual
yang memiliki kesepadanan bentuk
dalam setiap jenis demonstrativanya. Hal
demikian membuat adanya hubungan
simetris antar sesama jenis demonstrativa
yang ada dalam bahasa Mandailing. Pada
masing-masingnya, secara berurut, terdapat
unsur on, i, dan odu.
Ketiga, penutur yang berkomunikasi
dengan menginklusifkan mitra tuturnya,
pengacuan terhadap yang relatif dekat
kepada keduanya diacu dengan menggunakan
bentuk ekspresi demonstrativa
berunsur on; yang relatif jauh dari keduanya
diacu dengan yang berunsur i; yang
jauh dari keduanya, di luar pengacuan dengan
i, pengacuannya dilakukan dengan
menggunakan bentuk ekspresi demonstrativa
berunsur odu; dan untuk yang
diabstraksikan oleh keduanya, pengacuannya
dilakukan dengan menggunakan
yang berunsur i. Penutur yang berkomunikasi
dengan mengeksklusifkan mitra
tuturnya, pengacuan terhadap yang relatif
dekat kepada penutur diacu dengan
menggunakan demonstrativa (berunsur)
on; yang relatif jauh dari penutur dan dekat kepada mitra tutur diacu dengan
menggunakan demonstrativa (berunsur)
i; yang berada di luar pengacuan dengan
i, pengacuannya dilakukan dengan menggunakan
demonstrativa (berunsur) odu;
dan untuk yang diabstraksikan, di luar
pengacuan dengan on, pengacuannya
dilakukan dengan menggunakan demonstrativa
(berunsur) i.