Pendidikan Kaum Minoritas

Abstrak
Masih terjadinya kesenjangan dalam dunia pendidikan
formal seperti perbedaan status sosial, perbedaan agama atau
kepercayaan/keyakinan membuat di beberapa daerah terjadi
kesenjangan yang mengakibatkan berbedanya suatu kebijakan.
Salah satu fenomena yang terjadi dialami siswa yang berasal
dari keluarga Samin. Permasalahan yang muncul adalah belum
diakuinya kepercayaan warga samin dalam sistem administrasi
sehingga munculah keresahan warga Samin atas aturan yang
berlaku. Melihat problem tersebut penelitian ini bertujuan melihat
sejauhmana proses pendidikan yang didapatkan kaum samin
(sedulur sikep) yang tergolong masyarakat minoritas. Penelitian
ini berjenis kualitatif dengan pendekatan grounded research.
Teknik pengumpulan data menggunakan snowball sampling
dengan mengambil beberapa informan kunci. Hasil dari kajian
ini didapatkan bahwa kaum Samin (Sedulur Sikep) sendiri sudah
mulai terbuka dan menerima aturan-aturan dari pemerintah,
mulai bisa menerima agama mayoritas dan mengikuti aturan yang
berlaku di masyarakat meskipun dalam benak hati mereka tetap
ingin memperoleh hak yang sama dan dihargai atas kepercayaan
yang diyakininya.
Kata kunci: pendidikan formal, minoritas, Samin

A. Pendahuluan
Pendidikan adalah sesuatu yang penting untuk diperhatikan
dan merupakan hak setiap warga negara. Pendidikan dalam
pandangan tradisional selama sekian dekade dipahami sebagai
bentuk pelayanan sosial yang harus diberikan kepada masyarakat,
dalam konteks ini pelayanan pendidikan sebagai bagian dari public
service atau jasa layanan umum dari negara kepada masyarakat.
Akhir-akhir ini opini yang berkembang justru pembangunan
sektor pendidikan hanyalah sektor yang bersifat mengambil anggaran
tanpa jelas manfaatnya (terutama secara ekonomi). Pandangan demikian,
menjadikan masyarakat pada keraguan bahkan ketidakpercayaan
terhadap pembangunan sektor pendidikan sebagai pondasi bagi
kema-juan pembangunan di segala sektor. Menurut Nasution bahwa
pada dasarnya setiap sekolah mendidik anak agar menjadi anggota
masyarakat yang berguna. Namun seringkali pendidikan di sekolah
kurang relevan dengan kehidupan masyarakat (Nasution, 1999:
148). Padahal setiap masyarakat memiliki sistem nilai sendiri yang
berbeda antara satu masyarakat dengan lainnya (Idi, 2014: 62).
Sedangkan kurikulum kebanyakan berpusat pada bidang studi yang tersusun secara logis dan sistematis yang tidak nyata hubungannya
dengan kehidupan sehari-hari peserta didik. Apa yang dipelajari
apeserta didik selama ini, tampaknya hanya demi memenuhi
kepentingan sekolah untuk mencapai nilai ujian yang tinggi, bukan
untuk membantu totalitas peserta didik agar kehidupannya lebih
berguna di masyarakat.
Indonesia dengan beragam masyarakat dari suku, budaya
dan keagamaan. Keanekaragaman tersebut memberikan corak yang
berbeda antar satu dengan yang lainnya. Perbedaan mulanya tidak
dimaksudkan untuk membedakan keberadaan manusia, melainkan
untuk menunjukkan kebesaran dan kekuasaan Allah. Namun pada
akhirnya muncullah perbedaan pada kelompok masyarakat tertentu.
Adanya golongan atas, menengah, dan bawah sehingga muncul
kelas-kelas dalam suatu masyarakat atau yang disebut dengan sistem
stratifikasi sosial (Yusuf, 2002: 65). Tidak terkecuali pendidikan,
sebagai salah satu unsur terpenting dalam kehidupan masyarakat
dari berbagai kelas. Pendidikan yang dibahas pada tulisan ini terfokus
pada lembaga pendidikan formal atau sekolah.
Sebuah pendidikan formal diharapkan mampu memberikan
layanan pada semua masyarakat dan tidak adanya perbedaan dalam
pengajaran. Sebagaimana yang terjadi di Sekolah Dasar 3 Kaliyoso
memiliki siswa yang berbeda agama dan kepercayaan, di dalamnya
terdapat siswa berbagai lapisan, di antaranya siswa yang bersalah
dari keluarga Samin (sedulur sikep) yang menganggap bahwa
kepercayaan yang dianut adalah Agama Adam. Penggeseran istilah
Samin yang dilakukan oleh pengikutnya dengan nama Sedulur Sikep
berasumsi menghilangkan tendensi negatif yang melekat dengan
istilah Samin (Rosyid, 2010: 81). Meskipun tradisi yang ada dalam
keluarga Samin mendidik anak-anaknya di pendidikan formal adalah
salah satu pantangan. Sedangkan anak-anak Samin lebih banyak
memperoleh pengetahuan melalui pendidikan informal. Kaum samin
lebih condong menyekolahkan anak-anaknya hanya di pendidikan
informal, tidak diperbolehkan mendidik anak melalui pendidikan
formal (sekolah), dan pendidikan nonformal (kursus), anak hanya
dibekali pendidikan informal (pendidikan yang dilakukan oleh
kedua orang tuanya sendiri dalam rumah tangganya, yang berisi
tentang prinsip dasar beretika) (Rosyid, 2009: 12). Namun dengan perubahan masyarakat yang terjadi saat ini, keturan Samin mulai
memasukkan anak-anaknya di pendidikan formal.
Pembelajaran di SD 3 Kaliyoso, sebagaimana yang
diungkapkan oleh salah satu pengajarnya, bahwa selam proses belajar
mengajar tidak pernah membedakan kelas sosial maupun agama
yang dianut. Namun ada pengakuan dari salah satu warga yang
menceritakan, adanya diskriminasi antara umat Islam dan masyarakat
Samin. Khususnya dalam pembelajaran agama, lebih di dominasi pada
Islam (dimana siswanya mayoritas), sedangkan sedulur sikep tidak
ada fasilitas pembelajaran yang berkaitan dengan kepercayaannya.
Dari latar belakang diatas, penelitian ini bertujuan untuk
memotret sejauh mana proses pendidikan yang didapatkan kaum
samin (sedulur sikep) yang tergolong sebagai salah satu masyarakat
minoritas didaerahnya. Kajian ini termasuk dalam jenis penelitian
lapangan (field research) yang menggunakan metode pendekatan
kualitatif diskriptif analitis dengan menggunakan strategi multi
metode yaitu wawancara, pengamatan, serta penelaahan dokumen/
studi documenter yang antara satu dengan yang lain saling
melengkapi, memperkuat dan menyempurnakan (Sukmadinata,
2005: 108). Lebih spesifiknya penelitian ini mengadopsi pendekatan
Grounded Theory, yaitu sebuah pendekatan yang refleksif dan
terbuka, dimana pengumpulan data, pengembangan konsep teoritis
serta ulasan literatur berlangsung dalam proses siklus berkelanjutan
(Daymon, 2008: 180-181).
B. Pembahasan
1. Sosio Keagamaan Masyarakat Samin
Keberadaan masyarakat Samin di tengah perubahan
masyarakat yang begitu cepat dan serba digital, menjadikan
masyarakat Samin terlihat semakin terpinggirkan. Namun, budaya
yang sudah dijalankan dari nenek moyang mereka masih terjaga
dengan baik. Adapun beberapa budaya Samin sebagaimana
diungkapkan dalam bukunya Moh. Rosyid (2009: 133-134) yaitu:
a. Slametan: yang dilaksanakan masyarakat Samin sebagai
proses adaptasi budaya terhadap warga masyarakat yang
mayoritas muslim. Slametan sendiri terdiri dari: a) Slametan kelahiran yang disebut masyarakat Samin dengan istilah
krayan, yang dilaksanakan pada hari setelah melahirkan
dengan mengundang sanak saudara dan juga tetangga
terdekat. Setelah satu minggu dilaksanakan slametan
brokohan sebagai simbol acara puputan dengan pemberian
nama untuk bayi. b) Slametan khitanan atau sunatan yang
diselenggarakan sebelum acara khitan, yang disebut dengan
istilah brokohan. c) Slametan pernikahan yang dilaksanakan
pada saat pernikahan itu berlangsung, disebut juga brokohan.
Pada slametan ini berujuan untuk menginformasikan kepada
tetangga dan sanak saudara bahwa sudah terjadi prosesi
pernikahan dengan memperkenalkan kedua mempelai dari
asal-usul, keturunan dan lainnya. d) Slametan kematian yang
dilakukan hanya sekali setelah pemakaman jenazah tanpa
melakukan slametan tiga hari, tujuh hari dan seterusnya.
Slametan ini disebut juga brokohan. Jenazah hanya dikafani
dengan jarek/tapeh baik laki-laki maupun perempuan (yang
dilaksanakan masyarakat Samin Kutuk) namun untuk
masyarakat Samin di Kaliyoso menggunakan kain kafan
putih.
b. Gotong royong: gotong royong yang dilaksanakan arga
Samin, seperti warga lainnya juga. Mereka saling membantu,
baik dalam masalah kebersihan kampung (meskipun di
antara mereka berbeda keyakinan), acara slametan ataupun
dalam kondisi kesusahan (misalnya sakit). Pada umumnya
masyarakat Kaliyoso baik yang masuk pada komunitas Samin
ataupun yang lainnya (beragama lain) masih mempertahankan
gotong royong sebagai institusi sosial desa.
Sedangkan keagamaan masyarakat Samin mempunyai
pegangan hidup dan sebagai keyakinannya memiliki prinsip ajaran
perintah dan larangan. Ajaran Samin mempunyai enam prinsip dasar
dalam beretika berupa pantangan untuk tidak dengki (membuat
fitnah), srei (serakah), panasten (mudah tersinggung atau membenci
sesama), dawen (mendakwa tanpa bukti), kemeren (iri hati atau
keinginan untuk memiliki barang yang dimiliki orang lain), nyiyo
marang sepodo (berbuat nista terhadap sesama penghuni alam),
bejok reyot iku dulure, waton menungso tur gelem di ndaku sedulur (menyia-nyiakan orang laintidak boleh, cacat seperti apapun, asal
manusia adalah saudara jika mau dijadikan saudara).
Sedangkan lima pantangan dasar dalam berinteraksi meliputi:
bedok (menuduh), colong (mencuri), pethil (mengambil barang yang
masih menyatu dengan alamnya), nemu wae ora keno (menemukan
menjadi pantangan). Hal tersebut menjadi ajaran inti dari samin yang
berkaitan dengan prinsip ajarn perintah dan larangan.
2. Pengakuan Negara Terhadap Samin
Indonesia memiliki dasar-dasar atau falsafah dalam kehidupan
bernegara, dengan adanya Pancasila dan Undang-Undang Dasar.
Kaitannya dengan keadilan bagi masyarakat, di dalam Pancasila sila
ke lima ditegaskan dengan bunyi “Keadilan sosial bagi seluruh rakyat
Indonesia”, serta dalam Undang-Undang Nomor 25 tahun 2009,
yang mengatur tentang prinsip-prinsip pemerintahan yang baik yang
merupakan efektivitas fungsi-fungsi pemerintahan itu sendiri.
Ditegaskan dalam UU Nomor 25 tahun 2009 tentang
Pelayanan Publik, menimbang bahwa negara berkewajiban
melayani setiap warga negara dan penduduk untuk memenuhi hak
dan kebutuhan dasarnya dalam kerangka pelayanan publik yang
merupakan amanat Undang-Undang Dasar Republik Indonesia
Tahun 1945. Bagian Kedua Pasal 4 menerangkan penyelenggara
pelayanan publik berasaskan kepentingan umum, kepastian hukum,
keseimbangan hak dan kewajiban, keprofesionalan, partisipatif,
persamaan perlakuan/ tidak diskriminatif, keterbukaan, akuntabilitas,
fasilitas dan perlakuan khusus bagi kelompok rentan, ketepatan
waktu, kecepatan, kemudahan, dan keterjangkauan.
Berdasarkan fungsinya, negara berkewajiban dalam melayani
setiap warga negara dan penduduknya untuk memenuhi hak
dan kebutuhan dasarnya dalam kerangka pelayanan publik yang
merupakan amanat dari Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia. Berlaku adil pada setiap warga negara merupakan amanat
dari Pancasila yang diakui keberadaannya sebagai dasar kehidupan
bernegara.
Sebagaimana keterangan Bapak Budi Santoso bahwa, dalam
pencatatan sipil masyarakat Sedulur Sikep dalam kolom Agama
pada Kartu Tanda Penduduk (KTP) hanya dikosongkan, sedangkan dalam akta kelahiran, dan kartu keluarga nama orang tua laki-laki
tidak dicantumkan, dengan alasan bahwa anak yang dilahirkan
adalah bukan dari hasil perkawinan yang sah, sebab pernikahan atau
perkawinan bagi masyarakat Sikep tidaklah diakui (sebagaimana
dalam Undang-Undang Perkawinan yang berlaku di Indonesia).
Meskipun secara tersurat, dalam catatan sipil bagi masyarakat
Sikep sendiri setelah era Reformasi telah mengalami perubahan
yang cukup baik, namun tidak serta merta negara menjamin hak-hak
masyarakat Sedulur Sikep. Pasalnya, sejak awal dalam pencatatan
Agama di dalam kartu tanda penduduk bagi masyarakat Samin
dituliskan dengan Agama Islam, berkat usaha yang dilakukan tokohtokoh
Sedulur Sikep dalam memperoleh keadilan, akhirnya pada
tahun 2014 keputusan untuk mengosongkan Agama bagi masyarakat
Sedulur Sikep telah disahkan, setelah menunggu sepuluh tahun
lamanya dalam memperjuangkan kepercayaan yang dimiliki.
Ada ungkapan yang disampaikan warga Sedulur Sikep, dengan
beberapa hal di atas, seolah-olah kepercayaan Sedulur Sikep akan
dihilangkan, karena apa yang ada dalam aturan pemerintah banyak
yang berbeda dengan yang mereka percayai. Dengan demikian,
mereka merasakan bahwa kemerdekaan Indonesia ternyata masih
semu, karena masyarakat Sedulur Sikep merasa terjajah dalam
kemerdekaan Indonesia saat ini. Tugas pemerintah dalam mengayomi,
melayani dan menghormati tidaklah utuh dijalankan. Menjadi
sah apabila ketidakadilan sebab kesalahan yang dilakukan, seperti
kala itu di masa pemerintahan Belanda, penggencetan terhadap
masyarakat Samin adalah akibat kesalahan yang dilakukannya sendiri
yaitu pembangkangan terhadap pemerintah Belanda. Namun di
era Reformasi saat ini bertolak dari hal di atas, bahwa keberadaan
masyarakat Sedulur Sikep tidak pernah menyimpang dari aturanaturan
sosial masyarakat yang berlaku.
Pengakuan Indonesia sebagai negara multikultural secara
tidak langsung memunculkan tuntutan akan eksistensinya. Seperti
yang disampaikan oleh salah satu tokoh Sedulur Sikep yaitu Bapak
Budi Santoso, beliau selalu menyinggung bahwa pemerintah kurang
memperhatikan (bahkan mungkin tidak) eksistensi masyakat Samin
dan keberadaannya hanya diperlukan manakala akan diadakan pemilu (dalam bahasa jawa ada istilah tambal butoh).
Dalam pemilihan wakil rakyat yang membutuhkan banyak
suara rakyat, keberadaan masyarakat Sedulur Sikep juga amat
diperlukan dalam siasat politik, dengan iming-iming akan memajukan
kehidupan masyarakat termasuk masyarakat Sedulur Sikep sendiri.
Penguasa tidak akan terlegitimasi sebelum dipilih oleh rakyat
(Subhani, 2013: 319). Menurut warga sedulur sikep pernyataan
kosong hanya didengungkan oleh para penguasa dalam pengakuan
eksistensi keberadaan Sedulur Sikep.
Mewujudkan persatuan pada umumnya terdapat dua unsur
penting melalui sistem positif dan sistem negatif. Sistem positif,
mengharuskan atau seyogyanya yang diperbuat adalah dengan cara
toleransi, bertepa selira, yang berarti tidak menyakiti hati orang lain,
bila dirinya sendiri tidak ingin disakiti orang lain, menjaga perasaan
orang lain, bersikap sopan, bertutur kata sopan, menghargai pendapat
orang lain, menghargai pemikiran yang rasional. Sedangkan sistem
negatif, dengan tidak melakukan tindakan-tindakan yang melukai
hati orang lain, salah satunya tidak menimbulkan perpecahan antar
anggota masyarakat, tidak bermaksud mendominasi individu/
kelompok lain, tidak meremehkan orang lain, dan sebaginya
(Gunawan, 2010: 84). Dalam menunjang perwujudan persatuan
pada setiap warga negara, berbagai sistem di atas dapat dijalankan.
3. Fundamentalisme Samin: Konteks Pendidikan
Gerakan Samin muncul sebagai gerakan perlawanan petani
terhadap kebijakan Belanda yang menindas rakyat kecil. Salah
satunya bentuk pertentangan terhadap penjajah Belanda dengan
penolakan membayar pajak, dengan alasan pajak untuk Belanda
bukanlah untuk bangsa pribumi, sehingga gerakan ini hanya menolak
tanpa bersenjata karena tidak menginginkan terjadinya pertumpahan
darah, dan perseteruan fisik (Gunawan, 2010: 8). Penolakan lain
salah satunya dalam hal pendidikan, mencakup Lima dasar pantangan
ajaran kaum samin yang meliputi: Pertama, tidak boleh mendidik
dengan pendidikan formal dan nonformal. Kedua, tidak boleh
bercelana panjang. ketiga, tidak boleh berpeci. Keempat, tidak boleh
berdagang. Kelima, tidak diperbolehkan beristeri lebih dari satu.
Sebagaimana diungkapkan dalam Moh Rosyid, bahwa tidak aktifnya gerakan Samin dalam pendidikan formal adalah kekhawatiran
manakala keturunannya dapat membaca dan menulis, sedangkan
kedua hal tersebut dapat merangsang keturunannya untuk memenuhi
syarat formal bekerja di luar pertanian (Rosyid, 2009: 12-13). Selain
itu pantangan dalam mendidik keturunan pada pendidikan formal
sebagai akibat dari pemerintahan Belanda kala itu, sehingga gerakan
tersebut merasa tidak ingin diperbudak oleh pemerintah Belanda.
Pada jaman leluhur Sedulur Sikep ada istilah panjangka.
Maksudnya istilah panjangka berasal dari kata jangka yang dapat
diartikan sebagai jarak jauh, menurut gerakan Samin, panjangka
adalah sebuah prediksi yang akan terjadi dikemudikan hari, atau
dapat dikatakan dengan ramalan. Dari ramalan atau prediksi tersebut
menyatakan bahwa di masa mendatang “Jowo dipimpin Jowo”, Salah
satu panjangka oleh Mbah Samin Surosentiko (pemotor awal gerakan
Samin di era tahun 1840), bahwa tanah Jawa akan dipimpin oleh kaum
Jawa sendiri, yang secara luasnya diartikan juga bahwa Indonesia
telah dipimpin oleh warga negaranya sendiri. Sehingga pada masa
ini tatkala pemerintahan telah dikuasai oleh anak bangsa sendiri,
masyarakat sedulur sikep telah mengikuti aturan sebagaimana yang
berlaku dalam perundang-undangan, misalnya dalam pembayaran
pajak dan aturan-aturan lainnya. Atas dasar itulah beberapa orang
tua mulai mendidik keturunannya di dunia formal, selain pendidikan
informal. Selain itu alasan dalam mendidik di dunia formal yaitu
keinginan untuk dapat membaca, menulis, dan penguasaan di bidang
ilmu lain, layaknya masyarakat umum.
Materi pendidikan informal yang dilakukan oleh pada
keluarga Samin sendiri, lebih cenderung pada hal yang fundamental
dalam beretika (Rosyid, 2009: 12). Berdasarkan prinsip-prinsip yang
fundamental, terlihat bahwa gerakan ini menghargai betul terhadap
nilai normatif. Terlihat pada prinsip etika dalam keluarga Samin yaitu
berupa pantangan untuk “drengki, srei, panasten, dawen, kemeren,
nyiyo marang sepodo, bejok reyot iku dulure” sebagaimana telah
dijelaskan di atas.
Prinsip fundamental yang ada bukanlah menjadi kemutlakan,
sebab saat ini Sedulur Sikep perlahan mulai mendidik keturunannya
di dunia formal (Sekolah). Selain dalam mendidik di dunia formal yang bertentangan dengan prinsip fundamental, juga dalam
keikut sertaan pembelajaran Agama di Sekolah yang bertentangan
dengan kepercayaan agama yang diyakininya. Hal tersebut akan
menjadi konflik tersendiri. Konflik yang terjadi salah satunya tidak
maksimalnya guru dalam memerankan fungsinya dalam pengajaran,
bahwa guru tidak mementingkan kemampuan secara maksimal siswa
Sedulur Sikep, sebab kendala perbedaan kepercayaan yang dimiliki.
Di satu sisi guru harus mampu menjadikan siswanya untuk memiliki
kemampuan kognitif, afektif, psikomotorik, namun di sisi lain guru
juga harus bersikap toleran terhadap perbedaan yang ada.
Keikutsertaan siswa Sedulur Sikep dalam mengikuti
pembelajaran Agama Islam merupakan wujud kepatuhan sebagai
seorang siswa yang sesuai dengan peraturan yang berjalan. Sehingga
dengan keterpaksaan itu, orang tua keluarga Samin mengizinkan
anaknya untuk mengikuti pembelajaran Agama. Seperti yang
diungkapkan oleh Ibu Ngatirah selaku orang tua dari siswa Sedulur
Sikep, “Wes aturan teko pemerintah kudune melu pelajaran Agomo,
yo gelam ra gelam keturunanku melu pelajaran Agomo” (Sudah
aturan dari pemerintah dalam mengikuti pembelajaran Agama, mau
tidak mau keturunan saya mengikuti pelajaran agama).
Beberapa keterangan-keterangan yang ada, mengimplikasikan
bahwa lemah dan tidak berdayanya orang tua dari siswa Sedulur
Sikep. Paradigma kuno yang telah mengalami konstruksi justru tidak
dibarengi oleh sambutan yang hangat dari pihak atasan. Pemerintah
daerah tentunya telah mengetahui eksistensi Sedulur Sikep, namun
tidak berarti kebutuhan masyarakat Sedulur Sikep terjaminan
termasuk dalam hal pendidikan.
Minat memasuki dunia pendidikan formal bagi keturunan
Sedulur Sikep yang memiliki keinginan sendiri sepatutnya disambut
baik oleh pihak-pihak terkait, baik pemerintah maupun sekolah.
Pihak pemerintah dan pihak sekolah sudah semestinya memberikan
sesuatu yang memang dibutuhkan dalam pemenuhan pendidikan
bagi siswa Sedulur Sikep.
4. Kekuasaan dan Pendidikan Masyarakat Samin
Beberapa problem dunia pendidikan dapat ditemukan di
era reformasi ini. Salah satunya pada konflik multikultural. Pada konteks multikultural di SD 3 Kaliyoso, terlihat betul konflik dibalik
fungsional yang dijalankan. Di SD 3 Kaliyoso siswa memerankan
fungsinya dengan mengikuti segala bentuk aturan yang telah
diterapkan, termasuk aturan yang telah dilegalkan oleh pemerintah
dalam keikutsertaan pada pembelajaran Agama yang ada di Sekolah
tersebut. Termaktub dalam peraturan yang dibuat pemerintah No 55
Tahun 2007 tentang Pendidikan Agama dan Keagamaan. PP Nomor
55 tahun 2007 tentang Pendidikan Agama dan Keagamaan pada pasal
3 ayat 1 yang berbunyi : “Setiap satuan pendidikan pada semua jalur,
jenjang, dan jenis pendidikan wajib menyelenggarakan pendidikan
agama”. Pasal 9 ayat 1 yang berbunyi :“Pendidikan keagamaan
meliputi pendidikan keagamaan Islam, Kristen, Katolik, Hindu,
Buddha, dan Khonghucu” Agama yang menjadi kepercayaan Sedulur
Sikep belum diakui keberadaannya oleh pemerintah, sehingga siswa
Sedulur Sikep dalam memerankan fungsinya sebagai seorang siswa
dengan cara mengikuti salah satu pembelajaran agama yang ada di
sekolah.
Dibalik fungsional yang diperankan pihak sekolah, terdapat
berbagai konflik internal. Berdasarkan keterangan dari salah satu
orang tua yang menyekolahkan anaknya di pendidikan formal, bahwa
ketika dirinya memiliki hak untuk memilih, maka orang tua itu tidak
akan mengizinkan anaknya untuk mengikuti pembelajaran Agama
Islam di Sekolah. Meskipun pada dasarnya tidak anaknya akan
terbawa arus lingkungan yang mendominasi masalah kepercayaan.
Pemenuhan terhadap adanya legalitas yang dibuat pemerintah
menjadi satu-satunya alasan dalam mengikuti pembelajaran Agama.
Sebagai masyarakat tentu menjalankan sebuah aturan menjadi sebuah
keharusan.
Keadaan ini, jika dilihat adanya paksaan bagi masyarakat
Samin untuk mengikuti pembelajaran Agama Islam. Sehingga dalam
kasus demikian, pendidikan dikuasai oleh pihak yang berkuasa
yaitu pihak yang dominan dengan tanpa di sadari. Seperti halnya
teori Foucault tentang kekuasaan, Foucault menganggap kekuasaan
tidak hanya dimiliki oleh negara, beberapa kelompok memiliki jenis
kekuasaan tertentu. Melalui wacana mereka mengontrol pemikiran,
keyakinan dan tindakan individu lain. Michel Foucault mengatakan
bahwa wacana membentuk dan mengonstruksikan peristiwa tertentu, dan gabungan dari peristiwa-peristiwa tersebut membentuk narasi
yang dapat dikenali. Kekuasaan memberi struktur kegiatan-kegiatan
manusia dalam masyarakat dan selalu rentan terhadap perubahan.
Inilah yang disebut institusionalisasi kekuasaan: keseluruhan struktur
hukum dan politik serta aturan-aturan sosial yang melanggengkan
suatu dominasi dan menjamin reproduksi kepatuhan.
Analisis kekuasaan dan wacana yang dijelaskan Foucault
merupakan senjata ampuh untuk menelanjangi praktik-praktik
pendidikan masyarakat modern. Gagasan untuk menggunakan
pendidikan sebagai sarana mengubah struktur dan hubungan sosial
menunjukkan sebuaah trasformasi besar dalam hubungan kekuasaan.
Idealnya, sekolah bukanlah tempat memaksakan siswa sebagai
objek pendidikan. Siswa bukanlah objek pasif yang selalu menjadi
objek kekuasaan di sekolah. Lembaga pendidikan seharusnya dapat
menggunakan sekolah sebagai tempat perwujudkan kehidupan
masyarakat yang lebih baik sebagaimana yang diharapkan masyarakat.
Pendidikan juga bukan tempat memaksakan wacana kepada siswa dan
menggunakan guru dan kurikulum sebagai alat untuk mewujudkan
kepentingan penguasa (Martono, 2014: 61-62).
Dalam kehidupan masyarakat terdapat berbagai macam
pemahaman dan kepercayaan menjadi hal yang biasan, namun
kekuasaan memilih dan mendukung kepercayaan tertentu sehingga
menjadi dominan, dan yang lainnya terpinggirkan ini yang akan
menjadi masalah (Subiakto dalam http://journal.unair.ac.id). Pada
konteks ini, seperti yang kemukakan Foucalt, maka kekuasaan
yang dimiliki oleh pihak yang mendominasi terhadap pihak yang
didominasi dalam hal ini siswa non Sikep terlihat dalam wacana
peraturan pemerintah, yang menyebabkan pihak yang didominasi
yaitu siswa sedulur sikep tidak memiliki daya dan hanya mengikuti
sang penguasa.
Atas dasar problematika pendidikan yang terjadi di masyarakat
tersebut, pemerintah selalu mencari titik temu dalam penyelesaiannya.
Salah satunya lewat sistem pendidikan desentralistik. Perubahan
sistem pengelolaan pendidikan dari sentralisasi menuju desentralisasi
ini sebagai upaya penguraian problematika pendidikan yang ada.
Maksud dari asas sentralisasi berarti Penyatuan segala sesuatu ke suatu tempat yang dianggap sebagai pusat, atau dapat diartikan
dengan pemusatan, sedangkan desentralisasi sebagaimana dinyatakan
oleh Mustofa Rembangy memiliki makna sistem pemerintahan yang
lebih banyak memberikan kekuasaan kepada pemerintah daerah.
Pemerintah memiliki kewenangan dalam mengatur daerahnya,
namun di luar bidang politik luar negeri, pertahanan, keamanan,
peradilan moneter, fiskal, dan agama (Rembangy, 2010: 180).
Landasan bagi desentralisasi tertuang dalam UU Nomor 22
tahun 1999, pasal 7 ayat 1 yang menegaskan tentang kewenangan
pemerintah pusat dan daerah. Khususnya pada UU Nomor 22 tahun
1999, pasal 7 ayat 1, Kewenangan Daerah mencakup kewenangan
dalam seluruh bidang pemerintahan, kecuali kewenangan dalam
bidang politik luar negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter
dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang lain. Dari perundangundangan
tersebut, kewenangan yang dimiliki pemerintah daerah
tampak begitu besar. Sehingga dapat dikatakan semakin meluasnya
tugas dari pemerintah daerah, maka semakin menciutnya tugas
pemerintah pusat. Keterkaitan terhadap kondisi lapangan, bahwa
konsep desentralisasi tersebut tidak mampu menjadi jawaban atas
problematika di masyarakat. Sistem pendidikan desentralisasi yang di
tunggu-tunggu dan diharapkan dapat menyelesaikan permasalahan
di masyarakat, justru desentralisasi sebagai wujud kebijakan otonomi
pendidikan tidak dapat menyelesaikannya. Realitas yang terjadi di SD
3 Kaliyoso, bahwa siswa Sedulur Sikep harus mengikuti pembelajaran
Agama Islam, meski telah diketahui bahwa yang demikian ini, sangat
bertolak dari kepercayaan yang dimiliki Sedulur Sikep.
Berdasarkan realitas yang ada, sistem desentralisasi
pendidikan dalam multikultural dapat dikatakan tidak lagi relevan.
Bertolak dari konsepnya, bahwa dalam sistem desentralisasi
pendidikan adalah dirancang untuk menjawab tantangan global.
Sebagai konsekuensinya dari kebijakan tersebut, maka pemerintah
daerah harus memberikan jaminan bahwa mutu pendidikan tetap
diupayakan dan tersedia kesempatan yang luas bagi masyarakat
untuk memperoleh pendidikan sesuai minat dan kebutuhannya
(Rembangy, 2010: 182). Sedangkan berbeda dalam kenyataan bahwa
Sedulur Sikep yang jelas tidak membutuhkan pendidikan Agama di
luar kepercayaan yang dimiliki justru diberikan pendidikan Agama yang tidak sesuai dengan keyakinannya.
Meskipun dalam konteks ini, pandangan tersebut sudah tidak
relevan lagi. Akan tetapi dalam kenyataannya manajemen pendidikan
pada konteks desentralisasi masih setengah hati, sebab pemerintah
pusat memiliki peranan yang besar, sehingga akan membelenggu
keinginan untuk mengembangkan pola manajemen masa depan.
Kurangnya dalam penerimaan perbedaan juga menjadi penyebabnya,
meskipun diakui bahwa di dalam diri individu menghargai perbedaan
yang ada, namun tidak nampak wujud yang nyata. Pengakuan sebagai
manusia yang beragama sudah selayaknya ketika menyangkut
keyakinan dan kepercayaan yang dimiliki umat lain dapat dihargai
atau saling menjaga toleransi.
Kejelasan dalam tafsir Undang-undang menjadi salah satu
sebab dikesampingkannya kepercayaan lain di luar kepercayaan
agama yang telah dilegalkan pemerintah. Ketakutan dalam
pelanggaran hukum telah menjadi paradigma bagi pihak-pihak di
bawah pemerintah seperti pihak Sekolah formal. Sehingga para pihak
pimpinan merasa tidak memiliki keberanian dalam mengungkap
sesuatu permasalahan yang terjadi di masyarakat, dengan dalih aturan
yang telah ditetapkan pemerintah.
Realitas yang terjadi di SD 3 Kaliyoso, bahwa berdasarkan
keterangan dari pihak Kepala Sekolah, tidak pernah ada laporan dari
pihak guru maupun wali murid berkaitan dengan kondisi siswanya
dan hal ini dipertegas bahwa dalam pelaporan data seluruh siswa
beragama Islam. Dengan demikian, bahwa siswa Sedulur Sikep saat
pengisian data tertulis sebagai agama Islam. Menurut Warga Sikep,
anaknya tidak mendapatkan hak-hak yang semestinya diperoleh. Dan
yang menjadi kekecewaan warga Sikep juga, pihak sekolah menutupi
keadaan yang sebenarnya, dengan alasan bahwa Agama yang telah
disahkan oleh pemerintah hanyalah enam Agama saja, yaitu Islam,
Kristen, Katolik, Hindu, Budha, dan Konghuchu.
Dengan demikian menurut sebagian warga Sikep, keberadaan
Sedulur Sikep tidaklah diakui, hal ini berkaitan dengan aturan tertulis
yang sudah berjalan. Sebuah aturan pada hakikatnya bukanlah
sebuah kemutlakan manakala timbul problematika baru yang
terjadi di masyarakat. Peraturan ditetapkan manakala mencuatnya problem di permukaan. Penerapan terhadap aturan-aturan yang
ada memunculkan konflik tersendiri, manakala Indonesia mengaku
sebagai negara multikultural. Multikulturalisme dinilai dapat
mengakomodir segala perbedaan dalam kesederajatan, sehingga
multikulturalisme merupakan sebuah konsep yang mampu meredam
konflik vertikal dan horizontal dalam masyarakat yang heterogen, di
mana tuntutan pengakuan dan eksistensi dalam sebuah kelompok
sangat wajar terjadi (Khoiriyah, 2013: 218).
Ketika Indonesia diakui sebagai negara demokrasi, maka
selayaknya diakuinya terhadap harkat dan martabat manusia yang
berimplikasi pada adanya pengakuan terhadap hak asasi manusia,
seperti halnya yang di jelaskan oleh Ali Anwar Yusuf bahwa suatu
negara dapat dikatakan demokrasi manakala hak-hak masyarakat
diakui eksistensinya, hak masyarakat untuk mendapatkan sebuah
perlindungan menempati kedudukan yang primer (Yusuf, 2002:
111). Tidak menjadi sebuah kesalahan ketika pihak-pihak di bawah
pemerintah pusat mengungkapkan pendapat, sebab masyarakat
memiliki kebebasan sepanjang tidak melanggar aturan yang
ada. Sehingga guru berhak untuk menyampaikan problematika
pendidikan yang dirasakan kepada pemerintah daerah, kemudian
pemerintah daerah pun memiliki hak untuk menyampaikannya
kepada pemerintah pusat.
Di negara yang demokratik, diharapkan pula pendidikan
yang dijalankan secara demokratik. Pendidikan yang demokratik
adalah pendidikan yang memberikan kesempatan yang sama kepada
setiap anak untuk mendapatkan pendidikan di sekolah sesuai
dengan kemampuannya. Dengan demikian, tampaknya demokrasi
pendidikan merupakan pandangan hidup yang mengutarakan
persamaan hak dan kewajiban serta perlakuan yang sama di dalam
berlangsungnya proses pendidikan antar pendidik dan anak didik,
serta juga dengan pengelola pendidikan (Hasbullah, 2012: 244).
Pengakuan terhadap negara demokrasi tampaknya tidak mengubah
seutuhnya mental para warga negara.
Pelaksanaan demokrasi pendidikan di Indonesia pada
dasarnya telah dikembangkan sedemikian rupa dengan menganut
dan mengembangkan asas demokrasi dalam pendidikannya, terutama setelah diproklamasikannya kemerdekaan hingga sekarang.
Pelaksanaan tersebut telah diatur dalam perundang-undangan yang
berlaku di Indonesia. Seperti dalam Pasal 31 UUD 1995 ayat 1 dan
2, dalam UU Nomor 2 tahun 1989 pasal 5. Khususnya pada Pasal 31
UUD 1995, ayat (1) menyatakan bahwa tiap-tiap warga negara berhak
mendapatkan pengajaran. Ayat (2) bahwa pemerintah mengusahakan
dan menyelenggarakan suatu sistem pengajaran nasional yang diatur
dengan undang-undang. Sedangkan UU Nomor 2 tahun 1989 pasal
5, menyatakan bahwa setiap warga negara mempunyai hak yang sama
untuk memperoleh pendidikan.
Problematika pendidikan yang ada dapat diminimalisir
manakala segala pihak dapat ikut berpartisipasi. Penyebab problem
pendidikan salah satunya adalah kelesuan mental para pelaksana
aturan pemerintah, sebab ketakutan-ketakutan yang hanya menjadi
sebuah momok dan akan menjadi bom waktu. Indonesia yang
kental dengan demokrasinya ternyata tidak menjamin setiap warga
masyarakat memiliki keberanian untuk melakukan transformasi
dalam pendidikan, sebab rigiditas dalam paradigma fundamental
yang dimilikinya.
Upaya transformasi di bidang pendidikan memerlukan
koordinasi dan kerja sama yang sinergis serta komitmen yang tinggi
dari seluruh komponen masyarakat yang ada (Rembangy, 2010: 193).
Sehingga perubahan yang terjadi di dunia pendidikan akan dapat
merata dan menyeluruh. Dengan demikian dominasi paradigma
lama menuju paradigma yang ke depan lebih maju dibutuhkan guna
mencapai tujuan transformasi pendidikan yang diinginkan.
5. Keadilan Pendidikan: Suatu Harapan
Keadilan merupakan peletakan sesuatu pada tempatnya, serta
mengindahkan hak semua orang (Subhani, 2013: 306). Memegang
kekuasaan tidaklah merupakan hal yang mudah, sebab setiap apa
yang menjadi langkah terlebih menjadi seorang pimpinan kelak
akan dimintai pertanggung jawaban. Sebagai orang yang unggul
dalam suatu negara, kemampuan dalam memerintah dan memimpin
dengan baik adalah sebuah bentuk kelayakan dan kecakapan dalam
memerintah. Sebagaimana dalam sebuah hadis: “Kullukum rain wa
kullukum mas`ulun ‘an roiyyatihi”.

Multikultural yang erat kaitannya dengan negara Indonesia,
menjadi sebuah tugas tersendiri dalam mensinergikan setiap
perbedaan yang ada dalam masyarakat ke arah toleransi. Namun
sering kali ketidak adilan dirasakan dari kaum minoritas, sebab
seringkali pemerintah hanya melihat pada sisi mayoritas dan hal ini
tidak hanya berlaku di Indonesia, dibelahan dunia manapun yang
mayor, yang menjadi pemenangnya). Sebagaimana dalam konteks
kasus yang dialami Sedulur Sikep, bahwa keberadaannya hanya diakui
setengah hati oleh pemerintah menimbulkan akibat yang cukup besar
bagi pengikut gerakan Samin saat ini.
Sebagaimana keterangan yang disampaikan oleh Bapak Budi
Santoso bahwa, banyak dari keturunan Sedulur Sikep yang perlahan
meninggalkan ajarannya. Keturunan Sedulur Sikep banyak yang
berprofesi di luar pertanian, di antaranya menjadi polisi, pegawai dan
lain sebagainya. Dalam aturan negara, penerimaan menjadi anggota
profesi-profesi tersebut yang menuntut kejelasan Agama yang
dianutknya menjadikan keturunan Sedulur Sikep berpindah Agama
menjadi agama lain.
Secara tersurat pemerintah mengakui keberadaan Sedulur
Sikep, dan akan memenuhi hak dan kebutuhannya. Namun secara
tersirat pemerintah perlahan seolah-olah ingin menenggelamkan
keberadaan kepercayaan-kepercayaan lain di luar kepercayaan agama
yang telah di sahkan dalam undang-undang (sebagaimana yang
diungkapkan oleh warga Sedulur Sikep). Dengan demikian, bagi
Warga Sikep di era Reformasi saat ini tidak berbeda dengan era Orde
Baru kala itu. Penjajahan masih saja dirasakan bagi kaum minoritas,
sebab ketidak kuasaannya meski usaha keras dilakukan dalam
menegakkan keadilan. Saat ini penjajahan memang tidak menyangkut
dengan keselamatan nyawa seperti jaman Belanda, namun pada
keadaan batin dan kenyamanan bagi pengikut-pengikutnya.
Keberadaan budaya yang dalam realitasnya melahirkan nilai
kebajikan yang bermanfaat untuk kehidupan manusia antara lain:
Pertama, nilai teori atau ilmu; nilai yang merumuskan identitas
setiap benda atau peristiwa dalam kehidupan manusia. Kedua,
nilai ekonomi; nilai yang mendapatkan kegunaan dari segala
sesuatu. Ketiga, nilai agama; merupakan gejala sesuatu sebagai penjelmaan dari kehidupan suci. Keempat, nilai seni; sebagai
ekspektasi keindahan terhadap produk budaya manusia. Kelima,
nilai kekuasaan; bentuk organisasi sosial yang berhubungan dengan
perpolitikan. Keenam, nilai solidaritas; poros horizontal organisasi
sosial dan terbentuk dalam cinta, kasih sayang, persahabatan, gotongroyong,
dan sebagainya (Rosyid, 2009: 26). Berbagai nilai kebajikan
dapat dirasakan dengan adanya multikultural, selama budaya yang
ada tidaklah membuat kerusakan. Harmonisasi antar warga dan
siswa akan terbangun dengan baik, ketika seorang pendidik mampu
mendudukkan kebebasan siswa dalam batasan-batasan hak yang
seharusnya didapatkan.
C. Simpulan
Pengakuan sebagai multikultural dalam dunia pendidikan
tentu mengimplikasikan adanya keinginan atas pengakuan
keberadaan dan eksistensi pada setiap perbedaan yang ada. Salah
satunya gerakan Warga Samin yang berada di Kaliyoso, gerakan ini
memiliki pantangan salah satunya dalam permasalahan mendidik
keturunannya pada pendidikan formal. Namun realitasnya, banyak
dari mereka yang sudah menyekolahkan anak-anaknya pada sekolah
formal, namun seringkali berujung pada konflik-konflik pada
perbedaan kepercayaan yang ada di sekolah itu sendiri.
Kelesuan mental para masyarakat di bawah kekuasaan
seorang pemerintah menjadi salah satu penyebab permasalahan
dalam pengakuan keberadaan Sedulur Sikep. Ketakutan dalam
pelanggaran hukum menjadi momok bagi pihak sekolah sendiri
untuk melaporkan keberadaan siswa Sedulur Sikep di sekolahnya.
Pandangan mengenai Desentralisasi, serta pengakuan sebagai negara
demokrasi tidak mampu mengubah paradigma masyarakat dalam
membangkitkan keberanian mengungkapkan sesuatu yang menjadi
problem di lapangan.
Pada dasarnya, dari warga Sedulur Sikep sendiri sudah
mulai terbuka dan menerima adanya aturan-aturan dari pemerintah.
Namun mereka sendiri ingin memperoleh hak yang sama dan
dihargai atas kepercayaan yang diyakininya. Misalnya, di sekolah
formal siswa memperoleh pembelajaran agama sesuai dengan keyakinannya, begitu juga harapan dari Sedulur Sikep, anaknya juga
memperoleh hak belajar tentang keyakinannya, bukan sebaliknya
anak dari Sedulur Sikep dipaksakan untuk mengikuti pembelajaran
agama lain. Hal ini dikhawatirkan, bukan keharmonisan yang akan
terwujud, namun konflik antar agama atau kepercayaan yang berbasis
dari aturan pemerintah yang berlaku.