“Sekolah Jalanan” Potret Pendidikan
Komunitas Pall Punk Kudus




Abstrak
Persepsi orang terhadap pendidikan sangat beragam. “Sekolah
Jalanan” menjadi jargon dari komunitas Pall Punk terhadap
pendidikannya. Jargon “Sekolah Jalanan” yang diucapkan para
anggota komunitas Pall Punk menunjukkan bahwa pada dasarnya
komunitas Pall Punk membutuhkan pendidikan seperti masyarakat
pada umumnya. Penelitian ini berusaha menyingkap lebih jauh
pandangan komunitas Pall Punk terhadap pendidikan, khusunya
terhadap jargon “sekolah jalanan”. Penelitian ini menggunakan
metode kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Hasil dari
kajian ini adalah potret pendidikan jalanan ala Pall punk. Hal
ini ditandai dengan adanya beberapa anggota Pall Punk dalam
memenuhi kebutuhan -pendidikan- melalui sebuah institusi. Disisi
lain tidak sedikit anggota Pall Punk tidak sekolah, karena implikasi
dari jargon “sekolah jalanan”. Sedangkan polarisasi yang terjadi
bukanlah suatu kontradiksi melainkan -dalam pandangan mereka
adalah-kebebasan berekspresi dan memilih, dan hal itu menjadi
hak bagi setiap anggota yang bergabung dalam komunitas. Hal itu
tidak menjadikan anggota punk yang sekolah –di lembaga- berani
keluar dari komunitasnya.
Kata Kunci : Pendidikan, Jalanan, Pall Punk.

A. Pendahuluan
Ketika seseorang bepergian, mungkin untuk liburan atau
untuk keperluan yang lain, dan saat itu harus menggunakan kendaraan
mobil melewati jalan-jalan Nasional seperti jalan PANTURA (Pantai
Utara) yang membentang dari Jakarta sampai Surabaya, kita akan
banyak disuguhi dengan berbagai potret ataupu realita kehidupan
jalanan. Khususnya ketika memasuki wilayah Kota Semarang menuju
ke timur masuk Kabupaten Demak, Kudus, Pati, dan Rembang
kita akan disuguhi juga dengan jalan yang tidak jauh dari laut utara
pulau Jawa.
Pandangan yang berbeda dengan pemandangan setiap ruas
jalan adalah sesuatu yang istimewa dimasing-masing wilayah. Sawah,
laut, gunung, tambak, dan pernik-pernik khas lokal wilayah akan
selalu tampak didepan mata. Namun ada pemandangan lain yang akan
kita dapati dan berbeda dengan ditempat lain yaitu pada perempatan
jalan di kota-kota seperti Kudus dengan anak jalanan, pengamen dan
anak-anak pank adalah bukti lain yang perlu dicermati.
Anak-anak yang nongkrong bahkan mengamen di setiap perempatan jalan khususnya di Kudus salah satunya, benar adalah
anak-anak pank. Anak-anak ini rata-rata berusia muda dengan
berpakaian ala mereka, kadang mereka menggunakan pakaian sobek
dengan sepatu tinggi dan rambut yang di cat merah dengan sisiran ke
atas, namun mereka berlaku sopan dan sebenarnya tidak nakal.
Anak pank ini sebagian sengaja tidak sekolah layaknya anakanak
seusia mereka, karena mereka secara politis tidak cocok dengan
sistem dan model sekolah yang selama ini ada. Mereka menginginkan
kebebasan dengan sistem dan cara mereka. Namun pada prinsipnya
mereka juga menyadari bahwa pendidikan itu penting dan hanya
dengan pendidikan masa depan mereka bisa tahu dan tersistem, hanya
saja mereka tidak setuju dengan sistem formal seperti sekolah pada
umumnya. Pall punk (nama klub anak jalanan Kudus) juga manusia
yang mempunyai keinginan, mempunyai potensi dan mempunyai
masa depan kehidupannya, mereka juga sadar dengan keberadaanya,
sadar pula dengan bantuan orang lain untuk mengembangkan
potensi dirinya. Kesadaran ini juga yang menjadikan mereka butuh
pendidikan, butuh bimbingan dan butuh arahan, namun itu semua
harus dengan gaya dan sistem yang ia inginkan bukan sekolah dengan
keformalanya seperti sekarang ini.
Pall punk Kudus adalah anak-anak pank yang pada umumnya
mempunyai organisasi dan mempunyai sistem tersendiri, mereka
pada umumnya adalah bukan anak-anak yang miskin harta, bahkan
dari sebagian mereka adalah anak orang yang mampu. Salah satu sifat
yang ia tunjukan pada kehidupan terutama pendidikan, ia sangat
menaruh pentingnya pendidikan untuk masa depan mereka, mereka
juga sadar bahwa pendidikan merupakan bagian yang tidak dapat
dipisahkan dari hidup dan kehidupan manusia. Tujuan dari penelitian
ini pada dasarnya adalah untuk mengungkap lebih jauh makna dari
slogan punk tersebut, yakni “sekolah jalanan”. Pengungkapan lebih
jauh dari slogan tersebut akan dapat mengungkap pula pandangan
kaum punk terhadap pendidikan seutuhnya.
Dalam pelaksanaanya, penelitian ini merupakan jenis
penelitian kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Diharapkan
dengan dapat pendekatan tersebut mampu mengungkap lebih jauh
makna dari slogan “sekolah jalanan”. Lokasi penelitian adalah desa Kalirejo/Babalan Undaan Kudus, karena di desa tersebut tempat
lahirnya, berkumpulnya, dan sekolahnya para anggota komunitas
pall punk. Objek penelitian adalah anggota dari komunitas pall punk
Kudus yang terdiri dari tiga informan yang memiliki pengaruh dalam
komunitas tersebut.
B. Pembahasan
1. Urgensi Pendidikan
Pengertian pendidikan secara terminologi, pengertian
pendidikan banyak sekali dimunculkan oleh para pemerhati/tokoh
pendidikan, di antaranya: Pertama,menurut Marimba pendidikan
adalah bimbingan atau pimpinan secara sadar oleh pendidik terhadap
perkembangan jasmani dan rohani anak didik menuju terbentuknya
kepribadian yang utama. (Tafsir, 2005: 24)
Jadi, selama manusia masih menjalani kehidupan, selama itu
pulalah ia akan membutuhkan pendidikan dikarenakan pendidikan
memiliki visi membentuk pribadi yang utama. Disisi itulah
komunitas pank pun tetap membutuhkan pendidikan ala mereka
dalam rangka membentuk kepribadian yang menurutnya sesuai
dengan hati nuraninya.
Lain halnya konsep pendidikan yang disampaikan oleh Ki
Hajar Dewantara yang mengatakan bahwa manusia belajar mulai
dari lahir sampai mati dengan semboyannnya -Long Life Educationada
juga yang mengatakan kebutuhan manusisa atas pendidikan
mulai dari lahir sampai mati – minal mahdi ilal lahdi- namun ada
juga pendidikan manusia lebih jauh dari itu, manusia membutuhkan
pendidikan dari pra natal, masih dalam kandungan ibunya sampai
didalam liang kubur kelak, dan masih banyak lagi kebutuhan manusia
akan pentingnya pendidikan (Tafsir, 2012: 39)
Pernyataan diatas mengisyaratkan bahwa setiap manusia
memerlukan adanya pendidikan. Begitupula dengan komunitas
Pall Punk Kudus sebagai bagian dari masyarakat sosial. Pendidikan
seperti halnya kebutuhan pokok manusia, sebab manusia adalah
makhluk sosial, yaitu tidak pernah lepas dari pengaruh orang lain
maupun lingkungan sekitarnya. Keterikatan manusia dengan apa
yang ada disekitarnya baik pada manusia maupun alam menjadikan manusia selalu menghadapi persoalan yang harus diselesaikan.
Dengan demikian, kebutuhan manusia akan pendidikan sangatlah
urgen, karena demi untuk bertahan hidup dan demi melanjutkan
kehidupannya, memang manusia membutuhkan sesuatu yang bisa
mengatasi segala persoalannya, hal itu yakni pendidikan.
Seperti halnya dengan makanan, yang menjadi kebutuhan
pokok bagi manusia. Pandangan manusia terhadap pendidikan
sangatlah beragam, antara satu dengan yang lainnya tidak bisa
disamakan. Tidak hanya pada suatu bentuk (wujud) “pendidikan
apa” (baca : jenis pendidikan, seperti formal, non formal, dan
informal) yang diinginkan oleh setiap orang, melainkan mencakup
pada “berapa kadar” (baca : materi pelajaran) yang dibutuhkan,
dan rasa (teori, praktek, atau keduanya) seperti apa yang sesuai
bagi setiap individu. Perbedaan tersebut merupakan naluri alamiah
manusia yang harus dipenuhi sesuai dengan keinginannya, bukan
menjinakkan keinginan setiap individu agar tunduk pada hegemoni
yang dilakukan oleh para pemimpin.
Mengapa harus sesuai dengan keinginannya? Secara
sederhana, pendidikan adalah sebuah proses humanisasi, yang
berarti memanusiakan manusia. Pendidikan bertujuan untuk
menjadikan manusia lebih baik dalam menjalani kehidupan. Suparlan
menyimpulkan bahwa pendidikan merupakan sistem proses
perubahan menuju pendewasaan, pencerdasan, dan pematangan diri,
hal ini senada dengan Zuhairini dkk. mengatakan bahwa pendidikan
adalah usaha sadar yang dilakukan orang dewasa terhadap anak didik
agar mencapai kesempurnaan, ada juga yang mengartikan bahwa
pendidikan pada prinsipnya adalah usaha kesadaran manusia untuk
merobah peserta didik, sehingga pendidikan adalah seni merubah
manusia, seni membentuk manusia. Inilah uniknya pendidikan
sehingga dalam Islampun pendidikan tidak cukup dengan kata
tarbiyyah namun masih dilengkapi dengan ta’lim, dan ta’dib
(Suhartono, 2007: 80)
Memanusiakan manusia berarti membantu manusia
menjadi manusia. Menurut Ahmad Tafsir ada dua aspek yang harus
diperhatikan dalam membantu manusia. Pertama, seorang pendidik
harus memperhatikan potensi apa yang dapat dikembangkan dalam diri peserta didik. Kedua, seorang pendidik dalam memberikan
pertolongan pada peserta didik haruslah dengan rasa kasih sayang.
Konsekuensi dari kekosongan rasa kasih sayang adalah pendidik
tidak akan berhasil menolong peserta didik untuk menjadi manusia.
Sekilas merefleksi pada era dahulu berdasarkan perjalanan pendidikan
di Indonesia, pendidikan pernah disamakan dengan pendidikan
kekerasan bahkan manusia dianggap tidak punya potensi, anak
adalah kertas kosong yang belum ada tulisannnya sehingga mendidik
anak sama halnya dengan mengisi anak dengan ilmu pengetahuan,
pendidikan pada masa ini belum memanusiakan manusia dan belum
tahu kalau anak lahir dengan seperangkat potensi pembawaan,
namun sekarang dengan perjalanan waktu pendidikan sudah mampu
menggabungkan antara potensi bawaan dan potensi dari luar inilah
yang melatarbelakangi munculnya aliran pendidikan konvergensi
(Tafsir, 2012: 30).
Potensi manusia bisa berkembang jika keinginannya dipenuhi
oleh seorang pendidik. Sebaliknya, ketika keinginan tersebut tidak
dipenuhi, potensi manusia (baca: peserta didik) akan sulit untuk
berkembang. Keinginan setiap peserta didik terhadap pendidikan
tidak bisa disamakan satu dengan yang lain. Sebab, hal itu merupakan
faktor pendorong bagi berkembangnya potensi peserta didik untuk
menjadi manusia. Jika hal itu tetap dipaksakan maka yang terjadi
adalah ketidak stabilan dalam diri setiap peserta didik. Potensi peserta
didik akan sulit berkembang karena peserta didik dituntut untuk
memakan sesuatu yang bukan menjadi keinginan dan kesukaannya.
Hal ini sama halnya melatih peserta didik untuk menjadi orang lain.
Pada awal tahun 70-an, Paulo Freire serta Ivan Illich pada
dekade yang sama melakukan kritik mendasar terhadap pendidikan.
Paulo Freire menyatakan, pendidikan tidak ubahnya membuat
seseorang terasing (culture of silence) dengan dunia luarnya, sedang
Ivan Illich menyerukan “bebaskan masyarakat dari belenggu sekolah
(deschooling society)”. Mereka tidak sepakat dan tidak puas dengan
adanya lembaga pendidikan formal yang selama ini berlangsung.
Menurut mereka, pendidikan yang selama ini hampir dianggap sakral,
penuh kebajikan tersebut ternyata mengandung suatu penindasan
(O’neil, 2008: X) “Sekolah Jalanan” Potret Pendidikan Komunitas Pall Punk Kudus
2. Sejarah Pall Punk
Punk tidak dapat diartikan sesederhana itu, karena istilah punk
sudah selama ini di Indonesia, masyarakat lebih banyak melihat punk
sebagai gaya hidup dari pada musiknya (Salim, 1996: 7). Bertepatan
dengan Kritik dari Paulo Freire dan Ivan Illich. Muncul sub-kultur
punk yang terjadi sekitar tahun 1970-an di London-Inggris. Gerakan
anak muda yang diawali oleh anak-anak kelas pekerja ini dengan
segera merambah Amerika yang mengalami masalah ekonomi dan
keuangan yang dipicu oleh kemerosotan moral oleh para tokoh
politik yang memicu tingkat pengangguran dan kriminalitas yang
tinggi (Edward, 2009: 134)
Pada awal kemunculannya punk teridentifikasi sebagai
gerakan pemberontakan terhadap para penguasa. Mereka melakukan
pemberontakan melalui pemberontakan semiotik yang diaplikasikan
pada fashion dan musik (Edward, 2009: 135). Dalam perkembangan
selanjutnya, pemberontakan punk tidak hanya mengarah pada
penguasa, melainkan segala sesuatu yang menindas dan mengekang
kebebasan manusia. Lembaga Pendidikan yang notabene merupakan
tempat untuk belajar dan mengajar juga menjadi sasaran dari mereka.
Budaya punk Di Indonesia, mulai tumbuh dan berkembang, terutama
di Bandung dan Jakarta, sekitar awal tahun 1990. Namun ketika
itu punk masih relatif kecil dan baru sebatas mengenal musiknya
lewat band punk legendaris, Sex Pistols dan The Clas. Sebelumnya,
benih-benih kehadiran Punk di Indonesia sudah terbentuk sejak tahu
1980-an. Style komunitas punk dengan menggunakan pakaian ala The
Ramone sudah terlihat. Menjelang akhir periode 1980- an terdapat
peristiwa-peristiwa penting yang menandai proses terbentuknya
generasi punk pertama di Jakarta. Baju lusuh dan “kampring” dengan
boots yang jarang lepas dari kaki, rambut warna-warni yang dibentuk
seperti landak, menambah dandanan menjadi ngejereng (kontras
dan mencolok), karena Punkers dianggap sebagai korban trend dan
mode dalam menciptakan style mode tersendiri (Depdikbud, 1999)
Muncul juga istilah anak Punk dengan bahasa Punk Street,
menurut Marshall dijelaskan bahwa Punk Street adalah komunitas
punk yang sudah terbiasa tidur di pinggir jalan dan mengamen untuk
membeli rokok. Komunitas ini juga sering bergaul dengan pengamen dan pengemis, karena sama-sama berada di jalan (Marshall, 2005:
110). Pank street sangat jauh dari pergaulan pendidikan, terkadang
beberapa ditemui bersikap antipati dengan sekolah formal. Berbekal
ideologi DIY dan anarkisme kaum punk melakukan gerakan
pemberontakan terhadap pendidikan dengan mengangkat jargon
“sekolah jalanan”.
Menurut Listy, DIY (Do It Yourself) memiliki makna semangat
yang mendasari semua usaha dan aktivitas punk dalam komunitas
yang berarti bahwa segala sesuatu bergantung pada usaha dan kerja
keras diri sendiri, berusaha melawan budaya arus utama dalam
membangun komunitas (Artiani, 2011: 27).
Sedangkan anarkisme sendiri merupakan sebuah ideologi
yang menghendaki terbentuknya masyarakat tanpa negara, dengan
asumsi bahwa negara adalah sebuah bentuk kediktatoran legal yang
harus diakhiri. Negara menetapkan pemberlakuan hukum dan
peraturan yang sering kali bersifat pemaksaan, sehingga membatasi
warga negara untuk memilih dan bertanggung jawab atas pilihannya
sendiri. Menurut Soegarda Porbakawatja dkk (1982:19) menyatakan
bahwa anarkisme merupakan suatu paham lama mengenai suatu
masyarakat yang menghendaki tercapainya keadilan sosial atas dasar
kebebasan dan kemerdekaan perorangan yang seluas-luasnya dengan
tidak ada paksaan dari suatu pimpinan sedikitpun. Kaum anarkis
berkeyakinan bila dominasi negara atas rakyat terhapuskan, hak
untuk memanfaatkan kekayaan alam dan sumber daya manusia akan
berkembang dengan sendirinya.
Rakyat mampu memenuhi kebutuhan hidupnya sendiri tanpa
campur tangan negara. Kaum punk terkesan cenderung bersifat
anarkisme dalam kesehariannya. Dalam keseharian hidup, anarkisme
memiliki makna tanpa aturan pengekang, baik dari masyarakat
maupun yang lainnya, mereka bebas menciptakan sendiri aturan
hidup sesuai keinginannya. Punk etika semacam inilah yang lazim
disebut DIY (Do It Yourself). Hal ini menunjukkan betapa agresifnya
mereka dalam memberontak dan mengkritik segala sesuatu yang
mengekang kebebasan manusia untuk berekspresi.
Jargon “Sekolah jalanan” dapat dijumpai pada komunitas pall
punk Kudus yang menunjukkan kehadirannya pada sekitar tahun 2007-an. Jargon tersebut merupakan implikasi dari ideologi DIY
dan anarkisme. Meski dalam kancah realitas terjadi polarisasi dalam
komunitas pall punk akibat perbedaan tafsir dari jargon tersebut.
Dalam pandangan mereka, polarisasi tersebut bukanlah suatu
kontradiksi melainkan sebuah kebebasan yang harus dimiliki oleh
setiap anggota yang bergabung dalam komunitas pall punk. Disisi lain,
anggota pall punk yang bersekolah tetap saja mengakui bahwa dirinya
adalah kaum punk yang tetap menggunakan etika punk, yakni DIY.
3. Profil Komunitas Pall Punk Kudus
Dari hasil wawancara dengan Eko Supriyanto, salah satu
anggota punk menuturkan bahwa Pall Punk Kudus ialah komunitas
anak-anak remaja yang lahir di kota Kudus. Komunitas ini terbentuk
berawal dari dua remaja yang selalu nongkrong bersama yaitu Sito dan
Budi. Mereka seperti keluarga yang tidak bisa dipisahkan. Dimulai
kesenangannya pada SID (Superman Is Dead) dan membentuk
komunitas outsider di Desa Babalan Undaan Kudus. Sito kemudian
mengalihkan kecintaannya pada punk. Sito, Budi dan teman-temanya
kemudian mendirikan komunitas punk di Desa Babalan dengan
modal yang pertama hanya meniru gaya anak punk, tanpa mengetahui
apa itu punk. Sito dan teman-temanya kemudian bertekad untuk
pergi mencari informasi mengenai apa itu punk. Jakarta, Bandung,
dan kota besar lainnya Sito singgahi bersama teman-teman demi
mencari sebuah informasi dan bertukar pikiran pada komunitaskomunitas
punk yang sudah berdiri di kota-kota besar Indonesia.
Selama dua minggu mereka mengadakan tour di kota-kota besar
kemudian mereka kembali dengan membawa makna punk yang
idealis. Ketika kembali ke desa tempat mereka dilahirkan kemudian
mereka berambisi untuk mendirikan punk yang sesungguhnya. Kata
Pall Punk digunakan pada nama komunitasnya sebagai implikasi dari
keinginan untuk mendirikan punk idealis.
Kata Pall diambil dari nama “cagak listrik” atau tiang listrik dari
besi yang berdiri kokoh di sepanjang jalan, mereka terbiasa memakai
kata pall untuk menunjuk tiang besi yang berdiri kokoh di sepanjang
jalan. Menurut Eko, diambilnya kata pall karena anak-anak punk
identik dengan masyarakat pinggiran. Jadi, seorang punk harus tetap
kokoh berdiri dalam menjalani kehidupan ini dan mempertahankan apa yang menjadi keyakinannya –selalu meneriakkan suara-suara
rakyat kecil- untuk menjadi anak punk layaknya “cagak listrik” yang
senantiasa berdiri di sepanjang pinggiran jalan. Dari sini, dapat
dipahami kata pall memiliki arti sebuah pegangan dalam hidup
atau sebuah motivasi bagi anak-anak punk agar tetap konsisten dan
semangat dalam menjalani kehidupan ini.
Sedangkan kata Punk, menurut Eko adalah jiwa. Jiwa
pemberontak terhadap ketidak-adilan, penindasan, dan segala
bentuk kedzaliman yang dilakukan oleh penguasa, elite politik, kaum
kapitalis, dan lainnya. Jiwa yang harus tertanam dalam diri masingmasing
komunitas punk. Punk ada karena ingin melakukan suatu
perubahan dan perlawan terhadap mereka yang dzalim terhadap
rakyat kecil, melalui lagu, punk meneriakkan suara rakyat kecil,
sedangkan melalui fashion dan gaya hidup, punk menggambarkan
bagaimana keadaan dan kondisi yang sedang dialami oleh rakyat
kecil. Punk pada dasarnya tidak ada anarkis –dalam artian melakukan
tindakan kekerasan- seperti pemahaman masyarakat tentang anarkis
pada umumnya. Pernyataan Eko diatas sangat kontradiktif dengan
keadaan punk sebenarnya yang ada dalam komunitasnya. Menurut
Ulin dan Sito yang juga sebagai pendiri dari komunitas tersebut (yang
saat dimintai keterangan berada di Lapas Kudus) menuturkan bahwa
anggota dalam komunitasnya terkadang masih berperilaku anarkis
dan meresahkan warga, itu sebabnya mereka belum bisa diterima
oleh masyarakat.
Dari uraian diatas, dapat dimengerti bahwa Pall Punk ialah
komunitas anak-anak muda yang memiliki jiwa pemberontak
terhadap ketidakadilan, penindasan, diskriminasi dan segala bentuk
kedzaliman yang dilakukan oleh penguasa, elite politik, kaum
kapitalis, dan lainnya, meski selalu di tanggapi negatif oleh masyarakat
dan identik dengan masyarakat pinggiran, namun seorang punk harus
tetap konsisten dan semangat mempertahankan keyakinannya dalam
menjalani kehidupan ini layaknya “cagak listrik” yang kokoh berdiri
di sepanjang jalan.
Pall Punk merupakan komunitas anak punk yang lahir di Desa
Babalan Undaan Kudus, kebanyakan dari anggota pall punk diisi oleh
para remaja, komunitas ini berdiri sekitar tahun 2007-an dengan anggota yang sekarang ini mencapai 80-an yang berasal dari berbagai
latar belakang. Tidak ada data secara pasti mengenai berapa jumlah
anak punk yang masih sekolah, tidak sekolah, dan sudah bekerja.
Sebab komunitas ini tidak memiliki struktur organisasi yang jelas,
tidak ada ketua dan bawahan semuanya sama dan saling menghargai.
Hasil wawancara dengan beberapa anggota Pall Punk, Kebanyakan
dari mereka berstatus tidak sekolah, diantara mereka banyak yang
tamat pendidikan pada tingkat SD dan SMP/MTs, dan sedikit yang
tamat pada tingkat SMA/MA. Peneliti kesulitan mendata berapa
jumlah yang tidak pelajar dan pelajar, karena dari 80-an orang yang
ada, mereka jarang kumpul di base camp-nya. Mereka serentak
kumpul semua biasanya kalau ada event-event musik dan lainnya.
Data yang penulis temukan Sampai saat ini, terdapat empat anak pall
punk yang masih sekolah, yakni Upil (Eko), Patok (Irvan), Nonos
(Ulin), dan Pepeng (Aminin).
4. Faktor Pendorong Masuk dalam Komunitas Punk
Sebagaimana hasil observasi dan wawancara dengan
beberapa narasumber Pall Punk, terdapat beberapa faktor yang
mendorong para remaja-remaja tersebut masuk dalam komunitas
pall punk, diantaranya mencari identitas diri, masalah keluarga dan
pertemanan.
a. Mencari Identitas diri.
Secara psikologis, identitas dipengaruhi oleh hubunganhubungan
remaja, termasuk keterlibatan dalam golongan dan
gerombolan. Menurut Erikson yang dikutip oleh Penney Upton,
keanggotaan dalam komunitas penting bagi pencapaian identitas
karena membutuhkan solidaritas dengan ideal-ideal kelompok terkait
(Upton, 2012: 206)
Para remaja yang masuk dalam komunitas pall punk
kebanyakan dipengaruhi dan tertarik oleh Ideologi punk pada
umumnya. DIY (do it yourself) adalah semangat yang mendasari
semua usaha dan aktivitas punk. DIY bermakna bahwa segala sesuatu
bergantung pada usaha dan kerja keras diri sendiri, berusaha melawan
budaya arus utama dalam membangun komunitas. Para remaja yang
masuk dalam komunitas pall punk disebabkan ideologi biasanya sangat
konsisten dengan apa yang dipegangnya, karena hal itu menyangkut harga diri masing-masing, dan kelompok pall punk tentunya. Harga
diri adalah perasaan kebernilaian diri kita, suatu penilaian yang
kita buat tentang seberapa “hebat” diri kita. Ideologi yang disertai
dengan harga diri akan membentuk identitas remaja tersebut. Dalam
pencarian identitas melalui gerombolan atau golongan tentu tidak
hanya melalui faktor ideologis. Menurut informan, terdapat beberapa
anggota dari komunitas pall punk yang hanya ikut karena “gaya”. Ia
ikut dalam komunitas untuk mencari pengakuan dari orang lain.
Biasanya orang seperti ini yang sering merusak citra punk, seperti
berbuat onar, melakukan tindak kekerasan, dan lain sebagainya. Hal
ini dipicu karena orang tersebut tidak memahami makna punk yang
sebenarnya.
b. Masalah Keluarga dan Pertemanan
Anggota komunitas pall punk yang masuk dalam komunitas
tersebut disebabkan keluarga kebanyakan karena hubungan mereka
pada umumnya kurang harmonis. Mereka kurang mendapatkan
perhatian dan kasih sayang dari orang tua dan keluarga. Komunikasi
tidak lancar karena kesibukan orang tuanya bekerja. Sebagai
konsekuensinya mereka mencari perhatian teman-temannya.
Faktor pertemanan sangat erat kaitannya dengan permasalahan
keluarga. Banyaknya permasalahan di dalam keluarga menyebabkan
anak mencari tempat pelarian yang bisa membuatnya nyaman dan
lupa akan permasalahan yang dialaminya. Teman yang baik atau
buruk bukan menjadi pertimbangan lagi pada anak, yang terpenting
dalam diri anak adalah merasa nyaman dan tenang. Walaupun dalam
komunitas punk tidak pernah ada perekrutan anggota maupun ajakan
dari teman yang ada dalam komunitas pall punk untuk bergabung
dalam komunitas. Tetapi, secara tidak langsung para remaja -yang
sedang punya masalah- yang suka nongkrong bareng, bermain
bersama, dengan anak punk akan ikut terpengaruh dan tertarik untuk
bergabung dalam komunitas punk.
5. Pendidikan dan Anak-Anak Pall Punk Kudus
Pall Punk seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, adalah
komunitas anak-anak muda yang memiliki jiwa pemberontak
terhadap ketidakadilan, penindasan, diskriminasi dan segala bentuk
kedzaliman yang dilakukan oleh penguasa, elite politik, dan kaum kapitalis. Meski diisi oleh para anak-anak muda yang tidak sekolah,
bukan berarti mereka tidak butuh pendidikan. Secara sadar atau
tidak sadar mereka seperti manusia pada umumnya yang tetap butuh
pada pendidikan. Jargon yang mereka usung “Sekolah punk adalah
jalanan” adalah bukti yang menunjukkan bahwa anak-anak punk tetap
butuh pada pendidikan. Berdasarkan pengamatan penulis, terdapat
alasan kuat yang mendasari penulis untuk menyatakan bahwa anakanak
punk tetap butuh pada pendidikan, meski dalam kancah realitas
banyak anak punk yang tidak sekolah.
Slogan punk “sekolah punk adalah jalanan”, merupakan suatu
wujud dari kebutuhan komunitas pall punk terhadap pendidikan.
Slogan tersebut merupakan implikasi dari ideologi DIY dan
anarkisme komunitas pall punk Kudus. Berbekal ideologi DIY dan
anarkisme, komunitas pall punk beranggapan bahwa sekolah mereka
adalah jalanan. Pengertian jalanan dalam pandangan mereka bukanlah
jalanan yang sesungguhnya melainkan suatu bentuk kebebasan dari
sistem kelembagaan yang mengekang kebebasan manusia. Sekolah
bukanlah pendidikan yang sejati, karena sekolah hanyalah lembaga
pelatihan, melatih orang untuk menjadi orang lain, bukan menjadi
diri sendiri. Pendidikan yang sejati adalah proses alamiah melalui
pengalaman sosial manusia sendiri. Oleh karenanya, pall punk
mengangkat jargon sekolah mereka adalah jalanan karena ingin
menunjukkan bahwa pendidikan adalah proses alamiah manusia
melalui pengalaman sosial yang tidak perlu dikekang dan diatur oleh
orang lain melalui suatu lembaga.
Fenomena tersebut sejalan dengan apa yang telah ditulis oleh
William F. O’Neil dalam bukunya Ideologi-Ideologi Pendidikan
(2008: 482), sebagai berikut:
“Anarkis adalah sudut pandang yang membela pemusnahan seluruh
kekangan kelembagaan terhadap kebebasan manusia, sebagai jalan
untuk mengujudkan sepenuh-penuhnya potensi-potensi manusia yang
telah dibebaskan. Bagi kaum anarkis, pendidikan –yang dipandang
sebagai sebuah proses melalui pengalaman sosial alamiah manusia
sendiri- jangan sampai dikacaukan dengan persekolahan, yang
hanya sebuah corak pendidikan yang merupakan kaki tangan negara
otoriter. Dengan memerosotkan tanggung jawab personal, negara dan
persekolahan membuat anak-anak jadi tak bisa di didik dalam arti
pendidikan yang sejati; mereka membantu membawahkan pendidikan
sejati dan meninggikan apa yang hanya sekedar pelatihan.”

Pernyataan diatas juga sejalan dengan kritikan dari Paulo
Freire pada awal tahun 70-an dan Ivan Illich pada dekade yang sama,
terhadap dunia pendidikan. Demikian, dapat dipahami mengapa
slogan tersebut muncul dalam komunitas pall punk. Mereka
beranggapan bahwa sekolah bukanlah pendidikan yang sejati.
Sekolah hanyalah tempat pelatihan, melatih orang untuk menjadi
orang lain, bukan menjadi diri sendiri. Pendidikan yang sejati adalah
proses alamiah melalui pengalaman sosial manusia sendiri.
Munculnya jargon “sekolah punk adalah jalanan” merupakan
suatu bentuk perlawanan dari komunitas pall punk terhadap budaya
dominan di daerahnya. Budaya yang menjadi bentuk kediktatoran
legal yang harus diakhiri karena memaksa orang untuk menjadi orang
lain, bukan menjadi diri sendiri. Jargon “sekolah punk adalah jalanan”
juga merupakan pengingat bagi kita semua bahwa kebutuhan orang
akan pendidikan tidak bisa dipersamakan satu sama lain. Setiap
orang berhak menentukan pendidikan apa (baca: jenis pendidikan,
seperti formal, non formal, atau informal), berapa “kadar” (baca:
materi pelajaran) yang dibutuhkan, dan “rasa” pendidikan yang
diingikan (baca: teori, praktek, ata kedua-keduannya), sesuai dengan
kehendaknya masing-masing. Seorang pendidik tidak bisa memaksa
peserta didik untuk menerima pendidikan sesuai dengan kehendak
pendidik, lembaga, ataupun sistem yang telah disepakati. Sebab hal
itu menyangkut kebutuhan setiap orang, sedang kebutuhan setiap
orang tidak bisa disamakan.
Dalam tataran praksis, terjadi polarisasi dalam komunitas
tersebut akibat perbedaan tafsir yang beragam dari komunitas pall
punk. Meski demikian, hal itu bukanlah suatu kontradiksi yang ada
dalam komunitas, melainkan suatu hak bagi setiap individu yang
bergabung dalam komunitas pall punk. Fenomena yang terjadi di
lapangan adalah;
a. Anak pall punk yang tidak sekolah, karena menurut mereka
sekolah mereka memang jalanan. Menurutnya, sekolah
banyak aturan, banyak tuntutan, menindas manusia dan
tidak bisa bebas. Sekolah jalanan merupakan wujud dari
pemberontakan dan perlawanan yang dilakukan oleh anak
punk terhadap segala sesuatu yang mengekang kebebasannya, “Sekolah Jalanan” Potret Pendidikan Komunitas Pall Punk Kudus
menindas dirinya, dan lain sebagainya. Sekolah jalanan sama
seperti halnya dengan gaya berpakaian (fashion) dan musik
kaum punk yang berbeda dengan lainnya.
b. Anak pall punk yang tetap sekolah tetapi dalam kegiatan
pembelajaran dia tidak pernah memperhatikan dan
mendengarkan gurunya. Di sekolah ia sering tidur, berbicara
dengan temannya saat KBM, dan lainnya. Tetapi, ketika
setelah pulang sekolah ada kegiatan ekstra, ia selalu aktif
mengikuti dan tidak pernah absen. Jiwa pemberontakan
dan perlawanan yang dilakukan oleh anak punk yang kedua
ini sedikit berbeda dengan anak punk yang pertama, ketika
masuk pada sesuatu yang berkaitan dengan praktek dan seni,
mereka cenderung senang dan menurut pada aturan-aturan
sekolah.
Jika diamati secara mendalam, anak pall punk pertama lebih
cenderung suka pada kebebasan. Melalui kebebasan ini, mereka
mampu berkarya dan berkreaftifitas, hal ini bisa dilihat pada budaya
umumnya anak pall punk yang suka dalam bermusik. Mereka tidak
menyukai sekolah, karena sekolah adalah lembaga yang penuh aturan
yang secara perlahan membunuh dan merampas hak kebebasannya
untuk memilih dan berekspresi. Kebutuhan mereka akan pendidikan
jika dilihat pada budaya komunitas pall punk pada umumnya lebih
cenderung pada soal seni dibanding lainnya. Sedang yang kedua, dari
apa yang selalu mereka lakukan di sekolahan mereka seperti tidak ada
bedanya dengan yang pertama, yang membedakan hanya pakaian
seragam yang dikenakan. Mereka selalu memberontak terhadap
aturan-aturan yang menjadi pengekang kebebasannya, tetapi
mereka menjadi nurut ketika aturan tersebut mendukung kebebasan
dan keinginannya.
Dengan demikian, dapat dipahami bahwa kebutuhan
pendidikan dalam komunitas pall punk tidak berbeda dengan orang
atau kelompok lain pada umumnya. Bagi komunitas pall punk,
pendidikan tetap menjadi kebutuhan karena hal ini merupakan
naluri alamiah manusia yang tidak bisa terlepas dari yang namanya
pendidikan. Perbedaan komunitas pall punk dengan masyarakat lain
pada umumnya terhadap pendidikan terletak pada, pertama, bentuk pendidikan yang lebih kearah kebebasan tanpa aturan (informal),
kedua, soal “rasa” pendidikan yang menjadi kebutuhannya. Komunitas
pall punk lebih cenderung menyukai seni maupun praktek dibanding
lainnya. Oleh karenanya, wajar jika komunitas pall punk mengangkat
jargon “sekolah jalanan”. Sebab mereka tidak suka dikekang dan diatur
oleh aturan-aturan yang mengekang kebebasan manusia.
C. Simpulan
Ideologi DIY dan Anarkisme yang menjadi idealisme oleh
komunitas pall punk Kudus berimplikasi jauh dalam segala aspek
kehidupan komunitas pall punk. Tak terkecuali, pendidikan juga
menjadi sasaran dari mereka. Dengan mengangkat jargon “sekolah
jalanan”, komunitas pall punk Kudus berusaha untuk melawan
budaya dominan di masyarakat dan menunjukkan bahwa pendidikan
yang terjadi selama ini bukanlah pendidikan yang sejati, melainkan
suatu bentuk pelatihan orang untuk menjadi orang lain, pengekangan
terhadap kebebasan berekspresi –untuk mendapatkan pendidikansetiap
orang. Meski dalam tataran praksis terjadi polarisasi akibat
perbedaan tafsir dari para anggota komunitas pall punk, tetapi hal itu
bukan merupakan suatu kontradiksi yang terjadi di dalam komunitas
tersebut. Sebab, setiap orang memiliki hak untuk memilih, terutama
pada anggota komunitas pall punk itu sendiri. Jargon tersebut juga
menunjukkan betapa pentingnya pendidikan bagi anak pall punk
kudus, seperti halnya masyarakat pada umumnya, hanya saja mereka
lebih menginginkan pendidikan yang bebas tanpa aturan dan
pendidikan yang lebih ke arah seni dan keterampilan.