SEJARAH SINGKAT STUDIO FOTOGRAFI POTRET
DI YOGYAKARTA 1945-1975:
SUMBER DAYA MANUSIA, TEKNOLOGI,
DAN KREASI ARTISTIKNYA

ABSTRAK
Penulisan sejarah fotografi di Indonesia pascakemerdekaan boleh dikatakan masih belum
banyak dilakukan. Catatan sejarah yang ada lebih mengarah pada perjalanan fotografi dalam
merekam momen pra dan pascakemerdekaan, yang sebagian besar bersumber pada foto-foto
dokumen milik IPPHOS (Indonesian Press Photo Service). Ini berarti, masih dibutuhkan
penelusuran lebih lanjut guna merekonstruksi sejarah fotografi Indonesia dalam bidang
yang lain, studio misalnya. Tulisan ini membahas perkembangan studio foto di Yogyakarta
pascakemerdekaan. Hal yang dijadikan fokus utama ialah sumber daya manusia, teknologi,
dan upaya-upaya artistik yang dilakukan dalam praktik studio foto masa itu. Penelusuran
sejarah dilakukan dengan metode wawancara kepada pemilik studio, praktisi fotografi yang
merupakan pelaku dan saksi sejarah studio fotografi pascakemerdekaan. Observasi juga
dilakukan guna mengetahui lebih detail tentang upaya-kreatif yang dilakukan pihak studio foto
dalam mewujudkan karyanya. Dapat disimpulkan bahwa aspek teknologi memberi pengaruh
besar dalam proses perwujudan karya foto studio. Dapat terlihat bagaimana para pelaku usaha
studio foto mengatasi keterbatasan teknologi.
Kata kunci: sejarah, studio fotografi potret, Yogyakarta

PENDAHULUAN
Yogyakarta merupakan salah satu kota
yang menjadi bagian penting dalam masa
perkembangan awal fotografi di Indonesia (saat
itu masih bernama Hindia Belanda). Sejumlah
bukti yang menguatkan pernyataan tersebut
antara lain karya tulis dari Knapp (1999), Hacks
dan Wachlin (2004), Groeneveld (1989), dan
terakhir oleh Strassler (2010). Dalam ketiga
karya tulis tersebut selalu ada contoh-contoh
foto dan ulasan singkat tentang fotografi di
Yogyakarta. Dalam buku Toekang Potret: 100
Jaar Fotografie in Nederlands-Indië karya
Groeneveld tercatat bahwa hingga tahun 1940,
setidaknya ada 20 (dua puluh) studio foto di
Yogyakarta (Groeneveld, 1989). Setelah masa
itu, tidak banyak ditemukan catatan-catatan
sejarah yang meyakinkan mengenai hal-hal
penting yang berkaitan dengan studio-studio
foto di Yogyakarta. Namun, beberapa gambaran
dapat diperoleh dari hasil penelitian Soedjono,
Marah, dan Rusli tentang Salon Foto Indonesia
(1999); penelitian Strassler (2010) yang
mengangkat budaya dokumentasi foto di Jawa;
dan tulisan Marah (2008) yang secara garis
besar menggambarkan perjalanan fotografi
Indonesia dalam kurun waktu 150 tahun.
Tujuan utama artikel ini ialah memberi
gambaran tentang beberapa hal yang dipandang
penting dalam menentukan wujud foto potret
studio di Yogyakarta pascakemerdekaan (tahun
1940-an hingga tahun 1970-an). Hal-hal yang
akan dibahas berkaitan dengan (1) teknologi/
peralatan; (2) sumber daya manusia di studio
foto; (3) wujud produk foto studio.
Selain sumber-sumber yang telah
disebutkan di paragraf sebelumnya, artikel
ini juga menggunakan data primer yang
didapatkan dari pelaku dan saksi sejarah
studio foto di Yogyakarta. Data-data dihimpun
melalui metode wawancara dan observasi.
Hasil penelusuran akan disajikan dalam bentuk
deskriptif analitis.
PEMBAHASAN
Studio-studio foto milik para pengusaha
Cina dan beberapa pengusaha dari Jepang telah
ada di Yogyakarta lebih dari satu dekade sebelum
kemerdekaan (Groeneveld (Ed.), 1989).
Studio-studio milik orang-orang Cina
pada saat itu merupakan bisnis keluarga yang
dijalankan secara turun-temurun. Anak-anak
ataupun saudara dari pemilik studio ikut
membantu menjalankan bisnis dan mendapatkan
peran penting dalam studio tersebut. Dalam
perkembangan selanjutnya keturunan ataupun
para saudara dari si pemilik studio meneruskan
usaha studio yang telah ada, bahkan mendirikan
studio baru, ketika mereka mulai berkeluarga.
Salah satu contohnya dapat dilihat pada
perkembangan Studio Liek Kong yang terletak
di Tugu Kidul (sekarang Jalan Mangkubumi).
Studio tersebut didirikan pada tahun 1930 dan
berhenti beroperasi pada akhir dekade 80. Dua
keturunan Tjen Hauw (pendiri Studio Liek
Kong) kemudian mendirikan usaha studio foto
sendiri dan masih beroperasi hingga saat ini.
Kedua studio yang dimaksud adalah Artha Foto
yang didirikan oleh Sapto Handoyo dan Duta
Foto yang didirikan oleh Tun Yulianto. Duta
Foto dan Artha Foto sama-sama berlokasi di
Jalan Urip Sumoharjo atau yang lebih dikenal
dengan nama Jalan Solo.
Gambar 1. Iklan Studio Liek Kong tahun 1960
(Harian Kedaulatan Rakyat, 16 Agustus 1960) Sementara itu, Strassler (2010:83)
mencatat bahwa Tik Sun adalah salah satu
studio foto di Yogyakarta yang didirikan pada
tahun 1950. Studio Tik Sun didirikan oleh
Untung Soesanto, yang sebelumnya berprofesi
sebagai juru tusir pada usaha percetakan
majalah di Bandung. Istri Untung Soesanto
yang bernama Gianti Indartini (Yang Jing Ie),
kini 82 tahun, adalah salah satu keponakan Tjen
Hauw, pemilik Studio Liek Kong.
Setelah tahun 1966, Studio Tik Sun
berganti nama menjadi Indah Foto (2010:75).
Pergantian nama studio disebabkan adanya
kebijakan pemerintah Indonesia saat itu untuk
mendorong asimilasi antara masyarakat Cina dan
pribumi. Studio Indah Foto pun terus beroperasi,
bahkan hingga pendirinya wafat pada tahun 2002.
Sesudah Untung Soesanto wafat,
usaha studio foto masih diteruskan oleh Gianti
Indartini bersama anak-anaknya. Namun, pada
akhirnya studio tersebut ditutup pada tahun
2010 karena usia Gianti Indartini yang sudah
lanjut dan anak-anaknya sudah mendirikan
studio foto sendiri. Kini ada tiga keturunan
Untung Soesanto yang masih menjalankan
bisnis studio foto. Dua di antaranya beroperasi
di Kota Yogyakarta dan yang satunya di Kota
Wonogiri (Wawancara dengan Gianti Indartini,
pendiri Studio Tik Sun, 1 Oktober 2013).
Para penerus usaha studio foto milik
pengusaha Cina mendapatkan ilmu fotografi
dari pengalaman saat membantu usaha orang
tua mereka (Wawancara dengan Stephanus
Setiawan, praktisi fotografi, 27 September 2013).
Contohnya Sapto Handoyo, ia mulai
membantu usaha orang tuanya sejak berumur
12 tahun. Ia pun masih ingat banyak hal tentang
fotografi masa itu yang serba terbatas dan jauh
berbeda bila dibandingkan dengan fotografi
masa kini.
Contoh perbedaan teknologi fotografi
zaman itu tampak dari penuturan Handoyo
sebagaimana berikut. “Wah… dulu kameranya
bikin sendiri, dari kayu. Yang kita beli hanya
lensa, itu lensa merk Zeiss Ikon. Obat cuci
cetak juga bikin sendiri, karena kalau beli
yang Kodak pasti mahal (Wawancara dengan
Sapto Handoyo, pemilik Artha Foto, 1 Oktober
2013”). Masih menurut Handoyo, dahulu
orang hanya lazim memesan foto ukuran 3x4
cm dan 4x6 cm. Ukuran foto yang lebih besar
sebenarnya sudah ada, tapi jarang diperlukan.
Saat itu pun belum banyak istilah untuk
produk foto yang ditawarkan kepada pelanggan.
Situasinya sangat berbeda dengan sekarang.
Sebagaimana penuturan Handoyo yang berikut.
“Dulu itu belum ada
macem-macem, orang kalau mau
foto datang, terus bilang mau foto
3x4... foto zaman dulu tertib, rapi,
simetris, kepala harus kelihatan
utuh, tidak ada kepala ‘dipotong’
seperti sekarang. Orang bisa
marah-marah. Nggak kayak
sekarang” (Wawancara dengan
Sapto Handoyo, 1 Oktober 2010).
Teknologi dan kecenderungan fotografi
potret studio pada era 1940-1970’an amat
berbeda bila dibandingkan dengan kondisi
fotografi dewasa ini. Pada era tersebut teknologi
fotografi masih cenderung tertutup. Artinya,
belum banyak orang yang memiliki kamera,
terlebih orang yang memahami teknologinya.
Bahkan, pengetahuan fotografi seolah-olah
menjadi rahasia bagi kalangan masyarakat
awam. Pengetahuan fotografi hanya diketahui
oleh sebagian kalangan, yakni orang-orang yang
masih memiliki hubungan kekerabatan dengan
pemilik studio foto. Handoyo merupakan
contoh bagaimana sumber daya manusia foto
studio pada era 1940-1970’an mendapatkan pengetahuan fotografi secara otodidak, karena
adanya faktor keturunan dan kekerabatan.
Mau tanya apa? Fotonya,
kameranya, prosesnya? Saya itu
umur 12 tahun sama papi saya
(Liek Kong) udah diajak ke kamar
gelap, lihat bak cuci itu segini
(sambil menunjuk ke leher).
Dulu obatnya buat sendiri, ada
metol, quinon (hydroquinone).
Kalau beli yang Kodak mahal
(Wawancara dengan Handoyo, 1
Oktober 2010).
Teknologi, bahan, dan cara penggunaan
kamera sebagai salah satu peralatan utama
untuk menghasilkan selembar foto potret saat
itu pun jauh berbeda dengan sekarang. Hingga
akhir tahun 1960-an, dari sisi ukuran kamera
yang digunakan untuk pembuatan potret di
studio adalah kamera large format yang terbuat
dari kayu. Dari sisi konstruksi dan ukurannya,
kamera tersebut termasuk dalam jenis view
camera yang namun tidak dilengkapi fasilitas
film movement (bidang film yang dapat digerakgerakkan)
dan lens movement (bidang lensa
yang dapat digerak-gerakkan), yang mencakup
swing, tilt, dan shift. Hal ini terjadi karena badan
kamera tersebut dibuat sendiri, sebagaimana
dipaparkan oleh Suljantoro atau lebih dikenal
dengan Agus Leonardus berikut ini.
“Sama kurang lebih,
sebenarnya kan prinsip kerja
kamera itu yang gini gini sangat
sederhana sekali ya, cuma
kamera obscura berlensa, udah
gitu aja, sangat sederhana, jadi
yang saya amati kamera kamera
kayu itu akhirnya banyak bikinan
tukang kayu. Itu jadi yang bikin
bukan pabrik-pabrik besar itu,
hanya lensanya tetap dari pabrik
tapi body-nya, tripod-nya bikinan
tukang kayu. ...itu aja, prinsip
kerjanya kan sangat sederhana
sekali. Jadi dari dulu kan banyak
tukang kayu keturunan Cina,
yang dari daratan Cina kan
datang ke Indonesia itu kan ada
tuh ya kayak-nya mereka yang
bikin. Walaupun mungkin yang
pesen orang lain ya tapi mereka
yang bikin, jadi kalok cari merknya
nggak ada merk-nya, kadang
kadang yang ada penjualnya,
jadi di situ ada semacam
emblem gitu ya dari logam itu
nama penjualnya bukan nama
pabriknya” (Wawancara dengan
Agus Leonardus Sujantoro,
fotografer, 8 Oktober 2013).
Penggunaan large format camera
memberikan keuntungan tersendiri. Keuntungan
menggunakan kamera large format dalam
konteks ini terletak pada ukuran film yang lebih
besar. Maka tidak mengherankan, jika foto-foto
yang dihasilkan dari view camera memiliki
detil gambar yang sangat baik. Namun saat
itu, lampu kilat belum lazim digunakan untuk
studio.
Gambar 2. Kamera kayu yang digunakan di Studio Tik
Sun Koleksi Cung Mintarto/Menara Foto Wonogiri
(Foto: Rudy Sebastian)

Gambar 3. Bagian belakang kamera kayu format besar
koleksi Delanggu Foto,
(Foto: Irwandi)
Studio-studio biasanya menggunakan
lampu pijar yang dirangkai sendiri untuk
pencahayaan pada saat pemotretan.
Sebagaimana dituturkan Cung Indarto, “Papi
itu orangnya suka bikin-bikin sendiri mas,
lampu rakit sendiri, kreativitas sendirilah”
(Wawancara dengan Cung Mintarto, penerus
studio Tik Sun, pemilik Menara Foto, Wonogiri,
21 Oktober 2013).
Konsekuensinya, bukaan diafragma
yang digunakan harus besar. Pilihan ini
menyebabkan ruang ketajaman lensa menjadi
melengkung, tidak rata. Untuk itu, pada
pemotretan berkelompok (misalnya foto
keluarga), sitter harus berdiri membentuk
barisan yang melengkung mengikuti ruang
ketajaman lensa.
“Karena lensa dulu kan masih
nggak bagus, jadi kalok kita lurus ya, ini
kameranya d sini jarak sini (kiri) ke sini
(kanan) dan tengah kan beda ya ruang
tajamnya kan, jadi suruh melengkung
supaya jaraknya sama, gitulah (Wawancara
dengan Suljantoro, 8 Oktober 2013).
Walaupun sesungguhnya kamerakamera
kayu tersebut dapat digunakan untuk
film berformat besar (8 x 10 inci), dalam
praktiknya film yang digunakan adalah film
medium (format 120). Film yang digunakan
pun masih terbatas pada film hitam putih
karena pada saat itu film berwarna belum
lazim digunakan di Yogyakarta. Film berwarna
diketahui mulai digunakan secara luas di
Yogyakarta sejak pertengahan dekade 1970-an
(Wawancara dengan Herri Gunawan, pemilik
Studio Herry Photo, 30 September 2013).
Kondisi teknologi yang masih
sangat merepotkan, ditambah pula dengan
kecenderungan terbatasnya akses fotografi di
kalangan masyarakat awam, menyebabkan
ketergantungan masyarakat pada studio foto
lumayan tinggi. Pelanggan yang datang ke
studio foto tidak terbatas hanya dari Kota
Yogyakarta, tetapi juga datang dari daerah/
desa-desa di pinggiran Yogyakarta. Tidak
jarang mereka datang secara bersama-sama,
diantar dengan mobil bak terbuka, hanya untuk
berfoto di studio.
“Dulu yang namanya pas foto
itu nggak gampang... nggak gampang
juga. Karena pas foto itu kalok mau
bener yang namanya pas foto itu butuh
yang namanya detail juga terus shadownya
reasonable, kalok perlu nggak
ada… kenapa? Supaya makin tampak
semuanya karena itu yang namanya ID
itu memang harus semua tampak. Nah
dulu orang sampek antri antri kalok pas
foto saya inget di Hwa Sin saya bantu itu
sering... Mas sopo? Pak sopo ayo no. 5,
koyo dokter persis, terutama pada hari
tertentu itu dulu langganannya bahkan
saya sampek ngerti semua, sampek
daerah Bantul, Imogiri. Itu kalok datang
1 colt. Pake colt, iya.... (Wawancara
dengan Johnny Hendarta, pemilik
Studio CPC Yogyakarta, 22 Januari
2014).
Perlengkapan dasar studio foto pada
dekade 1950-an tidak jauh berbeda dengan saat
ini, bila dilihat dari sisi fungsinya. Setidaknya
sebuah studio foto potret dilengkapi dengan
seperangkat kamera, lampu studio, gambar latar, ruang ganti, dan sebuah kamar gelap untuk
mencetak foto. Gambar latar yang digunakan
di studio saat itu didapatkan dari penjual yang
datang menawarkan gambar latar di studio.
Gambar latar tersebut kemudian dibingkai
(span), berbeda dengan saat ini, yang mana
gambar latar studio lazimnya dapat digulung.
Hal ini diutarakan oleh Oetomo, salah satu
penerus studio Delanggu yang dulu bernama
Shanghai Foto. “Biasanya ada yang datang,
nawarin background. Dulu itu background
foto dibingkai... ukurannya sekitar 2 x 3 meter,
bolak balik” (Wawancara dengan Tri Poernomo
Oetomo, Penerus Shanghai foto (sekarang
Delanggu Foto), 10 September 2103.
Untuk lampu studio dahulu masih
mengandalkan sumber cahaya continuous
atau sumber cahaya yang menyala secara
terus-menerus, yaitu photo flood atau lampu
khusus untuk studio foto yang berkekuatan
500 watt, lampu pijar, ataupun matahari
(Hendarta, 11 Juni 2014). Sementara untuk
peralatan cetaknya, studio foto pada masa itu
menggunakan enlarger yang dirakit sendiri.
Namun keterbatasan teknologi fotografi
saat itu, pada kenyataannya tidak menghalangi
pengelola studio-studio foto untuk tetap
memaksimalkan hasil-hasil foto yang akan
diserahkan kepada pelanggan. Selain melakukan
penataan cahaya pada saat pemotretan dan
pemilihan gambar latar sesuai dengan yang
diinginkan oleh konsumen, upaya perbaikan
kualitas foto juga dilakukan pada film negatif
(klise) yang akan dicetak. Mereka menyebutnya
dengan istilah tusir negatif. Perbaikan itu
biasanya berkaitan dengan pembersihan foto
dari noda dan reduksi bagian gelap (shadow)
pada foto. Reduksi shadow dilakukan agar foto
yang dihasilkan tampak bersih, natural, dan
tidak terlalu kontras (Hendarta, 11 Juni 2014).
Gambar 4. Foto dan negatif yang sudah ditusir. Hasil
pemotretan di Studio Tik Sun, 1970-an koleksi S.
Setiawan (Foto: Irwandi)
Gambar 5. Meja/lemari tusir foto
Koleksi Delanggu Foto.
(Foto: Joko Suwarno)
Dulu pas foto yang
paling kita perhatiin lighting itu
ya, jangan nanti muncul di sini
(di bawah dagu) bayangannya
jangan sampai kaya jenggot.
Kalok pingin hitam putih emang
separo gini (sebelah kanan atau
kiri). Tapi kalok dua duanya kan
bayangannya agak sensitif. Itu
sebenernya bisa diilangin juga
dengan ditusir. ...khusus, tidak
semua orang bisa, dulu di-lapisin
minyak dulu, minyak kayak
gondorukem biar pensilnya nempel, pensilnya runcing sekali
dan itu ada pake B, lupa saya
B atau H untuk keempukannya
(Handoyo, 1 Oktober 2013).
Upaya itu dilakukan oleh tenaga
tersendiri yang telah terlatih, dilakukan dengan
bantuan pensil dan pewarna khusus. Untuk
menghilangkan noda pada film negatif, cara
yang dilakukan ialah dengan memberi warna
merah transparan pada bagian-bagian tertentu
di film negatif yang akan dicetak. Warna merah
dalam proses cetak foto hitam putih diketahui
memang dapat mengurangi intensitas cahaya
yang terekam di atas kertas foto karena kertas
foto hitam putih tidak peka terhadap spektrum
merah. Dengan demikian, pemberian warna
merah di negatif (klise) foto akan membuat
bayangan pada foto tidak terlalu gelap.
Selain menusir film negatif, studiostudio
foto pada masa itu juga menyediakan
layanan tusir/pewarnaan pada foto hitam putih.
Tujuannya untuk mewarnai foto hitam putih
menjadi sehingga terlihat lebih realistik. Akan
tetapi, jumlah foto yang diwarnai tidak banyak.
Pewarnaan pada foto hitam putih pun sering
kali hanya diterapkan di bagian-bagian penting,
yaitu wajah dan pakaian. Jasa ini saat itu cukup
banyak peminatnya, sebagaimana dituturkan
oleh Sapto Handoyo.
O..itu untuk pewarna,
beda lagi, untuk foto yang udah
jadi terus diwarna. Black and
white terus diwarna. Tapi kan
warnanya ngak bisa dimensi.
Banyak (peminatnya). Warnanya
sederhana, wajah kayak pink
lipstik warnanya gitu gitu aja.
itu (harganya) tersendiri, dulu
yang mengerjakan Aris barang
tapi meninggal, Aris Hwa Sin
(Handoyo, 1 Oktober 2013).
Gambar 6. Foto hitam putih dan foto ’berwarna’ hasil
tusir/hand coloring koleksi keluarga Kartosoedarmo,
Yogyakarta, 1954 (Reproduksi: Irwandi).
Sebagian besar pemilik studio foto
lebih memandang fotografi sebagai bisnis
yang menguntungkan. Maksudnya, dengan
memiliki studio foto tidak berarti mereka juga
memiliki hobi fotografi. Oleh karena itu, dapat
dimaklumi jika tidak ada seorang pun dari
mereka yang bergabung dengan klub HISFA
(Himpunan Seni Foto Amatir) Yogyakarta,
yang didirikan pada tahun 1954 di Yogyakarta.
Artinya para pemilik studio secara artistik tidak
banyak dipengaruhi oleh fotografer-fotografer
amatir saat itu. Sebagaimana dituturkan oleh
Leonardus.
Iya, saya inget betul itu,
dia salah satu ya, Hwa Sin itu top
terus dia itu sebenernya keluarga,
dan itu bukan hobi foto tapi untuk
cari duit. Kalok kakek-kakeknya
kebanyakan iya. Jadi, prinsipnya
itu pokoknya mereka itu fotografi
untuk cari nafkah, kalok mereka
itu, jadi bukan foto-foto seniman
foto gitulah gampangnya gitu loh,
atau hobi, mereka harus cari duit
gimana? Ya udah belajar motret
(Suljantoro, 8 Oktober 2013).
Namun, tanpa adanya hobi fotografi,
pada kenyataannya tetap saja ada unsur
kreativitas dalam upaya mempermudah pekerjaan dan menghasilkan foto yang disukai
konsumen. Salah satunya terlihat dari upaya
mereka untuk menghasilkan lembaran foto
berpermukaan mengilap (glossy).
Pada saat itu mereka hanya memiliki
kertas berpermukaan tidak mengilap (dof).
Kertas glossy masih sulit ditemukan sehingga
mereka mencari cara agar dapat menghasilkan
foto glossy tanpa harus membeli kertas glossy.
Akhirnya mereka memang berhasil menemukan
caranya, yaitu dengan meletakkan foto di atas
landasan kaca dengan posisi emulsi (bagian
gambar menghadap ke kaca), lalu ditutup
dengan kain, kemudian digosok dari atas
dengan bantuan kayu bulat selama beberapa
menit (Wawancara dengan Melliana Oetomo,
penerus Studio Shanghai (sekarang Delanggu Foto),
Delanggu, 10 September 2013).
Namun, sebelum pekerjaan tersebut
dilakukan kaca yang menjadi landasan
harus dibersihkan terlebih dahulu dengan
menggunakan cairan spiritus dan bedak.
Inilah jawaban atas pertanyaan, mengapa
lembaran foto-foto glossy pada masa tersebut
terlihat lebih tipis daripada lembaran foto dof.
Ternyata tekanan kayulah yang menyebabkan
foto menjadi glossy. Sebagaimana dijelaskan
sebagai berikut.
...ini kaca, ini foto. Fotone
(fotonya) ditemplekke kaca,
fotonya ke bawah (menghadap
kaca), tapi sebelumnya kacanya
dibersihkan dulu, dilap , dikasih
spirtus, dikasih bedak terus
sampe bersih. Nah fotonya itu
nempel ke kaca... habis itu ditutup
kain, habis itu digosok. Sampai
kering nanti fotonya nemplek di
kaca, habis itu dikeringke. Tapi
nggak dijemur lho, dianginangin
aja... nanti jatuh sendiri,
jatuh sendiri jadi mengkilap.
Akal-akalan sendiri. Itu kacae
(kacanya) harus bersih. Nggak
boleh kena tangan, kena minyak
(Wawancara dengan Ana Soetomo
dan Tri Poernomo, Pemilik Shanghai
Foto (sekatang Delanggu foto), 10
September 2013).
Format foto sebelum dekade 70-an
sebenarnya sudah bervariasi. Berdasarkan fotofoto
yang didapat, ukuran foto yang ditemukan
mulai dari yang terkecil, adalah: 2X3 (2,5 cm
X 3,5 cm); 3X4 (3,5 cm X 4,5 cm); 4X6 (4 cm
X 5,5 cm); 6X9 (5,4 cm X 8 cm); ukuran post
card (9 cm X 12,7 cm); ukuran 10R (17 cm X
22, 8 cm). Ukuran-ukuran tersebut merupakan
ukuran yang lazim ditemukan. Namun, pada
kenyataannya selalu terdapat selisih ukuran
beberapa milimeter di tiap golongan ukuran
foto. Sebagai contoh, sering kali ditemukan
adanya ukuran yang berlainan di dua foto yang
sama-sama disebut foto 4 X 6. Selisih ukuran ini
bisa terjadi karena proses cetak dan pemotongan
kertas pada masa itu belum dilakukan secara
masinal. Ciri lain yang terlihat pada foto-foto
sebelum dekade 70-an ialah garis tepi yang
berupa area putih di sekeliling foto. Sering kali
pula garis tepi tersebut berkontur porporasi di
bagian luar, yang terbentuk dari mata pisau alat
pemotong kertas.
Foto-foto yang telah selesai dikerjakan
kemudian disimpan di dalam album foto yang
umumnya terbuat dari kertas manila berwarna
hitam, yang di tiap lembarnya dilapisi dengan
kertas minyak. Pelapisan demikian sebenarnya
dilakukan untuk menyekat tiap lembaran album
dan memiliki tujuan tertentu. Tujuannya supaya
permukaan foto-foto yang disimpan di dalam
album tidak saling menempel.

Gambar 7. Album foto tampak dalam, milik keluarga
Kartosoedarmo, Yogyakarta, 1956
(Foto: Irwandi)
Gambar 8. Album foto tampak luar dan dalam, koleksi
Angki Purbandono.
(Foto: Joko Suwarno)
Pose subjek dalam foto-foto potret
dekade 60-70-an yang ditemui umumnya
tampak statis dan ’biasa’. Pose berdiri
menghadap kamera disertai dengan variasi ¾
profil tampak dominan dalam foto potret masa
itu. Selain berpose berdiri, tidak sedikit pula
pose-pose yang agak sedikit santai. Misalnya
sambil duduk di kursi, baik menatap kamera
maupun menatap ke tempat lain. Yang jelas,
kesan kesempurnaan tampilan sangat terasa
dalam foto. “Posenya ya masih zaman kuno dulu
ya masih biasa saja, pokoknya ya cuma miring,
tangan di pinggang, ya simple lah” (Wawancara
dengan Yulianto Lie, pemilik Kencana Foto
Yogyakarta, 6 Februari 2014).
Kemeja, kebaya, dan pakaian kasual
menjadi kostum yang umum dalam foto potret
masa itu. Menurut Handoyo, keistimewaan
sitter beserta pakaiannya haruslah ditampilkan
(ditonjolkan). Sebagaimana penuturannya,
“Pake motor ya biasanya, itu kalok jam tangan
gayanya mesti gini (tangan dilipat di depan
badan), dulu kan jam tangan mewah banget”
(Handoyo, 1 Oktober 2013).
Pose-pose yang diperagakan sitter
potret pada masa itu lebih banyak diatur oleh
fotografer. Jadi, ada kesan seolah-olah pihak
studiolah yang paling menentukan tampilan
akhir sebuah foto potret. Walaupun di balik itu,
sebenarnya proses penentuan dapat berlangsung
dialogis. Para fotografer di studio bahkan
cukup peka dengan selera konsumen sehingga
diharapkan mampu menghasilkan foto potret
yang memuaskan masing-masing konsumen.
Hanya saja, proses penentuan dialogisnya
memang tidak terjadi secara langsung, tetapi
melalui proses evaluasi internal studio foto,
sebagaimana dikatakan Strassler: “Mereka
lihat-lihat yang disukai konsumen. Oh... yang
laku gambar latar ini.. yang ini ngga terlalu...
jadi mereka lihat itu” (Karen Strassler, Kuliah
Umum di Program Studi Fotografi, ISI Yogyakarta, 16
Mei 2013).
Latar belakang polos, draperi, dan
lukisan arsitektur serta pemandangan alam
tropis sering dipergunakan. Gambar-gambar
latar itu tampak dominan atau menonjol, seolaholah
sama kuatnya dengan subjek foto. Menurut
pengamatan Strassler, gejala penggunaan
gambar latar semacam itu terlihat pada dekade
akhir 50-an. Hal demikian terjadi karena pada
kenyataannya konsumen foto lebih menyukai
gambar latar yang ramai, jelas, tegas, dan
lengkap. Kondisinya memang berbeda dengan
masa sebelumnya, yaitu masa prakemerdekaan,
yang pada umumnya gambar latar dibuat lebih
samar seakan-akan menyesuaikan dengan
prinsip depth of field atau ruang ketajaman
gambar dalam ilmu fotografi.
Varian produk foto yang ditawarkan
tentu saja belum sebanyak sekarang. Studio studio foto hanya menggunakan istilah pasfoto,
foto setengah badan, foto seluruh badan, dan
foto keluarga. Jadi, dapat diartikan bahwa fotofoto
pada masa itu, kecuali foto keluarga, dibuat
dan diklasifikasikan berdasarkan kriteriakriteria
teknis; tidak berdasarkan tema ataupun
subject matter di dalamnya.
Informasi mengenai harga pasti untuk
jasa dan produk foto potret pada era 60-70’an
tidak berhasil didapatkan. Para pelaku usaha
studio foto dan para pengguna jasa studio
mereka sudah tidak lagi mengingatnya. Satusatunya
sumber yang dapat menjadi gambaran
harga ialah nota order sekaligus amplop cetak
foto di Studio Metro Klaten yang bertahun
1967. Dalam nota tersebut tertera jasa Afdruk
(cetak 1:1) berbiaya Rp100,00, dikerjakan
selama 10 hari.
Gambar 9. Amplop foto Studio Metro Klaten pada tahun
1967, koleksi Oscar Samaratungga.
(Foto: Irwandi)
Gambar 10. Foto potret anak di Studio Hwa Sin,
Yogyakarta, sekitar tahun 1960, koleksi Angki
Purbandono.
(Foto: Joko Suwarno)
SIMPULAN
Paparan mengenai sejarah singkat
studio foto di Yogyakarta di bagian terdahulu
setidaknya menunjukkan bagaimana faktor
teknologi dan sumber daya manusia berpengaruh
sangat besar dalam membentuk wujud karya
fotografi di masyarakat. Saat bisnis studio foto
masih berbasis bisnis keluarga, masyarakat
sebagai konsumen belum punya banyak pilihan
selain mengikuti arahan fotografer di studio.
Atau, mereka akan mendapatkan foto yang
gagal secara teknis. Belum lagi yang berkaitan
dengan waktu tunggu yang cukup lama untuk
mendapatkan selembar cetakan foto. Proses
kamar gelap seolah menjadi dinding yang sangat
kokoh sehingga ada jarak antara produsen dan
konsumen. Hal itu pula yang menyebabkan
tingkat kebergantungan konsumen terhadap
studio foto sangat tinggi. Keadaan demikian
sangat kontras dengan keadaan sekarang.
Hasil penelusuran sejarah praktik
potret di Yogyakarta ini, selain dapat dijadikan rujukan penelusuran sejarah secara lebih dalam,
juga dapat dijadikan acuan untuk membahas
lebih lanjut proses kreasi artistik dalam karyakarya
fotografi yang dihasilkan melalui praktik
studio potret di Yogyakarta.