MANAJEMEN KONFLIK BERBASIS
“MULTICULTURAL COMPETENCES”:
Solusi Alternatif Kontestasi Pribumi dan Salafi
di Lombok

Relasi antara antara salafi dan pribumi di Lombok telah melahirkan berbagai
kontestasi yang perlu diulas secara mendalam. Dalam kajian ini, salafi dan
pribumi diklasifikasi menjadi dua yaitu salafi desa dan kota serta pribumi desa
dan kota. Klasifikasi ini didasarkan pada keunikan relasinya: (1) salafi desa
mendapat resistensi tinggi dari muslim pribumi desa, (2) salafi kota mendapatkan toleransi dari pribumi kota. Kajian ini menggunakan pendekatan kualitatif
dengan paradigma interpretatif untuk menjawab penyebab resistensi pribumi
desa terhadap salafi desa, penyebab toleransi pribumi kota terhadap salafi
kota serta bagaimana rumusan model manajemen konflik berbasis kompetensi
multikultural. Kajian ini menunjukkan bahwa perbedaan respon pribumi
terhadap salafi tidak hanya disebabkan oleh kontestasi ahlu al-sunnah tetapi
juga banyak unsur-unsur yang lain. Selanjutnya, multicultural competence
perlu dikembangkan oleh elit agama sebagai alternatif manajemen konflik
dalam realitas sosial yang plural demi kerukunan yang dibangun oleh nilai-nilai
resiprokal-multikultural.
Keywords: conflict management; salafism; indigenous; multicultural competences


Pendahuluan
Geliat kaum Salafi semakin mengemuka di Indonesia, tidak terkecuali
di Lombok yang dikenal dengan bumi seribu masjid. Hal ini menambah
pluralitas masyarakat Lombok yang memang sudah dikenal sebagai masyarakat
plural, baik dalam hal suku, bahasa, adat istiadat termasuk agama. Khusus
untuk agama, keragamaan bukan hanya bersifat eksternal tetapi juga internal.
Keragaman internal disebabkan bukan hanya karena variasi organisasi dakwah
dan keagamaan (NU, NW dan Muhammadiyah), tetapi juga varian Islam
dengan tipikal religiusitas yang tidak sedikit memiliki perbedaan antara satu
dengan yang lain.
Memang, penelitian dialektika salafi dan Islam pribumi/tradisional di
Lombok bukanlah hal yang baru, diantaranya adalah penelitian Abdurrachman
(2013 : 45-46). Penelitian ini difokuskan pada bentuk resistensi dan faktorfaktor
resistensi salafi terhadap Islam tradisional. Hasil penelitiannya adalah
resistensi aliran salafi terhadap Islam tradisional beranjak dari wacana
implementasi Ijma’ dan Qiyas sebagai dasar hukum tambahan dalam praksis
keagamaan umat Islam tradisional di Lombok Barat. Menurut salafi, kedua
dasar hukum Islam ini membuka peluang praktik tahayyul, bidah dan khurafat.
Sedangkan faktor resistensi salafi terhadap Islam tradisional adalah tafsir tekstual
dan kontekstual serta klaim ahlussunnah wal jamaah (Abdurrachman, 2013 :
45-46). Begitu juga penelitian Faizah (2012a) dan Tantowi (2009). Berbeda
dengan kajian-kajian di atas, kajian ini ditekankan pada Islam pribumi atau
Islam mainstream masyarakat Sasak dalam merespon keberadaan salafi dengan
menelaah perbedaan respon di desa dan di kota. Berkaitan dengan penelitian ini, eksistensi salafi di Lombok diklasifikasi
secara geografis menjadi salafi kota dan salafi desa. Salafi kota adalah salafi
yang tinggal di kota Mataram seperti di Lawata Mataram (masjid dan sekolah
Abu Hurairah), Masjid Jami’ Cakranegara Mataram dan Masjid at-Taqwa
Mataram. Sedangkan salafi desa adalah salafi yang mukim di dekat atau
membaur dengan masyarakat di berbagai kabupaten dan desa di Lombok.
Klasifikasi salafi kota dan salafi desa dalam hal ini didasarkan atas fakta bahwa
walau memiliki paham keagamaan yang relatif sama antara salafi kota dan
desa tetapi mereka memiliki keunikan yang menarik untuk diteliti.
Keunikan tersebut terlihat ketika membandingkan realitas antara salafi
di kota dengan di desa. Eksistensi salafi kota “relatif” aman, nyaman dan jauh
dari gangguan seperti serangan, ancaman, pengusiran dari kelompok mayoritas,
andaikan pernah terjadi konflik, tetapi tidak sebesar konflik di desa. Sementara
salafi desa justru sebaliknya tidak sedikit menerima; (1) tahkim/arbitrase lokal
baik oleh tokoh agama setempat yang dalam bahasa Sasak disebut dengan
“tesidang” (disidang), (2) mengalami isolasi atau pengusiran oleh warga setempat,
(3) dihadapkan pada dilema antara diam menetap di tempat semula dengan
syarat berhenti menjadi salafi atau tetap salafi tetapi harus meninggalkan
kampung halamannya. Sebuah pilihan yang tidak ada jawabannya karena
berkaitan bukan hanya keyakinan (vertikal) tetapi juga sederet sejarah sosial,
seperti rumah, asal-usul keluarga dan kenangan masa kecil.
Fakta-fakta empirik yang menunjukkan perbedaan “nasib” antara salafi
kota dan desa di antaranya adalah: (a) tahkim benih salafi di desa Golong
Narmada, (b) pengusiran salafi di Batu Kliang Lombok Tengah tanggal 10
Juni tahun 2015 (Radar Lombok, 10 Juni 2015), (c) perusakan rumah salafi
di Dasan Kembar Gerung Lombok Barat, (d) penghentian dakwah salafi
di Gunungsari Lombok Barat, (e) perusakan masjid/musala milik salafi di
Sekotong Lombok barat. Satu hal yang perlu dicatat adalah deretan fakta-fakta
ini terjadi di luar kota Mataram (di desa) yang secara tegas mengindikasikan
perbedaan respon terhadap salafi di kota dan di desa.
Oleh karena itu, tulisan ini difokuskan pada penyebab resistensi pribumi
desa terhadap salafi desa di Lombok Nusa Tenggara Barat, penyebab toleransi
Pribumi Kota terhadap salafi kota di Kota Mataram Lombok Nusa Tenggara
Barat dan model manajemen konflik berdasarkan kompetensi multikultural
serta implikasinya bagi elit agama di masyarakat Lombok pada umumnya.
Salah satu upaya yang dilakukan adalah dengan mengembangkan
kompetensi multikultural (multicultural competences). Hal ini untuk menegaskan bahwa multikultur bukan hanya persoalan pendidikan formal di sekolah/
madrasah tetapi juga di tengah masyarakat beserta elemen-elemennya. Secara
umum, multicultural competence ini merujuk pada kesadaran, pengetahuan dan
sikap terhadap perbedaan. Dalam tulisan ini, digunakan teori dari Boutto
(1999 dalam Lee, 2015) untuk melihat bagaimana manajemen konflik berbasis
multikultural kompetensi (multicultural competence) ini dibangun berdasarkan
relasi pribumi dan salafi di Lombok. Adapun rincian dari teori Boutto tersebut
digambarkan dalam tabel di bawah ini:
Tabel I: Tiga Tahap Kompetensi Multikultural

Sumber: adaptasi dari Stage of Multicultural Growth (Boutto, 1999 dalam Lee, 2015)
Berdasarkan tabel di atas, manajemen konflik diarahkan pada bagaimana
upaya mentransformasi sikap keberagamaan dari tahap 1, ke tahap 2 dan
selanjutnya ke tahap 3. Misalnya dari segi kesadaran diri (self awareness),
diperlukan transformasi sudut pandang dari hanya pendapatku yang benar
(my perspective is right, only one) menuju pendapatku, aliranku, keyakinanku
adalah salah satu dari berbagai pendapat, aliran atau keyakinan yang banyak (my
perspective is one of many) lalu ke pendapatku berubah dan sedang ditingkatkan
(my perspective is changing and being enchanced) dan seterusnya.
Kemudian, barometer multikulturalisme menurut Karuna Center for
Peacebuilding sebagaimana dikutip Misrawi (2013: 203-204) yaitu: pertama,
hidup berdampingan secara damai dan kesamaan hak di antara warga negara (co-existence). Kedua, adanya keterbukaan untuk melihat kelompok lain sebagai
warga negara dan makhluk Tuhan yang mempunyai kesempatan sama di
depan hukum (awareness). Ketiga, pengenalan terhadap kelompok lain sembari
melakukan dialog konstruktif (mutual learning). Keempat, pemahaman atas
kelompok lain (understanding). Kelima, penghormatan dan pengakuan terhadap
kelompok lain (respect). Keenam, penghargaan pada persamaan dan perbedaan,
serta merayakan kemajemukan (value and celebration). Tingkatan yang terakhir
ini menjadi barometer yang paling baik dalam rangka mengukur sejauh mana
multikulturalisme benar-benar terwujud dalam sebuah masyarakat. Merayakan
keragaman merupakan salah satu puncak dari multikulturalisme, karena
perbedaan dapat dipahami sebagai salah satu keniscayaan, bahkan kekuatan
untuk membangun kebersamaan (Misrawi, 2013: 204).
Sikap-sikap tersebut bisa terwujud apabila didasari sikap “saling” atau
apa yang disebut Edward (2015: 27-28) dengan resiprokasi nilai (reciprocation
of values). Hal inipun ditegaskan dalam ajaran Islam bahwa, “Sayangilah
orang-orang yang di bumi, maka Anda akan disayang yang di langit” (irhamu
man fil ardhi, yarhamkum man fis sama’). Dalam istilah Nieto (1994), terdapat
nilai-nilai yang pendukung (supporting values) multikultural ini yaitu tolerance,
acceptance, respect, affimation and solidarity, critique sehingga terwujud sikap-sikap
yang dalam teori Otherness Development Model (ODM) dikenal dengan 3Rs and
2Ss (relathionship, respectablity, responsiblity, sensitivity anf sensiblity).
Gambaran dari tujuan ODM di atas adalah sikap bagaimana orang bisa
menjadi bagian dari orang lain dan sebaliknya (relationship), bisa dihormati
dengan menghormati orang lain (respectability), memiliki tanggung jawab
dalam wujud kemampuannya untuk menempatkan diri secara tepat di
tengah perbedaan (responsibility), serta memiliki sensitivitas yaitu pemikiran
imaginatif tentang hasil dari sebuah tindakan (imaginative thoughts about the
possible outcomes of actions or inactions) dan sensibilitas sosial yang berkaitan
dengan kemampuan untuk mendemonstrasikan kebajikan, pengetahuan dalam
upaya untuk memahami orang lain. Yang terakhir adalah sensibilitas, di mana
sensibilitas seseorang ditunjukkan dalam penilaiannya berdasarkan etika dan
situasi moral sosial (Lovett & Jordan, 2010 dalam Edward, 2015: 26-28).
Metode Penelitian
Penelitian ini mengggunakan rancangan kualitatif deskriptif jenis
fenomenologis. Peneliti adalah instrumen kunci sementara informan ditentukan
secara purposive sampling serta mengalir seperti bola salju (snow ball sampling). 
Data dijaring melalui wawancara mendalam yaitu wawancara kepada tokohtokoh
Islam pribumi baik dari kalangan masyarakat Pribumi Lombok ataupun
para ahli di perguruan Tinggi, khususnya IAIN Mataram serta pihak-pihak yang
dianggap dapat memberikan informasi yang mendalam tentang penelitian ini.
Dalam wawancara ini, informan tidak ditentukan berdasarkan kuantitasnya
tetapi pada kualitas atau kedalaman informasi yang diberikan untuk menjawab
pertanyaan penelitian. Selanjutnya adalah observasi serta dokumentasi yang
terkait dengan penelitian. Untuk mempertajam penyaringan data, digunakan
juga Focus Group Discussion (FGD). Setelah data terjaring, data dianalisis
melalui alur data colletion, data reduction, data display dan conclusion. Demi
trustworthiness penelitian ini, digunakan langkah-langkah yaitu menentukan
kredibilitas, dependabilitas, konfirmabilitas dan transferabilitas.
Gambaran Umum Islam Pribumi Dan Salafi Lombok
Pulau Lombok merupakan salah satu pulau dalam wilayah Provinsi Nusa
Tenggara Barat. Lombok sendiri terdiri dari 1 Kotamadya dan 4 Kabupaten
yaitu Kotamadya Mataram, Kabupaten Lombok Barat, Lombok Tengah,
Lombok Timur dan Lombok Utara. Pulau Lombok dikenal juga dengan
Gumi Sasak atau Gumi Seribu Masjid. Gumi Sasak dikenal akan pluralitasnya
baik internal maupun eksternal. Di antara pluralitas internal tersebut adalah
pluralitas internal dalam agama Islam yang dikenal dengan varian salafi dan
pribumi. Dialektika keduanya telah melahirkan aneka bentuk konstruksi
sosial baik yang bersifat asosiatif dan dissosiatif.
Istilah pribumi dalam Islam sering diidentikkan dengan upaya untuk
membumikan Islam (indigenisasi). tidak mengherankan bila Gus Dur ingin
mengafirmasi realitas demi universalisasi ajaran Islam dengan istilah Islam
Pribumi. Gus Dur adalah tokoh yang memperkenalkan istilah Islam Pribumi.
Istilah Islam pribumi ini sering dikonfrontasikan dengan Islam authentic, Islam
puritan atau Islam Salafi. Islam Salafi memiliki kaitan erat dengan Wahabi,
sebuah gerakan yang dinisbahkan kepada Muhammad bin Abdul Wahhab,
walau sebenarnya mereka menyebut diri dengan al-Muwahhidun. Salafi juga
dikaitkan dengan Madzhab Imam Ahmad bin Hambal (Hamid & Yaya, 2010:
101). Selain wacana kembali kepada al-Qur’an dan as-Sunnah, salafi juga
mengajak untuk mengikuti tradisi ulama salaf serta perilaku sahabat, tabi’in
dan tabi’uttabi’in.
Dalam kajian ini, salafi dan pribumi dibagi menjadi salafi kota dan salafi
desa. Salafi kota adalah mereka yang tinggal di ibu kota provinsi Nusa Tenggara barat yaitu kota Mataram. Sedangkan salafi desa adalah mereka yang tinggal
di berbagai desa/dusun di seluruh kabupaten Lombok (khususnya Lombok
Barat) Nusa Tenggara Barat. Selanjutnya, ketika berbicara salafi di kalangan
Islam Sasak Lombok, memori kolektif masyarakat Sasak biasanya tertuju
pada sederet ciri antara lain; 1) berjenggot, 2) berjubah putih, 3) celana yang
dilipat di atas mata kaki, 3) parfum khas Arab, 4) yang paling khas adalah
pemahamannya yang “rigid”, kaku, tekstual dengan menjadikan era sahabat,
tabi’in dan tabi’uttabi’in sebagai rujukan utama ucapannya. Poin terakhir
inilah yang sering ditemani oleh pengalamatan statement, syirik, bidah, dhalal
kepada yang tidak sepaham keagamaan dengan mereka. Model pemahaman
kaum salafi yang kaku dan tekstual tersebut berujung pada sikap eksklusif
dan berhadapan langsung dengan keberagamaan masyarakat Sasak yang secara
umum dibangun oleh dua mainstream yaitu: (1) mainstream Islam lokal Sasak
yang sarat dengan penyisipan tradisi dalam aktualisasi keberislaman. Karena
Lombok merupakan tempat bertemunya tiga kebudayan besar Nusantara
yaitu kebudayaan Jawa Kuno (Hindu Majapahit), Islam, dan Hindu (Hindu
Bali) (Faizah, 2012b: 67)
Karena itu, tidak heran bila keberislaman masyarakat Sasak sangat kental
dengan tradisi yang dipengaruhi oleh ketiga budaya tersebut, yaitu Hindu
(Bali), Majapahit (Jawa), bahkan Sumatra serta kolonial Belanda dan Jepang.
Hal tersebut ditambah lagi dengan kehadiran para tuan guru yang mayoritas
menyampaikan Islam moderat di bumi Lombok. Berdasarkan hasil penelitian
Yusuf Tantowi, di kota Mataram terdapat dua pusat penyebaran Salafi. Pertama,
Islamic Centre Abu Hurairah, Lawata, Gomong Lama. Pimpinannya bernama
Ust. Ibnu Hizam, salah seorang distributor dana-dana pembangunan Wahabi.
Bangunan berlantai dua ini meniru gaya arsitektur Timur Tengah. Lantai satu
dipergunakan salat dan kajian, sedangkan lantai dua dijadikan tempat belajar
yang disebut Lembaga Pendidikan Islam Terpadu Abu Hurairah. Biaya belajar
di tempat ini digratiskan. Kedua, masjid Islamic Centre, Cakranegara. Masjid
ini sering dijadikan sebagai tempat pengajian pengikut salafi dari berbagai
daerah di NTB. Di tempat ini juga sering didatangi oleh dai-dai salafi dari
Jawa bahkan dari Arab Saudi (Tantowi, 2009: 41). Seiring berjalannya waktu,
saat ini pusat salafi juga berada di masjid at-Taqwa Mataram. Sehingga di
kota Mataram, pusat salafi ada tiga. Dari ketiga pusat ini selanjutnya salafi
bisa menyebar ke berbagai kampung/dusun di Lombok Nusa Tenggara Barat.
Namun, walau salafi memiliki tiga pusat di kota Mataram, genealogi salafi
adalah di Lombok Timur. Tantowi menyebutkan bahwa penyebaran salafi di Pulau Lombok dimulai dari kabupaten Lombok Timur sekitar tahun 1990.
Ajaran salafi dibawa oleh almarhum TGH. Husni Abdul Manan, putra seorang
tuan guru NU kelahiran Bagek Nyaka, desa Kembang Kerang, kecamatan
Aikmel. Besarnya pengaruh almarhum ayahnya menyebabkan TGH. Husni
dalam waktu yang tidak relatif lama mendapatkan pengikut cukup banyak.
Tak heran tahun 1995, pengikutnya hampir tersebar di semua desa di Lombok
Timur (Tantowi, 2009: 27). Selain di Lombok Timur, salafi juga hadir di
berbagai belahan bumi Sasak baik di kabupaten Lombok Tengah, Lombok
Barat dan Lombok Utara serta satu kota Mataram.
Penyebab Resistensi Pribumi Desa terhadap Salafi Desa di Lombok
Dialektika antara salafi desa dan pribumi desa menegaskan apa yang
dinyatakan oleh Ferdinand Tonnies (1855-1936) yang membagi masyarakat ke
dalam dua jenis kelompok, yaitu gemeinschaft dan gesellschaft. Sebagai masyarakat
gemeinschaft (paguyuban) masyarakat desa kental dengan sikap eksklusif baik
karena alasan darah, tempat atau pikiran yang dalam hal ini adalah pemikiran
keagamaan (gemeinscharft by blood, gemeinschaft of place, dan gemeinschaft of
mind). Resistensi itu menyiratkan interaksi yang bersifat dissasosiatif seperti
persaingan (competition) antara tokoh atau umat yang berbeda pandangan
keagamaan serta konflik baik vertikal maupun horizontal. Hal ini disebabkan
oleh salafi yang menginginkan purifikasi ajaran Islam di satu sisi sementara di
sisi lain Islam pribumi ingin menyelamatkan Islam dari ajaran salafi. Secara
lebih spesifik, ada beberapa hal yang menyebabkan resistensi pribumi desa
terhadap salafi desa di Lombok Nusa Tenggara Barat yaitu:
Pertama, kontestasi pengaruh antar tokoh
Kontestasti pengaruh antar elit agama juga memberi kontribusi bagi
resistensi pribumi terhadap salafi. Menurut Muhlis (wawancara 23 Agustus,
2015), dan I. R. Suhandra (20 Desember 2015) hal ini terjadi karena elit agama
(kiai, tuan guru, ustadz, tokoh masyarakat setempat) telah memiliki pengaruh
yang lama dan mendalam di tengah masyarakat desa. Apabila ada sesuatu yang
baru datang, lebih-lebih yang baru itu berbeda dengan apa yang diajarkan
oleh elit agama tersebut, otomatis akan terjadi perebutan pengaruh. Sehingga
tidak heran bila resistensi terhadap salafi juga dimotori elit-elit agama di desa.
Islam Sasak (sebutan bagi warga asli Lombok) adalah Islam yang disamping
ditopang kuat oleh dialektika Islam universal dengan lokal juga ditopang oleh
tradisi keberagamaan yang kuat (fanatisme keberagamaan yang tinggi) karena didasari oleh kebenaran otoritatif yang diperoleh dari tuan guru. Secara bahasa
kata tuan guru berasal dari kata “tuan” yang berarti haji dan ‘guru” berarti
guru. Namun, tidak semua haji disebut tuan guru. Menjadi tuan guru dalam
perspektif masyarakat Sasak harus memiliki keilmuan yang tinggi (khususnya
di bidang agama) yang selanjutnya dengan keilmuan itu mendapat legitimasi
sosial di tengah masyarakat, baik karena penyampaian keilmuan tersebut
di pesantren, pengajian umum, majlis taklim atau dengan turun langsung
atas berbagai undangan hajatan di tengah masyarakat (dzikir, tahlilan, roah,
serakalan dan lain-lain).
Mainstream Islam yang didakwahkan oleh para tuan guru di Lombok
biasanya berasal dari organisasi keagamaan mayoritas di Pulau Lombok yaitu
Nahdlatul Wathan (NW) dan Nahdlatul Ulama (NU). Para tuan guru baik dari
kalangan NW maupun NU (secara mayoritas bahkan semuanya) mengusung
teologi al-Asy’ari, fikih as-Syafi’i dan tasawuf al-Ghazali yang berciri khas
moderat. Hasil penelitian Faizah (2012b:67), misalnya, menunjukkan bahwa
dalam masalah teologi, mayoritas masyarakat Sasak mengikuti pandangan
aliran al-Asy’ari yang dinisbatkan pada pendirinya Abu Hasan al-Asy’ari yang
memahami bahwa sifat-sifat khabariyah yang terdapat dalam beberapa ayat al-
Qur’an bersifat metaforis yang memerlukan takwil (interpretasi).
Kedua, anggapan bahwa salafi keluar dari mainstream Islam Sasak
Bagi masyarakat Sasak, khususnya di desa, mainstream pemikiran tidak
hanya memiliki makna mayoritas, tetapi juga kebenaran (majority means
truth). Tidak sedikit yang melegitimasi pendapatnya dengan kaidah, “Imtina‘
tawathu’uhum ‘alal-kadzibi fil-adah.” (tidak mungkin secara ketepatan berbohong
bersama). Sehingga, ketika muncul wacana keagamaan dari minoritas, maka
minoritas dianggap keluar dari mainstream pemikiran yang juga berarti suatu
kesalahan yang memerlukan pelurusan.
Mainstream keberagamaan masyarakat Sasak adalah Islam yang
berteologikan Imam Hasan al-Asy’ari dan Imam Abu Manshur al-Maturidzi,
berfikihkan Imam as-Syafi’i dan bertasawwufkan Imam al-Ghazali. Hal ini
dibawa oleh para tuan guru alumni Timur Tengah di Lombok yang selanjutnya
diperkuat oleh keberadaan organisasi yang ada seperti NW yang didirikan
oleh TGKHM. Zainuddin Abdul Madjid dan NU yang didirikan oleh K.
H. Hasyim Asy’ari. Mayoritas mayarakat Lombok mengikuti teologi Asy’ari-
Maturidi, fikih as-Syafi’i dan tasawuf al-Ghazali. Salafisasi yang keras dan mengganggu kenyamanan keberagamaan masyarakat Sasak (klaim syirik, bidah
dan takhayul) merupakan benih kontestasi yang lazim terjadi di Lombok.
Keberadaan kiai dan tuan guru dalam masyarakat Desa Sasak Lombok bukan
sebatas tokoh teladan dalam perilaku, tetapi juga dalam hal aliran kegamaan.
tuan guru dianggap sebagai representasi ajaran Tuhan. Kemampuan agama yang
dimiliki, yang didukukung oleh kemampuan bahasa untuk memahami sumber
primer dan sekunder ajaran Islam membuat masyarakat menjadikannya sebagai
sosok sumber kebenaran keberagamaan masyarakat Sasak. Kemampuan yang
dimiliki oleh tuan guru direspon dengan penerimaan (acceptabilitas) yang tinggi
berupa fanatisme, bahkan tidak sedikit yang menyakralkan seseorang. Model
kebenaran otoritatif inilah yang apabila ditentang atau diserang oleh ajaran
lain membuat masyarakat Sasak pribumi pasang badan untuk membelanya.
Adalah hal yang lumrah jika kedua organisasi tersebut memiliki mayoritas
pendukung di Gumi Sasak Lombok. Mereka memiliki amalan-amalan yang di
samping merupakan hasil ijtihad dari para ulama madzhab juga dipengaruhi
oleh budaya lokal. Diantaranya adalah serakalan, maulidan, barzanji, ziarah
kubur, tahlilan/roah ataupun tradisi berbau lokal yang disisipkan ajaran Islam
seperti nelung (ritual 3 hari pasca kematian seseorang), mitu’ (ritual 7 hari
pasca kematian seseorang), nyiwa’ (ritual 9 hari pasca kematian seseorang),
nyatus dan nyiwu (ritual seratus dan seiru hari hari pasca kematian), pelampak
(sedekah untuk yang telah meninggal) dan sebagainya. Semua ritual-ritual
keberagamaan muslim pribumi desa tersebut telah lama dan mengendap
menjadi tradisi turun-temurun. Tak pelak, ketika itu disanggah dan diklaim
sebagai aberrative ritual oleh salafi, maka sikap awal yang moderat para pengikut
Imam Abu Hasan al-Asy’ari dan Imam Abu Manshur al-Maturidzi itupun
berubah menjadi garang di desa.
Sejatinya Islam Sasak Lombok adalah Islam toleran atau Islam moderat.
Dalam hal ini menarik yang dikatakan oleh Ridwan (wawancara, 20 September,
2015) yaitu Islam Sasak Lombok cukup toleran, walau sering terjadi konflik
dengan salafi, itu terjadi karena Salafi yang agresif menyerang Islam moderat.
Salafi seringkali menyalahkan keberagamaan Islam Sasak yang kuat dengan
tradisi hiziban (kegiatan membaca doa kumpulan dari Syekh TGKH M.
Zainuddin Abdul Madjid, Pendiri organisasi Nahdlatul Wathan di Pancor
Lombok NTB), barzanji, serakalan, roah/tahlilan (Dzikir spritual, ruh/roah
untuk mengingat keluarga yang sudah meninggal dengan aneka bacaan-bacaan
Islami dari al-Qur’an dan Hadis serta doa yang dikarang oleh para ulama),
talqin, maulid dan yang lain. Sementara mereka (Islam Sasak) tidak ingin Islam yang diterima dari para tuan guru disalahkan bahkan dianggap bidah, syirik
dan sebagainya. Andai salafi tidak seperti itu, mereka tidak akan diusir, tidak
akan dibakar rumahnya taupun lainnya, mereka agresif dan tidak adaptif.
Selanjutnya, sebuah analogi menarik dari Kurnain (wawancara 6-7
Agustus 2015) tentang salafi Lombok vs Islam moderat yaitu salafi Lombok
menganggap diri lurus terus lawan arus. Andaikan Islam itu adalah sungai
besar yang diisi oleh dua perahu yaitu besar dan kecil, perahu besar (Islam
moderat Sasak) berjalan ke barat, sementara perahu kecil (Islam salafi) melawan
arus ke timur. Setelah lawan arus, perahu kecil itupun menyalahkan perahu
besar yang ke barat dan mengajaknya ke timur, yang lebih parah lagi adalah
nahkoda perahu itupun (tuan guru) dianggap keliru dalam menakhkodai
perahu besar. Seisi perahu besar itupun lalu mendorong, merusak bahkan
berupaya membakar perahu kecil.
Ketiga, anggapan bahwa salafi dianggap tidak kompak
Bagi masyarakat Sasak muslim desa di Lombok, salah satu ciri keberislaman
mereka adalah kebersamaan dalam ritualitas. Tidak mau bersama dianggap
berbeda, jika yang menolak itu adalah Muhammadiyah, dalam beberapa hal
ditolerir, karena itu jarang terjadi konflik NU-NW dan Muhammadiyah secara
sosial dan horizontal. Tetapi jika salafi, maka langsung akan ditahkim secara
lokal. Karena salafi menolak bukan sebatas dengan sikap tetapi juga opini yang
dialamatkan ke mayoritas yang mengajaknya. Hal ini menunjukkan bahwa
walaupun Muhammadiyah di Lombok (seperti di desa Golong Narmada)
berbeda dengan Islam pribumi, mereka mendapat toleransi karena perbedaan
tersebut tidak diwujudkan secara vulgar seperti salafisasi di atas.
Kebersamaan dalam ritualitas mengindikasikan apa yang dalam sosiologi
disebut dengan minna wa minhum (our and out group). Misalnya, jika jama’ah
memiliki keyakinan bahwa tahlilan, barzanji, hiziban dan syerakalan adalah
bagian dari upaya mendekatkan diri (taqarrub) kepada Allah, maka mereka
akan membentuk kelompok tahlilan, barzanji, hiziban dan syerakalan. Syerakalan
adalah istilah yang berasal dari asyraqa dalam asyraqa al-badru ‘alaina. Tradisi
Sasak ini berisi puji-pujian kepada Nabi Muhammad saw. yang disertai dzikir
atau roah.
Bagi masyarakat Sasak, salafi adalah sebuah kelompok atau aliran
keagamaan yang memiliki pengamalan keagamaan yang berbeda dengan
mereka. Masuknya paham salafi secara kontinyu melalui pengajian, mengecam
praktek-praktek agama dan kultural yang secara nyata dilakukan oleh masyarakat Sasak merefleksikan usaha kelompok salafi untuk melakukan purifikasi. Hal
ini karena mereka menganggap pengamalan keagamaan masyarakat Sasak
banyak diwarnai bidah. Di sisi lain, kelompok Salafi berhadapan dengan
budaya masyarakat Sasak yang mengutamakan komunitas dan solidaritas
sosial. Sedangkan masyarakat Sasak menganggap bahwa sebuah kultur lokal
dapat diterima sejauh tidak bercampur dengan ibadah Islam dan bertentangan
dengan ajaran-ajaran Islam yang mendasar (Faizah, 2012: 377).
Keempat, terbiasa dengan homogenitas
Pola keberagamaan muslim pribumi Sasak juga ditandai oleh kebiasaan akan
homogenitas. Bersatu dan tinggal bersama berdasarkan agama serta tuan guru
yang sama adalah salah satu karakteristik mayoritas Islam Sasak. Homogenitas
tersebut menjadi kekuatan untuk menjaga kemapanan (establishment) dalam
paham keberagamaan (wawancara dengan I. Rama Suhandra, 20 Desember
2015). Misalnya, di Narmada terdapat daerah berbasis NU, berbasis NW,
berbasis Muhammadiyah dan berbasis Salafi.
Sesuatu yang menarik menurut Riyanto (wawancara Oktober 2015) adalah
Islam pribumi lebih memperhatikan salafi daripada non-muslim. Misalnya di
Suranadi (sebuah desa di kecamatan Narmada Lombok Barat) yang merupakan
desa di mana Islam dan Hindu berbaur dan di desa Peninjauan (sebuah dusun
di kecamatan Narmada Lombok Barat) di mana Hindu berbatasan dengan
muslim desa Golong. Di dua tempat itu, dapat diamati (observasi Agustus-
Desember 2015), relasi Islam dan non-muslim berjalan harmonis, karena
muslim menganggap berbeda agama itu suatu yang wajar. Tetapi jika dalam
satu agama (Islam) terdapat pemahaman yang berbeda bahkan menyimpang
dari kebiasaan mayoritas, maka itulah yang tidak wajar dan sering berujung
konflik. Hal ini menunjukkan bahwa dalam beberapa hal, perbedaan eksternal
agama “lebih dimaklumi” daripada perbedaan internal.
Kelima, tingkat pendidikan masyarakat desa (kedewasaan intelektual)
Masyarakat desa secara umum tidak sama pendidikannya dengan masyarakat
kota. Memang, mayoritas kaum terdidik kota berasal dari desa, tetapi mereka
yang tinggal di kota memiliki sikap yang adaptif (bukan munafik). Di kota
bersikap plural, toleran sedang di desa ikut larut dalam fanatisme mayoritas.
Hal ini membuat kedewasaan intelektual masyarakat menjadi rendah. Hal
ini pula yang membuat banyak (tetapi tidak semua) sarjana, magister, bahkan
doktor yang telah lama belajar atau mengajar di kota dengan pemikiran modern yang inklusif tetapi kembali menjadi eksklusif ketika mereka kembali ke desa.
Mereka bisa jadi mengkritik kiai dan tuan guru di meja mengajar atau bangku
kuliah, tetapi cium tangan dan sami’na wa ath’na ketika kembali ke desanya.
Penyebab Toleransi Pribumi Kota terhadap Salafi Kota di Mataram
Lombok NTB.
Interaksi antara salafi kota dengan pribumi di kota lebih bersifat assosiatif
yang ditandai dengan toleransi. Salah satu contohnya adalah banyak Islam
pribumi yang turut salat berjamaah ketika mereka berada di masjid Cakra
Negara yang merupakan salah satu pusat salafi (observasi Agustus-Desember
2015). Menurut Muhlis, Quddus, Razy (wawancara 5 Desember 2015), di
antara hal yang menyebabkan terciptanya toleransi tersebut adalah:
Pertama, muslim kota lebih plural serta lebih dewasa secara intelektual
Menurut Quddus dan Razy (wawancara 5 Desember 2015), realitas
komunitas masyarakat kota adalah plural dan heterogen. Pluralitas ini
membuat mereka terbiasa dengan perbedaan yang bukan hanya dalam hal
agama, budaya, bahasa ataupun tradisi, tetapi juga dalam aliran kepercayaan.
Misalnya, di Lombok Barat dan di kota Mataram NTB, ditemukan sejumlah
agama yang ada di Indonesia, yaitu agama Islam (mayoritas), baru disusul
Hindu, Budha, Kristen dan Konghucu. Berbeda dengan Lombok Timur yang
hampir semuanya beragama Islam. Realitas akan pluralitas di atas membuat
pola keberagamaan masyarakat kota bersifat inklusif. Diantaranya adalah
inklusif secara internal maupun eksternal.
Selanjutnya, kedewasaan intelektual itu disebabkan oleh tingkat pendidikan
masyarakat kota lebih tinggi secara umum dibanding masyarakat desa (A.
Quddus, wawancara 5 Desember 2015). Tingkat pendidikan masyarakat kota
seperti di kota Mataram dapat ditemukan mulai dari jenjang S1 sampai S3.
Walaupun sebenarnya mereka berasal dari desa tetapi tempat tinggalnya di
kota yang membuatnya adaptif dalam menunjukkan keberagamaannya.
Kedua, sifat individualis muslim kota
Individualisme selama ini dianggap salah satu ciri negatif, namun
mengingat bahwa tidak ada sesuatu yang diciptakan sia-sia maka individualisme
masyarakat kota dalam beberapa hal memiliki sisi positif yaitu tidak mengganggu
masyarakat lain. Selain itu, ciri-ciri negatif masyarakat kota yang individualis
ternyata memberikan sumbangan bagi toleransi beragama.

Ketiga, referensi ajaran agama yang variatif dan multi-perspektif
Di kota, kiai dan tuan guru memang tetap menjadi rujukan, tetapi
muslim pribumi kota juga memiliki referensi ajaran yang variatif seperti buku
bacaan, internet dan lainnya. Dengan kata lain, fenomena peran kiai atau
tuan guru lebih dominan di desa dari pada di kota. Karena di kota walaupun
tuan guru tetap memiliki peranan penting, tetapi karena bukan yang dominan
menjadi rujukan.
Keberadaan referensi ajaran yang variatif, multi-perspektif bahkan
disertai wacana komparatif turut menentukan pandangan, sikap terhadap
perbedaan. Karena itu, tidak mengherankan bila konflik pribumi dan salafi
lebih banyak ditemukan di desa daripada di kota.
Manajemen Konflik Berbasis Multicultural Competence dan
Implikasinya bagi Elit Agama
Relasi yang berujung kontestasi dan konflik antara pribumi dan salafi
adalah hal yang lazim terjadi dalam masyarakat plural. Mendamaikan keduanya
tidak bisa dengan berusaha menyatukan pemahaman mereka, karena hal ini
sudah melibatkan keyakinan tentang jalan kebenaran yang terbaik menurut
golongan masing-masing. Solusi terbaik adalah dengan memberikan pandangan
akan nilai-nilai yang mendukung (supporting values) dalam merespon perbedaan
yang dikenal dengan multicultural competence yang terdiri dari kesadaran akan
perbedaan (awareness), pengetahuan tentang perbedaan (knowledge), kemampuan
atau keterampilan (skill) serta sikap (attitude) dalam berinteraksi dan reaksi
terhadap perbedaan.
Mengingat bahwa pribumi dan salafi yang dikaji dalam tulisan ini berada
di tengah masyarakat dan bukan di lembaga pendidikan formal, maka sosok
yang berperan dalam manajemen konflik kontestasi pribumi dan salafi itu
adalah para elit agama. Elit agama yang dimaksud di sini adalah tokoh-tokoh
agama yang terdiri dari kiai, ustadz, tuan guru ataupun TGKH (Tuan Guru
Kiai Haji). Peran ini sangat penting karena dalam konteks masyarakat Lombok
pada khususnya, elit agama adalah sosok identifikasi diri yang bukan hanya
dalam berfikir tetapi juga berperilaku. Konsekuensinya, kebenaran perspektif
elit adalah kebenaran yang juga banyak diikuti oleh masyarakat, baik di desa
maupun di kota.
Merujuk pada (sebagian) pemikiran Mintzberg (dalam Edward, 2015),
peran yang perlu dimainkan oleh elit agama adalah monitor role, disseminator,
figure head, spokesman dan disturbance handler. Peran di atas saling berkaitan sehingga saling memasuki batas-batas yang satu dengan yang lain (penetrating
boundaries). Adapun penjelasannya adalah:
Pertama, peran monitor role, dalam hal ini elit agama harus mampu
memonitor atau mengawasi setiap tindak tanduk pengikutnya baik secara
langsung maupun tidak langsung. Monitoring role dalam konteks salafi dan
pribumi di Bumi Sasak terlihat dalam langkah preventif dan antisipatif yang
dilakukan oleh elit agama yang berbeda aliran kepercayaan. Khususnya antara
kiai, tuan guru dan tokoh salafi. Hal ini sulit terjadi ketika pimpinan tokoh
agama memiliki pemahaman yang ekslusif. Alih-alih memonitor, yang terjadi
adalah mendukung jama’ah sendiri sehingga konflik horizontal pun sering
tidak terelakkan.
Kedua, peran diseminator, dalam hal ini elit agama diharapkan mampu
mendiseminasikan nilai-nilai universal agama yang menganjurkan kedamaian,
kerukunan dengan prinsip saling menghargai antar sesama termasuk terhadap
aliran keagamaan yang berbeda. Para tokoh agama diharapkan menyampaikan
nilai-nilai universal ajaran Islam demi mewujudkan al-islam rahmatan lil-‘alamin.
Ketiga, peran sebagai spokesman, dalam hal ini elit agama yang sering
menjadi penceramah dalam pengajian diharapkan mampu menonjolkan
toleransi dengan mengedepankan aspek usuliyyah agama daripada aspek
furu’iyyah. Salah satu rutinitas pimpinan tokoh agama seperti tuan guru
di Lombok adalah memberikan ceramah agama atau pengajian. Dalam
pengajian, jarang disampaikan wacana komparatif, karena dianggap talfiq
(mencampuradukkan madzhab). Sehingga, jika masyarakat pada umumnya
sudah mendengarkan ajaran Imam as-Syafi’i (misalnya), maka hanya as-Syafi’i
lah yang benar, begitu pula dengan lainnya. Namun, ada juga kiai atau tuan
guru (walaupun jumlahnya sedikit) yang sudah mulai mewacanakan toleransi
dengan sudut pandang baik teologis maupun sosiologis.
Keempat, peran disturbance handler, dalam hal ini elit agama sebagai
korektor ataupun konselor ketika terjadi masalah dalam hubungan antara
pribumi dan Salafi, para pemimpin diharapkan berada di garda depan untuk
memberikan keputusan yang win-win solution. Peran ini juga berkaitan dengan
peran negotiator yaitu para elit agama melakukan negosiasi dengan pihak lain
baik dalam langkah preventif - antisipatif ataupun kuratif. Peran-peran di
atas akan dikaitkan dengan supporting values dalam mewujudkan multicultural
competence (awareness, knowledge, skill and attitude) sehingga, bila dikaitkan
dengan teori multicultural competence di atas, maka tugas elit agama dalam
manajemen konflik adalah:

Pertama, dari segi level kesadaran (level of awareness), elit agama bertugas
untuk mentransformasi kesadaran seseorang terhadap perbedaan dari
perspektif saya adalah yang benar dan hanya satu (my perspective is right and only
one) menuju perspektif saya adalah salah satu dari berbagai perspektif yang
lain (my perspective is one of many) bahkan meningkat menjadi sudut pandang
saya berubah dan ditingkatkan (my perspective is changing and being enhanced)
Kedua, dari segi respon emosional terhadap perbedaan (emotional response
to difference), elit agama bertugas untuk mentransformasi respon emosional
terhadap perbedaan dari perasaan takut, menolak dan menyangkal terhadap
perbedaan (fear, reject, denial) menuju respon yang membuat orang memiliki
ketertarikan, kesadaran dan keterbukaan terhadap perbedaan (interest, awareness
and openness) dan sikap menghargai (appreciation), menghormati (respect), senang
dan antusias (joy and enthusiasm) dan aktif mencari (active seeking) hal-hal yang
positif dari perbedaan yang ada.
Ketiga, dari segi model interaksi (model of cultural interaction), elit agama
diharapkan dapat mengubah sikap isolatif dan menghindar (isolation and
avoidance) menuju sikap integratif, interaktif yang menunjukkan penerimaan
interaksi terhadap unsur-unsur lain yang berbeda (acceptance) bahkan masyarakat
sendiri diharapkan mampu mentransformasi sendiri model interaksi yang
saling menguntungkan antara pribumi dan salafi.
Keempat, dari segi pendekatan dalam ceramah atau pengajian (approach
to teaching and management), dakwah agama/pengajian tidak hanya diarahkan
bagaimana memahami kelompok sendiri tetapi juga belajar tentang dan dari
orang lain (learning about other and from other). Sehingga nuansa monokultural
diarahkan ke multikultural demi terwujudnya perbedaan yang tidak menghalangi
kedamaian.
Simpulan
Keberadaan pribumi dan salafi sulit (untuk tidak mengatakan tidak
mungkin) disatukan karena sudah melibatkan keyakinan akan cara pandang
terhadap kebenaran. Perbedaan itu bukan untuk disatukan tetapi bagaimana
perbedaan tersebut tidak menghalangi kedamaian. Kontestasi yang berujung
konflik antara salafi dan pribumi di Lombok bisa diminimalisasi dengan
menjadikan multicultural competence sebagai salah satu upaya manajemen
konflik. Manajemen konflik yang dimaksud adalah konflik yang dikelola dan
bukan dimusnahkan, karena memusnahkan konflik bukan hanya sulit atau
mustahil, tetapi ditakutkan akan metamorfosa ke bentuk-bentuk yang lain.

Unsur terpenting yang diinginkan oleh multicultural competence ini adalah
adanya resiprokasi nilai dalam mewujudkan relasi damai seperti hormati yang
lain jika ingin dihormati atau jangan mencubit jika tidak ingin dicubit. Islam
sendiri mengajarkan, sayangi yang di bumi maka yang di langitpun akan
menyayangi (irhamu’ man fi al-ardhi, yarhamkum man fi al-sama’).
Multicultural competence adalah kompetensi yang terdiri dari kesadaran
akan perbedaan (awareness), pengetahuan tentang perbedaan (knowledge),
kemampuan atau keterampilan (skill) serta sikap (attitude) dalam berinteraksi
dan reaksi terhadap perbedaan. Multicultural competence bukan hanya persoalan
pendidikan formal tetapi juga kehidupan real di tengah masyarakat. Elit
agama yang berhadapan langsung dengan mayarakat (kelompok agama/aliran
keagamaan) berperan penting dalam mewujudkan multicultural competence yang
salah satu tujuannya adalah mengubah pola pikir dari my perspective is right
and only one menuju my perspective is one of many sampai kepada my perspective
is changing and being enhanced.
Kekurangan dari penelitian ini adalah karena lebih fokus pada pandangan
pribumi desa dan kota terhadap salafi di desa dan di kota dan bukan sebaliknya.
Karena itu, diperlukan kajian selanjutnya yang diharapkan bisa memberikan
pandangan lebih jauh dengan menggunakan sudut pandang Salafi, baik desa
dan kota terhadap pribumi desa maupun kota demi mewujudkan damai
dalam perbedaan.