NILAI-NILAI EDUKASI DALAM SENI REYOG
PONOROGO


Penelitian ini mengkaji pendidikan karakter Konco Reyog di sekolah-sekolah
yang digali dari makna simbol seni Reyog Ponorogo. Selanjutnya muatan
tersebut dikaji basis relevansinya dengan pendidikan Islam, yang selama ini
belum tersentuh. Data yang diperoleh dari orang kunci (key person), yaitu tokoh
warok, yayasan Reyog, para pengampu pembelajaran Reyog, dan para seniman
pendamping, dideskripsikan secara analitis kualitatif untuk menyusun modul
pendidikan karakter Konco Reyog berbasis pendidikan Islam. Temuan pokok
penelitian ini adalah bahwa dalam seni Reyog Ponorogo memiliki sejumlah
simbol yang sarat dengan nilai dan makna, diantaranya adalah nilai pendidikan.
Nilai-nilai tersebut memiliki relevansi yang sangat kuat dengan sejumlah nilai
yang terkandung di dalam pendidikan Islam. Pada perkembangannya, nilainilai
pendidikan dalam seni Reyog Ponorogo ditanamkan secara sistematis melalui lembaga pendidikan sekolah. Posisinya cukup kuat karena masuk
dalam kurikulum intrakurikuler sebagai muatan lokal berbasis kearifan lokal.
Nilai-nilai pendidikan berbasis seni Reyog Ponorogo ini sangat dimungkinkan
menjadi alternatif model pendidikan karakter dalam rangka menanamkan
nilai dan makna hidup luhur berbasis pendidikan Islam.
Keywords: Konco Reyog, Character Education, Islamic Education, Model
Pendahuluan
Maraknya perilaku tidak terpuji dan belum optimalnya lembaga pendidikan
dalam menanamkan karakter melahirkan sejumlah gagasan untuk membenahi
sistem pendidikan. Di antaranya dengan memasukkan budaya lokal sebagai
unsur penting muatan kurikulumnya. Seiring dengan itu, pendidikan melalui
basis budaya lokal, komunitas/paguyuban masyarakat juga mulai digalakkan,
termasuk komunitas pelaku seni Reyog Ponorogo yang akrab dengan sebutan
Konco Reyog.
Sejak dikenal masyarakat Ponorogo, seni Reyog Ponorogo sarat dengan
paduan harmonis antara warna Animisme, Dinamisme, Hindu, Budha,
dan Islam. Paduan harmonis itu terlihat jelas pada perangkat Dadak-Merak
(Barongan): dua binatang “mistis” (Harimau dan Burung Merak), dan manik
tasbih yang menggantung pada paruh Burung Merak. Sejak lima belas tahun
terakhir, tidak sedikit lembaga pendidikan Islam, termasuk pondok pesantren
modern di Ponorogo, yang telah memberanikan diri untuk menjadikan
seni Reyog Ponorogo sebagai satu diantara pilihan kegiatan ekstrakurikuler.
Dikatakan memberanikan diri karena sebelumnya kalangan muslim santri
“enggan” untuk berkesenian Reyog karena dianggap sarat dengan perilaku
yang bertentangan dengan ajaran Islam, seperti mabuk-mabukan, marok
(sikap sombong), praktik pagan lewat sesaji, dan sebagainya. Pondok Modern
Ar-Risalah Slahung Ponorogo bahkan telah berani menyelenggarakan festival
seni Reyog Ponorogo di kampus pesantrennya pada tahun 2002 yang lalu.
Seiring waktu, di tengah pergumulan dengan banyak konteks, Seni
Reyog Ponorogo melahirkan jenis dan variasi yang beragam, dimana dalam
keragaman itu di samping memperkaya khazanah Seni Reyog Ponorogo juga
memunculkan friksi dalam konotasi negatif, yakni klaim kebenaran masingmasing
ragam atau versi (Kurnianto, 2013: 2-3). Fakta terjadinya klaim kebenaran
di lingkungan Konco Reyog ini kemudian diperparah dengan munculnya
definisi-definisi tentang Reyog Ponorogo yang asli dan yang tidak asli (bukan
seni Reyog Ponorogo yang berbasis konteks Ponorogo). Di kalangan tokoh Warok, perebutan klaim ini telah melahirkan dua kubu dengan paradigma
tentang seni Reyog yang saling berseberangan: Kubu Timur dan Kubu Barat
(Kurnianto, 2013: 49)
Kubu Timur ini memiliki sudut pandang bahwa Reyog Ponorogo yang
asli adalah Reyog yang dipentaskan untuk kepentingan pentas rakyat, yakni
pentas apa adanya dan masih memegang prinsip dan warisan nenek moyang
(menjaga ritual, menjaga sesaji). Kubu Timur ini di kemudian melahirkan
nuansa Reyog dengan pentas Obyog (Kurnianto, 2013: 49-50). Sementara Kubu
Barat memiliki sudut pandang bahwa Reyog Ponorogo merupakan kesenian
yang harus disikapi secara dinamis, menyangkut konsep pentas maupun
pengembangan tarinya. Bagi Kubu Barat, pelestarian dan pengembangan
Reyog Ponorogo tidak harus berlatar konteks jaman dulu, sekalipun tidak
bisa terlepas dari konteks jaman dulu (historisitas kesejarahan). Warisan
budaya nenek moyang tetap dipegang dan dihargai, tetapi dimaknai secara
kontekstual. Kubu Barat ini lalu melahirkan seni Reyog Garapan (Reyog
Panggung), dan konsep inilah yang melatarbelakangi penyelenggaraan Festival
Reyog Nasional (FRN) yang dilakukan secara rutin setiap tahun.Situasi ini
berkembang menjadi sikap-sikap eksklusif masing-masing Konco Reyog hingga
melahirkan sikap “saling menyalahkan”. Versi atau ragam tersebut meliputi:
Reyog Obyog, Reyog Garapan/Reyog Panggung, dan Reyog Santri.
Dalam pentas terdapat perbedaan cukup mencolok antar versi Reyog
Ponorogo. Reyog Obyog lebih mengedepankan hiburan rakyat. Reyog
Panggung lebih menonjolkan kreasi tari/seni. Sementara Reyog Santri lebih
mengedepankan simbol-simbol dan makna islami. Ketiga versi seni Reyog
Ponorogo, sekalipun memiliki ciri khas masing-masing, tetapi secara umum
memiliki kesamaan pada aspek formulasi nilai budaya yang ada secara potensial
maupun aktual yang dikandung dalam instrumen maupun ragam tarinya.
Fakta yang cukup unik sebenarnya adalah dimasukkannya seni Reyog
Ponorogo ke dalam kurikulum sekolah, baik intra maupun ekstrakurikuler.
Dimasukkannya seni Reyog Ponorogo ke dalam pembelajaran di sekolah, di
samping karena tuntutan seni, juga adanya fakta tentang maraknya pentas
Reyog Ponorogo yang sarat dengan perilaku “kontra produktif” dengan nilainilai
luhur yang terbabar dalam simbol-simbol budayanya. (Kurnianto, 2013:
52) Perilaku kontra produktif tersebut antara lain: mabuk-mabukan (minum
khamr), ritual sesaji menjelang pentas, saweran (memberi hadiah berupa uang
kepada penari jathil yang dilakukan penonton pria dengan menyentuk bagian
“sensitif” dari tubuh penari), adopsi kekuatan mistik, dan sebagainya yang kesemuanya dianggap bertentangan dengan norma sosial maupun norma
agama (Islam). Tradisi mabuk-mabukan, bahkan sudah menjadi rahasia umum
di kalangan Konco Reyog Ponorogo. Beberapa oknum Konco Reyog terkadang
masih memiliki rasa malu dan karena itu mereka memilih meminum khamr
itu jauh sebelum pentas dan dilakukan di tempat yang tersembunyi. Namun
tidak sedikit pula yang secara terang-terangan meminum khamr di area pentas.
Bahkan ada “norma ilegal” dengan dibakukannya tradisi minum khamr untuk
memperkuat pentas (adanya keyakinan bahwa reaksi minuman keras tersebut
akan berpengaruh pada keberanian dan kekuatan pada saat mementaskan
seni Reyog Ponorogo).
Sementara, ada fakta unik lainnya seiring dengan maraknya apresiasi
masyarakat terhadap seni Reyog Ponorogo, yaitu kenyataan bahwa perilaku
Konco Reyog yang “menyimpang” sebagaimana dipaparkan diatas, di negerinya
sendiri –Ponorogo, kesenian ini ternyata kurang mendapatkan apresiasi yang
sebanding dengan kebesarannya di tingkat nasional (Kurnianto, 2013: 52-53).
Jadi, yang terjadi adalah semacam “apresiasi semu” yang disebabkan oleh
adanya “gap” antara pesan-pesan mulia yang diusung oleh seni adiluhung
ini dengan pementasan yang justru bertolak belakang dengan simbol-simbol
seni yang dipentaskan.
Pesan-pesan luhur seni Reyog Ponorogo melalui simbol-simbolnya akan
teraktualisasikan secara baik jika dipadukan dengan nilai-nilai pendidikan
(Islam). Mengusung seni Reyog ke dalam pembelajaran sekolah paling tidak
dikarenakan oleh dua alasan: (1) maraknya kerusakan moral yang melanda
masyarakat secara luas, termasuk di kalangan anak-anak usia sekolah, sehingga
seni Reyog ini menjadi pilihan sebagai media menangkal dekadensi moral
melalui aktualisasi potensi pesan-pesan luhur pada seni budayanya; (2) saratnya
pesan moral dan nilai pendidikan yang terdapat di dalam instrumen dan
tari Reyog Ponorogo, sehingga diperlukan pengelolaan aspek ini secara baik.
Sehingga, penanaman karakter mulia pada Konco Reyog dan masyarakat luas
juga akan berkembang menjadi pilihan pelestarian dan pengembangan seni
Reyog Ponorogo.
Watak (karakter) merupakan seperangkat sifat yang selalu dikagumi sebagai
tanda-tanda kebaikan, kebijakan, dan kematangan moral seseorang (Zuhdi,
2008: 39). Berdasarkan watak, seseorang dididik, dibina, dan dikembangkan
ke arah penguatan agar berkembang dalam citra yang baik. Dalam praktik,
pembangunan atau pendidikan karakter selalu dikaitkan dengan nilai (Frondizi,
2011: 1-3) atau tradisi yang berkembang di tengah masyarakat, yang menurut mereka perlu diwariskan dari generasi ke generasi berikutnya.
Sejumlah nilai pendidikan yang melekat dalam seni Reyog Ponorogo
bisa ditransformasikan kepada Konco Reyog mengingat seni ini cukup
memperoleh apresiasi dari masyarakat luas, termasuk masyarakat pendidikan.
Tujuan pendidikan karakter adalah mengajarkan nilai-nilai tradisional
tertentu, yang diterima secara luas sebagai landasan perilaku yang baik dan
bertanggungjawab. Hal ini untuk menumbuhkan rasa hormat, tanggungjawab,
rasa kasih sayang, disiplin, loyalitas, keberanian, toleransi, keterbukaan, etos
kerja, dan kecintaan kepada Tuhan dalam diri seseorang (Zuhdi, 2008: 77).
Keseluruhan karya sastra, seni, dan budaya juga merupakan salah satu sumber
pendidikan karakter (Ratna, 2014: 195). Di saat banyak orang sudah tidak lagi
percaya kepada orang tua, pemimpin, dan pemerintah, bahkan dengan agama
sekalipun, maka tidak menutup kemungkinan karya sastra, seni, dan budaya
menjadi sumber terpenting pendidikan karakter. Sesuatu yang disampaikan
secara estetis, etis, dan logis, akan membuat manusia lebih percaya terhadap
seni budaya dibandingkan dengan narasi-narasi ilmu pengetahuan, termasuk
agama (Ratna, 2014: 195-196).
Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan jenis penelitian kualitatif dengan pendekatan
fenomenologi budaya. Data penelitian digali dari orang-orang kunci (key
person), yakni para tokoh Reyog Ponorogo (Warok), Yayasan Reyog Ponorogo,
Dinas Pariwisata, Pemuda, dan Olahraga Kabupaten Ponorogo, para pengampu
mulok Reyog Ponorogo di sekolah-sekolah yang diteliti, serta para seniman
pendamping. Metode pengumpulan data meliputi wawancara mendalam,
observasi partisipan aktif, dan diskusi terfokus. Sedangkan analisis data
menggunakan deskriptif kualitatif.
Nilai-Nilai Pendidikan dalam Seni Reyog Ponorogo
Nilai pendidikan seni Reyog Ponorogo tersebar di dalam instrumen
seni dan ragam tarinya. Secara rinci nilai-nilai pendidikan pada seni Reyog
Ponorogo adalah sebagai berikut:
Pendidikan keimanan. Sebelum seni Reyog dipentaskan, lazimnya
dilakukan ritual/upacara untuk memohon kekuatan. Di kalangan Konco Reyog
yang berlatar Animisme-Dinamisme, Hindu, dan Budha, ritual dilakukan
untuk menghadirkan “roh” harimau dan merak, dengan tujuan agar mampu
melakukan pentas dengan aman dan tertib (atas kharisma harimau), dan mementaskan seni Reyog dengan indah memesona (atas kharisma merak)
“Latar keyakinan, latar keagamaan yang beragam pada diri “jawara” Ponorogo
yang selalu peduli kepada pelestarian dan pengembangan Reyog Ponorogo,
janganlah diusik. Biarkan masing-masing mengalir mengikuti arah angin
peradaban unggul yang ingin diukirnya di bumi Reyog ini. Andai tidak mampu
terkumpul di dalam ukhuwah keagamaan atau keyakinan, biarlah para jagoan
(warok) itu bersatu di dalam ukhuwat wathaniyyat (kesatuan yang terpayungi oleh
satu kepentingan memajukan kota Reyog ini) dengan salah satunya melalui
seni Reyog Ponorogo” (Tobroni Toredjo, wawancara, 7 Juli 2015).
Pendidikan budi pekerti. Instrumen pokok Reyog Ponorogo (kepala
harimau dan merak) menjadi karakter sentral yang dituju oleh keseluruhan
pentas seni Reyog Ponorogo. Kuat dan indah merupakan dua pilar kepribadian
utama, dan pesan ini yang diharapkan terbabar di dalam keseluruhan pentas
seni Reyog Ponorogo dan sekaligus mendasari seluruh filosofi berseni Reyog
Ponorogo (Budi Satriyo, wawancara, 15 Juli 2015).
Pendidikan jasmani dan rohani. Manik-manik yang tergantung di paruh
burung merak memang tidak baku bentuk dan materinya, tergantung pada
selera Konco Reyog yang memilikinya. Tetapi apapun bentuknya, sebenarnya
manik-manik itu adalah dimaksudkan sebagai alat penghitung dzikr saat seorang
Muslim melakukan dzikr kepada Allah SWT. Dengan demikian manik tasbih
ini menjadi media empiris yang bisa dipakai sebagai pintu masuk islamisasi
Reyog Ponorogo.
Manik-manik itu dimaksudkan juga sebagai mutiara yang keluar dari
mulut burung merak. Artinya, adalah sebuah penggambaran pribadi yang
telah memperoleh kekuatan diri secara lahir dan batin, fisiknya kuat seperti
kekuatan seekor harimau, psikisnya juga kuat sebagaimana kharisma raja hutan
(kanoragan tinggi), maka yang keluar dari diri pribadi seperti ini tiada lain
adalah permata dan mutiara hidup yang akan selalu memberikan kemanfaatan
kepada semesta ini (Budi Satriyo, wawancara, 15 Juli 2015).
Pendidikan kepemimpinan. Nilai pendidikan aspek kepemimpinan ini
terdapat di dalam Tari Klanasewandana. Tari ini dikemas untuk mementaskan
kharisma kepemimpinan Prabu Klanasewandana yang gagah berani, sakti
mandraguna, hingga melalui senjata pamungkasnya yang bernama Pecut
Samandiman mampu melumpuhkan Singa Barong, perwujudan raja hutan yang
kuat dan buas. Di dalam praktik kepemimpinan, tari ini bisa dikemas dengan
alur yang menandai sebuah kepemimpinan yang amanah. Klanasewandana
yang diyakini sebagai seorang raja sakti mandraguna, bisa dimunculkan sebagai simbol seorang pemimpin yang seharusnya memimpin rakyat: memiliki ilmu
dan pengalaman yang luas, memiliki fisik yang sehat dan kuat, profesional,
dan amanah, serta taat kepada Sang Pencipta (Marji, wawancara, 3 Agustus
2015).
Pendidikan kewiraan. Nilai pendidikan kewiraan ini terbabar di dalam
Tari Kuda (Jathil). Tari Jathil yang pada awalnya diperankan oleh penari
laki-laki ini dimaksudkan sebagai simbol sikap patriotisme (kepahlawanan)
yang dimiliki oleh generasi pewaris peradaban Ponorogo, sebuah sikap yang
selalu siap siaga/waspada untuk menyongsong hari esok dengan sejumlah
ketrampilan dan kecakapan hidup yang diperlukan dalam membangun
peradaban unggul. Tari ini tidak sekedar bermakna ketangkasan generasi bangsa
di dalam berperang menghadapi musuh dari luar, tetapi yang lebih penting
adalah berperang melawan hawa nafsu yang berada di dalam dirinya sendiri.
Karena itu, tampilan tarinya harus mencerminkan ketegasan, kewaspadaan,
dan kecermatan. Pandangan mata yang tajam menatap lurus ke depan adalah
sebuah sikap yang selalu berorientasi ke masa depan. Sementara gerakan
kepala menengok ke kiri dan kanan adalah sebuah gambaran sikap bagaimana
mereka secara cerdas melihat konteks jaman yang mengitari. Atas simbol sikap
seperti itulah, Tari Jathil menjadi tidak tepat ketika dibawakan dengan lemah
gemulai, apalagi mengandung erotisme, sekalipun penarinya adalah wanita
(Marji, Tanggal 3 Agustus 2015).
Pendidikan kesabaran dan optimisme. Nilai pendidikan yang lahir dari
Tari Pujangganong (Pujangga Anom) yang terkesan lucu, banyak ulah, dan
selalu membuat sensasi adalah simbol bahwa hidup di dunia ini tidak selalu
mulus dan lurus. Tari Pujangganong ini, tidaklah sekedar bernilai hiburan
yang memukau, tetapi mengandung makna yang begitu dalam, bahwa generasi
pewaris bumi Reyog ini adalah orang-orang yang selalu optimis menghadapi
hidup dengan terus membentengi diri dengan sejumlah ilmu, ketrampilan,
dan kebesaran jiwa untuk meretas masa depan gemilang (Marji, wawancara,
3 Agustus 2015).
Pilar Pendidikan Islam Berbasis Seni Reyog Ponorogo
Berdasarkan uraian tentang nilai-nilai pendidikan pada seni Reyog
Ponorogo, maka secara spesifik di dalamnya terkandung pilar pendidikan Islam,
yakni: akidah, ibadah, dan akhlak yang terbabar di dalam makna simbol, baik
yang terkandung di dalam instrumen alatnya maupun ragam tarinya.
Pilar pendidikan akidah (keimanan) terbabar dalam dua aspek, yakni pembuka pentas dan pada simbol senjata Pecut Samandiman (senjata milik
Raja Kelanasewandana berbentuk sejenis cemeti). Pembuka pentas seni Reyog
menjadi pendidikan keimanan karena ketika konco Reyog mengawali pentas
mereka mengawalinya dengan memanjatkan doa kepada Allah SWT, melalui
berbagai kreasi (sikap, syair lagu (tembang), tari, dan sebagainya). Di semua
sekolah yang telah penulis teliti (12 sekolah), semua pentas dimana dan
dalam bentuk apapun selalu diawali dengan berdoa bersama. Sementara pilar
pendidikan keimanan yang terbabar dalam makna simbol Pecut Samandiman,
terbaca dalam komposisi pecut, yakni terdapat lima ikat dan satu pilar. Lima
ikat dimaksudkan sebagai rukun Islam yang lima (syahadat, shalat, puasa, zakat,
dan haji). Sedangkan satu pilar berupa cemeti adalah simbol tauhid (keesaan
Tuhan). Karena itu, di dalam pentas, ketika senjata ini dipergunakan untuk
melawan Singabarong (Dhadhak Merak) yang konon kuat tidak terkalahkan,
maka ia langsung ambruk tidak berdaya, bahkan semesta di sekelilingnya
ikut terkena dampak yang sangat merusakkan. Hal ini dimaksudkan sebagai
gambaran bahwa ketika seseorang telah beriman dengan kuat kepada Tuhan
disertai dengan pengamalan rukun Islam, maka tidak akan ada kekuatan
apapun di semesta ini yang bisa melemahkannya, karena dirinya telah terpaut
kuat dengan kekuatan Tuhan Yang Maha Kuasa.
Secara rinci pilar-pilar pendidikan, baik yang terkandung di dalam
instrument maupun ragam tari seni Reyog Ponorogo sebagaimana dipaparkan
di bawah ini:
Instrumen Reyog
Pertama, Reyog/Dhadak Merak. Berasal dari bahasa Arab “riyaqun”
berarti: “keindahan, kebaikan yang mengagumkan” (Munawwir, 1984:560).
Manusia harus selalu mendekatkan diri kepada Tuhan dengan ketaatan kepada
Nya, sehingga mampu melalui hidup dan mengakhirinya dengan tetap berada
di jalan Nya. Alqur’an menjelaskan pilar ini di dalam QS Ali Imran: 102 :
“Bertaqwalah kepada Allah dengan sebenar-benar taqwa dan janganlah sekali-kali
kamu mati, kecuali dalam keadaan memeluk Islam”.
Gambar 1: Reyog/Dhadhak Merak

Kedua, Kendang. Berasal dari bahasa Arab “qada’a” yang berarti :
mengendalikan (Munawwir, 1984: 1179). Manusia harus pandai mengendalikan
hawa nafsunya agar tidak terjerumus ke dalam perbuatan yang tercela, melanggar
aturan/norma agama, merugikan orang lain, dan seterusnya.
Gambar 2: Kendang
Ketiga, Ketipung. Berasal dari bahasa Arab “katifun” yang berarti :
balasan (Munawwir, 1984: 1281). Manusia harus hati-hati dengan setiap
perbuatan yang dilakukannya, karena semuanya harus dipertanggungjawabkan
di hadapan Tuhan dan akan memperoleh balasan yang setimpal di pengadilan
akhirat nanti. Oleh karena itu harus diupayakan agar semua perbuatannya
baik dan sesuai dengan tuntunan agama.
Gambar 3: Ketipung
Keempat, Kenong. Berasal dari bahasa Arab “qana’a” yang berarti :
puas dengan bagiannya (Munawwir, 1984: 1250). Manusia wajib berusaha
untuk memperoleh kehidupan yang terbaik. Bersamaan dengan itu, manusia
juga harus menyadari dengan sepenuhnya bahwa setiap upaya akan menemui
kepastian hasil sesuai dengan kehendak Tuhan. Oleh karena itu, manusia harus
menerima dengan ikhlas apapun hasil yang ditentukan oleh Tuhan dengan
banyak bersyukur dan bersabar. Dalam riwayat Abdullah bin ‘Amr Rasulullah
SAW bersabda: “Sungguh beruntung orang yang diberikan petunjuk masuk Islam,
diberi kecukupan rizki, dan merasa cukup terhadap apa yang diberikan kepadanya”
(Sunan Ibnu Majah Hadis nomor 4138, tt. : 1386).
Kelima, Kethuk. Berasal dari bahasa Arab “khatha’” yang berarti:
salah (Munawwir, 1984: 376). Manusia harus menyadari sepenuhnya, bahwa
sebaik apapun manusia, mestilah ia akan berbuat kesalahan/dosa. Karena itu
sebaik-baik manusia, bukanlah orang yang tidak bersalah/berdosa, karena hal itu tidak mungkin, tetapi manusia yang baik adalah orang yang melakukan
kesalahan/dosa kemudian segera bertaubat kepada Allah.
Gambar 4: Kenong dan Kethuk
Keenam, Angklung. Berasal dari bahasa Arab “intiqal”, yang berarti:
bergerak, berhijrah (Munawwir, 1984: 1557). Manusia harus senantiasa
melakukan hijrah (bergerak/berpindah) dari keburukan/kejahatan (melanggar
aturan, norma, ketaatan) menuju kepada kebaikan (terpuji).
Ketujuh, Terompet. Berasal dari bahasa Arab “shuwarun” artinya :
penggambaran (Munawwir, 1984: 859). Manusia harus selalu menyadari
bahwa hidupnya menuju kematian, dan perjalanan hidupnya seiring
usianya yang terus berkurang akan semakin mendekati kematian. Karena
itu manusia harus menyiapkan bekal yang cukup agar kelak ketika ia harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya di hadapan Tuhan, ia menerima
kebaikan dan pahala dari Tuhan dengan kenikmatan surgaNya.
Kedelapan, Kempul. Berasal dari Bahasa Arab “kafulun” yang berarti:
balasan (Munawwir, 1984: 1311). Setiap perbuatan buruk akan dibalas dengan
keburukan berupa siksa dan penderitaan. Demikian halnya setiap perbuatan
baik akan memperoleh balasan kebaikan berupa kebahagiaan.
’
Gambar 6: Kempul


Kesembilan, Kolor/Usus-usus. Berasal dari bahasa Arab “ususun” yang
berarti: dasar, landasan (Munawwir, 1984: 26). Agar hidup manusia sempurna,
maka ia harus memegang erat tali Allah (hablun min Allah) dengan ketataan/
pengabdian yang sempurna. Bersamaan dengan itu, manusia juga harus
memegang tali untuk membangun hubungan antar sesama (hablun min al-nas),
hubungan dengan sesama manusia. Kedua tali (vertikal dan horizontal) ini
menjadi syarat manusia akan menjadi insan kamil (manusia yang sempurna/
mulia).
Gambar 7: Kolor/usus-usus
Kesepuluh, Baju Penadon. Berasal dari bahasa Arab “fanadun” yang
berarti : kelemahan (Munawwir, 1984: 1154). Manusia harus sadar, bahwa
setiap manusia memiliki kelemahan. Oleh karena itu, ia tidak layak berbuat
sombong, apalagi jika kesombongan itu ditujukan kepada Tuhan.
Gambar 8: Baju Penadon
Kesebelas, Udheng. Berasal dari bahasa Arab “ud’u” yang berarti:
mengajak, menganjurkan (Munawwir, 1984: 439). Manusia harus saling
mengajak, saling menganjurkan melalui doa dan dakwah. QS Al-‘Ashr: 1-3:
“Demi masa. Sesungguhnya manusia akan mengalami kerugian, kecuali orang-orang
yang beriman, beramal salih, saling menasihati dalam hal kebaikan dan saling
menasihati dalam hal kesabaran.”

Keduabelas, Merak. Manik tasbih yang ada di paruh burung Merak
merupakan ilustrasi dari sarana berzikir (mengingat Allah dengan menyebut
nama Nya), yang selalu mengingatkan manusia agar senantiasa melakukannya
di setiap saat. Diantara landasan Al Quran adalah QS Al-Ahzab: 41-42: “ya
ayyuhalladzina amanu udzkuru Allaha dzikran katsiran wa sabbihuhu bukratan wa
ashilan” (“Wahai orang-orang yang beriman berdzikirlah (dengan menyebut
nama Allah), dzikir yang sebanyak-banyaknya. Dan bertasbihlah kepada-Nya di
waktu pagi dan petang”). Ia juga mengandung makna bagaimana seharusnya
menjaga lisan dengan menggunakannya untuk membiasakan perkataan yang
baik. Hal ini dijelaskan di dalam QS al Baqarah: 263: “Perkataan yang baik dan
pemberian maaf lebih baik daripada sedekah yang diiringi dengan caci maki.”
Ketigabelas, Harimau. Kekuatan fisik dan psikis (lahir dan batin).
Keberanian (syaja’ah) yang disimbolkan oleh perangkat Reyog ini. Di dunia
hutan belantara, binatang ini dikenal dengan raja hutan yang memiliki
kekuatan, kewibawaan, dan kekuasaan. Instrumen ini mengandung makna bagi
kehidupan bahwa seseorang harus memiliki kekuatan lahir-batin agar mampu
memberikan kemanfaatan bagi kehidupan ini. Kekuatan, kewibawaan, dan
kekuasaan diperlukan bukan untuk melakukan kesombongan dan kerusakan,
tetapi justru untuk melahirkan karya menuju kemanfaatan.
Keempatbelas, Pecut Samandhiman. Pecut Samandiman adalah sebagai
simbol senjata pamungkas (senjati sakti terakhir) untuk melumpuhkan lawan/
musuh. Senjata ini dimiliki oleh seorang pemimpin untuk menyertai langkah
kepemimpinannya berjalan dengan sempurna. Hal ini menggambarkan, bahwa
seorang pemimpin haruslah memiliki integritas keilmuan dan kepribadian
yang “mapan”, yang dilandaskan kepada al Quran dan as Sunnah, sehingga
akan berjalan dan menjalankan roda kepemimpinannya berdasarkan kedua
landasan tersebut. Pemimpin dengan karakter seperti inilah yang harus ditaati
oleh rakyatnya, sebuah ketaatan untuk mendukung tugas khilafah di muka
bumi dan bukan untuk mengkultuskannya. Di dalam Alqur’an masalah ini
dinyatakan di dalam QS An Nisa:59: “…athi’u Allaha wa athi’u ar-rasula wa
uli al-amri minkum fa in tanaza’tum fi syai’in farudduhu ila Allahi wa ar-Rasuli…”

(“Ta’atilah Allah dan ta’atilah Rasul-Nya dan ulil amri diantara kamu. Kemudian
jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah ia kepada
Allah (al Quran) dan RasulNya (as Sunnah)”.
Ragam Tari Reyog Ponorogo
Pertama, Tari Warok. Tokoh warok di dalam seni Reyog Ponorogo
merupakan tokoh kharismatik yang menjadi rujukan bagi masyarakat Ponorogo
dalam hal hidup dan kehidupan. Oleh karena itu, di dalam pentas Reyog,
tari warok selalu dimunculkan di awal pentas. Lazimnya terdiri dari warok
sepuh dan warok muda. Warok sepuh menggambarkan sifat “kesempurnaan”
seorang tokoh. Pentas ini biasanya dominan bernuansa “pendadaran” (forum
pewarisan ilmu dan kebijaksanaan) dari warok sepuh kepada warok muda.
Substansi makna dari tari ini adalah amanat yang dipikulkan di pundak warok
sepuh sesungguhnya merupakan teladan hidup sehingga wajib baginya untuk
menghiasi diri dengan integritas keilmuan dan kepribadian yang sempurna.
Petuahnya dalam berbagai bentuk yakni sikap, ucap, dan tindak menjadi jimat
(menjadi sesuatu yang sangat berharga bagi kehidupan).
Kedua, Tari Jathil. Substansi nilai dari Tari Jathil adalah sebuah sikap
patriot (perwira, pahlawan). Sikap patriotisme pada Tari Jathil ini dilandaskan
pada firman Allah, misalnya QS Al-Anfal:60: ‘wa a’iddu lahum ma istatha’tum
min quwwatin wa min ribathi al-khairi turhibuna bihi ‘aduww Allah wa ‘aduwwakum
wa akharina min dunihim la ta’lamunahum, Allahu ya’lamuhum, wa ma tunfiqu min
syaiy’in fi sabilillahi yuwaffa ilaikum wa antum la tudhlamun.” (“Dan siapkanlah
untuk menghadapi mereka kekuatan apa saja yang kamu sanggupi dan dari
kuda-kuda yang ditambat untuk berperang (yang dengan persiapan itu) kamu
menggetarkan musuh Allah, musuhmu, dan orang-orang selain mereka yang
kamu tidak mengetahuinya sedang Allah mengetahuinya. Apa saja yang kamu
nafkahkan pada jalan Allah niscaya akan dibalas dengan cukup kepadamu
dan kamu tidak akan dianiaya”).
Ketiga, Pujangganong. Nilai atau makna dari Tari Pujangganong
(Pujangga Anom) yang terkesan lucu, banyak ulah, dan selalu membuat
sensasi sebagai simbol bahwa hidup di dunia ini tidaklah selalu mulus dan
lurus. Banyak hambatan dan cobaan dengan beragam jenis. Bahkan di dalam
Islam telah menggariskan pemeluknya, bahwa semakin seseorang berkualitas
kemusliman dan kemukminannya, maka semakin berat dan beraneka ragam
cobaan atau ujian yang bakal diterimanya. Hamba yang memiliki keimanan
tinggi, takkan larut oleh segala jenis ujian hidup, tetapi semuanya dihadapi dengan ketegaran hati yang terbalut optimisme tinggi. Hal ini dilandaskan
pada firman Allah dalam QS Yusuf: 87: “wa la taiasu min rawh Allah innahu la
yaiasu min rawh Allah illa al-qawm al-kafirun” (“Dan janganlah kamu berputus
asa dari rahmat Allah, sesungguhnya tiada berputus asa dari rahmat Allah,
melainkan kaum kafir”).
Keempat, Tari Klanasewandana. Substansi nilai/makna tari ini adalah
tentang kepemimpinan yang adil dan bijaksana. Tari ini menggambarkan
bagaimana seharusnya seorang pemimpin itu menjalankan kepemimpinan. Di
samping harus memiliki integritas keilmuan, ia juga harus memiliki integritas
kepribadian. Integritas keilmuan yang dipentaskan melalui tari ini mewujud
pada figur Klanasewandana sebagai orang yang “sakti mandraguna” (telah
mencapai puncak kesempurnaan), sehingga layak menjadi seorang pemimpin.
Sementara integritas kepribadiannya tergambar di dalam sikap, ucap, dan
tindaknya yang selalu berorientasi kepada kesejahteraan dan keadilan. Di
dalam menjalankan roda kepemimpinan itu, sang Klana memiliki senjata
pamungkas (senjata paripurna) yang bernama Pecut Samandiman.
Kelima, Tari Dhadhak Merak. Nilai/makna yang terkandung di dalam
Tari Dhadhak Merak tersimpul di dalam keniscayaan sebuah ujian hidup.
Bentuk dhadhak merak yang mirip dengan rumpun pohon bambu yang
lebat, meliuk-liuk seolah hendak menerjang apapun yang berada di depannya,
menggambarkan keniscayaan sebuah ujian hidup yang mesti diterima/dihadapi
oleh semua orang. Makna simbol ini diharapkan memberikan kesadaran
penuh pada masyarakat akan adanya ujian hidup tersebut, sehingga sejak
awal mereka menyadarinya dan sekaligus telah mempersiapkan diri untuk
menghadapinya dengan baik. Di dalamnya juga mengandung makna, bahwa
dalam rangka menuju hidup yang baik, maka harus menghiasi diri menjadi
orang yang kuat lahir dan batinnya sebagaimana simbol kepala harimau serta
indah dan baik perilakunya seperti yang disimbolkan oleh burung merak.
Pilar-pilar pendidikan Islam yang terbabar di dalam seni Reyog
Ponorogo sangat bermanfaat untuk mengembangkan model pembelajaran
pendidikan Islam, terutama di sekolah. Secara garis besar tujuan pendidikan
Islam, sebagaimana dipaparkan di dalam Alqur’an, diklasifikasikan menjadi
tiga bagian, yakni: menjadikan hamba Allah yang beriman, mengantar anak
didik menjadi khalifah, dan memperoleh kebahagiaan di dunia dan akhirat.
Tujuan pendidikan karakter berbasis seni Reyog Ponorogo bukan merupakan
tujuan pendidikan Islam, namun sangat relevan dengan tujuan pendidikan
Islam. Tujuan pendidikan karakter sebagaimana terdapat di dalam nilai dan makna simbol seni Reyog sangat memberi peluang untuk terealisirnya nilainilai
Alqur’an yang menjadi tujuan pendidikan Islam.
Metode pendidikan Islam yang diturunkan dari Alqur’an dan Hadis pada
dasarnya sangat menyentuh perasaan, mendidik jiwa, dan membangkitkan
semangat (an-Nahlawi: 1989). Metode tersebut adalah sebagai berikut: (1)
metode hiwar (percakapan) Qur’ani dan nabawi; (2) metode kisah; (3) metode
amtsal (perumpamaan); (4) metode keteladanan; (5) metode pembiasaan
dan pengamalan; (6) metode ibrah dan mau’izah, metode targhib dan tarhib.
Beberapa metode yang disarankan An-Nahlawi ini telah dipergunakan
dalam pembelajaran karakter seni Reyog Ponorogo, terutama metode kisah,
pembiasaan, dan keteladanan.
Strategi Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan
Penanaman karakter berbasis seni Reyog Ponorogo berupa nilai-nilai
pendidikan dalam simbol dan ragam tari dilakukan melalui pembelajaran
di kelas. Bentuk penanaman masing masing sekolah memang tidak sama,
tergantung kepada fokus perhatian pihak sekolah. Di tingkat SLTA, yakni
SMAN 1. SMAN 2, SMAN 3, dan SMA Muhammadiyah 1, upaya penanaman
karakter melalui seni Reyog lebih intensif dibandingkan dengan yang dilakukan
di tingkat SLTP/SMP. Pendidikan karakter di tingkat sekolah menengah atas
(SMA) dilakukan dengan basis kurikulum yang sebenarnya jauh lebih “mapan”,
mengingat konsep kurikulum pendidikan karakter berbasis seni Reyog Ponorogo
terlahir dari sekolah ini, sebagaimana dituturkan oleh Pembina Reyog SMAN
1 Ponorogo Bapak Hariyadi, bahwa kurikulum seni Reyog Ponorogo telah
dilakukan pembahasan intens melalui workshop sejak tahun 2007. Fokus
materi di dalam kurikulum Reyog SMAN 1 tidak hanya terarah pada seni
tarinya, tetapi juga pada nilai dan makna seluruh instrumen Reyog Ponorogo.
Penilaian atau evaluasi dilakukan dengan cara individual maupun kelompok
dan dilakukan secara kolosal di kelas tiga, melalui pementasan akhir tahun.
Di sini biasanya muncul kreasi yang sering “mengejutkan” dan menjadi tolok
ukur keberhasilan pendidikan karakter yang telah dibina selama tiga tahun
(mulai kelas satu).
Penanaman karakter melalui pembelajaran yang dilakukan di SMAN 2
Ponorogo jauh lebih sistematis dan terencana. Seni Reyog dimasukkan sebagai
muatan lokal mulai tahun 2006/2007 sampai sekarang. Pembelajaran Reyog
di sekolah ini dilakukan melalui intrakurikuler dan diwajibkan bagi kelas
satu. Sedangkan di kelas dua dan tiga disampaikan melalui ekstrakurikuler. 

Karakter yang diturunkan, melalui pembelajaran seni Reyog meliputi:
religius, jujur, toleransi, disiplin, kreatif, mandiri, demokratis, rasa ingin tahu,
semangat kebangsaan, cinta tanah air, cinta damai, gemar membaca, peduli
lingkungan, peduli sosial, tanggungjawab, menghargai prestasi, bersahabat, dan
komunikatif (Marji, wawancara, 3 Agustus 2015). Penanaman karakter kepada
Konco Reyog di sekolah (siswa), disamping melalui pembelajaran di kelas, juga
dilakukan melalui kreasi pentas panggung (dilakukan di aula sekolah). Strategi
internalisasi dikemas berdasarkan kurikulum 2013, meliputi program pekan,
semester, dan tahunan. Materi pembelajaran meliputi: (1) Mengenal legenda
asal usul Reyog Ponorogo (mengidentifikasi latar belakang dan versi yang
ada dalam legenda Reyog Ponorogo; mengidentifikasi sejarah perkembangan
Reyog Ponorogo di masyarakat; dan mengidentifikasi sebuah karya seni Reyog
Ponorogo; (2) Mengapresiasi karya seni musik Reyog (mengidentifikasi fungsi
dan latar belakang musik Reyog dalam konteks budaya masyarakat setempat;
mengungkapkan pengalaman musikal dari hasil pengamatan terhadap
pertunjukan Reyog); (3) Mengapresiasi dan mengekspresi diri melalui karya
seni Tari Reyog (mengidentifikasi jenis, peran, karakter dan perkembangan Tari
Reyog dalam konteks budaya masyarakat daerah setempat; mengidentifikasi
gagasan untuk disusun kedalam kreasi Tari Reyog; menampilkan seni Tari
Reyog dalam bentuk tari kelompok dan atau tunggal).
Sementara di sekolah menengah pertama, pendidikan karakter berasis
seni Reyog Ponorogo, memang belum intens dan sistematis, seperti yang
dilakukan di sekolah lanjutan atas. Di sekolah menengah ini, pendidikan
karakter disampaikan secara integral melalui latihan dan pentas seni Reyog
Ponorogo. Karakter warok, misalnya dijelaskan menjelang Tari Warok
diajarkan/dipentaskan.
Penanaman karakter, sebagaimana dipaparkan di atas, memang belum
secara sistematis mengikuti model pendidikan karakter seperti di anjurkan
oleh para tokoh pendidikan karakter, misalnya, proses penanaman nilai budi
pekerti/karakter berlangsung secara bertahap (Bukhari, 2002). Ada lima fase
yang harus dilalui oleh peserta didik untuk memiliki moral atau karakter.
“Pertama, knowing, yaitu mengetahui nilai-nilai. Kedua, comprehending yaitu
memahami nilai-nilai. Ketiga, accepting yaitu menerima nilai-nilai. Keempat,
internalizing yaitu menjadikan nilai sebagai sikap dan keyakinan. Kelima,
implementing yaitu mengamalkan nilai-nilai” (Bukhori, 2002: 10). Sementara,
tahapan atau fase transformasi karakter meliputi: receiving (menyimak), responding
(menanggapi), valuing (memberi nilai), organization (mengorganisasikan nilai), dan characterization (karakterisasi nilai) (Bukhori, 2002: 10). Proses transformasi
tersebut melibatkan empat unsur afektif, yaitu: minat (interest), sikap (attitude),
nilai (value), dan apresiasi (appreciation) (Krathwohl, 1973: 36).
Proses pendidikan karakter melalui seni Reyog Ponorogo dilakukan dengan
tahapan yang belum sistemik seperti pada teori di atas. Proses mengetahui dan
memahami nilai dilakukan secara terpadu di dalam praktik tari. Oleh karena
itu, dengan kondisi seperti ini detil-detil karakter tidak tersampaikan secara
lengkap, terutama dari segi epistemologi di balik makna simbol Reyog tersebut.
Proses transformasi karakter mulai dari menyimak, merespon, memberi nilai,
mengorganisasi nilai, dan mengkarakterisasi nilai, dengan demikian, dilakukan
dalam tahapan yang sangat umum, yakni melalui pembelajaran/praktik tari.
Pengetahuan dan pemahaman lebih dominan pada aspek sejarah, legenda,
dan varian seni Reyog Ponorogo. Proses transformasi, seperti di sarankan
Krathwohl, di kalangan Konco Reyog bertitik temu pada minat tinggi mereka
untuk melakukan seni Reyog Ponorogo. Kecintaan Konco Reyog Ponorogo
terhadap seni Reyog ini melahirkan apresiasi yang sangat tinggi, sehingga
sekalipun pendidikan karakter belum dilakukan secara maksimal, nilai-nilai
karakter tertanam dengan kuat pada Konco Reyog Ponorogo.
Relevansi Nilai Pendidikan dalam Seni Reyog Ponorogo dengan
Pendidikan Karakter di Indonesia.
Pilar pendidikan karakter yang dikembangkan di Indonesia terdiri
dari 9 (Sembilan) pilar, yakni : (1) Cinta Tuhan dan segenap ciptaan-Nya; (2)
Kemandirian dan tanggung jawab; (3) Kejujuran/amanah dan diplomatis; (4)
Hormat dan santun; (5) Dermawan, suka tolong-menolong dan gotong-royong
atau kerja sama; (6) Percaya diri dan kerja keras; (7) Kepemimpinan dan keadilan;
(8) Baik dan rendah hati, dan (9) Toleransi, kedamaian, dan kesatuan (http:/
www.kemdiknas.go.id, diakses tanggal 4 April 2015). Aspek-aspek karakter ini,
akan menjadi efektif kalau disampaikan melalui kurikulum, menggunakan
pelajaran akademik sebagai kendaraan untuk membahas permasalahan etika
(Licona, 2013: 107).
Dengan demikian, pendidikan karakter berbasis seni Reyog Ponorogo
sangat relevan mendukung program pemerintah, terkait dengan pendidikan
karakter. Karakter yang berhasil ditanamkan melalui seni Reyog Ponorogo
ini meliputi: (1) cinta Tuhan dengan indikator ketaatan Konco Reyog untuk
melakukan ibadah melalui berdoa dan menghentikan latihan untuk melakukan
shalat sesuai waktu shalat yang hadir di saat latihan atau pentas; (2) kemandirian dan tanggungjawab nampak pada tugas yang diberikan kepada Konco Reyog,
mereka secara individual maupun kelompok terbiasa untuk memikul tugas
atau amanat yang diberikan oleh sekolah, baik yang terkait dengan seni Reyog
Ponorogo maupun lainnya dari pihak sekolah ataupun guru dengan penuh
tanggungjawab; (3) karakter gotong royong atau kerjasama terbentuk secara
baik. Dalam latihan kerjasama ini terlihat di dalam budaya saling mengingatkan
terhadap peran yang keliru. Sementara di dalam keseharian, karakter ini
mewujud di dalam perilaku saling mengingatkan terhadap tugas-tugas studi
maupun perilaku yang harus dilakukan atau tidak boleh dilakukan sesuai
norma dan tata tertib sekolah.
Simpulan
Di dalam seni Reyog Ponorogo terkandung sejumlah nilai edukasi yang
bisa dimanfaatkan untuk membentuk karakter luhur Konco Reyog Ponorogo,
terutama bagi Konco reyog di sekolah melalui pembelajaran. Nilai-nilai
pendidikan dalam seni Reyog Ponorogo, meliputi: pendidikan keimanan,
pendidikan akhlak, pendidikan kepemimpinan, dan sebagainya. Nilai-nilai
pendidikan tersebut ternyata sangat relevan dengan nilai-nilai pendidikan
Islam, sehingga dalam perspektif ini, pendidikan karakter Konco Reyog bisa
dititikmuarakan pada nilai-nilai ajaran Islam, mengingat basis keagamaan
Konco Reyog sebagai umat Islam.
Nilai-nilai pendidikan yang terkandung di dalam seni Reyog Ponorogo
telah diupayakan untuk ditransformasikan melalui pendidikan karakter di
sekolah-sekolah di Ponorogo, baik melalui intrakurukuler maupun ekstra
kurikuler. Dalam praktik, pendekatan pembelajaran yang digunakan meliputi
praktis dan teoritis. Hanya saja sementara ini masih dominan menggunakan
pendekatan praktis, sehingga hasilnya meskipun cukup baik, tetapi belum
optimal. Sementara itu, penyajian secara teoritis belum dipergunakan secara
maksimal, padahal model penyajian ini akan sangat mendukung penyajian
praktis, karena penyajian teoritis dilakukan melalui proses yang terstruktur
dengan menggunakan teori dan metode (Ratna, 2014: 196-197). Di samping
itu juga dilakukan secara formal di dalam kelas, melalui diskusi, tanya jawab,
dan seterusnya, serta melalui pembimbingan, yakni guru, dosen, dan para
instruktur lainnya (Ratna, 2014: 196-197).
Pendidikan karakter melalui nilai-nilai karakter yang dikandung dalam
seni Reyog Ponorogo bisa dipergunakan untuk menanamkan nilai-nilai karakter
kepada Konco Reyog dengan sangat mudah, karena berbasis seni budaya (Reyog Ponorogo) yang secara implisit sudah mengandung kemenarikan. Sementara
pada sisi yang lain, pendidikan karakter berbasis seni Reyog Ponorogo ini
juga bisa dipergunakan untuk mendukung pelaksanaan pendidikan karakter
di Indonesia, di samping juga dapat dipergunakan sebagai salah satu cara
atau stategi untuk menguatkan upaya pelestarian dan pengembangan seni
reyog Ponorogo mengingat seni budaya ini telah menjadi branding peradaban
Ponorogo, khususnya dan Indonesia pada umumnya.