PENGEMBANGAN PERANGKAT PEMBELAJARAN
UNTUK MEMPERCEPAT PENYELESAIAN SKRIPSI MAHASISWA


Abstrak
Penelitian ini bertujuan menghasilkan perangkat pembelajaran untuk mempercepat
penulisan skripsi mahasiswa Jurusan Sastra Indonesia.
Metode penelitian dan
pengembangan yang digunakan adalah model Borg dan Gall yang telah dimodifikasi.
Hasilnya pada tahap prapengembangan ditemukan: (a) penyebab kecenderungan lama
studi dan kategori skripsi mahasiswa, dan (b) kebutuhan
perangkat pembelajaran
yang relevan. Pada tahap pengembangan
dihasilkan
bahan ajar dasar-dasar penelitian
dan sarana monitoring proses penulisan dan produk penulisan skripsi. Pada tahap
pascapengembangan dihasilkan bahan ajar penelitian, sarana monitoring proses dan
produk penulisan skripsi, dan panduan penilaian ujian/sidang skripsi yang telah teruji
kelayakannya.
Kata kunci: perangkat pembelajaran, bahan ajar, sarana monitoring proses penulisan,
produk penulisan

PENDAHULUAN
Sikap ilmiah selayaknya dimiliki oleh
setiap mahasiswa. Sikap ilmiah di antaranya
ditunjukkan oleh kepekaan dan kemampuan
mahasiswa dalam merespon
lingkungannya melalui penelitian yang
diwujudkan dalam bentuk skripsi atau
karya kreatif. Skripsi merupakan tugas
akhir mahasiswa yang idealnya diselesaikan
tepat waktu. Namun demikian, tidak
semua mahasiswa dapat menyelesaikan
skripsi tepat waktu. Berbagai kendala telah
dihadapi, baik internal maupun eksternal.
Kondisi ini tentu akan berpengaruh terhadap realisasi visi institusi yang ingin
menjadikan lembaga sebagai wadah pendidikan
tinggi yang unggul dalam mengembangkan
ilmu sesuai dengan bidangnya
dan misi perguruan tinggi,yakni meningkatkan
mutu, relevansi, dan daya saing
melalui Tridharma Perguruan Tinggi.
Peningkatan mutu, relevansi, dan daya
saing hanya dapat diperoleh jika para mahasiswa
mampu menyongsong berbagai
inovasi perkembangan ipteks. Ditbelmawa
Dikti (2014) mengungkapkan bahwa
umumnya inovasi terjadi didorong oleh
kuatnya kebutuhan perubahan/peningkatan
secara kualitatif dan dukungan akumulasi
hasil riset, ilmu pengetahuan dan
teknologi serta seni yang tertata secara
baik. Agar mahasiswa memiliki andil dan
kemampuan untuk berperan dalam perkembangan
ipteks, mereka perlu dibekali
kemampuan untuk merespon lingkungannya
dan melakukan eksplorasi dalam
kegiatan penelitian. Hal itu sejalan dengan
butir kedua KKNI untuk sarjana/diploma
IV bahwa mereka dituntut menguasai
konsep teoretis bidang pengetahuan tertentu
secara umum dan konsep teoretis
khusus pada bidang pengetahuan tersebut
secara mendalam serta mampu memformulasikan
penyelesaian masalah prosedural
(Mendikbud, 2013; Ditbelmawa
Dikti, 2014).
Learning outcome demikian itu akan
dapat dicapai di antaranya jika mereka
dibekali pengetahuan dan keterampilan
yang memadai serta metodologi ilmiah
yang matang dalam meneliti bidang pengetahuan
yang secara khusus ditekuninya.
Dengan demikian, mereka dapat melakukan
penelitian dengan benar secara teoretis
dan metodologis dan akhirnya mereka
dapat menyelesaikan studinya tepat
waktu. Penyelesaian studi tepat waktu
merupakan harapan setiap mahasiswa
dan perguruan tinggi. Namun demikian,
harapan ini tidak selalu terwujud karena
berbagai kendala. Melalui penelitian ini,
diharapkan hasilnya akan dapat membantu
mahasiswa agar mereka dapat menyelesaikan
studinya tepat waktu. Untuk
itu, diperlukan pengembangan perangkat
pembelajaran yang diduga dapat mengatasi
persoalan dimaksud.
Persoalan penyelesaian studi tepat
waktu merupakan persoalan besar bagi
setiap perguruan tinggi. Besarnya jumlah
mahasiswa setiap perguruan tinggi haruslah
seimbang dengan besarnya kelulusan
mahasiswa setiap tahunnya. Perguruan
tinggi dinyatakan unggul di antaranya
dapat dilihat dari kuantitas dan kualitas
lulusannya.
Mengacu pada Indonesian Qualification
Framework (Mendikbud, 2013; Ditbelmawa
Dikti, 2014) secara tersirat visi “keunggulan”
menjadi target setiap lembaga
pendidikan. Statuta Universitas Negeri
Malang 2012 dan Rencana Strategis Bisnis
Universitas Negeri Malang (Renstrabis)
2014-2019 mencantumkan target keunggulan
dalam visi, misi, dan tujuan. Visi
UM adalah menjadi perguruan tinggi unggul
dan menjadi rujukan dalam penyelenggaraan
tridharma perguruan tinggi.
Dalam salah satu tujuan dinyatakan bahwa
UM menghasilkan karya ilmiah dan
karya kreatif yang unggul dan menjadi
rujukan dalam ilmu pendidikan, ilmu
pengetahuan, teknologi, ilmu sosial budaya,
seni, dan/atau olah raga.
Yang dimaksud dengan pendidikan
berwawasan keunggulan adalah kemampuan
dunia pendidikan dalam mengaktualisasi
secara maksimal dan berkelanjutan
segenap potensi yang ada untuk meraih
prestasi terbaik dari setiap aktivitas belajar
di berbagai jenjang, jenis, dan jalur pendidikan.
Aktualisasi tersebut menyangkut
kemampuan kognitif, afektif, dan psikomotorik.
Kemampuan kognitif merujuk pada
kemampuan berpikir logis dan kreatif.
Kemampuan berpikir logis antara lain
ditandai dengan kemampuan berpikir
sistematis, proporsional, probabilistik,
dan korelasional (Anderson, 2001). Kemamapuan berpikir kreatif antara lain
ditandai dengan kelancaran berpikir
(fluency), keluwesan berpikir (flexible),
keorisinalan berpikir (orisinality), dan kerincian
berpikir (elaborative). Kemampuan
afektif merupakan kemampuan seseorang
mengembangkan
perasaan dan emosinya
secara lebih profesional dan bertanggung
jawab ke arah tercapainya keseimbangan
antara rasio, indera, persepsi imajinasi,
dan karsa. Kemampuan afektif dimaksudkan
untuk mempertinggi keteguhan sese-
orang
dalam menunaikan tugas dan tanggung
jawab.Bagi siswa, komitmen ini
dapat diukur melalui penyelesaian tugastugas
dalam kegiatan belajar yang berorientasi
pada pencapaian prestasi maksimal
sesuai dengan kemampuan psikologis
yang dimilikinya. Adapun dimensi psikomotorik
ditandai dengan keterampilan
dan daya tahan fisik yang prima dalam
penyelesaian tugas-tugas akademik yang
merupakan wujud dari gabungan antara
sejumlah proses psikomotorik dan bekerja
secara maksimal unsur-unsur fisik yang
relevan untuk menunaikan tugas.
Bertolak dari uraian visi demikian itu,
usaha mengembangkan perangkat pembelajaran
untuk mempercepat penyelesaian
studi mahasiswa dipandang sebagai
salah satu langkah awal yang diduga dapat
mendukung terwujudnya visi “keunggulan”.
Pengembangan perangkat pembelajaran
tersebut memiliki fungsi ganda
dilihat dari manfaatnya. Hasil penelitian
ini akan bermanfaat bagi (1) lembaga
(Universitas Negeri Malang) dan lembaga
lain (PT lain) sebagai sarana yang secara
langsung dapat membantu mempercepat
penyelesaian skripsi mahasiswa, dan (2)
negara sebagai sarana untuk memenuhi
tuntutan peningkatan kualitas pendidikan
di Indonesia dan realisasi pembangunan
manusia dan daya saing bangsa.
Peningkatan mutu, relevansi, dan daya
saing bangsa hanya dapat diperoleh jika
para mahasiswa memiliki ketekunan dan
keuletan serta mampu menyongsong
berbagai inovasi perkembngan ipteks
dan sosial-budaya. Untuk menyongsong
perkembangan tersebut, di antaranya dilakukan
dengan cara meneliti. Namun demikian,
kenyataan menunjukkan bahwa
mahasiswa sering mengalami kesulitan
dalam menulis karya ilmiah, termasuk
skripsi. Soehardjo (2005) menyatakan bahwa
sebagian besar mahasiswa mengalami
kesulitan terkait dengan kesalahan dalam:
(1) memahami audience atau pembaca tulisannya,
(2) menyusun struktur pelaporan,
(3) cara mengutip pendapat orang lain
sehingga berkesan menjiplak (plagiat), (4)
menuliskan bagian simpulan, (5) penggunaan
Bahasa Indonesia dengan baik
dan benar, (6) kekurangtepatanpenulisan
daftar pustaka, (7) ketidak konsistenan
dalam penampilan format (font yang
berubah-ubah, margin yang berubahubah),
(8) ringkasnya sajian isi (karena
dibuat dengan menggunakan point-form
sebagaimana materi presentasi), dan (9)
ketidakseimbangan sajian isi dan pengantar
(isi cenderung ringkas dibandingkan
dengan pengantar).
Memperkuat temuan Soehardjo, Setiadi
(2016) menemukan kualitas kemampuan
menulis akademik (baca menulis
karya ilmiah) para guru berikut ini. Kompetensi
para guru lulus sertifikasi (sebanyak
126 guru) menunjukkan bahwa
secara keseluruhan, skor rata-rata tulisan
akademik yang dicapai mereka adalah
57,2 dari skor total 100. Merujuk kepada
skalapenilaian tulisan akademik, skor
rata-rata ini berkategori “cukup baik.”
Hal menarik dari pengamatan Soehardjo
(2005) adalah mahasiswa seringkali
tidak mau melaporkan kegagalan atau
kesalahan yang telah dilakukannya. Padahal,
kegagalan ini perlu dicatat agar hal
itu tidak dilakukan oleh orang lain (yang
akan meneruskan penelitian tersebut).
Kegagalan bukan sebuah ‘aib.’Seorang
peneliti pasti mengalami kegagalan. Karena
itu, Soehardjo (2005) menyarankan
perlu-nya melaporkan kegagalan tersebut dan menganalisis atau menduga mengapa
hal tersebut bisa terjadi.
Kesalahan-kesalahan penulisan skripsi
sebagaimana digambarkan Soehardjo
(2005) di atas perlu diantisipasi agar tidak
terjadi pada mahasiswa lain.
Menurut Ardianto (2015) mahasiswa
terbukti mampu menggunakan struktur
argumen di dalam karya tulis ilmiah secara
bervariasi. Struktur argumen dimaksud
baik yang sederhana maupun yang
kompleks, baik struktur argumen deduktif
maupun struktur argumen induktif.
Penelitian dan pengembangan ini bertujuan
menghasilkan (1) bahan ajar matakuliah
penelitian, dan (2) sarana monitoring
(sarmon) proses penulisan skripsi
dan produk penulisan skripsi. Pengembangan
perangkatpembelajaran tersebut
diduga dapat membantu mahasiswa dalam
menyelesaikan skripsinya sehingga
mereka dapat menyelesaikan studinya
tepat waktu. Dengan urgensi seperti itu,
penelitian ini layak dilakukan.
METODE
Penelitian ini menggunakan metode
penelitian dan pengembangan Borg dan
Gall (2003) yang telah dimodifikasi. Penelitian
bertujuanmenghasilkan perangkat
pembelajaran untuk mempercepat penyelesaian
skripsi mahasiswa yang berupa:
(1) buku ajar dasar penelitian, (2) sarana
monitoring proses dan produk penulisan,
dan (3) sarana penilaian ujian/sidang
skripsi.
Secara prosedural langkah pengembangan
dilakukan melalui tahap pendahuluan,
pengembangan produk, serta uji
kelayakan dan uji keefektifan produk.
Pada langkah pendahuluan dilakukantiga
kegiatan, yakni (i) pengajian teori: karya
ilmiah dan penulisannya, media pembelajaran
(sarana monitoring), dan evaluasi
karya tulis; (ii) survei terhadap: lama studi
mahasiswa, kategori skripsi, silabus, dan
tanggapan pembimbing skripsi; dan (iii)
pembuatan rancangan buku ajar.
Pada langkah pengembangan produk
dilakukan 2 kegiatan, yakni (i) pengembangan
prototipe bahan ajar dan pengembangan
prototipe sarana monitoring proses
dan hasil penulisan serta panduan
penilaian skripsi. Pada langkah ferifikasi
produk dilakukan dua kegiatan, yakni (i)
uji pakardan (ii) uji kelas/lapangan. Uji
produk oleh pakar (pengampu matakuliah
penelitian dan pembimbing skripsi),
uji kelayakan sarana monitoring proses
penulisan dan produk penulisan skripsi
oleh pembimbing skripsi; serta uji keefektifan
bahan ajar dan sarmon oleh mahasiswa
penempuh matakuliah skripsi.
Sesuai dengan prosedur penelitian
dan pengembangan, data prapengembangan
dalam penelitian ini berupa: (1)
hasil pengajian teori dan (2) hasil survai
tentang lama studi mahasiswa, kecenderungan
kategori skripsi mahasiswa, deskripsi
dan silabus matakuliah, serta tanggapan
pembimbing skripsi. Data (1) bersumber
dari buku teori tentang penulisan
skripsi, jenis-jenis penelitian, sarana monitoring
sebagai media pembelajaran,
dan penilaian pembelajaran dan data (2)
bersumber dari dokumen lama studi mahasiswa,
skripsi mahasiswa, katalog JPBSI
UM, dan pembimbing skripsi.
Data yang sudah terkumpul pada
langkah pendahuluan dianalisis dan
hasilnya dijadikan dasar pengembangan
bahan ajar dan penyusunan sarana monitoring
proses penulisan dan produk penulisan
skripsi. Data bahan ajar penelitian
mencakup data kelayakan bahan ajar
yang mencakup aspek (a) keterbacaan
isi/materi, (b) keruntutan penyajian, dan
(c) kemenarikan tampilan bahan ajar oleh
pengampu matakuliah penelitian.Data
kelayakan sarana monitoring memfokus
pada (a) proses penulisan skripsi, (b)
penilaian kelayakan naskah skripsi, dan
(c) penilaian ujian/sidang skripsi oleh
pembimbing.
Kedua kelompok data tersebut dikumpulkan
melalui panduan penilaian kelayakan bahan ajar dan panduan monitoring
proses penulisan skripsi dan panduan
penilaian kelayakan naskah skripsi
serta panduan penilaian ujian/sidang
skripsi. Untuk menjamin keabsahan data
dilakukan triangulasi peneliti dengan cara
pengambilan dan penganalisisan data
yang sama oleh peneliti berbeda (anggota
tim peneliti berbeda).
Analisis data dilakukan secara kualitatif
dengan merujuk pandangan Miles
dan Huberman (1992) melalui prosedur:
(1) sajian data, (2) reduksi data, (3) verifikasi,
dan (4) penarikan simpulan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kecenderungan Lama Studi Mahasiswa
Kecenderungan lama studi mahasiswa
3 tahun terakhir ditemukan sebagai
berikut. Pada tahun akademik 2011-2012
semester gasal, rata-rata lama semester 10,
IP rata-rata 3.32, semester genap rata-rata
lama semester 10, IP rata-rata 3,44, semester
pendek rata-rata lama semester 10,23,
IP rata-rata 3,28. Pada tahun akademik
2012-2013 semester gasal, rata-rata lama
semester 10,10; IP rata-rata 3.38, semester
genap rata-rata lama semester 9, IP ratarata
3,43, semester pendek rata-rata lama
semester 10,66, IP rata-rata 3,45. Pada tahun
akademik 2013-2014 semester gasal,
rata-rata lama sesmeter 10,15; IP rata-rata
3.42, semester genap rata-rata lama semester
10,10; IP rata-rata 3,45, semester
pendek rata-rata lama semester 10,66, IP
rata-rata 3,38.
Temuan demikian dimaknai bahwa
pertama, mahasiswa Program Studi Bahasa
dan Sastra Indonesia (1) angkatan
2011/2011 rata-rata kelulusan mereka
dalam rentang waktu 10,07 semester; (2)
angkatan 2012/2013 rata-rata kelulusan
mereka dalam rentang waktu 9,92 semester;
dan (3) angkatan 2013/2014 rata-rata
kelulusan mereka dalam rentang waktu
10,33 semester. Kedua, indeks prestasi
(1) angkatan 2011/2012 rata-rata 3,34; (2)
angkatan 2012/2013 rata-rata 3,38; dan (3)
angkatan 2013/2014 rata-rata 3,64 (FS UM,
2014). Dengan melihat rata-rata tersebut
ditafsirkan bahwa (1) dilihat dari rentang
waktu kuliahnya, ada penurunan jumlah
semester, namun terjadi peningkatan lagi
di tahun terakhir; namun (2) IP mereka
semakin meningkat, semakin baik.
Terkait dengan pengembangan perangkat
pembelajaran yang dikembangkan
dalam penelitian ini, ada 2 pertimbangan
yang diperhitungkan: (1) perangkat yang
dikembangkan dirancang dapat mempersingkat
penyelesaian kuliah/skripsi
mahasiswa secara ajek, tidak fluktuatif
dan (2) IP mahasiswa ditargetkan semakin
meningkat. Agar target tersebut
bisa diraih, lima haltepat yang dilakukan
adalah (1) mengembangkan bahan ajar penelitian
yang disertai dengan perlatihanperlatihan
yang rutin, mulai dari pemahaman
teori sampai dengan aplikasinya;
(2) mengembangkan bahan ajar perkuliahan
penelitian yang memungkinkan
mahasiswa dapat berlatih merancang
dan mempraktikkan penelitian lingkup
terbatas secara merata; (3) membuat sarana
monitoring yang memungkinkan
dapat memantau perkembangan kerja
mahasiswa dalam membuat skripsi secara
individual, mulai dari persiapan sampai
selesai; (4) membuat sarana monitoring
yang memungkinkan dapat memantau
sikap mahasiswa dalam membuat skripsi
dan saat bimbingan dengan pembimbing
secara individual; dan (5) membuat instrumen
penilaian ujian skripsi yang dapat
mengukur aspek sikap, wujud laporan/
skripsi, dan performansi ujian.
Lima hal tersebut sejalan dengan
hasil penelitian (Hartato, 2016) yang menyatakankan
bahwa kualitas bimbingan
(kelengkapan bahan ajar dan sarana monitoring)
adalah salah satu faktor di antara
4 faktor yang lain yang memengaruhi
penyelesaian skripsi mahasiswa. Empat
faktor dimaksud adalah (1) motivasi lulus
tepat waktu, (2) kompetensi menulis karya
tulis ilmiah, (3) ketersediaan sumber belajar,
dan (4) pengaruh teman sebaya.

Kategori Skripsi Mahasiswa
Kategori skripsi mahasiswa dieksplorasi
4 tahun terakhir, mulai masa yudisium
semester gasal 2011-2012 sampai dengan
yudisium semester pendek 2013-2014.
Ditemukan bahwa skripsi yang dihasilkan
mahasiswa dikategorikan dalam jenis
penelitian lapangan atau field research,
penelitian tindakan kelas atau clasroom action
research, serta penelitian dan pengembangan
atau research and development.
Pertama, kategori penelitian lapangan
dipilah atas penelitian kuantitatif dan
kualitatif. Penelitian kuantitatif dipilah
atas: penelitian deskriptif, eksperimentalnoneksperimental,
dan penelitian korelasional.
Penelitian kualitatif dipilah atas:
penelitian deskriptif, interaktif-noninteraktif,
dan studi kasus.
Kategori ketiga dan keempat adalah
penelitian tindakan kelas dan penelitian
pengembangan. Sasaran penelitian sebagian
besar di sekolah menengah pertama
dan menengah atas (SMP-SMA) dan
sebagian kecil di jenjang sekolah dasar
bahkan di sekolah anak berkebutuhan
khusus, misalnya di Sekolah Autis Universitas
Negeri Malang.
Data tentang jenis penelitian yang
sering dikerjakan mahasiswa dijelaskan
berikut ini. Jumlah responden 6 pembimbing
skripsi. Responden yang menyatakan
bahwa penelitian yang sering dikerjakan
mahasiswa berkategori (1) penelitian
kuantitatif pembelajaran bahasa dan sastra
Indonesia berjumlah 3 orang; (2) penelitian
kualitatif tentang bahasa berjumlah
4 orang; (3) kualitatif tentang sastra berjumlah
4 orang; (4) penelitian kualitatif
tentang pembelajaran bahasa dan sastra
Indonesia berjumlah 4 orang; (5) penelitian
tindakan kelas berjumlah 3 orang; dan
(6) penelitian pengembangan berjumlah
3 orang.
Penelitian yang jarang dikerjakan mahasiswa
berkategori (1) penelitian kuantitatif
tentang bahasa berjumlah 4 orang; (2)
penelitian kuantitatif tentang sastra berjumlah
4 orang; (3) penelitian kuantitatif
tentang pembelajaran bahasa dan sastra
Indonesia berjumlah 2 orang; (4) penelitian
kualitatif tentang bahasa 1 orang;
(5) penelitian kualitatif tentang sastra 1
orang; dan (6) penelitian pengembangan
1 orang.
Kedua paparan data tersebut ditafsirkan
berikut ini. Pertama, penelitian yang
paling banyak dikerjakan oleh mahasiswa
adalah jenis penelitian kualitatif tentang
bahasa, sastra, dan pembelajaran bahasa
dan sastra. Urutan berikutnya adalah penelitian
kuantitatif pembelajaran bahasa
dan sastra. Kedua, penelitian yang paling
jarang dikerjakan mahasiswa adalah jenis
penelitian kuantitatif tentang bahasa dan
sastra. Urutan berikutnya secara berturutturut
adalah penelitian kuantitatif pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia, penelitian
kualitatif tentang bahasa, penelitian
kualitatif tentang sastra dan penelitian
pengembangan.
Berdasarkan hasil interpretasi tersebut,
tiga hal yang perlu dipertimbangkan
terkait dengan pengembangan perangkat
pembelajaran adalah: (1) memberikan
perlatihan yang cukup terkait dengan penelitian
kuantitatif tentang bahasa dan
sastra karena penelitian ini jarang dilakukan
oleh mahasiswa; (2) berusaha memberikan
penjelasan yang terperinci dan
mudah dipahami oleh mahasiswa terkait
dengan penyajian materi penelitian kuantitatif
bahasa dan sastra; (3) memberikan
contoh yang cukup terkait dengan penelitian
kuantitatif bahasa dan sastra Indonesia.
Dengan cara demikian, matakuliah penelitian
akan diminati oleh mahasiswa.
Silabus Perkuliahan Penelitian
Berdasarkan deskripsi dan silabus
yang telah ada (FS UM, 2011) dikembangkan
deskripsi dan silabus matakuliah
dasar-dasar penelitian. Prototipe silabus
dimaksud terdiri atas (1) identitas matakuliah
yang berisi: nama matakuliah,
sandi, semester, sks/js, (2) deskripsi matakuliah berisi : topik-topik yang diberikan,
(3) tujuan perkuliahan berisi: kompetensi
yang akan dimiliki mahasiswa, (4) topik
dan subtopik perkuliahan mengacu pada
isi deskripsi matakuliah, (5) kegiatan
perkuliahan, (6) evaluasi berisi: evalusi
proses dan hasil; (7) sumber rujukan, (8)
jadwal kegiatan dan tagihan perkuliahan
yang berisi: agenda pertemuan tiap minggu,
dan tagihan hasil perkulihan setiap
pertemuan.
Berdasarkan hasil identifikasi data
silabus yang digunakan dosen sebagai
panduan mengajar matakuliah dasardasar
penelitian (FS, UM,2011) ada enam
hal yang perlu dipertimbangkan. Pertama,
dilihat dari deskripsi isinya, matakuliah
Dasar-Dasar Penelitian hanya menekankan
keterampilan menerapkan paradigma,
pendekatan, metode, dan teknik
dalam penelitian; tidak tampak adanya
penanaman pengetahuan. Kedua, tujuan
perkuliahan dengan deskripsi isi tidak sesuai
karena tujuannya selain menekankan
aspek keterampilan juga menanamkan
pengetahuan dan kemampuan menilai
laporan penelitian. Ketiga, topik perkuliahan
yang disajikan juga tidak sesuai
dengan tujuan perkuliahan karena dilihat
dari cakupan materinya tidak hanya menanamkan
pengetahuan dan keterampilan
merancang penelitian, tetapi sampai
pada penulisan laporan penelitian. Tetapi
penilaian laporan penelitian tidak ada.
Keempat, kegiatan perkuliahan, diawali
dengan mendengarkan penjelasan dosen,
mengerjakan tugas atau berdiskusi, diikuti
penelaahan referensi. Setiap kegiatan
perkuliahan untuk mencapai tujuan tertentu
diikuti dengan sajian sumber bahan
yang sudah ditunjukkan halamannya.
Kelima, evaluasi diarahkan pada evaluasi
proses dan hasil yang diikuti pembobotan
nilai. Evaluasi hasil berupa tes tengah dan
akhir semester dan tugas menyusun rencana
penelitian. Evaluasi ini pun tidak sesuai
dengan tujuan perkuliahan. Keenam,
bagian akhir silabus disertai dengan adanya
daftar sumber bacaan yang bisa dibaca
mahasiswa. Daftar bacaan ini cukup
memadai (delapan sumber bacaan yang
isinya cukup sesuai dengan topik-topik
perkuliahan).
Dengan mempertimbangkan enam
hasil interpretasi tersebut dikemukakan
lima hal terkait dengan pengembangan
perangkat perkuliahan yang dikembangkan,
khususnya dalam mengembangkan
silabus dan kaitannya dengan bahan ajar
perkuliahan dasar-dasar penelitian. Bahan
ajar yang dikembangkan (1) diawali
dengan pengembangan silabus; (2) silabus
yang dikembangkan memperhitungkan
penanaman aspek pengetahuan dan keterampilan
dalam merancang penelitian
serta hal-hal teknis terkait dengan format
dan tata tulisnya; (3) silabus juga memperhitungkan
kesesuaian antara tujuan
dengan topik, kegiatan perkuliahan, dan
evaluasinya; (4) pada kegiatan perkuliahan
perlu menyisihkan waktu untuk
tes tengah dan akhir semester; (5) aspek
penilaian mengukur sikap dan proses,
hasil tes, dan tugas akhir berupa produk
rancangan penelitian yang memungkinkan
ditindaklanjuti untuk penyusunan
skripsi.
Oleh sebab itu,deskripsi dan silabus
dasar-dasar penelitian yang disiapkan
adalah berikut ini. Deskripsimatakuliah
ini menyajikan topik (1) jenis atau ragam
penelitian pembelajaran bahasa dan sastra
Indonesia (2) metode penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia (PBSI),
(3) prosedur penelitian pembelajaran bahasa
dan sastra Indonesia, dan (4) penggunan
bahasa, tatatulis dan format penulisan
usulan atau laporan penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia.
Keempat topik tersebut berfungsi
sebagai dasar melakukan penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia
di semester berikutnya. Tujuan: dengan
mengikuti rangkaian kegiatan belajar dan
berlatih, mahasiswa memiliki wawasan
konseptual, prosedural, dan prinsipial tentang (1) berbagai jenis penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia
berdasarkan perspektif tertentu, (2) rangkaian
metode penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia, (3) rangkaian
prosedur penelitian pembelajaran bahasa
dan sastra Indonesia, serta (4) kaidah
penggunaan Bahasa Indonesia Keilmuan
(BIK), pemilihan tatatulis dan format penulisan
usulan/laporan penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia.
Topik/Subtopik: (1) jenis penelitian
PBSI: penelitian dasar dan terapan, penelitian
kuantitatif eksperimental dan noneksperimental;
penelitian kualitatif interaktif
dan noninteraktif, penelitian tindakan,
penelitian pengembangan, (2) Metode
Penelitian PBSI: eksplorasi sumber
masalah, perumusan masalah, perumusan
teori dan kerangka teori, perumusan
asumsi dan hipotesis, pemaparan data dan
pembahasan hasil penelitian, pemaparan
temuan dan penyimpulan hasil penelitian,
(3) Prosedur Penelitian PBSI kegiatan
tahap: persiapan penelitian, pengumpulan
data, pengolahan data kualitatifkuantitatif,
validasi hasil analisis data
kualitatif-kuantitatif, penyusunan laporan
penelitian; (4) Penggunaan Bahasa Indonesia
Keilmuan (BIK), Tatatulis, dan FormatPenulisan
Laporan Penelitian PBSI.
Kegiatan perkuliahan:informasi, curah
pendapat, telaah kasus, diskusi, tugas,
dan presentasi.Evaluasi:rata-rata tugas
(20%), responsi dan partisipasi (20%), UTS
(20%), dan UAS (40%). Sumber rujukan:
wajib dan anjuran. Jadwal pertemuan,
kegiatan perkuliahan, dan tagihan. Deskripsi
dan silabus inilah yang menjadi
dasar pengembangan prototipe buku ajar
Dasar-Dasar Penelitian Pembelajaran Bahasa
dan Sastra Indonesia.
Tanggapan Dosen Pembimbing Skripsi
Ditemukan tanggapan dosen pembimbing
skripsi berikut ini. Bahwa (1) kesulitan
yang terjadi pada mahasiswa saat
penulisan skripsi berupa mengembangkan
rumusan masalah dari topik yang dipilih,
mengembangkan rancangan metode penelitian,
mengaplikasikan rancangan yang
dibuat dalam menganalisis data, menentukan
landasan teori, menentukan hasil
analisis data, menginterpretasikan hasil,
memolakan hasil; (2) setiap tahunnya,
mahasiswa yang menyelesaikan kuliah
5-10 mahasiswa, 10 mahasiswa lebih, dan
mereka selesai dalam waktu 1 atau dua semester;
(3) kesulitan mahasiswa saat ujian
skripsi adalah mempertahankan temuan
hasil penelitiansesuai dengan prosedur
penelitian.
Tanggapan atau saran-saran yang diberikan
oleh dosen pembimbing menyangkut
(i) masukan perbaikan topik
terpilih, (ii) memberikan tugas banyak
membaca referensi, (iii) memberikan tugas
banyak membaca hasil penelitian terdahulu/
sebelumnya, (iv) perlunyapengolahan
data kuantitatif dengan mekanisme
statistik, (v) perlu penguasaan program
SPSS, (vi) perlunya kesesuaian bidang
yang ditekuni mahasiswa dengan judul
yang disetujui, (vi) perlunya kesesuaian
keahlian pembimbing dengan penugasan
pembimbingan, (vii) perlunya standar
isi matakuliah skripsi antarjurusan atau
antarfakultas, (viii) perlu dipertimbangkan
pengembangan pedoman penulisan
skripsi karya kreatif, (ix) perlunya dipertimbangkan
implementasi uji kelayakan
skripsi, (x) perlunya penambahan materi
penulisan artikel hasil skripsi, (xi) perlunya
standar kompetensi bagi dosen
matakuliah metodologi penelitian, (xii)
perlunya standar proses pembimbingan,
(xiii) perlunya standar kualifikasi penulisan
skripsi, dan ujian skripsi, (xiv) perlunya
jurusan melakukan penyegaran
materi perkuliahan penelitian untuk
semua dosen, dan (xv) perlunya jurusan
memberikan insentif bagi lulusan terbaik
dan skripsi terbaik.
Berdasarkan hasil telaah isian angket
pada beberapa dosen pembimbing skripsi
diperoleh informasi berkaitan dengan (1) kesulitan mahasiswa dalam menyusun
skripsi, (2) jumlah mahasiswa yang selesai
dalam setahun dan jumlah semester
selesainya, (3) kesulitan mahasiswa dalam
ujian skripsi, dan (3) saran yang diberikan
oleh pembimbing skripsi.
Berdasarkan hasil identifikasi data
dikemukakan tujuhinterpretasi berikut
ini.Pertama,mahasiswa mengalami kesulitan
dalam mengaplikasikan teori, mulai
dari merumuskan masalah sampai pada
menganalisis data, menentukan hasil,
menginterpretasikan hasil, dan memolakan
hasil penelitian.Tidak ada kesulitan
pemahaman teori bagi mahasiswa. Kedua,
Sebagian besar dosen menyatakan bahwa
mereka dapat menuntaskan pembimbingan
skripsi dan perkuliahan mahasiswa
dengan jumlah lebih dari 5 mahasiswa,
bahkan lebih dari 10 mahasiswa. Ketiga,
umumnya penulisan skripsi selesai dalam
2 semester. Keempat, semua dosen menyatakan
bahwa kesulitan mahasiswa dalam
ujian skripsi berupa mempertahankan
temuan/ hasil penelitian sesuai dengan
prosedur penelitian terpilih. Kelima
saran-saran dosen yang diberikan untuk
perbaikan perkuliahan penelitian dan
pelaksaan penulisan serta ujian skripsi cukup
memberikan inspirasi terkait dengan
pengembangan bahan ajar, monitoring
pelaksanaan penulisan skripsi, dan ujian
skripsi. Bahkan, saran-saran yang diberikan
sampai pada perubahan pengelolaan
lembaga terkait dengan hal itu.
Dengan memerhatikan lima interpretasi
tersebut, ada empat pertimbangan
terkait dengan perangkat pembelajaran
yang dikembangkan. Pertama, bahan ajar
yang dikembangkan mempertimbangkan
kesulitan yang dihadapi mahasiswa,
terutama dalam mengaplikasikan teori
dengan cara memberikan perlatihanperlatihan
praktis penerapan teori.
Kedua, berusaha mengembangkan
bahan yang memungkinkan dapat menolong
mahasiswa menulis skripsi, misalnya
memberikan teori tidak terlalu banyak,
tetapi dengan memperbanyak perlatihan
agar mereka terbantu dalam menyelesaikan
skripsinya.
Ketiga, bahan ajar yang dikembangkan
mempertimbangkan penanaman kemampuan
berpikir logis agar dapat membantu
mahasiswa saat ujian skripsi karena umumnya
mereka mengalami kesulitan mempertahankan
kebenaran tulisan mereka.
Keempat, saran-saran dari dosen pengampu
dipertimbangkan dalam pengembangan
perangkat pembelajaran ini terutama
pengembangan bahan ajar dan sarana
monitoring penulisan skripsi: sejak penyusunan
proposal sampai dengan presentasi
ujian laporan hasil penelitian
(skripsi).
Prototipe Bahan Ajar Perkuliahan Dasar-
Dasar Penelitian
Prototipe bahan ajar matakuliah penelitian
diberi judul Dasar-Dasar Penelitian
Pembelajaran Bahasa dan Sastra Indonesia.
Sistematika buku ajar dimaksud terdiri
atas bagian awal buku berisi: (1) sampul
depan, pengantar, daftar isi, (2) bagian
inti buku berisi: pendahuluan, jenis penelitian
pembelajaran bahasa dan sastra,
metode penelitian pembelajaran bahasa
dan sastra, prosedur penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra, serta bahasa,
tatatulis, dan format laporan penelitian,
(3) bagian akhir buku terdiri atas: daftar
rujukan, glosarium, indeks, dan sampul
belakang.
Prototipe bahan ajar yang dikembangkan
mencakupempat hal berikut: (1)
struktur fisik, (2) isi materi, (3) penyajian
materi, dan (4) perlatihan. Struktur fisikbuku
ini berisi (1) bagian awal buku: sampul,
kata pengantar, daftar isi, (2) bagian
inti buku: bahasan topik yang disajikan
dalam bab-bab tertentu, dalam setiap bab
disajikan tujuan, kegiatan belajar beserta
paparan materi, dan perlatihan; serta (3)
bagian akhir buku: daftar rujukan, glosarium,
indeks, dan sampul belakang.

Isi materi: dalam buku ini disajikan
topik-topik bahasan yang secara garis
besar berisi (1) pendahuluan: latar belakang,
tujuan, dan metode penelitian,
(2) memahami berbagai jenis penelitian
pembelajaran bahasa dan sastra Indonesia:
mencermati jenis penelitian dasar
dan terapan, mencermati jenis penelitian
kuantitatif dan kualitatif, mencermati
jenis penelitian kualitatif interaktif dan
noninteraktif, mencermati jenis penelitian
tindakan, mencermati jenis penelitian
pengembangan dalam pembelajaran bahasa
dan sastra Indonesia; (3) memahami
metode penelitian pembelajaran bahasa
dan sastra Indonesia: mencermati sumber
masalah, mencermati contoh rumusan
masalah, mencermati contoh rumusan
teori dan penyusunan kerangka teori,
mencermati contoh penyusunan asumsi
dan hipotesis, mencermati paparan data
dan pembahasan hasil penelitian, dan
mencermati contoh paparan temuan dan
simpulan penelitian pembelajaran bahasa
dan sastra Indonesia; (4) memahami
prosedur penelitian pembelajaran bahasa
dan sastra Indonesia: mencermati tahap
persiapan penelitian, mencermati tahap
pengumpulan data, mencermati tahap
pengolahan data dan analisisnya, mencermati
tahap validasi hasil analisis data, dan
mencermati tahap penyusunan laporan
penelitian pembelajaran bahasa dan
sastra Indonesia; (5) memahami bahasa,
tata tulis, dan format laporan penelitian
pembelajaran bahasa dan sastra Indonesia:
mencermati penggunaan bahasa
Indonesia laporan penelitian, mencermati
penerapan tata tulis laporan penelitian,
mencermati pemilihan format laporan
penelitian pembelajaran bahasa dan sastra
Indonesia. Paparan topik-topik tersebut
selalu diikuti dengan perlatihan sesuai
dengan topik yang dibahas.
Sistematika penyajian materi. Isi materi
bab I disajikan dengan sistematika:
penyajian tujuan, kegiatan belajar dengan
cara mencermati sajian isi materi tanpa
perlatihan. Isi materi bab II-V disajikan
dengan sistematika: penyajian tujuan,
kegiatan belajar dengan cara mencermati
sajian isi materi, dan perlatihan. Bab II
berisi berlatih menganalisis judul dan permasalahan
terkait dengan jenis penelitian
dasar, terapan, kualitatif eksperimental
dan noneksperimental, PTK, dan penelitian
pengembangan dalam pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia. Perlatihan
pada bab III berisi mengidentifikasi
sumber masalah; merumuskan masalah;
mengidentifikasi teori dan menyusun
kerangka pikir yang relevan; mengidentifikasi
hipotesis; mengembangkan hasil
identifikasi variabel, indikator, dan hipotesis;
menganalisis kesesuaian teknik
pembahasan dengan alur pikir penelitian;
mengelaborasi dan merangkum hasil
penelitian; dan menganalisis kesesuaian
masalah dan paparan temuan; menganalisis
kesesuaian temuan dan simpulan
penelitian. Bab IV berisi perlatihan pemahaman
teori prosedur penelitian dan
aplikasinya dalam pembelajaran bahasa
dan sastra Indonesia. Bab V berisi perlatihan
menulis laporan penelitian dengan
menerapkan aturan penulisan dan bahasa
serta format yang tepat (PPKI UM,2016)
Bahan ajar yang baik haruslah memenuhi
kriteria kelayakan (1) isi, (2) penyajian,
(3) bahasa, dan (4) kegrafikaan
(BSNP, 2006 ). Demikian juga dengan
kelayakan bahan ajar Dasar-Dasar Penelitian
Pembelajaran Bahasa dan Sastra
Indonesia (PPBSI) ditinjau dari aspek (1)
keterbacaan isi/materi, (2) keruntutan
penyajian, dan (3) kemenarikan tampilan.
Yang dinilai dari aspek keterbacaan isi/
materi mencakup kemudahan muatan
informasi tentang (a) jenis penelitian, (b)
metode penelitian, (c) prosedur penelitian,
(d) penyusunan laporan hasil penelitian.
Bahan ajar ini divalidasi oleh 4 validator
selaku pengampu matakuliah penelitian.
Hasilnya dikemukakan berikut ini.

Keterbacaan isi/materi
Sebelum direvisi. Rancangan bahan
ajar Dasar-Dasar Penelitian Pembelajaran
Bahasa dan Sastra Indonesia ini berorientasi
pada konsep. Hal itu tampak dalam daftar
isi buku ajar yang masih bersifat pengetahuan.
Saran dari validator agar materi
bahan ajar ditekankan pada prosedur. Hal
dimaksud dimunculkan dalam banyaknya
aktivititas dalam kegiatan belajar.
Ruang lingkup bahan ajar Dasar-Dasar
Penelitian ini meliputi (a) jenis penelitian,
(b) metode penelitian, (c) prosedur penelitian,
dan (d) penyusunan laporan
hasil penelitian. Di dalam topik jenis penelitian
dimunculkan jenis penelitian (i)
fundamental dan terapan, (ii) kualitatif
dan kuantitatif, (iii) tindakan, dan (iv)
pengembangan. Topik metode penelitian
pembelajaran bahasa dan sastra meliputi
kegiatan mencari dan menemukan (i) sumber
masalah penelitian dan pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia (PPBSI), (ii)
masalah penelitian PBSI, (iii) kedudukan
dan peran teori dalam penelitian kuantitatif,
dan (iv) kedudukan dan peran teori
dalam penelitian kulitatif.
Bab tentangprosedur penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia
mancakup kegiatan melakukan (i) persiapan
penelitian, (b) pengumpulan data,
(c) pengolahan data, (d) penyajian data
penelitian (kualitatif dan kuantitatif), dan
(e) pemvalidasian data hasil penelitian.
Terdapat tiga subaspek untuk penyusunan
laporan hasil penelitian, yakni (i)
organisasi/sistematika laporan hasil penelitian,
(ii) penggunaan Bahasa Indonesia
Keilmuan (BIK), serta (iii) penerapan ejaan
dan tanda baca.
Instrumen validasi keterbacaan materi
bahan ajar terdiri atas dua komponen,
yakni (a) pengantar dan (b) petunjuk. Dalam
bagian pengantar diberikan informasi
umum tentang kriteria atau persyaratan
bahan ajar yang layak. Isinya meliputi
(i) aspek yang dinilai, (ii) hasil telaah/
skor–terdiri atas skala 5-, dan (iii) catatan
per aspek. Di akhir instrumen diberikan
kolom komentar umum untuk perlayakan
instrumen oleh validator.
Hasilnya dipaparkan berikut ini. Validator
satu, aspek yang divalidasi untuk
jenis penelitian memperoleh skor 16 dari
20 SMI (Skor Maksimal Ideal). Catatan
yang diberikan oleh validator adalah
“...akan lebih jelas informasinya jika di
dalam butir-butir.”Aspek metode penelitian
yang divalidasi meliputi kemudahan
muatan informasi tentang (i) sumber
masalah penelitian, (ii) cara menemukan
masalah dalam penelitian, (iii) cara mengenali
kedudukan dan peran teori dalam
penelitian kuantitatif, (iv) cara mengenali
kedudukan dan peran teori dalam penelitin
kualitatif. Hasilnya diperoleh skor
12 dari skor maksimal ideal 20. Catatan
yang diberikan oleh validator satu adalah
“informasi tentang metode penelitian
akan lebih layak apabila (aspek metode
penelitian dipetakan).”
Aspek prosedur penelitian yang divalidasi
meliputi kemudahan muatan informasi
tentang cara (i) melakukan persiapan
penelitian, (ii) mengumpulkan data penelitian,
(iii) menganalisis data penelitian,
(iv) menyajikan data penelitian, (v) membahas
data penelitian, dan (v) melakukan
validasi data hasil penelitian. Hasilnya,
diperoleh skor 24 dari skor 30. Validator
satu menyarankan agar dalam topik
prosedur penelitian dilengkapi dengan
contoh-contoh .
Topik Penyusunan laporan hasil penelitian
mencakup 3 aspek penilaian, yakni
(i) kesesuaian organisasi penulisan laporan,
(ii) kemudahan muatan informasi tentang
cara menggunakan Bahasa Indonesia
Keilmuan (BIK), dan (iii) kemudahan
muatan informasi tentang cara menerapkan
ejaan dan tanda baca. Validator satu
memberikan skor 15 dari skor maksimal
ideal 15. Validator tidak memberikan
komentar. Secara umum validator memberikan
komentar bahwa buku ajar yang
berjudul Dasar-DasarPenelitian PBSI layak
digunakan dari sisi keterbacaannya.
Keruntutan Penyajian
Penyajian topik-topik penelitian dalam
bahan ajar diurutkan sebagai berikut: (1)
bab I Pendahuluan berisi uraian tentang
latar belakang keterlambatan penulisan
skripsi mahasiswa, tujuan penelitian, dan
metode penelitian menyusun buku ajar
ini; (2) bab II menguraikan berbagai jenis
penelitian pembelajaran bahasa dan sastra
Indonesia dengan urutan mencermati
tujuan, kegiatan belajar, dan latihan; (3)
bab III menguraikan metode penelitian
pembelajaran bahasa dan sastra Indonesia
dengan urutan mencermati tujuan,
kegiatan belajar, dan latihan; (4) bab IV
menguraikan prosedur penelitian pembelajaran
bahasa dan sastra Indonesia dengan
urutan mencermati tujuan, kegiatan
belajar, dan latihan; dan bab V menguraikan
penggunaan bahasa keilmuan, tatatulis,
dan format laporan dengan urutan
mencermati tujuan, kegiatan belajar, dan
latihan. Buku Ajar diakhiri dengan daftar
rujukan, glosarium, dan indeks.
Hasil validasi menunjukkan bahwa
rerata skor capaian nilai yang diberikan
validator adalah 67-78 dari capaian skor
ideal 85-100. Saran masukan dari validator
adalah agar uraian di bab II-III diperbanyak
dengan peta konsep dan bagan atau
alur penelitian. Rerata skor capaian nilai
tergolong cukup layak dari sisi keruntutan
penyajian.
Kemenarikan Tampilan
Format buku ajar ini adalah 15,5 x 23
cm dengan tebal 168 halaman. Halaman
sampul berisi nama penulis judul dan
anak judul dan label penerbit. Ukuran
huruf besar dan penggunan huruf kapital
ada pada judul. Halaman sebelum pengantar
ditampilkan data publikasi yang
berisi: judul dan subjudul buku, inisial
penulis, nama layoter, identitas penerbit,
cetakan ke-, ukuran buku dan jumlah
halaman, ISBN, dan UU hak cipta dalam
jenis huruf arial ukuran 14 . Sebelum Bab
I didahului kata pengantar dan daftar isi.
Penggunaan angka Arab dan huruf besar
kecil ada di setiap bab. Pada setiap bab
dilengkapi dengan skema atau bagan.
Buku ini dilengkapi dengan glosarium,
indeks, dan catatan belakang pada halaman
akhir buku.
Hasil validasi menunjukkan bahwa
rerata skor capaian nilai yang diberikan
validator adalah 73-78 dari capaian skor
ideal 85-100. Saran masukan dari validator
adalah di halaman sampul agar judul dan
subjudul ditulis paling atas, di bawanya
inisial penulis, warna sampul agar dipilih
yang cerah. Huruf kapital agar digunakan
dalam bab-bab, bagan dan skema agar
bervariasi. Warna pada halaman belakang
agar dipilih yang cerah. Rerata skor capaian
nilai tergolong cukup layak dari sisi
kemenarikan tampilan.
Prototipe Sarana Monitoring Proses
Penulisan Skripsi
Prototipe sarana monitoring yang dikembangkan
mencakup empat hal, yaitu
(1) Sarana Monitoring Penyusunan Proposal
Penelitian, (2) Sarana Monitoring
Seminar Proposal Penelitian, (3) Sarana
Monitoring Pelaksanaan Penelitian, dan
(4) Sarmon Penulisan Laporan Penelitian.
Keempat hal tersebut diuraikan sebagai
berikut.
Pertama, sarana monitoring penyusunan
proposal penelitian berisi: (1) identitas
atau nama mahasiswa, angkatan/semester,
dan judul proposal;(2) aspek yang
dimonitor mencakup 6 aktivitas, yakni
mengonsultasikan: (i) topik dan judul
penelitian, (ii) fokus/masalah penelitian,
(iii) kajian pustaka, (iv) pendekatan penelitian,
(v) rancangan/desain penelitian,
dan (vi) daftar rujukan; (3) telaah dan
skoring kegiatan konsultasi mahasiswa,(4)
catatan yang berisi komentar oleh pembimbing
skripsi,(5) nilai aktivitas mahasiswa
berdasarkan rumus penilaian yang
disediakan.
Kedua, instrumen monitoring pelaksanaan
seminar proposal penelitian berisi:
identitas mahasiswa dan judul proposal,
aspek yang dimonitor, catatan atau saran
pembimbing I dan II serta kualifikasi hasil
seminar. Aspek kegiatan mahasiswa yang
dimonitor adalah mempresentasikan:
(i) topik dan judul penelitian, (ii) latar
belakang masalah dan tujuan penelitian,
kajian pustaka, pendekatan penelitian,
rancangan penelitian, dan daftar rujukan
proposal.
Ketiga, ada 6 aktivitas mahasiswa yang
harus dimonitor dalam pelaksanaan penelitian,
yakni mengonsultasikan (i) cara
mengumpulkan data, (ii) cara mengolah
data, (iii) cara memvalidasi hasil mengolah
data, (iv) cara menyimpulkan hasil
penelitian, (v) cara merekomendasikan
hasil penelitian, dan (vi) cara menuliskan
daftar rujukan.
Keempat, instrumen penulisan laporan
penelitian berisi 5 aktitivitas mahasiswa
yang harus dimonitor, yakni mengonsultasikan:
(i) bab pendahuluan, (ii) bab kajian
pustaka, (iii) bab metodologi, (iv) bab
penyajian hasil, dan (vi) bab penutup.
Sebelum direvisi pada pengantar
instrumen belum jelas apa saja cakupan
proses penulisan skripsi. Matriks isian
monitoring proses penulisan skripsi
dengan memberikan tanda contreng
untuk kolom sudah atau belum. Tidak
ada petunjuk yang jelas apa artinya sudah
dan belum, serta catatan yang harus
diberikan oleh pembimbing pada tempat
yang disediakan.
Berdasarkan hasil uji kelayakan disarankan
untuk dilakukan perubahan
aspek yang dimonitor dan kualifikasi
proses pembimbingan yang dilakukan
oleh mahasiswa. Setelah direvisi, sarmon
proses pembimbingan penulisan skripsi
adalah sarana monitoring untuk (1) penyusunan
proposal, (2) seminar proposal,
(3) pelaksanaan penelitian, (4) seminar
hasil penelitian, dan (5) penulisan draf
laporan (skripsi). Kualifikasi pembimbingan
adalah ya dengar skor 2, kurang
skor 1 dan tidak skor 0. Perolehan skor
maksimal ideal adalah 56 dengan makna
sangat layak.
Sebelum direvisi, jumlah aspek yang
dinilai 18 butir, setelah direvisi berubah
menjadi 28 butir. Itu artinya proses bahwa
pemantauan proses penulisan skripsi
perlu keketatan dan kedisiplinan tinggi.
Hasil validasi kelayakan ‘Sarmon Penulisan
Skripsi’ disajikan pada Tabel 1.
Prototipe Sarana Monitoring (Sarmon)
Produk Penulisan Skripsi
Sarana Monitoring Panduan Penilaian
Kelayakan Naskah Skripsi
Ada 6 aspek yang dinilai untuk naskah
yang dihasilkan, yakni (i) judul skripsi,
(ii) pendahuluan, (iii) kajian pustaka/
teori, (iv) metode penelitian, (v) hasil penelitian, (vi) penutup, (vii) bahasa dan
teknis mekanis. Berdasarkan 6 aspek itu
ditelaah dan diberi skor 1-5, dan catatan
jika diperlukan, dan kriteria penilaian.
Sebelum direvisi panduan monitoring
kelayakan naskah bersifat umum. Monitoring
kelayakan naskah dihubungkan
dengan enam bab dalam laporan penelitian,
yakni pendahuluan, kajian pustaka,
metode penelitian, paparan data, pembahasan,
dan penutup. Setelah direvisi
panduan monitoring kelayakan naskah
deperinci mulai perumusan judul sampai
dengan penggunaan bahasa dan teknis
mekanis. Validasi instrumen kelayakan
naskah disajikan pada Tabel 2.
Sarana Monitoring Panduan Penilaian
Ujian atau Sidang Skripsi
Panduan penilaian ujian skripsi didahului
oleh pengantar dan petunjuk
penilaian. Panduan penilaian berisi:
aspek yang dinilai, catatan, dan kriteria
penilaian. Aspek yang dinilai meliputi
kualitas sikap dan kualitas unjuk kerja.
Kualitas sikap berisi 5 butir, yakni (i)
ketelitian/kecermatan, (ii) kejujuran, (iii)
kesantunan, (iv) kedisiplinan, dan (v)
ketanggungjawaban. Kualitas unjuk kerja
berisi 5 butir juga, yakni (i) kemampuan
meresponsi pertanyaan, saran,masukan,
(ii) kemampuan mengeksplanasi hasil
penelitian, (iii) kemampuan memberikan
bukti dan argumentasi, (iv) kemampuan
memertahankan opini, dn (v) kemaMpuan menggunakan Bahasa Indonesia
Keilmuan (BIK).
Catatan berisi masukan, komentar,
dan pendapat dari validator berdasarkan
telaah aspek dan skor. Kriteria penilaian
dilakukan dengan menggunakan rumus
yang ditentukan. Hasilnya pemberian
kualifiasi capaian dalam skala tidak baik
sampai sangat baik.
Sebelum direvisi panduan monitoring
ujian skripsi terdiri atas unsur (a)pemaparan
hasil penelitian, (b) kebenaran gagasan
atau logika berpikir, (c) bahasa yang
digunakan saat presentasi, (d) kepercayaan diri saat presentasi. Setelah direvisi
panduan sarmon ujian skripsi terdiri atas
dua aspek, yakni aspek kualitas sikap
dan unjuk kerja dengan skor maksimal
maksimal 50.
SIMPULAN
Perangkat pembelajaran untuk mempercepat
penyelesaian skripsi mahasiswa
diwujudkan dalam pertama, panduan
proses penulisan skripsi berupa (a) panduan
penyusunan proposal, (b) panduan
seminar proposal, (c) panduan pelaksanaan
penelitian, dan (d) panduan seminar
hasil penelitian. Kedua, panduan produk
penulisan skripsi berupa (a) panduan
penilaian kualitas draf/naskah skripsi
dan (b) panduan ujian skripsi. Kedua kelompok
panduan tersebut berfungsi sebagai
sarana monitoring (sarmon) untuk
pemercepatan penulisan skripsi mahasiswa.
Hasil validasi menunjukkan bahwa
panduan proses penulisan dan produk
penulisan skripsi tersebut layak untuk
digunakan.
Dalam realisasinya, perangkat sarmon
proses dan produk penulisan skripsi dipadukan
dengan tersusunnya bahan ajar
Dasar-Dasar PenelitianPembelajaran Bahasa
dan Sastra Indonesia. Hasil validasi menunjukkan
bahwa bahan ajar tersebut telah
memenuhi standar kelayakan ditelaah
dari keterbacaan isi, keruntutan penyajian,
dan kemenarikan tampilan. Pada
tahun ketiga perangkat Sarmon monitoring
proses dan produk penulisan skripsi
serta bahan ajar akan diuji lapangan. Uji
lapangan dilakukan dengan tujuan untuk
membuktikan keefektifan perangkat
pembelajaran berupa Sarmon proses dan
produk penulisan skripsi dan bahan ajar
Dasar-Dasar Penelitian tersebut untuk
mempercepat penyelesaian skripsi mahasiswa.