Meningkatkan Hasil Belajar Siswa
pada Mata Pelajaran Fiqh Melalui
Penerapan Strategi Bingo


Abstrak
Penulisan artikel ini dilatarbelakangi oleh adanya kecenderungan
para guru mata pelajaran fiqh yang menggunakan metode ceramah
dalam proses pembelajaran. Dengan kata lain, tidak ada variasi
metode yang digunakan dalam mengajar. Hal ini berdampak pada
rendahnya prestasi belajar siswa. Berdasarkan situasi yang ada,
dibutuhkan kemajuan dalam proses belajar mengajar Fiqih. Oleh
karena itu, penelitian ini dilakukan bertujuan untuk meningkatkan
prestasi belajar siswa dalam subjek melalui penerapan strategi
bingo. Berdasarkan indikator keberhasilan tindakan yang
ditentukan melalui 3 siklus penelitian, yaitu: hasil belajar siswa
mencapai batas klasik keberhasilan (≥ 85%) semua siswa yang
telah mencapai keberhasilan individu (Skor ≥ 60) dan sebagian
besar siswa (75%) secara aktif terlibat dalam pembelajaran atau
telah dikuranginya dominasi guru pada proses pembelajaran.
Ini menunjukkan bahwa belajar prestasi siswa Fiqih melalui
menerapkan strategi bingo semakin meningkat. Oleh karena itu,
strategi bingo dapat menjadi solusi untuk meningkatkan prestasi
belajar siswa pada mata pelajaran Fiqih.
Kata kunci: pencapaian hasil belajar, fiqh, strategi bingo


A. Pendahuluan
Mata Pelajaran Fiqih adalah salah satu mata pelajaran
Pendidikan Agama Islam yang diarahkan untuk menyiapkan
peserta didik untuk mengenal, memahami, menghayati terutama
dalam ibadah sehari-hari, yang kemudian menjadi dasar pedoman
hidup (way of life) melalui kegiatan bimbingan, pengajaran,
latihan, penggunaan pengalaman dan pembiasaan (Badan Standar
Nasional Pendidikan, 2007: 328). Dengan demikian pembelajaran
Fiqih tidak hanya dengan mendengarkan apa yang diuraikan oleh
guru mata pelajaran Fiqih tetapi siswa melalui kegiatan bimbingan,
latihan serta pembiasaan dalam kegiatan pembelajaran.
Hal ini sesuai dengan standar isi Madrasah Tsanawiyah
yang dikeluarkan oleh Departemen Agama Republik Indonesia
(2006: 37), bahwa materi yang diajarkan pada tingkat Madrasah
Tsanawiyah untuk mata pelajaran Fiqih meliputi: Thaharah,
Wudhu, Salat, Zakat, Puasa, Haji serta kegiatan muamalah, dengan menitik beratkan pada kemampuan menggali nilai, makna apa yang
terkandung dalam dalil dan teori dari fakta yang ada. Jadi Fiqih
tidak saja merupakan transfer of knowledge, tetapi juga merupakan
pendidikan nilai (value education). Dalam pembelajaran Fiqih
ditemukan beberapa kelemahan antara lain: waktu yang terbatas
tetapi materi pembelajaran begitu padat, dan lemahnya sumber
daya guru dalam pengembangan pendekatan dan metode yang
lebih variatif, serta kurangnya sarana pelatihan dan pengembangan
(Badan Standar Nasional Pendidikan, 2007: 328).
Untuk mencapai apa yang diharapkan dalam Badan Standar
Nasional Pendidikan dan Standar Isi tersebut masih banyak
permasalahan yang dihadapi baik oleh guru dan siswa. Diantaranya
adalah minimnya kemampuan guru dalam mengembangkan
suasana pembelajaran yang mendukung bagi siswa untuk belajar
dan pengembangan pendekatan dan metode pembelajaran yang
belum bervariasi, misalnya dengan suatu permainan da-lam
kegiatan belajar mengajar. Kondisi ini berakibat pada hasil belajar
siswa masih ren-dah, hal ini dibuktikan dari hasil Ulangan Tengah
Semester yang berjumlah 38 siswa, sebanyak 30 atau sekitar 79 %
belum berhasil mendapatkan nilai 75 sebagai batas keberhasilan.
Berdasarkan latar belakang di atas dapat dirumuskan
permasalahan sebagai berikut: (1) apakah dengan menerapkan
strategi bingo dapat meningkatkan hasil belajar sis-wa pada mata
pelajaran Fiqih? dan (2) apakah dengan menerapkan strategi bingo
dapat meningkatkan aktivitas siswa pada mata pelajaran Fiqih?
Penulisan ini mempunyai tujuan: (1) untuk meningkatkan
hasil belajar siswa pada mata pelajaran Fiqih dengan menerapkan
strategi bingo, dan (2) untuk meningkatkan aktivitas siswa pada
mata pelajaran Fiqih dengan menerapkan strategi bingo.
Manfaat yang diharapkan dari penelitian tersebut adalah
sebagai berikut: (1) bagi siswa, dari hasil penelitian ini siswa akan
semangat dan aktif dalam melaksanakan proses pembelajaran
Fiqih, disamping itu siswa akan mendapatkan pembelajaran yang
kondusif, sehingga dimungkinkan dapat meningkatkan hasil
belajarnya, (2) bagi guru dari hasil penelitian ini dapat memberikan
pengalaman langsung kepada guru-guru yang terlibat dapat memperoleh pengalaman baru untuk menerapkan metode yang
lebih variatif. Hal ini dapat dijadikan masukan bagi guru, sehingga
guru selanjutnya akan selalu berusaha untuk meningkatkan hasil
belajar siswa, (3) bagi sekolah/madrasah, dengan mengetahui hasil
penelitian ini, hendaknya pihak madrasah memiliki sikap proaktif
terhadap setiap usaha guru, mendukung dan memberi kesempatan
kepada guru untuk senantiasa meningkatkan kualitas pembelajaran
yang akhirnya dapat meningkatkan hasil belajar siswa.
Kajian ini bertujuan untuk memecahkan permasalahan
yang muncul diatas yaitu berkenaan dengan rendahnya hasil
belajar Fiqih sebagai akibat dari rendahnya aktivitas siswa,
pembelajaran yang masih didominasi oleh guru. Dengan cara
memberi suatu tindakan kelas karena itu metode yang digunakan
dalam penelitian ini adalah metode “Classroom Action Research”
atau penelitian tindakan kelas. Dalam pelaksanaannya melibatkan
tim kolaboratif.
Dalam pelaksanaanya ada empat tahapan yang dilalui yaitu
Perencanaan, Pelaksanaan, Observasi dan Refleksi. Pelaksanaan
setiap siklus didasarkan atas masukan dari siklus sebelumnya
(Arikunto, dkk., 2007: 17). Prosedur penelitian ini terdiri
dari tiga siklus, setiap siklus dalam penelitian tindakan kelas ini
meliputi kegiatan.

Subjek kajian ini adalah siswa kelas VII MTs Islamic Centre
tahun pelajaran 2014/2015. Dengan jumlah 38 siswa dengan
rincian 29 siswa putra dan 9 siswa putri. Teknik pengumpulan data
dengan menggunakan tes hasil belajar siswa pada mata pelajaran
Fiqih pada akhir siklus, lembar observasi aktivitas siswa. Dalam
penelitian ini peneliti menggunakan observasi partisipan yakni
peneliti terlibat langsung dalam proses kegiatan pembelajaran
sebagai guru mata pelajaran Fiqih dan bekerjasama dengan guru
mata pelajaran fiqih yang lain. Peneliti menggunakan dokumentasi
ini karena seringkali diperoleh makna lebih valid kebenarannya,
yakni mencari data mengenai hal-hal yang berupa catatan, transkrip,
buku, surat kabar, majalah dan sebagainya (Arikunto, 2002: 206).
Metode ini penulis gunakan untuk mendapatkan data rekapitulasi
tentang absensi kehadiran, daftar nilai, prestasi siswa dan aktivitas
siswa berupa photo selama kegiatan pembelajaran.
Teknik analisis data pada penelitian ini menggunakan
statistik deskriptif. Statistik deskriptif menurut Sugiyono (2006:
207) adalah statistik yang digunakan untuk menganalisis data
dengan cara mendeskripsikan atau menggambarkan data yang
telah terkumpul sebagaimana adanya. Statistik deskriptif untuk
mengolah karakteristik data yang berkaitan dengan menjumlah,
merata-rata, mencari titik tengah, mencari prosentase serta
menyajikan data yang menarik, mudah dibaca, dan diikuti alur
berpikirnya misalnya bentuk grafik dan tabel (Arikunto, dkk.,
2007: 132). Langkah-langkah yang dilaksanakan dalam analisis
data yaitu dengan mengelompokkan data, mentabulasi data,
menyajikan data tiap-tiap variabel yang diteliti dan melakukan
perhitungan untuk menjawab rumusan masalah. Teknik analisis
yang digunakan adalah dengan menghitung prosentase perolehan
nilai dan peningkatan nilai pada setiap siklus.
B. Pembahasan
1. Strategi Pembelajaran Bingo
Menurut Ensiklopedia Pendidikan dalam Gulo (2002: 1)
strategi adalah “The art of bringing forces to the battle field in
favourable position” yakni seni yang membawa pasukan dalam medan tempur dalam posisi yang paling menguntungkan.
Sedangkan strategi pembelajaran menurut J.R. David dalam
Sanjaya (2006: 126) mengatakan sebagai berikut: “ a plan, method,
or series of activities designed to achieves a particular educational goal”
menurut pengertian ini strategi meliputi rencana, metode, dan
pe-rangkat kegiatan yang direncanakan untuk mencapai tujuan
pengajaran. Dengan demi-kian strategi pembelajaran merupakan
rangkaian kegiatan (termasuk rencana, metode, penggunaan
berbagai perangkat) yang akan digunakan oleh pengajar untuk
mencapai tujuan tertentu sehingga memudahkan peserta didik
menerima dan memahami materi pelajaran, yang akhirnya tujuan
pembelajaran dapat dicapai secara optimal.
Penelitian ini ditekankan pada peningkatan hasil belajar
siswa dengan menerapkan strategi bingo yang dikembangkan
oleh Silberman (1996: 133). Strategi bingo merupakan salah
satu strategi pembelajaran aktif yang berpusat pada peserta
didik, dalam pelaksanaannya guru sebagai pembimbing dan
fasilitator bagi peserta didik. Strategi bingo tersebut pertama kali
telah dicetuskan oleh Melvin L. Silberman, salah seorang Guru
Besar Kajian Psikologi Pendidikan di Temple University. Beliau
memiliki reputasi internal dalam proses belajar aktif. Strategi
yang diterapkan berbentuk permainan kartu bingo. Dalam hal
ini kartu bingo sebagai strategi pembelajaran. Kartu bingo yang
dipergunakan sebagai strategi pembelajaran adalah kartu yang
dibuat guru sendiri yang di dalamnya memuat pertanyaanpertanyaan
tentang materi Fiqih yang akan dipelajari.
Penelitian yang mengkaji tentang strategi bingo
telah dilakukan oleh Robingatun pada tahun 2004 dalam
skripsi berjudul“Eksperimen Permainan Kartu Bingo dalam
Pembelajaran Bahasa Arab pada Siswa Kelas II SDIT Luqman al-
Hakim Yogyakarta”. Hasil dari penelitian ini terdapat perbedaan
yang signifikan antara hasil belajar kosa kata bahasa Arab siswa
yang menggunakan media kartu bingo dengan siswa yang tidak
menggunakan kartu bingo.
Komponen-k 2. omponen Strategi Pembelajaran
Dick dan Carey dalam Uno (2007: 3) menyebutkan bahwa terdapat lima komponen strategi pembelajaran yaitu: (1) Kegiatan
pembelajaran pendahuluan meliputi menjelaskan indikator yang
akan dicapai, melakukan apersepsi, (2) Penyampaian informasi
tentang ruang lingkup materi dan materi yang akan disampaikan,
(3) Partisipasi peserta didik karena peserta didik merupakan
pusat belajar, (4) Tes, (5) Kegiatan lanjutan yaitu peserta didik
menerima tindak lanjut dari hasil belajar tersebut.
Adapun materi pelajaran pada umumnya merupakan
gabungan antara jenis materi yang berbentuk pengetahuan (fakta
dan informasi yang terperinci), keterampilan (langkah-langkah,
prosedur, keadaan, dan syarat-syarat tertentu), dan sikap (berisi
pendapat, ide, saran, atau tanggapan). Materi pelajaran dapat
digolongkan dalam empat kategori, yaitu fakta, prosedur, konsep
dan prinsip. Dalam isi pelajaran ini terlihat terlihat masing-masing
jenis pelajaran sudah pasti memerlukan strategi penyampaian
yang berbeda-beda. Oleh karena itu, dalam menentukan strategi
pembelajaran, guru harus terle-bih dahulu memahami jenis
materi pelajaran yang akan disampaikan agar diperoleh strategi
pembelajaran yang sesuai.
Selanjutnya Gulo (2002: 8) yang mengungkapkan bahwa
komponen strategi pembelajaran terdiri atas tujuh komponen
yaitu tujuan pengajaran, guru, peserta didik, materi pelajaran,
metode pengajaran, media pengajaran serta faktor administrasi
dan finansial, yang termasuk dalam komponen ini adalah jadwal
pelajaran, kondisi gedung dan ruang belajar.
Kondisi masing-masing komponen masukan dalam strategi
pembelajaran tersebut berbeda pada setiap lembaga pendidikan.
Oleh karena itu, jika ingin mencapai suatu standar kompetensi yang
telah ditetapkan hendaknya perlu memperhatikan komponenkomponen
dalam strategi pembelajaran tersebut.
Ada beberapa pertimbangan dalam pemilihan strategi
pembelajaran sebagaimana dijelaskan oleh Sanjaya (2006:
130) terdiri dari: (1) pertimbangan yang berhubungan dengan
tujuan yang ingin dicapai, (2) pertimbangan yang berhubungan
dengan bahan atau materi pembelajaran (materi pembelajaran
dapat berupa fakta, konsep, hukum atau teori tertentu), (3) pertimbangan dari sudut siswa, yakni dari sisi kematangan siswa,
minat, bakat dan kondisi siswa serta gaya belajar siswa.
Dengan demikian sebelum guru menetapkan strategi apa
yang akan diterapkan dalam proses belajar mengajar maka harus
mempertimbangkan tujuan, materi pembelajaran serta dari siswa
itu sendiri sesuai dengan minat dan gaya belajarnya. Berdasarkan
beberapa pertimbangan di atas tujuan utamanya adalah agar
strategi yang diterapkan efektif dan efisien, maka diperlukan
kreativitas guru dalam memilih strategi pembelajaran tersebut.
Karena dengan mempertimbangkan berbagai macam hal yang
telah disebutkan di atas akan dicapai hasil pembelajaran yang
maksimal.
3. Hasil Belajar Siswa
Hasil belajar adalah kemampuan-kemampuan yang dimiliki
siswa setelah ia menerima pengalaman belajarnya. Bloom dalam
Sudjana (1995: 22) mengklasifikasi hasil belajar menjadi tiga
ranah yaitu:
1. Ranah kognitif berkaitan dengan hasil belajar intelektual
yang terdiri dari enam aspek, yakni pengetahuan atau
ingatan, pemahaman, aplikasi, analisis, sintetis dan
evaluasi.
2. Ranah afektif berkenaan dengan sikap yang terdiri dari lima
aspek, yakni penerimaan, jawaban atau reaksi, penilaian,
organisasi dan internalisasi.
3. Ranah psikomotoris berkenaan dengan hasil belajar
keterampilan dan kemampuan bertindak.
Ranah afektif tujuan penilaiannya adalah perilaku bukan
pengetahuan peserta didik, maka jawabannya tidak harus benar
atau salah karena hanya mengukur tentang sikap dan minat peserta
didik. Sedangkan dalam ranah psikomotoris pengukurannya
disatukan atau dimulai dengan pengukuran ranah kognitif dahulu
karena penilaian ditujukan kepada hasil belajar yang berbentuk
ketrampilan peserta didik.
4. Aktivitas Siswa
Dalam proses pembelajaran peran guru adalah membimbing dan memfasilitasi siswa dalam memperoleh pengalaman belajarnya.
Thomas M. Risk (Daradjat, dkk., 2004: 137) mengatakan sebagai
berikut: “Teaching is the guidance of learning experiences”, mengajar
adalah proses membimbing, pengalaman belajar.
Pengalaman tersebut dapat dicapai oleh siswa jika siswa
aktif terhadap lingkungan belajarnya. Guru dapat membantu
siswa belajar, tetapi guru tidak dapat belajar untuk anak itu. Kalau
seorang murid ingin belajar memecahkan suatu problem, ia harus
berpikir menurut langkah-langkah tertentu; jika ia ingin menguasai
suatu keterampilan, ia harus berlatih mengkoordinasikan otototot
tertentu, dan kalau ia ingin memiliki sikap-sikap tertentu,
ia harus memiliki sejumlah pengalaman emosional. Kegiatan
belajar mengajar diperlukan aktivitas, karena pada prinsipnya
belajar adalah berbuat, berbuat untuk mengubah tingkah laku, jadi
melakukan kegiatan, tidak ada belajar kalau tidak ada aktivitas.
Montessori (Sardiman, 2001: 94) juga menegaskan bahwa
anak-anak memiliki tenaga-tenaga untuk berkembang sendiri,
membentuk sendiri. Pendidik akan berperan sebagai pembimbing
dan mengamati bagaimana perkembangan anak-anak didiknya. Hal
ini menunjukkan bahwa yang lebih banyak melakukan aktivitas
dalam pembentukan diri adalah anak itu sendiri, sedang pendidik
memberikan bimbingan dan merencanakan segala kegiatan yang
akan diperbuat oleh anak didik.
Selanjutnya Piaget menjelaskan bahwa seorang anak
berpikir sepanjang ia berbuat. Tanpa perbuatan, anak tak berpikir.
Agar anak berpikir sendiri, ia harus diberi kesempatan untuk
berbuat sendiri. Berpikir pada taraf verbal baru timbul setelah anak
berpikir pada taraf perbuatan. Maka dengan demikian aktivitas
yang dilakukan siswa dalam proses pembelajaran meliputi aktivitas
secara jasmani dan rohani (Nasution, 1995: 89).
Keaktifan jasmani dan rohani meliputi: (1) keaktifan
inderawi yaitu pendengaran, penglihatan, peraba dan lain-lain,
(2) keaktifan akal meliputi memecahkan masalah, mengambil
kesimpulan dan lain-lain, (3) keaktifan ingatan antara lain
menerima bahan pengajaran dan menyimpannya dalam otak serta
suatu saat siap dan mampu mengutarakan kembali, (4) keaktifan emosi meliputi menaruh minat, merasa senang, berani dan lainlain
(Sriyono, 1992: 75).
Banyak macam-macam kegiatan yang dapat dilakukan oleh
anak-anak dalam kegiatan belajar mengajar di sekolah, peserta didik
tidak hanya mencatat dan mendengar-kan tetapi dapat beraktifitas
baik aktivitas dari sisi fisik (membaca, bertanya, memperhatikan,
mengeluarkan pendapat menggambar, berdiskusi) maupun
aktifitas psikis/mental (memecahkan soal, menanggapi, mengingat
dan sebagainya).
Aktivitas siswa dalam kegiatan pembelajaran terbagi
menjadi berbagai macam yaitu sebagai berikut:
1. Visual activities, seperti membaca, memperhatikan:
gambar, demonstrasi, percobaan, pekerjaan orang lain dan
sebagainya.
2. Oral activities, seperti menyatakan, merumuskan, bertanya,
memberi saran, mengeluarkan pendapat, mengadakan,
interview, diskusi, interupsi, dan sebagainya.
3. Listening activities, seperti mendengarkan uraian,
percakapan, diskusi, musik, pidato dan sebagainya.
4. Writing activities, seperti menulis cerita, karangan, laporan,
tes, angket, menyalin dan sebagainya.
5. Drawing activities, seperti menggambar, membuat grafik,
peta, diagram, pola dan sebagainya.
6. Motor activities, seperti melakukan percobaan, membuat
konstruksi, model, me-reparasi, bermain, berkebun,
memelihara binatang, dan sebagainya.
7. Mental activities, seperti menanggapi, mengingat,
memecahkan soal, menganalisis, melihat hubungan,
mengambil keputusan dan sebagainya.
8. Emotional activities, seperti menaruh minat, merasa bosan,
gembira, berani, tenang, gugup dan sebagainya (Nasution,
1995: 91).
Klasifikasi bentuk kegiatan belajar aktif juga dikemukakan
dalam Hamalik (2003: 20) yaitu kegiatan penyelidikan, kegiatan
penyajian, kegiatan latihan, apresiasi, kegiatan observasi dan mendengarkan, kreatif, bekerja dalam kelompok, percobaan dan
kegiatan mengorganisasi dan menilai.
Kegiatan-kegiatan dalam proses pembelajaran tersebut di
atas tidak terpisah satu persatu, tetapi aktivitas-aktivitas tersebut
saling mendukung diantara satu dengan yang lainnya karena
dalam setiap kegiatan motoris terkandung kegiatan mental dan
disertai oleh perasaan tertentu. Aktivitas-aktivitas siswa tersebut
merupakan prinsip atau asas yang sangat penting dalam interaksi
belajar mengajar.
5. Hasil Tindakan per-Siklus
Hasil belajar siswa pada siklus I secara lengkap dapat dilihat
pada tabel berikut ini.
Tabel 1. Hasil Belajar Siswa pada Siklus I
Sumber Skor Hasil Belajar
Jumlah
% Berhasil
Data Maksimum Berhasil Belum Berhasil (Klasikal)
Tes Siklus I 20 31 7 38 82
Sedangkan hasil aktivitas siswa pada siklus I dapat
diklasifikasikan pada tabel sebagai berikut.
Tabel 2. Klasifikasi Aktivitas Siswa pada Siklus I
NO Kriteria Jumlah Prosentase
1 Sangat kurang 0 0
2 Kurang 12 32%
3 Baik 15 39%
4 Sangat baik 11 29%
Hasil belajar dan aktivitas yang dicapai pada siklus kedua
ini mengalami pening-katan dapat dilihat pada tabel di bawah ini.
Tabel 3. Hasil Belajar Siswa pada Siklus II
Sumber Skor Hasil Belajar
Jumlah
% Berhasil
Data Maksimum Berhasil Belum
Berhasil )Klasikal(
Tes Siklus II 20 36 2 38 95
Tabel 4. Klasifikasi Aktivitas Siswa pada Siklus II
No Kriteria Jumlah Prosentase
1 Sangat kurang 0 0
2 Kurang 2 5%
3 Baik 17 45%
4 Sangat baik 19 50%
Selanjutnya pada siklus III hasil belajar siswa mencapai
keberhasilan 100 % dapat dilihat pada tabel di bawah ini.
Tabel 5. Hasil Belajar Siswa pada Siklus III
Sumber Skor Hasil Belajar
Jumlah
% Berhasil
Data Maksimum Berhasil Belum
Berhasil )Klasikal(
Tes Siklus III 20 38 0 38 100
Aktivitas dalam kegiatan pembelajaran dapat dilihat pada
tabel berikut ini.
Tabel 6. Klasifikasi Aktivitas Siswa pada Siklus III
No Kriteria Jumlah Prosentase
1 Sangat kurang 0 0
2 Kurang 0 0
3 Baik 14 37 %
4 Sangat baik 24 63%
6. Analisis Hasil Tindakan per-Siklus
Proses pembelajaran yang pasif atau peserta didik hanya
mendengarkan dari guru, memiliki kecenderungan untuk cepat
melupakan apa yang telah diberikan. Maka diperlukan perangkat
tertentu untuk dapat mengikat informasi yang telah diberikan
oleh guru salah satunya dengan pembelajaran aktif. Belajar aktif
merupakan salah satu cara untuk mengikat informasi tersebut
dan menyimpannya dalam otak. Karena peserta didik jika hanya
mendengarkan memiliki beberapa kelemahan, padahal hasil
belajar harus di-simpan dalam waktu yang lama. Kondisi ini selaras
dengan apa yang diungkapkan oleh Konfusius, seorang filosuf
kenamaan berpendapat bahwa apa yang saya dengar, saya lupa, apa
yang saya lihat, saya ingat, apa yang saya lakukan saya paham.
Dengan strategi bingo siswa dalam kegiatan pembelajaran merasa senang, tidak jenuh dalam belajar. Semangat belajarnya
meningkat karena setiap pertemuan siswa se-makin aktif membaca
buku pelajaran, belajar bersama, menjawab pertanyaan, bertanya
kepada guru jika belum jelas, mengerjakan tugas dan sebagainya.
Keaktifan siswa da-lam pembelajaran berakibat pada meningkatnya
hasil belajar siswa.
Terbukti bahwa sebelum dilakukan tindakan prosentase
keberhasilan siswa sebesar 21 % (8 siswa), Selanjutnya hasil belajar
siswa pada siklus I sampai siklus III me-ngalami peningkatan
jumlah siswa yang memperoleh nilai ≥ 60 dengan rincian pada siklus
I jumlah siswa yang berhasil memperoleh nilai ≥ 60 ada 31
dengan rata-rata kelas 63,81 prosentase keberhasilan mencapai 82
%, kemudian pada siklus II berjumlah 36 siswa dengan rata-rata
kelas 68,42 prosentase keberhasilan siswa sebesar 95 %, selanjutnya
pada siklus III berjumlah 38 siswa dengan rata-rata kelas 74
atau keberhasilan siswa mencapai 100 %.
Untuk lebih jelas melihat peningkatan hasil belajar siswa
dapat dilihat pada tabel 7 di bawah ini.
Tabel 7. Peningkatan Hasil Belajar Siswa pada Siklus I, II, dan III
Keterangan Siklus I Siklus II Siklus III
Siswa yang Berhasil 31 36 38
Siswa yang Belum Berhasil 7 2 0
Rata-rata 26 29 30.15
Prosentase Keberhasilan 82 95 100
Peningkatan hasil belajar siswa pada siklus I, II, dan III
dapat digambarkan sebagai berikut:
Gambar 2. Diagram Peningkatan Hasil Belajar Siswa pada Siklus I, II, dan III
Aktivitas siswa kelas VII dari siklus I sampai dengan siklus
III adalah tinggi, mengalami peningkatan dari rata-rata aktivitas
siswa dari 26 pada siklus I dan aktivitas siswa 68 %, kemudian
rata-rata pada siklus II mencapai 29 dengan prosentase aktivitas
95 %. Hal ini berarti sudah melampaui indikator penelitian yang
ditetapkan. Sedangkan pada siklus yang III rata-rata kelas mencapai
30,15 dengan prosentase aktivitas siswa sebesar 100 %.
Hasil peningkatan aktivitas siswa pada siklus I, II, dan III
dapat dilihat pada tabel 8. berikut ini.
Tabel 8. Peningkatan Aktivitas Siswa pada Siklus I, II, dan
III
Keterangan Siklus I Siklus II Siklus III
Sangat Kurang 0 0 0
Kurang 12 2 0
Baik 15 17 14
Sangat Baik 11 19 24
Rata-rata 26 29 30.15
Prosentase Aktivitas 68 95 100
Peningkatan aktivitas dari siklus I, II, dan III tersebut dapat
digambarkan sebagai berikut:
Gambar 3. Diagram Peningkatan Aktivitas Siswa dari Siklus I, II, dan III
Aktivitas siswa yang menyenangkan, bersemangat dalam
belajar, antusias dalam proses pembelajaran, menjawab pertanyaan
dari berbagai referensi, memahami materi pelajaran siswa dapat
menyimpannya dalam waktu lama, sehingga hasil belajar dapat
ditingkatkan.
Sedangkan prosentase hasil angket tanggapan siswa
terhadap strategi bingo dapat dikategorikan tinggi yaitu sekitar
80% sampai 97% siswa setuju sampai sangat setuju dan sering
sampai selalu untuk menerapkan strategi bingo dalam mata
pelajaran Fiqih.
Hasil analisis dalam tindakan kelas ini menunjukkan
bahwa dengan menerapkan strategi bingo dapat meningkatkan
aktivitas siswa dan hasil belajar siswa pada mata pelajaran
Fiqih siswa kelas VII MTs Islamic Centre Kudus. Siswa selama
dalam proses pembelajaran merasa menyenangkan, semangat
belajarnya meningkat, dapat lebih memahami materi pelajaran,
hal ini didukung dengan hasil angket tanggapan siswa pada mata
pelajaran Fiqih.
C. Simpulan
Dari penelitian yang penulis lakukan dapat disimpulkan
sebagai berikut: (1) stra-tegi bingo dapat meningkatkan hasil
belajar siswa pada mata pelajaran Fiqih, (2) strategi bingo dapat
meningkatkan aktivitas siswa pada mata pelajaran Fiqih. Guru
mata pelajaran Fiqih atau mungkin mata pelajaran yang lain hendaknya menerapkan strategi bingo, karena dengan menerapkan
strategi bingo dapat meningkatkan hasil belajar siswa. Strategi
bingo diharapkan dapat menjadi salah satu alternatif pembelajaran
Fiqih. Perlu adanya dukungan dan dorongan dari pihak sekolah
terhadap guru yang mempunyai semangat inovasi pembelajaran
dalam upaya meningkatkan mutu hasil pendidikan.