TEKNIK CETAK FOTO CHLOROPHYLL PRINT


ABSTRAK
Sejarah mengatakan Thomas Wedgewood memulai kegiatan merekam objek pada sebuah
media dua dimensi semenjak tahun 1800-an. Kegiatan merekam ini terus berulang hingga
perkembangannya memengaruhi banyak aspek dalam dunia fotografi. Teknologi fotografi
era digital memang menawarkan kemudahan dan kenyamanan penggunanya. Proses cetak
fotografi pada era digital memungkinkan sebuah foto dicetak di banyak ragam material,
seperti kaca, kain, dan kayu. Artinya teknik cetak cukup mengundang daya tarik karena
memiliki nilai-nilai visual, seperti bentuk, kontras, dan tekstur. Seniman fotografi berusaha
mewujudkan imaji penciptaan karya seninya melalui pertimbangan ide kreatif dan pencapaian
estetis. Penggabungan teknikal dengan memanfaatkan pengolahan komputer dan pengolahan
analog saat ini cukup diidolakan untuk menampilkan ciri khas seorang fotografer, seperti
teknik chlorophyll print yang mengandalkan daun serta proses penyinaran untuk pembentukan
image dari proses fotosintesis.
Kata kunci: alternative print, chlorophyll print, fotografi, fotosintesis

PENDAHULUAN
Teknik cetak dengan menggunakan
media daun biasa disebut dengan teknik
chlorophyll print yang telah dikembangkan
sejak tahun 1990-an. Teknik cetak dengan
menggunakan media daun merupakan
perkembangan dari teknik cetak anthotype
dan fotogram. Pada tahun 1990 seniman yang
secara intens mengekplorasi teknik cetak ini
adalah Heather Ackroyd & Dan Horvey. Mereka berdua melakukan riset teknik chlorophyll print
hingga sepuluh tahun lamanya. Kedua seniman
tersebut memanfaatkan rumput sebagai media
cetak foto. Tekniknya mirip dengan cetak foto
hitam putih, rumput tersebut dimasukkan ke
dalam kamar gelap yang kemudian disinari
dengan cahaya ultraviolet dari proyektor
yang telah dilapisi film. Layaknya penyinaran
lampu enlarger untuk cetak foto hitam putih
di atas kertas peka cahaya. Pada media rumput penyinaran dilakukan untuk memudarkan
pigmen klorofil, yang lama kelamaan berubah
warna menjadi kuning dan membentuk dimensi
gelap terang. Perbedaan gelap terang warna
itulah yang akhirnya membentuk image foto di
atas media cetak tersebut (Worobiec & Spence,
2003:122).
Tahun 2006 Binh Danh
menyederhanakan teknik chlorophyll print.
Ia merangkai koleksi foto dokumenter dari
majalah Life untuk dicetak di atas daun. Binh
Danh mengandalkan daun dengan proses
fotosintesis untuk pembentukan image. Proses
fotosintesis yang berarti “foto” cahaya dan
“synthesis” penggabungan, suatu proses
biokimia pembentukan zat makanan seperti
karbohidrat yang dilakukan oleh tumbuhan,
terutama tumbuhan yang mengandung zat
hijau daun atau klorofil. Proses fotosintesis
sangat tergantung dengan sinar matahari.
Proses penyinaran dilakukan secara langsung
ke permukaan daun dengan menggunakan film
positif. Bagian film yang terang menjadikan
warna daun lebih terang, sedang bagian film
yang gelap melindungi pigmen daun dan
menjadikan warna daun lebih gelap.
Teknik cetak foto dengan menggunakan
media daun masih jarang digunakan di
Indonesia. Proses teknik cetak dengan
menggunakan media daun ini merupakan
perpaduan era digital dan era analog dalam
fotografi, yang dianggap mampu merangsang
memori akan sejarah dan perkembangan
fotografi, karena terdapat sebuah pengalaman
estetis untuk mencipta sebuah karya fotografi.
METODE
Proses kreatif menjadi syarat utama
dalam mencipta karya seni fotografi. Proses
eksplorasi dan eksperimen merupakan syarat
mutlak untuk menggunakan teknik cetak
chlorophyll print sebagai ide penciptaan.
Chlorophyll print merupakan teknik cetak
organik, cuaca dan bahan-bahan yang tepat
menjadi faktor penting dalam perwujudan
penciptaan ini. Teknik chlorophyll print
memanfaatkan proses fotosintesis, mutlak sinar
matahari dibutuhkan untuk perwujudan image
di atas daun. Pengerjaannya dilakukan di pagi
sampai dengan sore hari tergantung dengan
kondisi cuaca.
Dalam proses perwujudan karya
fotografi ini ada beberapa metode yang harus
dipersiapkan, seperti peralatan yang digunakan
pra dan pasca mencetak. Dalam proses produksi
karya ini material yang digunakan adalah
sebagai berikut.
Persiapan Alat dan Bahan
a. Koleksi foto
Foto genre dokumentasi atau bisa genre
foto lain.
b. Mesin scanner
Mesin scanner digunakan sebagai alat bantu
mereproduksi koleksi foto dokumentasi
yang sudah ada.
c. Seperangkat PC dengan software Adobe
Photoshop
Seperangkat PC dengan software
Adobe Photoshop ini digunakan untuk
memproduksi film negatif, sekaligus
pengolahan foto.
d. Film positif
Film positif yang nantinya menjadi master
pencetakan foto dengan proses fotosintesis.
e. Daun segar
Daun segar merupakan media pencetakan,
yang dimanfaatkan zat chlorophyllnya
untuk menimbulkan suatu image.

f. Storage
Gambar 1
Storage digunakan sebagai tempat daun setelah proses
pencetakan. Sifatnya kedap cahaya, dan udara yang
membantu keawetan image, dan menghindari jamur
agar daun tidak cepat membusuk. Media penyimpanan
ini prinsipnya seperti buku tebal, dimana daun ditekan
di dalam halaman buku.
g. Multiplex
Multiplex digunakan sebagai tatakan,
tujuannya menahan bentuk daun dan film
agar tetap datar tidak terlipat saat proses
exposure.
h. Penjepit kertas
Setelah tatakan, daun, film, dan mika akrilik
tersusun penjepit kertas diletakkan di sisisisinya
untuk menahan geseran film dan daun.
i. Mika Akrilik Transparan
Mika akrilik dipilih yang sifatnya transparan
digunakan sebagai layer untuk menahan
film dan daun, selain itu memudahkan sinar
matahari menyinari bidang daun untuk
berproses fotosintesis.
Komputer Grafis
Metode cholorophyll print hampir sama
dengan fotografi pada era analog, yaitu fotografer
menggunakan film untuk mencetak. Penggunaan
teknologi komputer dalam teknik chlorophyll
print dilakukan untuk menciptakan film positif.
Pengolahan estetik dimulai dari
pemilihan foto dokumentasi yang akan dicetak
di atas daun. Proses editing dilakukan sebelum
melakukan teknik cetak chlorophyll print.
Penggunaan fitur-fitur leveling, brightness–
contrast, grayscale mengubah warna menjadi
monochrome, dan cropping untuk mengatur
komposisi. Foto direproduksi dengan mesin
scanner yang dijadikan file JPEG untuk
kemudian dijadikan film positif menggunakan
bantuan software Adobe Photoshop dan mesin
print. File JPEG kemudian diolah menggunakan
software Photoshop dengan mengubah warna
menjadi monochrome. File JPEG yang sudah
menjadi monochrome ini kemudian di-print
menjadi film positif, sebagai master film cetak di
atas daun. Ukuran film juga sangat menentukan
terciptanya image di atas daun. Ukuran film
minimal dibuat sesuai dengan ukuran daun,
contohnya daun jeruk memilik panjang 22 cm
dan lebar 8 cm maka ukuran film dibuat sama.
Pemilihan Material Daun
Beberapa macam daun dari beberapa
jenis varian tumbuhan, contohnya daun manga
(Mangifera indica), daun jambu (Psidium
guajava), daun jeruk (Citrus maxima) pada
tanaman buah, dan sri rejeki (Aglaonema
crispum), talas (Colocasia esculenta), pisang
hias (Calathea lutea), dan enceng gondok
(Eichhronia crassipes) pada tanamah hias.
Ada tiga kriteria daun yang digunakan
sebagai perwujudan karya chlorophyll print.
Yang pertama adalah bentuk daun, yang kedua
adalah permukaan daun, dan ketiga adalah
susunan tulang daun. Bentuk daun untuk
menekankan kesatuan estetis daun dengan
image. Pemilihan permukaan daun untuk
kemudahan memvisualkan image ke permukaan
daun, sedangkan berdasarkan susunan tulang
daun karena pertimbangan besar kecilnya
media cetak foto.

Berdasarkan bentuk daun:
a. Elliptical
Gambar 2
Bentuk daun
http://ghinaghufrona.blogspot.com/2011/08/morfologidaun.
html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
b. Orbicular
Gambar 3
Bentuk daun
http://ghinaghufrona.blogspot.com/2011/08/morfologidaun.
html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
c. Obovate
Gambar 4
Bentuk daun
http://ghinaghufrona.blogspot.com/2011/08/morfologidaun.
html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
d. Oval
Gambar 5
Bentuk daun
http://ghinaghufrona.blogspot.com/2011/08/morfologidaun.
html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
e. Pinnate
Gambar 6
Bentuk daun
http://ghinaghufrona.blogspot.com/2011/08/morfologidaun.
html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
f. Remform
Gambar 7
Bentuk daun
http://ghinaghufrona.blogspot.com/2011/08/morfologidaun.
html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)

Berdasarkan permukaan daun:
a. Licin (Laevis)
Gambar 8
Permukaan daun
http://mortumklasifikasitumbuhan.blogspot.
com/2013/10/bangun-daun_7436.html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
b. Mengkilat (Nitidus)
Gambar 9
Permukaan daun
http://andiibm.blogspot.com/2014/04/jeruk-nipiscitrusaurantifolia.
html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
c. Berselaput lilin (Pruinosus)
Gambar 10
Permukaan daun
http://kimmyaulia.blogspot.com/2014/06/
morfologi-tumbuhan-praktikum-1-daun.html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
d. Gundul (Glaber)
Gambar 11
Permukaan daun
http://belajar-di-rumah.blogspot.com/2015/03/
permukaan-daun.html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)

e. Berkerut (Rugosus)
Gambar 12
Permukaan daun
http://belajar-di-rumah.blogspot.com/2015/03/
permukaan-daun.html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
Berdasarkan susunan tulang daun:
a. Tulang daun menyirip
Tulang daun menyirip berbentuk seperti
susunan sirip ikan.
Gambar 13
Tulang daun
http://www.cpuik.com/2012/09/macam-macamsusunan-
tulang-daun.html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
b. Tulang daun melengkung
Bentuk tulang daun melengkung seperti
garis-garis lengkung menjadi satu pada ujung
daun.
Gambar 14
Tulang daun
http://www.cpuik.com/2012/09/macam-macamsusunan-
tulang-daun.html
(Diakses pada 26/05/2015-20:00)
Teknik cetak chlorophyll print
membutuhkan sinar matahari atau sinar
UV untuk perwujudan image, dalam teknik
ini proses fotosintesis merupakan langkah
perwujudan visual. Daun segar sangat baik
untuk media cetak. Bagian atas daun yang
bersih kemudian dilapisi dengan film positif
dan dijepit diantara mika akrilik dan multiplex.
Lamanya waktu exposure tergantung dari jenis
daun yang digunakan, untuk daun alas (Colocasa
esculenta), daun jeruk Bali (Citrus maxima)
membutuhkan waktu sektar 3-4 jam saat cuaca
cerah. Cuaca mendung juga menjadi hambatan
teknik chlorophyll print, meski gambar dapat
dicetak di atas daun setidaknya butuh waktu
minimal 12 jam untuk penyinaran. Terlalu cepat
atau terlalu lama men-exposure daun di bawah
sinar matahari juga bisa menyebabkan under
exposure dan over exposure. Pengamatan daun
yang sedang disinari menjadi salah satu cara
untuk mengetahui proses exposure agar gambar
dapat tertransfer dengan hasil yang baik.
Proses Perwujudan
Melakukan proses cetak di atas daun
memerlukan waktu penyinaran dengan cahaya
UV (lebih baik langsung sinar matahari) karena dalam proses memanfaatkan proses fotosintesis
dengan sel chlorophyll yang dimiliki daun.
Penyinaran ini membutuhkan waktu +/-180
menit, bisa juga sampai berhari-hari bahkan
mingguan.
Persiapan alat
Gambar 15
Peralatan yang dibutuhkan seperti contoh
gambar 15 adalah (1) daun, (2) film positif, (3) penjepit,
(4) alat potong, (5) alas daun multiplex atau kaca (harus
solid, tidak lentur), dan (6) akrilik transparan sekuran
daun yang akan dicetak.
Pemilihan daun
Gambar 16
Letakkan daun di atas alas yang solid, kemudian
letakkan film di atas daun seperti gambar 18.
Posisi film positif
Gambar 17
Film positif diletakkan di atas daun
Posisi layer penahan film
Gambar 18
Setelah film dikomposisikan di atas daun, letak kaca
bening di atas film. Kemudian gunakan penjepit untuk
mengeratkan kaca bening dengan alas daun.
Exposure
Gambar 19
Lalu jemur daun di bawah sinar matahari, lama
penyinaran tergantung dengan kondisi cuaca.

Hasil dari penyinaran
Gambar 20
Setelah 240 menit di bawah penyinaran matahari dan
gangguan awan mendung. Lepaskan kaca bening
dengan film dari daun (lepaskan film secara perlahan
untuk menghindari kerusakan atau luka pada daun).
Karya chlorophyll print
Gambar 21
Inilah hasil yang didapat dari penyinaran matahari
dengan memanfaatkan sel klorofil dengan proses
fotosintesis.
PEMBAHASAN
Sejak ditemukannya fotografi, manusia
semakin mudah menghasilkan imaji yang
sebelumnya hanya dapat dilakukan melalui
penggambaran dengan tangan. Kemudahan yang
didapat pada fotografi akhirnya dimanfaatkan
untuk berbagai kebutuhan visual. Oleh karena
itu, sejak adanya temuan-temuan lain dalam
fotografi berkembang pesat, seperti teknologi
dan pemikiran-pemikiran fotografi, fotografi
menjadi medium yang sangat potensial bahkan
radikal dibanding dengan kegiatan visual lain,
karena kemampuannya untuk menghadirkan
sebuah realitas dengan nilai presisi tinggi.
Secara ideational, wacana fotografi berkembang
dari kesadaran manusia sebagai mahluk yang
berbudi/berakal yang memiliki kemampuan
lebih untuk dapat merekayasa alam lingkungan
kehidupannya. Hal ini merupakan alasan yang
kuat untuk memungkinkan tetap ‘survive’
dan menciptakan berbagai ‘karya kehidupan’
sebagai ‘tanda’ eksistensinya di dunia ini
(Soedjono 2006:8).
Dalam fotografi cahaya merupakan
pendukung utama pembentukan image,
tanpa adanya cahaya maka sebuah foto
tidak akan dapat diwujudkan. Secara teknis
proses mencetak gambar dalam fotografi
pada era analog membutuhkan cahaya untuk
mewujudkan image menuju media cetak
konvensional berupa kertas peka cahaya.
Karya chlorophyll print hampir mirip dengan
karya fotografi konvensional pada era analog.
Kelebihan mencetak dengan chlorophyll
print tidak membutuhkan kamar gelap karena
yang dimanfaatkan dari media daun untuk
mewujudkan image adalah zat klorofil proses
fotosintesisnya.
Proses komputerisasi dilakukan setelah
pemotretan untuk memproduksi film positif.
Tahap ini bisa ditangani oleh pihak lain seperti
percetakan yang biasa menangani pembuatan
film untuk sablon. Film positif yang dipersiapkan
untuk dicetak di atas media daun memiliki rasio
1:1, artinya film yang akan dicetak memiliki
ukuran yang sama besar dengan hasil image
yang akan tertransfer ke atas media daun.

Cita rasa keindahan karya chlorophyll
print merupakan aktivitas artistik. Material
daun seperti warna monochrome, tekstur,
bentuk, komposisi, dan pola-pola menjadi
susunan persepsi yang dibalut oleh perasaan
atau emosi maka dapat diekspresikan dalam
wujud pemikiran ideational, hingga technical
dalam bentuk karya.
SIMPULAN
Daun sebagai media cetak memiliki
kelebihan yang ramah terhadap lingkungan.
Daun juga memberikan banyak manfaat bagi
manusia, contohnya sebagai sumber oksigen,
pengobatan alternatif, pembungkus makanan,
sebagai peneduh, seni kerajinan, hiasan, hampir
semua dapat memberikan rasa keindahan,
nyaman, dan kesenangan.
Penciptaan seni fotografi dengan
teknik cetak chlorophyll print ini merupakan
pengalaman estetis penulis dan beberapa
seniman lain, dengan harapan bisa dibagikan
untuk bereksplorasi, berkreasi, bereksperimen,
dan berekspresi yang memanfaatkan teknologi
digital juga proses cetak analog. Tulisan
ini juga bertujuan sebagai pemahaman
bagaimana fotografi tidak dapat lepas dari
cahaya, bagaimana gambar itu dapat tercipta,
terutama bagai pencinta fotografi yang mampu
memproses gambarnya sendiri, dengan
memanfaatkan teknologi fotografi yang tengah
berkembang pesat. Semoga teknik cetak
chlorophyll print dapat memperkaya kosa visual
fotografi di tanah air dan menjadi alternatif
untuk mewujudkan sebuah karya fotografi.