INTEGRASI AGAMA DAN BUDAYA:
Kajian Tentang Tradisi Maulod
dalam Masyarakat Aceh

Islam dan adat dalam masyarakat Aceh bagaikan zat dan sifat yang tidak dapat
dipisahkan satu sama lain. Agama dan budaya terintegrasi dalam pandangan
hidup, sistem sosial, budaya, dan nilai-nilai Islam. Dari konteks budaya, tradisi
maulod menjadi praktik keagamaan yang kental dengan integrasi nilai-nilai
agama dan adat yang saling berkelit kelindang. Kajian ini menggunakan
pendekatan sosiologi dan antropologi agama dengan teknik pengumpulan data
melalui observasi, wawancara dan studi kepustakaan. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa dalam tradisi maulod di Aceh terjadi integrasi antara
agama dan budaya. Islam mewarnai budaya secara begitu kental, sebagaimana
juga ditemukan dalam hampir seluruh aspek kehidupan bagi masyarakat Aceh. Hal ini dapat dilihat dalam proses uroe maulod, idang meulapeh, dzikee maulod,
dakwah Islamiah. Bahkan perayaan maulod tidak hanya sebatas satu bulan
saja, namun dilaksanakan dalam tiga bulan yaitu, Rabiul Awal (maulod awai),
Rabiul Akhir (maulod teungoh) dan pada bulan Jumadil Awal (maulod akhe).
Keywords: Maulod tradition; Aceh community


Pendahuluan
Islam hadir di Nusantara bukan dalam masyarakat hampa budaya.
Praktik budaya justru diakomodir dan diadopsi kemudian diislamisasi. Islam
tidak menggusur budaya yang hidup dalam masyarakat di mana Islam datang
untuk mencerahkan akidah umat. Islam meluruskan, memberi nilai, makna
dan penguatan terhadap budaya yang sudah hidup lama dalam satu masyarakat
yang didakwahinya.
Hadi (2006: 19) menyebutkan tiga pola penyebaran Islam di kepulauan
Nusantara, yaitu; integratif, dialogis, dan gabungan dialogis-integratif.
Pertama, integratif, sebagian besar aspek kehidupan dan kebudayaan suatu
komunitas diintegrasikan dengan pandangan hidup, gambaran dunia, sistem
pengetahuan dan nilai-nilai Islam. Contohnya masyarakat etnik-etnik Melayu
di Aceh, Sumatera, Kalimantan, Palembang, Riau, Banjar, pesisir Jawa seperti
Banten, Jawa Timur dan Madura. Pola ini dapat dilakukan karena sebelum
raja atau penguasa memeluk Islam, masyarakat ramai sudah memeluk agama
Islam dan mengembangkan kebudayaan bercorak Islam.
Kedua, dialogis; Islam dipaksa berdialog dengan tradisi lokal yang sudah
tertanam dalam masyarakat. Contohnya yaitu di Jawa pedalaman, yang
langsung berada di bawah pengaruh kraton. Mistisisme Islam berkembang di
wilayah ini berpadu dengan tradisi mistik lama warisan zaman Hindu. Seni
dan sastra zaman Hindu dipertahankan dengan memberi corak Islam. Pola
ini dilakukan karena sistem kekuasaan masih mempertahankan sistem lama,
dan masyarakat masih belum sepenuhnya terislamkan.
Ketiga, pola gabungan antara dialogis dan integratif terjadi di Indonesia
bagian Timur misalnya di Sulawesi. Ini karena yang pada mulanya memeluk
Islam adalah raja dan para bangsawan, baru diikuti oleh rakyat yang budayanya
beragam.
Ketiga pola tersebut dapat disaksikan dalam tradisi dan ritual keagamaan
yang masih dipraktikkan oleh masyarakat Nusantara sampai saat ini. Mulai
dari upacara aqiqah, tahlilan, Idul Fitri, Idul Adha, isra’ mikraj dan maulid.

Tradisi tersebut ditemukan berbeda antara satu daerah dengan lainnya. Maulid
di Yogyakarta misalnya, diperingati dengan tradisi Grebek Mulud prosesi arakarakan
gunungan dari Keraton Ngayogyakarta Hadiningrat menuju alun-alun
utara dan berakhir di masjid Agung Kauman. Ada juga yang mengaitkannya
dengan Sekaten yang berasal dari kata syahadatain yaitu dua kalimat syahadat
(Jati, 2012 dan Purwadi, 2014). Di Kalimantan Selatan terdapat tradisi Baayun
Mulud. Perayaan maulid diramaikan dengan anak yang diayun. Maudu Lompoa
di sekitar Cikoang Takalar, Sulawesi Selatan, sarat dengan nilai tasawuf, ratusan
perahu dihiasi dengan telor dan aneka makanan. Kemudian Babaca Maulid
Nabi dipadu dengan alunan rebana di Ternate. Sementara di Sumatera Barat
dikenal dengan Malamang dan Mulud Badikia makanan lemang dan berdzikir
(Sila, 2001; Maimanah & Norhidayat, 2012; Pramono, 2010).
Agama dan Akulturasi Budaya
Agama termasuk Islam, mengandung simbol-simbol sistem sosial-kultural
yang memberikan suatu konsepsi tentang realitas dan rancangan untuk
mewujudkannya. Tetapi simbol-simbol yang menyangkut realitas ini tidak
selalu harus sama dengan realitas yang terwujud secara riil dalam kehidupan
masyarakat. Ajaran agama manapun, konsepsi manusia tentang realitas tidaklah
bersumber dari pengetahuan, tetapi kepercayaan pada otoritas mutlak yang
berbeda dari suatu agama dengan agama lainnya. Di dalam Islam, konsepsi
realitas berasal dari wahyu al-Qur’an dan Hadis. Konsepsi dasar realitas
yang diberikan kedua sumber ini dipandang bersifat absolut dan karenanya,
transenden dari realitas sosial (Azra, 1999: 11).
Namun agama juga merupakan realitas sosial, ia hidup dan termanifestasi
di dalam masyarakat. Di sini doktrin agama yang merupakan konsepsi tentang
realitas harus berhadapan dengan kenyataan adanya, dan bahkan keharusan
atau sunnatullah dalam bentuk perubahan sosial. Dengan demikian al-Qur’an
yang diyakini kaum Muslimin sebagai kebenaran final yang tidak dapat diubah
dan berlaku untuk segala waktu dan tempat berbenturan dengan kenyataan
sosial yang selalu berubah.
Pertanyaan yang muncul kemudian, jika Islam (atau lebih sempit dan
tegas al-Qur’an) yang tidak boleh diubah itu merupakan konsepsi tentang
realitas, apakah Islam merupakan pendukung atau sebaliknya hambatan
terhadap perkembangan budaya? Dalam bentuk yang lebih populer, apakah
Islam menjadi penghalang bagi perubahan sosial yang menuju ke arah
kesejahteraan kemanusiaan?
Sepanjang sejarah sejak masa-masa awal telah tercipta semacam ketegangan
antara doktrin teologis Islam dengan realitas dan perkembangan sosial. Tetapi,
dalam aplikasi praktis, Islam “terpaksa” mengakomodasi kenyataan sosial-budaya.
Tatkala doktrin-doktrin pokok al-Qur’an tentang fikih, misalnya dirumuskan
secara rinci, ketika itu pulalah para ahli fikih –terpaksa mempertimbangkan
faktor-faktor sosial budaya. Karena itulah antara lain tercipta perbedaanperbedaan
–betapapun kecilnya, misalnya diantara imam-imam madzhab.
Imam as-Syafi’i misalnya, mengembangkan apa yang disebut qaul qadim ketika
dia di Irak dan qaul jadid ketika pindah ke Mesir (Azra, 1999: 12).
Jadi sejak awal perkembangannya Islam sebagai konsepsi realitas telah
menerima akomodasi sosio-kultural. Akomodasi ini semakin terlihat ketika
wilayah Islam berkembang sedemikian rupa sehingga ia menjadi agama yang
mendunia. Pada kasus-kasus tertentu, akomodasi itu tercipta sedemikian
rupa, sehingga memunculkan berbagai “varian Islam”. Terlepas dari setuju
atau tidak inilah yang menyebabkan Geertz (dalam Azra, 1999), misalnya,
lebih senang menyebut Islam di Jawa sebagai “religion of java” atau sementara
orang Arab menyebut Syi’ah di Iran sebagai suatu “agama Persia” ketimbang
Islam itu sendiri.
Konsep integrasi atau akomodasi tersebut semakin tampak jika dikaitkan
dengan pandangan yang mengatakan, bahwa Islam tidak seharusnya dilihat
pada konteks agama wahyu dan doktrinal saja. Tetapi Islam harus dilihat juga
sebagai fenomena dan gejala budaya dan sosial (Mudzhar, 1998: 13-14). Pada
konteks inilah Islam berkelit kelindan dengan budaya dan sejarah, sehingga
memunculkan mozaik Islam baru dan bercorak dan berwatak lokal dalam hal
ini Islam dalam warna budaya dimana agama tersebut tumbuh dan berkembang,
Timur Tengah, Afrika, Eropa, Asia termasuk di Indonesia dan Aceh.
Jika mengikuti alur pikir akomodasi tersebut, maka akan memunculkan
setidaknya dua varian Islam yang disebut dengan menggunakan berbagai
istilah. Islam sebagai konsepsi budaya disebut great tradition (tradisi besar),
sedangkan Islam sebagai realitas budaya disebut little tradition (tradisi kecil) atau
local tradition (Koentjaraningrat, 1980: 170). Great tradition pada hakikatnya
mewakili Islam sebagai konsepsi realitas dan little tradition (tradisi kecil) atau
local tradition (tradisi lokal). Atau dengan kata lain, “Islam” dan “Islamicate”
bidang-bidang yang “Islamik”, yang dipengaruhi Islam (Azra, 1999: 13)
Tradisi besar (Islam) tentu saja adalah Islam yang dipandang sebagai
doktrin yang normatif dan original, yang permanen, atau setidak-tidaknya
merupakan interpretasi yang melekat ketat pada ajaran dasar. Dalam lingkup lebih sempit, doktrin ini tercakup di dalam konsepsi-konsepsi keimanan dan
syariah yang mengatur pola berpikir dan bertindak setiap muslim. Tradisi
besar ini sering pula disebut tradisi pusat yang dikontraskan dengan pinggiran.
Pada pihak lain, tradisi kecil (tradisi lokal, Islamicate) adalah realm of influence
– kawasan-kawasan yang berada di bawah pengaruh Islam atau tradisi besar
tersebut.
Integrasi Hukom Ngon Adat
Falsafah hidup orang Aceh adalah integrasi antara hukom ngon adat
(agama dan adat) terdapat dalam hadih majah (pepatah) ”Hukom ngon Adat
lagee zat ngon sipheut” (hukum [agama] dan adat bagai zat dan sifat, tak dapat
dipisahkan) (Hoesein, 1970: 1). Hadih maja yang lain; “hukom meunyo hana
adat tabeue, adat meunyo hana hukom bateue” (Hukum jika tanpa adat hambar,
adat jika tanpa hukum batal) (Muhammad & Sumardi, 2011: 37). Hal ini
dapat dipahami bahwa antara budaya dan ajaran Islam telah berinteraksi
dan berasimilasi secara harmonis dalam masyakarat Aceh sepanjang ratusan
tahun. Bentuk konkrit adat dan budaya dalam kehidupan masyarakat Aceh
tidak hanya teraplikasi dalam bidang sosial, ekonomi maupun politik, tetapi
juga dalam bidang hukum (Nurdin, 2013: 139).
Karena itu, Islam menjadi way of life yang mengkristal dalam budaya
dan adat Aceh tampaknya tidak dapat dibantah. Dalam sistem, pranata dan
struktur sosial cukup menonjol, artinya Islam dijadikan sebagai world view
(pandangan hidup). Misalnya, sistem pemerintah yang paling tinggi nanggroe
(kerajaan atau negara) sampai pada level yang paling rendah (gampong). Pada
tingkat kerajaan dahulu sultan mengurusi masalah, sosial, politik dan tata
negara, sedangkan agama dan adat berada dalam kewenangan qadhi (ulama)
sebagai penasihat sultan pada saat itu. Qadhi yang terkenal adalah Syamsuddin
as-Sumatrani (w. 1630 M), Nuruddin ar-Raniri (w. 1658) dan Abdurrauf as-
Singkili (w. 1693). Para ulama inilah yang mewarnai proses sosial, politik dan
budaya dalam masyarakat Aceh. Kemudian pada level gampong yang dipimpin
oleh keuchik (kepala desa) yang mengurusi persoalan pemerintahan. Di samping
itu, ada imum meunasah yang memimpin semua urusan keagamaan. Sampai
saat ini biasa kantor keuchik dan meunasah selalu berdekatan atau dalam satu
kompleks, bahkan dahulu meunasah juga dijadikan sebagai kantor keuchik
(Nurdin, 2015).
Pemahaman dan praktik ajaran Islam dalam masyarakat Aceh sebagaimana
disebutkan sangat kental dengan konsep integrasi dan akomodasi. Menurut teraplikasi dalam adat, budaya masyarakat Aceh.
Misalnya, konflik yang terjadi dalam didamaikan dengan pendekatan adat
yang dikenal dengan suloh. Suloh berasal dari Islam yaitu islah, artinya damai
(wawancara 22 Juli 2015).
Sejalan dengan itu, pada lembaga adat Panglima Laot (institusi adat yang
mengurusi masalah laut) ada larangan melaut dan menangkap ikan pada hari
Jumat. Hal ini didasari bahwa pada hari itu nelayan difokuskan untuk salat
Jumat. Demikian pula lembaga adat Mukim, yang merupakan instutisi adat
yang berada di atas gampong. Berasal dari kata mukim (Bahasa Arab artinya yang
menetap). Masjid hanya dapat dibangun dan digunakan untuk salat Jumat di
wilayah pemukiman, karena dalam pandangan madzhab Imam as-Syafi’i syarat
sah salat Jumat jika dihadiri empat puluh orang yang mukim. Madzhab ini
merupakan mayoritas dianut dalam masyarakat Aceh sampai saat ini.
Hadih maja, praktik agama dan budaya tersebut di atas mencerminkan
pandangan masyarakat Aceh tentang hubungan antara agama yang disebut
hukom dan budaya yang dikenal sebagai adat. Jika mengacu pada konsep dua
tradisi tersebut di atas, maka hukom atau agama dapat disebut sebagai tradisi
besar karena ia adalah doktrin yang berasal dari al-Qur’an dan as-Sunnah,
sedangkan adat dan budaya merupakan tradisi kecil yang harus mendapat
dukungan dari doktrin tersebut.
Konsep akomodasi antara kedua tradisi tersebut begitu kental dalam
masyarakat Aceh, oleh karena itu tidak mengherankan jika sampai saat ini
tidak sedikit tradisi yang kental dengan warna lokal Aceh. Tradisi tersebut
menjadi syiar dan daya tarik tersendiri bagi masyarakat Aceh dan bagi orang luar.
Seperti tradisi, Maulid, Israk Mikraj, Idul Fitri, Idul Adha, dan 1 Muharram.
Maulid Nabi sesuai dengan konteksnya telah dianggap sebagai salah
satu aspek dari kebudayaan dan syiar Islam yang perlu dilestarikan. Hal ini
disebabkan oleh aliran pemikiran agama yang juga karena faktor budaya lokal
masyarakat Islam yang berdomisili di suatu tempat. Perbedaan waktu, bentuk
perayaan Maulid Nabi bukanlah persoalan substantif, karena maulid Nabi
diikat oleh akidah Islam sebagai keyakinan bagi umat Islam untuk memuliakan
Rasul Muhammad saw.
Uroe Maulod

Maulod dapat dikatakan hari raya ketiga setelah Idul Fitri dan Idul
Adha. Masyarakat juga biasanya akan uwo gampong (pulang kampung) dalam
tiga waktu tersebut. Perayaan maulod merupakan bentuk penghormatan dan
kecintaan kepada Nabi Muhammad saw. Hal ini yang disebut Schimmel (1991:
52) sebagai penghormatan kepada Nabi dan perhatian kepada rincian yang
paling kecil pun dari perilaku serta kehidupan pribadinya tumbuh sejalan
dengan semakin jauhnya jarak waktu kehidupan kaum muslim dengan
Nabi. Mereka ingin mengetahui lebih banyak lagi mengenai kepribadiannya,
pandangan-pandangannya, dan perkataan-perkataannya, untuk meyakinkan
mereka bahwa mereka telah mengikutinya dengan cara yang benar.
Dahulu dalam masyarakat Aceh pada malam 12 Rabiul Awal, disambut
dengan membakar lilin atau lampu-lampu kecil di pasang di depan rumah dan
diadakan kenduri (slametan) sambil membaca kisah-kisah Nabi Muhammad
yang terdapat dalam kitab al-Barzanji. Kemudian peringatan maulod diadakan
selama lebih 100 hari sesudahnya atau dikenal dengan “lhee buleuen siploh uroe”
(tiga bulan sepuluh hari). Kenduri yang diadakan setelah malam 12 Rabiul
Awal biasanya diadakan pada siang hari (Hoesein, 1970: 123). Namun saat
ini membakar lilin dan kenduri pada malam 12 Rabiul Awal sudah banyak
tidak dilakukan, kecuali setelahnya.
Perayaan maulod yang dilaksanakan dalam tiga bulan tersebut yaitu, bulan
Rabiul Awal (maulod awai), Rabiul Akhir (maulod teungoh) dan pada bulan
Jumadil Awal (maulod akhe). Menurut Teungku Husnaini Hasbi salah seorang
Imam Kemukiman di Lhokseumawe menegaskan bahwa di samping karena
bulan-bulan tersebut dianggap berberkah juga dilatarbelakangi oleh keadaan
dan kondisi masyarakat dahulu yang lebih banyak petani. Keadaan ekonomi
membaik seiring tibanya masa panen, ketiga bulan tersebut di atas biasa adalah
bulan panen padi. Pada saat itulah masyarakat mempunyai kemampuan untuk
melaksanakan maulid karena ketersediaan beras yang melimpah dan uang
untuk menyiapkan hal-hal lainnya (wawancara September 2015).
Orang Aceh merayakan maulod secara meriah pada waktu yang tidak
bersamaan di masing-masing gampong. Lamanya waktu pelaksanaan maulid
ini di satu sisi diyakini sebagai upaya untuk memberikan kepada berbagai
lapisan masyarakat agar dapat memilih kapan waktunya yang tepat untuk
melaksanakan kenduri tersebut. Di sisi yang lain juga dapat dibaca sebagai
sebuah kemaslahatan yang akan dipilih oleh masyarakat untuk mempersiapkan
diri secara baik dalam rangka menyambut peringatan maulod tersebut.
Pada hari “Uroe Maulod”, masyarakat dengan ikhlas menyedekahkan
makanan siap saji untuk dinikmati bersama yang dipusatkan di meunasah
atau masjid setempat. Makanan yang disedekahkan masyarakat berupa nasi
yang dibungkus dengan daun pisang berbentuk segi tiga yang dinamakan
dengan “bue kulah” beserta lauk pauk mulai dari gulai ayam kampung, gulai
kambing, gulai ikan, telur bebek, sayur nangka, buah-buahan, kue dan lainlain.
Makanan-makanan tersebut dibungkus dengan tudung saji dan di atasnya
biasa dilapisi dengan kain yang berwarna keemasan. Tudung saji tersebut
berbentuk kerucut dengan warna dominan hijau, kuning, dan hitam yang
dinamakan “Idang Meulapeh”.
Pada saat “Uroe Maulod”, representasi anak-anak yatim dan fakir miskin
mendapat pelayanan khusus dari masyarakat sebagai wujud kecintaan mereka
kepada golongan tersebut. Bahkan ada di beberapa daerah di Aceh, masyarakat
disamping menyediakan kenduri secara maksimal, juga menyantuni mereka
dengan sejumlah uang dan berbagai bingkisan lainnya untuk dibawa pulang.
Tradisi ini hampir merata dilakukan di seluruh Aceh, karena momen tersebut
sekaligus dapat bermakna ganda. Di satu sisi, terlaksananya acara kenduri
maulid, namun di sisi yang lain dapat juga tersantuni anak-anak yatim dan
fakir miskin yang juga merupakan refleksi dari anjuran Rasul yang terdapat
dalam al-Qur’an dan as-Sunnah.
Bagi masyarakat Aceh, tradisi ini dilakukan sebagai momentum
untuk meningkatkan pemahaman masyarakat terhadap Islam, memperkuat
keimanan kepada Allah swt. dan kecintaan mereka kepada Rasulullah saw.,
serta memperkokoh ukhuwah Islamiah untuk menumbuhkan solidaritas sosial,
memperkuat ikatan sosial dan kepekaan terhadap nasib sesama. Itulah tujuan
dasar dari tradisi tersebut, dan tujuan ini relevan dengan tujuan Islam.
Jika perayaan maulod diadakan di satu meunasah maka meunasah yang lain
diundang untuk menyantap hidangan, demikian pula jika dilaksanakan satu
gampong maka gampong lain juga diundang, sama halnya dengan pemukiman.
Undangan biasanya sekitar 50-100 orang untuk masing-masing gampong, mereka
menyantap hidangan di dalam atau di pelataran meunasah atau masjid. Undangan
duduk bersila dan melingkar, menghadap idang yang lengkap lauk pauk dan
bu kula. Prosesi ini dilaksanakan pada siang hari sesudah salat Dhuhur, atau
sesudah Ashar. Setelah mereka menyantap hidangan, setiap kepala keluarga
akan diberikan bungkusan yang berisi lauk pauk dan bue kula. Khusus untuk
di Aceh Besar dan Banda Aceh biasanya akan diberikan kuah belangon (gulai
sapi atau lembu) yang dimasak secara bersama di meunasah atau masjid. 
Dahulu masyarakat Aceh melaksanakan maulod dalam tiga tingkatan, yaitu
(Soelaiman, 2011: 166): (1) Di tingkat meunasah atau gampong dilakasanakan
pada maulod awai (awal) yaitu bulan Rabiul Awal; (2) Di tingkat kemukimam
dilaksanakan pada maulod teungoh (tengah) di bulan Rabiul Akhir; (39 Di rumah
ulee balang (keturunan raja) yang disebut maulod akhe (akhir), atau maulod tulot
pada bulan Jumadil Awal. Pada kesempatan itu raja atau ulee balang makan
khanduri bersama dengan masyarakat.
Seiring dengan perkembangan zaman, ada perubahan yang terjadi.
Perayaan maulod tidak lagi berdasarkan tingkatan, sebab yang penting adalah
bahwa masa merayakan maulod itu sampai tiga bulan. Jadi selama masa itu di
setiap Gampong atau pemukiman, dapat diadakan perayaan maulod tergantung
kepada keinginan dan kesiapan sebuah gampong untuk mengadakannya. Namun
biasanya antara gampong yang satu dengan yang lain, tidak terlalu berselang
karena masih dalam satu pemukiman.
Di daerah Pidie dan Banda Aceh pada hari maulod anak yatim dan
fakir miskin akan di undang ke rumah untuk menyantap hidangan sebelum
perayaan diadakan di meunasah atau masjid. Sebagai cerminan bahwa Nabi
Muhammad saw. sangat mencintai anak yatim dan fakir miskin. Mereka juga
secara khusus dihadirkan di meunasah terkadang diberikan pakaian dan uang.
Sedangkan di Nagan Raya, maulod dirayakan agak berbeda dengan
daerah lain karena berlangsung sekurang-kurangnya dua hari (meskipun
tetap berlangsung selama tiga bulan); satu hari diistilahkan dengan uro meuroh
(hari untuk mengundang) dan hari selanjutnya diistilahkan dengan uro dzikee
(hari dzikir atau hari kenduri). Pada uro meuroh, pemilik rumah mendatangi
sejumlah rumah handai taulan dan kerabat dan mengundang mereka untuk
menghadiri jamuan kenduri di rumahnya pada esok hari. Orang-orang yang
diundang tersebut akan berusaha maksimal untuk memenuhi undangan itu
karena pengundang akan merasa sangat bahagia jika undangannya dipenuhi.
Seandainya orang yang diundang itu sengaja ke luar gampong atau berpergian
pada hari kenduri, akan dianggap sebagai memutuskan silaturrahmi kecuali
ada hal-hal yang sangat mendesak. Selain itu, di Nagan Raya ada kenduri untuk
Habib (Habib Abdur Rahim bin Habib Abdul Qadir Ramaa’n bin Sayyid
Athah al-Qadiri atau Habib Muda Seunagan, penganut tarekat Syattariyah
(pendapat lain Qadariyah wa Naqsyabandiyah) yang juga diistilahkan dengan
Maulod Habib. Tradisi kenduri ini masih dipraktikkan sampai saat ini. Maulod
Habib dilaksanakan pada malam hari dan siang harinya menikmati hidangan
Maulid Nabi (Melayu, 2012: 143). Menariknya Maulod Habib bagi pengikut Habib Muda Seunagan pada malam hari dilakukan dzikee sepanjang malam
yang diikuti oleh masyarakat termasuk perempuan dan anak yang berkumpul
pada di makam Habib sambil berdzikir.
Pada saat perayaan maulod dalam masyarakat Aceh terdapat tiga tahapan
kegiatan. Pertama, pada pagi hari kenduri khusus untuk anak yatim dan fakir
miskin, mereka makan dan diberikan amplop atau kain sarung. Kedua, pada
siang hari para tamu dari gampong tetangga atau dari para pejabat setempat dan
tim dzikir (beberapa orang yang dipanggil berdzikir biasanya membaca shalawat
dan doa kepada Nabi yang dilakukan sesudah dhuhur sampai memasuki Ashar)
dijamu dengan makanan maulod. Ketiga, sesudah itu masyarakat gampong
makan bersama dan selesailah acara pada siang itu.
Pada saat udangan maulod diadakan di rumah masing-masing, keluarga,
handai taulan, kerabat, datang sambil membawa bungon jaroe (buah tangan)
berupa gula pasir 2-4 kilo gram. Hal ini dipraktikkan di seluruh daerah di
Aceh. Gula memang dianggap barang yang cukup berharga di Aceh karena
dapat diuangkan kembali. Demikian pula jika kenduri kematian dan aqiqah
masyarakat juga membawa gula, meskipun juga ada yang membawa amplop
yang berisi sejumlah uang, namun jika acara maulod tidak ada yang membawa
uang.
Dzikee Maulod
Prosesi maulid Nabi di sebagian daerah di Aceh biasanya diawali dengan
kegiatan dzikir (meudzikee), sering diadakan di lapangan terbuka, terkadang
juga kegiatan dzikir tersebut dilakukan di meunasah (musala). Dalam dzikir
tersebut akan dibacakan kitab Barzanji. Barzanji adalah nama sebuah kitab
yang berisikan tentang sejarah kehidupan Nabi Muhammad dalam bentuk
syair. Di dalamnya dideskripsikan sejarah lengkap Nabi Muhammad sejak
kelahiran, pengangkatannya sebagai Rasul, perjuangan dalam mengemban
risalah, sampai wafatnya.
Namun menurut catatan Kaptein (1994) perayaan maulid dimulai pada
masa Dinasti Fatimiyah di Mesir, masa Mu’iz Lidinillah (953-975 M). sedangkan
pembacaan “Barzanji” dimulai pada masa Salahuddin al-Ayyubi (1138-1193 M)
dengan maksud untuk mengobarkan semangat melawan tentara salib, maka
diadakanlah sayembara, puji-pujian dan biografi Rasulullah yang kemudian
dimenangkan oleh as-Sayyid Ja’far bin Hasan bin Abdul Karim al-Barzanji
(1126–1184 M) seorang mufti Syafi’i di Kota Madinah al-Munawwarah.
Karya Ja’far al-Barzanji inilah yang kemudian banyak dibaca sebagai teks yang otoritatif tentang sejarah Nabi di seluruh belahan dunia termasuk di kepulauan
Nusantara sampai saat ini setiap kali perayaan Maulid.
Jika merujuk dalam konteks wacana Islam lokal (Islamic local discourse),
karya-karya ulama tersebut tentu saja menarik dan penting untuk dikaji. Sebagai
bentuk penggubahan dari teks-teks sumber, karya-karya tersebut termasuk
kitab Barzanji bukanlah seragam dalam penjelasan, interpretasi dan penjelasan
atas doktrin-doktrin, konsep-konsep atau wacana tertentu. Para ulama telah
menyesuaikan dengan lingkungan sosial dengan usaha kontekstualisasi Islam
tanpa harus mengorbankan prinsip-prinsip dasar Islam, khususnya dalam
bidang akidah, kalam dan bahkan fikih (Azra, 2004: 3).
Pembacaan barzanji dalam perayaan maulid di Aceh, biasanya lebih
banyak dilakukan dalam Bahasa Aceh meskipun juga ada dalam bahasa Arab
dilakukan oleh kelompok dzikee. Sistem pembacaan dipimpin oleh syekh atau
khalifah yang diikuti oleh anggotanya atau jamaahnya. Jamaah mengikuti
bacaan bait pertama dari setiap bab kitab Barzanji yang dibaca oleh khalifah.
Sistem pembacaannya dimulai dengan pembacaan khalifah terhadap bait
pertama dan diikuti oleh jamaah. Selanjutnya, khalifah membaca bait kedua,
dan jamaah tetap mengulangi bait pertama. Demikian selanjutnya hingga
khalifah menghabiskan seluruh bait dari setiap bab, sementara jamaah tetap
membaca bait pertamanya saja.
Kelompok dzikiee duduk berbaris dua saling berhadapan sambil duduk
bersila dengan memakai baju koko (baju muslim) atau batik seragam. Kadangkadang
mereka mengangguk-anggukkan kepala, bahu dan badan seperti orang
sedang menari rapai (tari tradisional Aceh). Ada juga yang dilakukan dengan
cara yang memang mirip tarian. Terkadang mereka bergerak maju mundur
sembari berangkulan. Dengan posisi kepala juga sesekali menunduk, mengangkat,
dan seterusnya. Menariknya, jika memperhatikan ekspresi wajah pelaku dzikir
tersebut, mereka seperti mengalami ekstasi (fana, dalam terminologi sufistik).
Mereka takkan merasakan sakit andaipun dalam proses dzikir.
Di Aceh Tengah, Bener Meriah dan Gayo Luwes yang berasal dari
etnis Gayo melaksanakan dzikee maulod dengan memainkan tari saman. Tari
saman memang berasal dari daerah ini yang telah menjadi warisan dunia oleh
UNESCO sejak 2011. Biasanya syair yang dipakai dalam tari saman berisi
pesan-pesan dakwah, pantun nasihat, dan pantun percintaan. Pesan-pesan
ini disampaikan dalam Bahasa Gayo dan Arab.
Dahulu ketika maulid akan dilakukan, dzikee dipertandingkan antar
gampong, dzikee dilakukan oleh pemuda dan orang tua dengan memukul alat yang disebut tifa yang terbuat dari pelepah pinang, tifa dipukul sambil
melantunkan dzikir dan salawat kepada Nabi. Sejak dari menjelang dhuhur
sampai menjelang sore hari, istirahat pada saat salat Dhuhur. Namun sekarang
dzikie hanya dilakukan oleh pemuda yang berasal dari dayah (pesantren) atau
satu kelompok (grup).
Prosesi dzikee sendiri berlangsung sesudah dhuhur sampai sekitar setengah
hingga satu jam menjelang magrib. Pada separuh waktu dzikee ada masa jeda
untuk menikmati bu lukat dan boh peungat (nasi ketan dan kolak). Biasanya,
pada waktu tersebut juga dimanfaatkan untuk salat Ashar. Pada paruh kedua
prosesinya, dzikee dilakukan sambil berdiri selama sekitar setengah jam. Hal
ini sebagai simbol untuk memuliakan Nabi Muhammad karena dzikee yang
dibacakan ketika itu berkenaan dengan sejarah kedatangan Nabi Muhammad
ke Madinah. Orang-orang Madinah menyambut kehadiran Rasul dengan
posisi berdiri sehingga jamaah dzikee juga melakukan demikian. Dzikee
berakhir pada sore hari dan ditutup dengan menikmati hidangan kenduri
maulod. Dari beberapa sumber, didapati bahwa tradisi dzikir dengan bentuk
demikian dipengaruhi oleh aliran-aliran dalam tasawuf, ada yang menyebutnya
pengaruh dari aliran Naqsyabandiyah dan Syattariyah yang banyak dianut
oleh masyarakat Aceh.
Berikut salah satu bait dzikee maulod dalam Bahasa Aceh;
Ya Ilahi poe ku Rabbi lon ek saksi gata Tuhan Lon ek saksi Nabi Muhammad Rasulullah
gata bagi jin insan Tabri Islam dengoen Iman ngon makrifat tauhid sajan Tapeuteutap
lam kalimah hudep matee bangket meunan Berkat Rasul yang troen kitab Nabi
lengkap sekalian Berkat mukjizat Taha Yasin Sayyidil Mursalin Muhammadan
(Hermansyah, 2015).
Terjemahnya:
(Ya Allah, Tuhan Kami, saya bersaksi bahwa Engkau adalah Tuhan kami
Saya bersaksi bahwa Nabi Muhammad Rasul Allah bagi jin dan manusia
Kita ber-Islam dengan Iman, beserta makrifat dan tauhid
Kita tetap dalam kalimat hidup dan mati, ketika bangkit juga demikian
Berkat Rasulullah yang turun Kitab Nabi yang lengkap
Berkat Mukjizat, Taha, Yasin, Sayyidil Mursalin dan Muhammad)
Idang Meulapeh
Pada konteks makanan atau hidangan untuk maulod masyarakat Aceh
jauh hari sudah mempersiapkannya secara bersahaja. Usman Budiman,
Ketua Majelis Adat Aceh Kota Lhokseumawe menjelaskan, “Beberapa bulan
sebelumnya masyarakat telah mempersiapkan hal-hal yang terkait dengan perayaan maulod. Misalnya, padi di sawah dipilih dengan kualitas terbaik
dan spesial, pisang di kebun dipersiapkan yang buahnya banyak dan besar
tidak punya cacat, mereka mengatakan, “Pisang ini jangan diganggu dan
ditebang, kita akan simpan untuk maulid Nabi”. Demikian juga ayam jauh
hari sebelumnya sudah ditangkap dan diikat di rumah Aceh tidak dilepaskan
dan diberikan makan nasi dan beras saja, agar makanannya bersih dan tidak
makanan kotor. Kesemuanya itu “mandum nyo ta persembahkan ke pang ulee alam”
[dipersembahkan untuk penghulu alam Nabi Muhammad Saw] (wawancara,
September 2015).
Termasuk di dalamnya menghubungi masyarakat Gampong dan mendata
siapa saja yang membawa idang ke meunasah, baik hidangan biasa maupun
idang meulapeh (hidangan yang bersusun dan berbagai macam). Disebutkan
demikian, karena idang meulapeh berisi hidangan makanan yang lengkap yang
ditempatkan dalam tempat khusus seperti talam yang ditutup dengan sange
(sejenis penutup hidangan adat yang terbuat dari daun nipah yang dilapisi
kain kasab yang berwarna merah, kuning dan hitam). Juga berisi makanan
kue, isinya lengkap ikan, lauk pauk, makanan istimewa, bulukat (nasi ketan),
bu kulah (nasi yang dibungkus daun pisang). Namun di beberapa kota dengan
perkembangan zaman modern dan semangat urbanisme sebagain masyarakat
lebih kepada nasi kotak.
Makanan yang disediakan di Meunasah dibawa oleh masyarakat sesuai
dengan kemampuan di kawasan pedesaan. Mereka membawa idang yang terdiri
dari nasi, ayam, daging dan berbagai makanan lainnya. Di wilayah kota seperti
Banda Aceh, Lhokseumawe, Sabang biasanya masyarakat di samping membawa
idang ke meunasah, mereka juga mengumpulkan uang untuk membeli lembu
atau kambing yang dibuat kuah beulangon atau siee rebo (kuah daging sapi atau
kerbau dimasak dengan berbagai rempah dalam kuali besar). Kuah beulangon
disantap bersama bue kula sisanya dibagi kepada masyarakat. Ini biasanya
dipraktikkan di Banda Aceh dan Aceh Besar, sedangkan di Pidie, Aceh Utara,
terkenal dengan sie puteh (daging yang dimasak putih), mereka tidak makan
di meunasah, tetap dibawa pulang ke rumah dan dimakan bersama keluarga.
Bagi mereka yang berekonomi tinggi, mereka akan mengorbankan sapi,
kerbau, atau kambing. Hewan ternak tersebut menjadi bagian hidangan setelah
digulai dengan berbagai macam jenis masakan. Begitu juga masyarakat yang
tergolong tidak mampu juga merasa memiliki keharusan untuk ikut serta. Tidak
jarang, sebagian dari mereka yang disebut terakhir ini, sengaja memelihara
ayam dan itik yang diniatkan merayakan tradisi maulid di gampong nantinya.
Perlu ditegaskan di sini bahwa kenduri maulid Nabi ini dilaksanakan
di setiap peringkat sosial kehidupan masyarakat. Pada tingkatan terendah,
maulid dilaksanakan oleh setiap gampong yang dikoordinir oleh keuchik (kepala
desa). Hidangan kenduri disediakan oleh setiap keluarga yang menetap di
kampung tersebut. Kenduri dilaksanakan di meunasah atau di bagian beranda
masjid. Di sebagian daerah pelaksanaannya dilaksanakan di halaman masjid
atau meunasah, karena menurut mereka pelaksanaan kenduri tidak boleh di
dalam masjid demi menjaga kebersihan rumah ibadah itu.
Kenduri disajikan dalam hidang berlapis; antara tiga hingga tujuh lapis
sesuai dengan kemampuan masing-masing keluarga. Meskipun demikian,
masyarakat umumnya semua mampu untuk melaksanakan kenduri karena
berpandangan
bahwa yang dikendurikan itu merupakan hasil dari upaya
mencari rezeki selama satu tahun, masyarakat sudah mencari selama sebelas
bulan untuk digunakan dalam bulan ini (bulan Maulid). Oleh karena rezeki
anggota masyarakat tidak sama, maka seandainya ada juga yang kurang mampu,
maka mereka bergabung dengan dua atau tiga keluarga untuk menyiapkan
satu hidangan maulid.
Hidangan yang biasanya terdiri atas tiga hingga tujuh lapis, di mana
isinya tidak berbeda antara lapisan pertama dengan lapisan selanjutnya. Isi
setiap lapis itu terdiri atas beberapa menu utama seperti pha manok (paha ayam
kampong), dan boh itek jruek (telur asin). Kedua menu utama itu di sebagian
daerah mempunyai makna filosofis bagi masyarakat sebagai bukti kesungguhan
dalam menyediakan hidangan dalam kenduri pang ulee (Nabi Muhammad
saw.). Kemudian jika maulid dilaksanakan di rumah maka biasanya akan
disediakan peungat (Aceh Besar) atau kuah tuhe (Pidie), yaitu hidangan yang
terdiri dari ketan, pisang raja, ketela atau ubi jalar, nangka dan kuah santan.
Peungat merupakan hidangan penutup sesudah makan nasi dan lauk pauk.
Dakwah Islamiah
Pada malam hari sebagai kegiatan puncak Maulod, masyarakat mengadakan
dakwah Islamiah yang berisikan tentang sirah Nabawiyah yang disampaikan
oleh salah seorang ulama atau da’i terkenal, baik dalam kalangan masyarakat
Aceh atau undangan dari luar Aceh. Tujuan ceramah tentang sirah nabawiyyah
ini adalah untuk dijadikan sebagai ibrah oleh masyarakat Aceh dalam menata
kehidupan dan meneladani sifat-sifat Rasulullah saw. dalam hidup keseharian.
Biasanya masyarakat mengundang penceramah yang terkenal pada level kabupaten, provinsi, bahkan nasional, sesuai dengan kemampuan keuangan
panitia.
Ceramah diadakan pada malam hari, semua masyarakat di gampong
tersebut datang menghadiri dan demikian juga dari gampong tetangga. Ceramah
di beberapa daerah bahkan ada yang dilakukan sampai tiga malam berturutturut
dengan penceramah yang berbeda-beda. Meskipun tiga malam tetapi
masyarakat masih ramai yang menghadirinya. Hidangan makanan hanya kue,
kopi, teh dan air mineral sekedarnya saja. Itupun hanya untuk yang duduk di
kursi dekat mimbar penceramah, sedangkan undangan yang berdiri di luar
tidak disuguhi hidangan.
Sarana yang dipersiapkan untuk dakwah akbar berupa mimbar da’i juga
tidak luput dari sentuhan seniman-seniman remaja setempat. Di samping itu
disediakan pula berbagai jenis teratak untuk tempat para undangan yang akan
mendengarkan ceramah atau dakwah maulod tersebut.
Kegiatan ceramah biasanya diadakan sesudah salat Isya sampai jam 10:30-
11:00 malam. Sebelum ceramah dimulai dengan pembacaan ayat al-Qur’an,
yang dibacakan oleh qari atau qariah tingkat kabupaten atau provinsi bahkan
nasional dan internasional. Kemudian diikuti sambutan pejabat setempat,
keuchik (kepala desa), camat, bupati atau yang hadir pada saat itu. Materi
ceramah berisi tentang sejarah dan peran Rasulullah saw, terkadang dikaitkan
dengan isu-isu, masalah masyarakat yang sedang berkembang pada saat itu.
Memperingati maulod memiliki beberapa hikmah (Soelaiman, 2011:
164). Pertama, menumbuhkan dan mengembangkan sifat cinta dan patuh
kepada Allah swt. dan Rasulullah saw. Kedua, menumbuhkan semangat
juang dalam menjalani kehidupan dunia. Ketiga, mempertebal keimanan
dalam upaya menghadapi setiap tantangan yang akan merusak kepribadian.
Keempat, meningkatkan perasaan dan kebersamaan, sikap tolong-menolong
dan ukhuwah Islamiah.
Simpulan
Sebagaimana tradisi yang lain, pola integrasi antara Islam dan budaya
begitu tampak pada perayaan maulod dipraktikkan oleh masyarakat Aceh. Hal
ini dapat dilihat dari uroe maulod, dzikee maulod, idang meulapeh dan dakwah
Islamiah yang mengiringi prosesi tersebut. Bahkan tidak cukup hanya itu,
perayaan maulod yang dilaksanakan dalam tiga bulan tersebut yaitu, bulan
Rabiul Awal (mulod awai), Rabiul Akhir (mulod teungoh) dan pada bulan Jumadil
Awal (mulod akhe). Nilai-nilai yang muncul dari tradisi maulod dalam masyarakat yaitu,
pertama, ketaatan; kepada Allah dalam arti bahwa mengikuti dan mencintai
Rasulullah saw merupakan perintah Allah yang harus ditaati; kedua, kecintaan;
merayakan maulod merupakan bagian dari rasa cinta kepada Nabi; ketiga,
keikhlasan; pengorbanan baik harta, tenaga dan waktu adalah bentuk keikhlasan;
keempat, kebersamaan; kehadiran masyarakat di meunasah secara bersama-sama
merupakan bentuk kebersamaan yang memperkuat tatanan sosial; kelima,
persaudaraan: undangan yang hadir dari masing-masing meunasah, gampong
dan kemukiman mempererat ikatan sosial; keenam, persamaan; semangat
equality dapat dilihat dari pada saat maulod tidak memandang status sosial
dan ekonomi, orang tua dan anak-anak semua hadir.