ANALISIS NARATIF:
KEMISKINAN DALAM PROGRAM REALITY TV
“PEMBERIAN MISTERIUS” DI STASIUN SCTV


ABSTRAK
Reality TV merupakan sebuah program televisi yang menggambarkan sebuah peristiwa realita
atau peristiwa nyata. Namun, program tersebut mengalami perkembangan dengan menampilkan
kejadian yang nyata dan dibuat sehingga disebut program hibriditas. Sebagai sebuah program
yang menggambarkan kejadian tentunya reality TV memiliki aspek narasi di dalamnya. Salah
satunya adalah program reality TV “Pemberian Misterius” yang menarasikan tentang memberi
pertolongan dengan memberi hadiah kepada orang lain yang memenuhi kriteria yang ditetapkan.
Namun, narasi yang ceritakan tersebut sebenarnya memiliki makna lain sebagai sebuah
representasi kemiskinan yang secara implisit tidak terbaca oleh penonton. Analisis naratif
merupakan metode mengkaji narasi yang dapat membantu kita untuk memahami, mengevaluasi
dan memaknai struktur narasi. Oleh sebab itu program reality TV “Pemberian Misterius” akan
dianalisis menggunakan analisis naratif untuk melihat makna sebenarnya, yaitu representasi
kemiskinan dalam program reality TV “Pemberian Misterius”.
Kata kunci: reality TV, reality TV “Pemberian Misterius”, analisis naratif, representasi
kemiskinan

PENDAHULUAN
Menjamurnya program reality TV
yang populer disebut reality show di Indonesia
memberikan nilai tersendiri bagi industri
televisi di Indonesia. Kehadiran program
tersebut memberikan alternatif pilihan program tayangan bagi penonton televisi. Program
reality show di Indonesia tidak lepas dari
perkembangan reality TV di luar negeri, salah
satunya di Amerika. Reality TV mengalami
perkembangan pesat di Amerika pada awal
tahun 1990-an. Awalnya program tersebut merupakan sebuah program yang dikategorikan
dalam program yang menyilangkan program
faktual dan fiksi. Istilah awal untuk program
tersebut adalah factual entertainment
programme. Merujuk Hill (2005:14), bahwa
program-program tersebut dikategorikan dalam
program faktual populer televisi yang lazim
disebut ‘factual entertainment’. Kategori ini
mengindikasikan persilangan antara program
faktual seperti news atau dokumenter dengan
program fiksi (soap opera atau game show).
Lebih jauh dikatakan sebagai program
hibriditas genre, yaitu program yang memiliki
percampuran atau pencangkokan genre, antara
fiksi dan nonfiksi.
Dalam sejarah perkembangannya,
program reality TV juga tidak lepas dari pengaruh
yang sangat kuat oleh munculnya tabloid
jurnalistik di Amerika dan program dokumenter
televisi pada masa itu. Tabloid dikemas dalam
bentuk informasi dan entertainment yang
memiliki kesamaan dengan reality TV, yaitu
hibriditas bentuk (form) dan isi (content), yang
secara tidak langsung memiliki relevansi dan
berpengaruh terhadap penonton reality TV dan
keberadaan reality TV itu sendiri. Pada sisi lain,
program dokumenter televisi juga memiliki
kontribusi yang kuat terhadap kemunculan
reality TV. Program dokumenter yang
merupakan esensi dasar dari program faktual
merupakan embrio dari format yang diadopsi
dan dikembangkan hingga kemunculan bentuk
reality TV. Program dokumenter jurnalistik,
dokumenter realis, dokumenter observasional
(direct cinema/ cinema verite), dokumenter
performatif, doku-drama dan mock documenter
cukup berpengaruh pada masa itu.
Istilah reality TV muncul dan mulai
dikenal pada tahun 1990-an yang diawali dengan
munculnya reality TV ‘Crime and Emergency
Services’. Ditandai juga dengan hadirnya
program ‘infotainment‘ tentang perjalanan dari
Amerika ke Eropa. Pada awal kemunculannya,
program reality TV lebih banyak dipengaruhi
dengan kejadian yang real atau peristiwa
yang benar-benar terjadi dan dikemas dengan
bentuk yang dapat menghibur. Dalam proses
perkembangannya, program reality TV
mengalami berbagai bentuk perkembangan
yang begitu kompleks hingga muncul berbagai
varian dari tipe reality TV, seperti game show,
dating, social experiment, dan self improvement.
Lebih jauh Hill menjelaskan dalam bukunya
bahwa:
“Reality TV is about the
development of a television genre
often called reality TV. Reality TV
is catch-all category that includes
a wide range of entertainment
programmes about real people”.
Sometimes called popular factual
television, reality TV is located
in border territories, between
information and entertainment,
documentary and drama” (Hill,
2005:2).
Reality TV merupakan pengembangan
dari genre dalam program televisi yang
sebelumnya disebut factual entertainment
sebagai bagian dari program faktual yang
populer. Merupakan persilangan ataupun
pencangkokan (hibriditas) dari program faktual
dan fiksi. Reality TV juga memiliki wilayah
yang dekat dengan nilai-nilai sosial dan nilai
hiburan. Bentuk percampuran yang terkadang
sangat kabur batasannya ini menjadikan
program reality TV sekilas lebih nampak
sebagai sebuah program “real atau realita”
dibandingkan sebagai program fiksi/scripted
programme, bahkan hibriditas genre tersebut
kadang tersamarkan dan lebih menyerupai
program dokumenter. Terlepas dari hal tersebut, bagian yang cukup menarik dalam program
reality TV adalah objek yang dimunculkan
lebih banyak bersinggungan dengan wilayah
fenomena sosial atau kehidupan masyarakat.
Dengan demikian, objek penceritaan di dalam
sebuah program reality TV kadang menjadi
khas dengan wilayah produksi maupun
wilayah penayangan/target penontonnya.
Merujuk pernyataan tentang reality TV yang
berhubungan dengan wilayah sosial adalah
dari Richard Kilborn yang menyatakan sebagai
berikut:
The primary aim of much
reality programming is ‘that of
diversion rather enlightment’;
and although some makers of
reality programmes argue that
certain formats can provide social
value, it is the case that the reality
genre as a whole is designed for
entertainment value (Kilborn,
2003:11).
Reality TV sebagai sebuah program
televisi dapat dilihat sebagai sebuah program
yang merepresentasikan realitas dan juga
sebagai sebuah program yang memproduksi
makna. Dalam hal ini program reality TV
dapat dilihat pada dua sisi atau perspektif
yang berbeda. Program reality TV merupakan
bentukan atau ciptaan sebuah institusi media
yang memiliki bagian dalam produksi praktik
budaya yang lebih berkait pada ekonomi
politik, juga dapat dilihat sebagai sebuah teks
budaya yang memproduksi makna-makna.
Kedua fokus perspektif ini menjadi orientasi
yang menarik untuk menguak dimensi-dimensi
fenomena atau realitas sosial suatu masyarakat
melalui program reality TV.
Pemilihan perspektif kedua yang
menempatkan program reality TV sebagai
teks yang memproduksi makna, baik makna
yang berasal dari realitas empiris maupun
yang diciptakan oleh media yang menganggap
realitas media sebagai bentukan makna yang
berasal dari masyarakat, baik karena bersifat
imperatif dari faktor-faktor yang berasal dari
masyarakat, maupun berasal dari orientasi
budaya pelaku media. Dari sini program
reality TV dilihat pada satu sisi sebagai
instrumen dari kekuasaan (ekonomi dan/
atau politik) dengan memproduksi budaya
dominan untuk pengendalian (dominasi dan
hegemoni) masyarakat dan pada sisi lain dilihat
sebagai institusi yang memiliki otonomi dan
independensi dalam memproduksi budaya
dalam masyarakat. Oleh sebab itu, perlu
kritisisme yang diarahkan pada transformasi
sosial yang dibentuk ataupun terkandung dalam
program reality TV.
Di Indonesia, reality TV lebih dikenal
dengan istilah reality show (peneliti memilih
menggunakan istilah reality TV daripada reality
show) menjadi program yang populer seiring
dengan banyak berdirinya stasiun televisi
nasional. Tantangan kompetisi antarstasiun
televisi untuk memberikan tayangan yang
bervariasi dan menarik semakin menguatkan
kehadiran program reality TV dengan berbagai
variannya di Indonesia. Dari varian program
games, dating, hingga social experiment begitu
marak mengisi layar kaca. Semaraknya tayangan
reality TV di stasiun televisi dengan berbagai
tipe atau variannya tidak hanya memberi
warna pada siaran program, namun juga
memperlihatkan begitu ketatnya persaingan di
antara stasiun televisi untuk menarik perhatian
penonton.
Pada sekitar tahun 2010, program
reality TV menjadi program yang tren bagi
stasiun-stasiun televisi swasta nasional. Hampir
sebagian besar stasiun televisi swasta nasional
(RCTI, SCTV, ANTV, TransTV, dan lainnya) memiliki program reality TV unggulan masingmasing
seperti “Tolong”, “Bedah Rumah”,
“Pemberian Misterius”, “Termehek-mehek”,
dan “Uang Kaget”. Dengan demikian, tayangan
program reality TV semarak menghiasi layar
kaca televisi di Indonesia. Akibat semaraknya
tayangan reality TV tersebut tanpa disadari
telah menggiring penonton televisi menonton
dan menggandrungi tayangan tersebut.
Program reality TV yang tren pada saat
itu lebih banyak menampilkan kehidupan orang
miskin (“Tolong”, “Bedah Rumah”, “Pemberian
Misterius”, “Uang Kaget”). Penampilan tersebut
diharapkan dapat memancing rasa iba dan
simpati penonton baik terhadap objek program
maupun subjek program yang terkesan sebagai
penolong kaum miskin. Tontonan tersebut
semakin menarik perhatian karena didukung
dengan pengambilan gambar yang langsung
dengan teknik pengambilan gambar sedemikian
rupa yang seakan-akan menggambarkan
realitas sebenarnya. Realitas yang ada di dalam
tayangan reality TV tersebut seakan merupakan
kenyataan yang mampu menarik simpati dan
empati penonton. Ironisnya, para penonton
terutama masyarakat menengah ke bawah yang
sangat awam dengan dunia pertelevisian tidak
menyadari bahwa program acara reality TV
tersebut tidaklah lebih menguntungkan stasiun
televisi karena masyarakat miskin menjadi
bahan eksploitasi atau objek yang menjalankan
keberhasilan sebuah program. Fenomena inilah
yang menjadikan realitas di dalam program
reality TV merupakan realitas semu yang
menjadikan masyarakat miskin sebagai objek
yang dieksploitasi.
Salah satu program reality TV yang
menarik untuk dikaji adalah program reality TV
“Pemberian Misterius” (PM) yang disiarkan
oleh stasiun televisi SCTV. Program reality TV
“Pemberian Misterius” ditayangkan setiap hari
Sabtu pada pukul 17.30 – 18.30 WIB pada tahun
2010. Reality TV ini termasuk dalam kategori
social experiment, yaitu tema besar dalam cerita
berhubungan dengan kehidupan masyarakat
berikut nilai-nilai sosial di dalamnya. Reality
TV “Pemberian Misterius” mengisahkan
seorang tokoh yang akan memberikan bantuan
kepada seseorang namun melalui orang lain
(sebagai target utama). Dalam mencari target
utama ada proses pengujian dan seleksi dengan
beberapa kriteria yang telah ditetapkan dalam
program tersebut. Format program reality TV
ini merupakan percampuran dari scripted dan
unscripted programme. Kerangka cerita sudah
dibuat dalam naskah dengan memilih tokoh
pemeran yang kemudian secara acak akan
mencari dan menyeleksi target utamanya. Tema
besar dalam reality TV ini secara mendasar
adalah memberikan bantuan cuma-cuma kepada
orang lain yang memiliki kelas ekonomi bawah.
Sebuah cerita tidak mungkin lepas dari
unsur naratif. Sebuah cerita pasti memiliki
unsur-unsur seperti tokoh, masalah, konflik,
lokasi, dan waktu (Pratista, 2008:2). Demikian
halnya di dalam program reality TV PM, unsur
cerita menjadi bagian yang melekat. Dengan
kata lain, reality TV PM juga memiliki unsur
naratif, sehingga secara sederhana dapat disebut
sebagai sebuah teks naratif. Penulis akan melihat
lebih jauh dalam analisis ini untuk menjelaskan
lebih rinci bahwa program reality ini sebagai
sebuah teks naratif melalui beberapa konsep.
Peneliti berusaha memahami, mengevaluasi, dan
menganalisis program reality TV PM dengan
melihat sistem narasi di dalamnya. Analisis
naratif dipilih sebagai metode yang tepat dalam
penelitian ini dikarenakan analisis tersebut akan
membantu dalam menjelaskan sistem narasi dan
memaknai narasi yang mendasarinya.

Permasalahan yang dihadapi masyarakat
penonton terhadap tayangan reality TV PM
adalah interpretasi mereka yang akan melihat
permukaan program, yaitu program yang
memiliki nilai kemanusiaan, memberikan
bantuan cuma-cuma dan menggambarkan adanya
kejujuran, keikhlasan sosok-sosok tokoh di dalam
program. Penyerapan makna permukaan tersebut
menjadi berbalik kebenarannya apabila program
tersebut dapat dimaknai secara mendalam halhal
implisit yang tidak pernah dinyatakan dalam
cerita dan plot-plot program tersebut. Lebih jauh,
mengamati secara mendalam program reality TV
PM bertujuan untuk mengamati, mengevaluasi,
dan menganalisis sebuah teks naratif untuk
menjelaskan bangunan struktur narasinya. Secara
lebih khusus tujuan ini diharapkan untuk melihat
lebih mendalam tema kemiskinan melalui narasi
yang diciptakan dalam program reality TV PM.
Penelitian ini secara akademis
diharapkan dapat memberikan penjelasan dan
pemahaman tentang pembacaan struktur narasi
dapat digunakan untuk membongkar realitas
TV melalui analisis teks. Dengan demikian,
secara praktis dapat memberikan pemahaman
bahwa melalui struktur narasi yang dibangun
dapat memberi pengetahuan tentang reality TV
tidaklah sama dengan realitas sesungguhnya dan
ada kepentingan lain di balik program tersebut
seperti adanya komodifikasi, eksploitasi, dan
objektivikasi terhadap kemiskinan. Secara
umum, penelitian ini diharapkan dapat
memberikan pengetahuan kepada masyarakat
bahwa di balik teks sebuah tayangan reality
TV muncul adanya keuntungan lebih pada
pihak produsen atau institusi produksi dan
penyiar program reality TV dibanding dengan
masyarakat yang menjadi bagian di dalam
program reality TV.
METODOLOGI PENELITIAN
Analisis naratif sebagai metode dalam
penelitian ini digunakan untuk membantu
memahami, menganalisis, dan mengevaluasi
sebuah kisah. Penelitian ini menggunakan
metode analisis naratif yang dikembangkan oleh
beberapa ahli seperti Tzvetan Todorov dengan
struktur narasinya, Vladimir Propp dengan
fungsi karakter dalam narasi, story dan plot, Levi
Strauss dengan oposisi biner dalam narasi, dan
Mieke Bal tentang sebuah teks naratif dengan
tiga lapisan yang mendasarinya, yaitu lapisan
teks, story (cerita), dan fabula. Namun, dalam
artikel ini akan dipaparkan hanya salah satu
metode pembacaan teks naratif, yaitu melalui
“oposisi biner dalam narasi” (Levi Strauss).
Sebuah catatan, bahwa analisis
naratif berusaha membuat pernyataannya,
yang terdiri atas berbagai macam teks narasi
yang dibuat untuk berbagai macam tujuan
dan melayani berbagai macam fungsi yang
berbeda sehingga ada corpus (tubuh) yang
ditetapkan terlebih dahulu. Untuk membatasi
corpus tersebut, perlu formulasi karakteristik
yang dapat membantu membatasi corpus dari
analisis. Formulasi karakteristik penelitian ini
adalah sebuah program televisi (audiovisual)
yang dapat dibaca sebagai sebuah teks naratif
melalui struktur naratifnya. Karakteristik yang
penting dalam program televisi tersebut harus
didefinisikan untuk menjadi titik tolak pada
fase berikutnya, yaitu sebuah deskripsi atas
cara di mana setiap teks naratif dikonstruksi.
Pada proses ini akan dapat dipahami sistem
narasi yang berlaku dalam sebuah teks
naratif. Selanjutnya dapat meneliti variasi
yang mungkin terjadi apabila sistem narasi
tersebut dikonkretkan ke dalam sebuah teks
naratif. Langkah terakhir ini dapat diasumsikan
bahwa jumlah tidak terbatas teks naratif dapat dideskripsikan dengan menggunakan jumlah
konsep terbatas yang terkandung di dalam
sistem narasi. Sedikit penyederhanaan yang
dilakukan dalam makalah ini yang membongkar
“struktur dalam” program reality TV PM untuk
membaca tema kemiskinan yang dinarasikan di
dalam program tersebut.
Sistem narasi yang ada dalam sebuah
teks naratif akan diformulasikan secara
sistematis sehingga diharapkan dapat membantu
untuk mendeskripsikan sebuah teks naratif.
Deskripsi teks naratif tersebut akan membantu
pemahaman lebih mendalam atas sebuah teks,
dampak dan ideologi yang dibawa secara
implisit dalam sebuah teks naratif. Metode
ini akan membantu pembaca/ penonton dan
peneliti untuk mengungkap secara sistematis
mengenai cara bagaimana teks naratif tersebut
dikonstruksi dan menyingkap makna-makna
yang tidak dimunculkan secara eksplisit.
Desain dalam penelitian ini adalah
mengasumsikan program reality TV PM
sebagai sebuah teks naratif. Asumsi tersebut
akan dibuktikan dengan menggunakan
pendekatan pada tiga kriteria, yaitu dua tipe
pembicara, lapisan teks, cerita, dan fabula, serta
‘isi’ yang disampaikan kepada pembaca, adalah
serangkaian kejadian yang saling berhubungan
yang dihasilkan atau dialami oleh aktor
yang dipresentasikan menurut cara tertentu.
Penjelasan program reality TV sebagai sebuah
teks naratif tidak dibahas di dalam artikel ini.
Peneliti akan menganalisis program
tersebut tidak melalui medium audiovisual
secara langsung, namun mentransformasikan
bentuk audiovisual tersebut dalam bentuk
teks kebahasaan. Program audiovisual akan
ditransformasikan menjadi sebuah teks yang
disebut dengan sinopsis dan di-breakdown
dalam bentuk treatment. Langkah ini semata
hanya untuk mempermudah dalam membaca,
memahami, dan menganalisis objek kajian
bukan untuk membuat batasan. Oleh karena
itu, kegiatan awal menonton karya audiovisual
secara utuh tetap dilakukan kemudian membreakdown
ke dalam bentuk teks kebahasaan,
yaitu sebuah sinopsis dan treatment. Langkah
selanjutnya adalah pembuktian dengan konsep
yang mendasari sebuah teks naratif. Dengan
demikian, analisis program reality TV PM
disebut sebagai analisis teks naratif.
Seperti dalam judul, kemiskinan dalam
program reality TV Pemberian Misterius
tidaklah eksplisit terlihat dan terbaca oleh
penonton dikarenakan tersamarkan dengan
cerita dan kisah di dalam program yang
memberikan pertolongan atau hadiah cumacuma
kepada masyarakat yang dianggap
kekurangan secara ekonomi. Tema kemiskinan
tidak terwujud secara langsung, namun akan
dapat terlihat setelah dibaca lebih mendalam
dengan metode analisis naratif.
Naratif
Reality TV PM merupakan sebuah
program yang dibangun melalui cerita di
dalamnya. Dari urutan adegan demi adegan,
tema yang diambil, lokasi dalam kisah, ruang
dan waktu, tokoh yang muncul, karakter yang
dibangun, alur, konflik, dan tujuan cerita
merupakan unsur-unsur naratif. Naratif adalah
suatu rangkaian peristiwa yang berhubungan
satu sama lain dan terikat oleh logika sebabakibat
(kausalitas) yang terjadi dalam satu
ruang dan waktu (Pratista, 2008:33). Naratif
adalah penjelasan yang bertata urut yang
mengklaim sebagai rekaman peristiwa. Naratif
merupakan bentuk terstruktur di mana kisah
membuat penjelasan tentang bagaimana dunia
ini (Barker, 2008:3).
Prince (2003:58) dalam Dictionary of
Narratology menjelaskan bahwa, “narrative is
the representation (as a product and procces,
object and act, structure and structuration)
of one or more real or fictive EVENTS
communicated by one, two, or several (more
or less overt) NARRATEES”. Onega dan
Landa dalam Herman & Vervaeck (2005:13)
mendefinisikan naratif sebagai berikut. “A
narrative is the semiotic representation of a
series of events meaningfully connected in a
temporal and causal way.”
Disebutkan juga bahwa naratif berkaitan
erat dengan hubungan sebab-akibat dari sebuah
rangkain cerita. “Narratives are based on
cause-and-effect relationships that are applied
to sequences of events” (Fludernick, 2009:2).
Sebagaimana dikatakan Stam (1992:69),
“Narrative can be understood as a recounting
of two or more events (or situation and an
event) that are logically connected, occur over
time, and are linked by a consistent subjek into
a whole.”
Dengan demikian, sebuah naratif
tentunya memiliki hubungan atau relasi yang
terjalin secara logis yang dihubungkan oleh
keberadaan subjek dalam cerita tersebut.
Pendapat lain yang menguatkan pendapat
tersebut menyatakan, bahwa “A narrative is
integral to the process of storytelling” (Casey et
al., 2002:100). Bahwa naratif merupakan bagian
yang berhubungan secara utuh tidak terpisahkan
dengan proses penceritaan. Sebagaimana dalam
program Reality TV PM yang memiliki hibriditas
format, yaitu menggunakan bentuk fiksi dan
non-fiksi, memiliki unsur naratif di dalamnya.
Analisis Naratif
Stok (2007:73) menyatakan bahwa
analisis naratif adalah sebuah cara yang kuat dan
bermanfaat untuk menjelajahi teks-teks media.
Oleh sebab itu, analisis naratif kerap digunakan
untuk membongkar maksud ideologis sebuah
karya yang tersembunyi di baliknya. Selanjutnya
Greimas (http://www.cla.purdue.edu/English/
theory/narratology/modules/greimasplot.html
diakses pada tanggal 1 Desember 2009 pukul
12.55 WIB) menyatakan bahwa: The study
of narrative is particularly important since
our ordering of time and space in narrative
forms constitutes one of the primary ways we
construct meaning in general. Studi naratif
sangatlah penting dalam membaca makna yang
dikonstruksi dalam sebuah teks. Analisis naratif
lebih jauh dikatakan Robert Stam bahwa:
“Like all semiotic inquiry,
narrative analysis seeks to peel
away the seemingly “motivated”
and “natural” relationship
between the signifier and the
story-world in order to reveal
the deeper system of cultural
associations and relationships
that are expressed through
narrative form” (1992:69).
Analisis naratif dalam perkembangannya
tidak hanya menjadi sebuah kajian yang kaku
terhadap teks, namun memiliki hubungan yang
sangat erat dengan analisis budaya (cultural
analysis) atau yang disebut juga cultural
studies. Mieke Bal dalam bukunya Narratology
menjelaskan keterkaitan naratologi dengan
wilayah culture studies atau yang lebih suka ia
sebut sebagai ‘cultural analysis.’ Bal (1997:220)
menyatakan bahwa ‘I would like to offer, by way
of conclusion, some thoughts about relation of
narratology to what has been called ‘cultural
studies’ but what I prefer call ‘cultural analysis.
Selanjutnya Bal, menyatakan:
‘instead, narrative
is a cultural attitude, hence,
narratology a perspective on culture.’
‘What I propose we
are best off with in the age of
cultural studies is aconception of
narratology that implicates text
and reading, subject and object,
production and analysis, in the
act of understanding. In other
words, I advocate a narrative
theory enables the differentiation
of the place of narrative in any
cultural expression without
privileging any medium, mode,
or use; that differentiates its
relative importance and the effect
of the narrative (segments) on the
remainder of the object as well
as on the reader, listener, viewer.
A theory, that is, which defines
and describes narrativity, not
narrative; not a genre or object
but a cultural mode of expresson”
(1997:220).
Analisis naratif merupakan sebuah
metode analisis dari narasi, narasi teks, gambargambar,
pertunjukan, kejadian; artefak kultural
yang ‘menceritakan sebuah kisah’. Analisis ini
membantu untuk memahami, menganalisis,
dan mengevaluasi narasi. Analisis naratif
adalah analisis mengenai narasi, baik narasi
fiksi (novel, pusi, cerita rakyat, dongeng, film,
komik, musik dan sebagainya) ataupun fakta
(Eriyanto, 2013:9).
Narasi dan Oposisi Biner Levi Strauss
Dalam sebuah teks naratif selalu
terdapat struktur narasi. Struktur narasi tersebut
merupakan struktur luar, yang hanya bisa
dilihat secara eksplisit apa yang dimunculkan
dalam narasi seperti situasi awal, gangguan,
dan kondisi akhir dari narasi. Selain struktur
luar, ada bagian yang disebut struktur dalam.
Struktur dalam merupakan struktur yang tidak
eksplisit nampak, dan hanya dapat dibaca atau
dilihat saat dilakukan analisis. Salah satu metode
untuk mengetahui struktur dalam tersebut
menggunakan metode yang diperkenalkan oleh
Levi Staruss, yaitu tentang oposisi biner.
Oposisi biner yang diperkenalkan oleh
Levi Strauss membahas adanya perbedaan di
dalam sebuah teks narasi. Pembacaan awal
dari oposisi biner melalui pemecahan teks
seperti layaknya sebuah kata atau kalimat
(kebahasaan). Levi Strauss menggunakan dua
konsep penting dari Saussure, yaitu pembedaan
dan konsep sintagmatik dan paradigmatik.
Konsep sintagmatik merupakan pembacaan
hubungan antara satu tanda dengan tanda lain
dalam satu kesatuan yang linear. Dalam sebuah
teks narasi reality TV PM tanda tersebut dapat
dibaca dalam bentuk pemecahan synopsis
atau bagian di dalam treatment ataupun
pengurutan kejadian-kejadian. Di mana urutan
kejadian-kejadian tersebut saling memiliki
relasi yang terhubung. Seperti sebuah scene
dengan scene lainnya dalam satu teks narasi,
memiliki hubungan atau relasi. Adapun konsep
paradigmatik merupakan relasi antara tandatanda
dalam suatu paradigma (kesamaan umum):
unit-unit memiliki kesamaan karakteristik yang
menentukan keanggotaannya alam paradigma
tersebut (Ahimsa-Putra, 2013:162).
Konsep Kemiskinan
Kemiskinan sesungguhnya merupakan
masalah sosial yang jauh lebih kompleks
daripada sekadar persoaan pendapatan yang
dimiliki sebagai aset untuk kelangsungan
hidup. Kemiskinan atau lebih tepat disebut
perangkap kemiskinan selain berkaitan dengan
ketidakmampuan sebuah keluarga untuk
memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, juga
menyangkut kerentanan, ketidakberdayaan,
keterisolasian, dan kelemahan jasmani.

Klasifikasi masyarakat miskin masih memiliki
berbagai macam ukuran yang digunakan dalam
menentukan seseorang atau sekelompok orang
disebut miskin. Namun, ada beberapa ciri
kemiskinan yang dapat digunakan sebagai alat
ukur klasifikasi kemiskinan, yaitu:
a. Masyarakat yang hidup di bawah
garis kemiskinan pada umumnya tidak
memiliki faktor produksi sendiri, seperti
tanah, modal, ataupun keterampilan.
Faktor produksinya sedikit sehingga
kemampuan untuk memperoleh
pendapatan sangatlah terbatas.
b. Pada umumnya tidak memiliki
kemungkinan memperoleh aset produksi
dengan kekuatan sendiri.
c. Tingkat pendidikan golongan miskin
pada umumnya rendah, bahkan tidak
sampai tamat sekolah dasar. Hal tersebut
banyak dipengaruhi faktor ekonomi
di mana mereka menghabiskan waktu
untuk mencari nafkah sehingga tidak
mempunyai waktu untuk belajar.
d. Banyak yang tinggal di pedesaan dan
tidak memiliki tanah garapan. Pada
umumnya bekerja sebagai buruh, petani
penggarap ataupun pekerja kasar.
e. Banyak di antara mereka tinggal dan
hidup di kota dan berusia muda dan
tidak mempunyai keterampilan dan
pendidika sehingga tidak memiliki daya
saing keterampilan sebagai tenaga kerja.
Rata-rata hanya sebagai buruh rendahan
atau berusaha melakukan usaha,
namun memiliki kemampuan produksi
yang rendah sehingga tidak memiliki
penghasilan yang memadai dan selalu
memiliki masalah ekonomi.
Dalam reality TV PM, target yang menjadi
sasaran pencarian dan yang mendapatkan hadiah
atau pemberian pertolongan dalam program
merupakan orang-orang yang memiliki masalah
ekonomi. Rata-rata mereka adalah penduduk
kota yang memiliki pekerjaan berbekal tenaga
(tenaga kasar) tanpa memiliki keterampilan atau
keahlian yang menjadikan posisi saing dalam
pekerjaan mereka. Mereka tidak memiliki
faktor produksi dan keterampilan sehingga
tidak mampu memiliki atau mendapatkan aset
produksi dengan modal sendiri.
PEMBAHASAN
Membaca Narasi yang Diciptakan Reality
TV PM Menggunakan Oposisi Biner dalam
Narasi (Levi Strauss)
Pengamatan terhadap teks narasi
program reality TV PM akan memperlihatkan
beberapa oposisi biner, terutama dalam
penggambaran tokoh Ibu Sulastri, Pemberi
Hadiah Misterius dengan sosok Ibu Rini
Nurhayati dan Ibu Puji Rahayu sebagai
penerima bantuan (lihat lampiran; sinopis).
Penjelasan:
Pembagian tokoh dan karakter di atas merupakan
agen-agen pencerita baik agen pencerita utama maupun
pendukung di dalam program reality TV PM. Pembagian
tokoh dan karakter dibaca melalui synopsis maupun
pengamatan audio visual tayangan program reality TV
PM. Pembagian lain yang telah dlakukan adalah dengan
pembacaan karakter dan fungsi tokoh dalam sebuah teks
naratif merujuk pada Vladimir Propp.
 Dalam pengamatan oposisi biner ini
terlebih dahulu diawali dengan menyusun
miteme (kata, kalimat) yang selanjutnya
menyusun miteme tersebut dalam bentuk
sintagmatik dan paradigmatik. Susunan miteme
secara sintagmatik disusun secara horizontal,
sedangkan paradigmatik secara vertikal.
Penyusunan miteme dalam reality TV PM akan
dilihat melalui scene-scene utama cerita yang
memiliki relasi kemudian menyusun secara
sintagmatik dan paradigmatik.
Penyusunan miteme-miteme tersebut
dalam susunan sintagmatik, dipilih berdasarkan
dari adanya relasi di antara miteme-miteme
tersebut. Relasi tersebut berkaitan dalam
adegan, dialog, dan karakter yang dimunculkan
di dalam reality TV PM. Selanjutnya akan
terlihat oposisi berlawanan (oposisi biner) dari
masing-masing adegan dan karakter tersebut.
Pembagian yang penting dalam analisis
ini adalah karakter yang dibedakan dalam
dua kelompok, yaitu pemberi hadiah/bantuan
sebagai kelompok pahlawan dan yang ditolong
atau penerima bantuan/hadiah. Ibu Sulastri dan
Pemberi hadiah Misterius menjadi kelompok
pahlawan (hero) yang memiliki kemampuan
untuk menolong orang lain (Ibu Rini Nurhayati
dan Ibu Puji Rahayu). Sementara itu, kelompok
satunya adalah Ibu Rini Nurhayati dan Ibu Puji
Rahayu sebagai kelompok penerima hadiah/
pertolongan. Ibu Sulastri dan Pemberi Hadiah
Misterius memiliki kesamaan karakter dan
posisi dalam reality TV, sedangkan Ibu Rini
Nurhayati dan Ibu Puji Rahayu juga memiliki
persamaan posisi karakter di antara mereka.
Melalui kejadian tersebut dapat dibuat
pengelompokan tokoh sebagai berikut:
Selanjutnya pembacaan secara
paradigmatik dapat menjelaskan bahwa dari
pengelompokan yang memiliki relasi tersebut
di atas dapat dibaca jelas adanya perbedaan
(oposisi biner) di antara kedua kelompok. Sosok
Ibu Rini Nurhayati digambarkan sebagai sosok
yang mau membantu Ibu Sulastri dengan ikhlas
mengantarkan amplop uang kepada Ibu Puji
Rahayu. Ibu Rini Nurhayati juga digambarkan
sebagai masyarakat golongan ekonomi lemah
yang memiliki masalah ekonomi. Demikian
halnya dengan Ibu Puji Rahayu digambarkan
sebagai sosok yang memiliki masalah ekonomi
terutama untuk membiayai perawatan anaknya
yang dirawat di rumah sakit. Dari kelompok
ini dapat digambarkan sebagai kelompok
miskin yang memiliki masalah ekonomi dan
memerlukan bantuan dari orang lain. Sementara
itu, kelompok Ibu Sulastri dan Pemberi Hadiah
Misterius digambarkan sebagai sosok pahlawan
yang memiliki kemampuan untuk membantu
orang lain. Melalui Ibu Rini Nurhayati, Ibu
Sulastri memberikan bantuan kepada Ibu Puji
Rahayu. Selanjutnya, melalui Pemberi Hadiah
Misterius, Ibu Puji Rahayu memberikan hadiah
kepada Ibu Rini Nurhayati.

Dari hasil pembacaan oposisi
biner dalam reality TV PM tersebut, dapat
disimpulkan oposisi biner yang muncul secara
nyata (eksplisit) adalah adanya pemberi hadiah
dan yang menerima hadiah. Reality TV PM
nampak sebagai program yang menggambarkan
adanya kebaikan dari sosok pahlawan yang
mampu memberikan bantuan atau menolong
orang lain yang membutuhkan. Kehadiran Ibu
Sulastri dan Pemberi Hadiah Misterius menjadi
gambaran adanya orang-orang mampu/kaya
yang peduli kepada orang lain yang punya
masalah ekonomi. Namun, secara abstrak
reality TV PM dapat dibaca dengan adanya
oposisi biner antara kaya dan miskin dan adanya
subjek dan objek yang bermetafora dengan
gambaran kepahlawanan. Kehadiran dari sosok
pahlawan menggambarkan adanya kemampuan
dari golongan mampu secara ekononomi (kaya)
yang memiliki kekuatan untuk membantu kaum
lemah (miskin). Namun, pada sisi ini golongan
Ibu Rini Nurhayati dan Ibu Puji Rahayu
menjadi objek yang menerima hadiah dan objek
yang menjadi bagian penting dalam narasi.
Narasi reality TV PM dibangun sedemikian
rupa dengan menempatkan Ibu Rini Nurhayati
dan Ibu Puji bukan sebagai penerima hadiah
atau yang ditolong namun menjadi bagian
penting narasi dan dapat melabelkan sosok
pahlawan kepada Ibu Sulastri dan Pemberi
Hadiah Misterius. Adanya kelompok oposisi
biner miskin merupakan bagian yang dapat
menggerakkan narasi reality TV PM sehingga
reality TV PM memiliki gambaran kebaikan,
kepahlawanan, kepedulian yang dimunculkan
secara eksplisit dalam tayangan program.
Dari pembacaan oposisi biner tersebut,
Reality TV PM merupakan teks narasi yang
mengisahkan dua orang dermawan yang
menjadi pahlawan bagi orang-orang yang
ditolongnya dengan diberi hadiah uang ataupun
dengan barang. Dua orang tersebut adalah sosok
Ibu Sulastri yang mencari target yang akan
mendapatkan hadiah. Penampilan Ibu Sulastri
yang terkesan sederhana, berkursi roda, dan
kebingungan mencari orang yang diharapkan
membantu mendorong kursi rodanya untuk
mengantar ke rumah sakit Tugu. Penampilan
yang mencitrakan orang biasa, namun yang
memiliki kedermawanan dan menjadi pahlawan
bagi orang lain. Ibu Sulastri berperan mencari
target orang yang akan diberi hadiah. Dalam
pencarian target selalu mensyaratkan yang mau
membantunya dengan ikhlas dan dilihat dari sisi
ekonomi memiliki kelas atau golongan bawah.
Sosok pahlawan yang lain adalah Pemberi
Hadiah Misterius yang kemunculannya di
akhir cerita dengan tiba-tiba mendatangi target
yang sudah memenuhi syarat atau kriteria
untuk memberikan hadiah. Penampilan sosok
tersebut yang berkesan “parlente” dengan
pakaian berjas, bermobil dengan seorang supir
yang menggambarkan identitas golongan kaya
yang sukses dan memiliki hati mulia, yaitu
kedermawanan, memberikan hadiah kepada
orang yang membutuhkan.
Di sisi lain, sosok karakter Ibu Rini
Nurhayati dan Ibu Puji Rahayu merupakan
sosok target yang menjadi penggambaran sosok
yang lemah, kelas bawah dengan permasalahan
ekonominya, dan masih memiliki semangat
kerja juga semangat membantu orang lain tanpa
pamrih (ikhlas). Dengan demikian, program
reality TV ini berfokus pada adegan ketulusan
menolong orang lain akan mendapatkan imbalan
tidak terduga (misterius) dengan adanya
kepahlawanan dan kedermawanan dari sosok
yang memiliki identitas kelas kaya. Pembacaan
oposisi biner yang muncul dalam dua kelompok
(karakter) menunjukkan identitas Ibu Sulastri dan Pemberi Hadiah misterius sebagai
golongan orang berkelas”kaya” dan sosok yang
dermawan (pahlawan). Sementara itu, Ibu Rini
Nurhayati dan Ibu Puji Rahayu menggambarkan
identitasnya sebagai kelompok lemah, miskin,
dan berhak membutuhkan pertolongan. Namun,
adanya perubahan identitas semu (palsu) yang
muncul ketika Ibu Rini Nurhayati mendapatkan
hadiah dan seakan terjawab permasalahannya
sehingga dapat meningkatkan ekonomi dan
statusnya dari yang kekurangan (miskin)
memiliki perubahan. Identitas yang berubah
tersebut merupakan identitas ganda.
Kellner (2010:330) mengungkapkan
identitas tersebut sebagai identitas ganda
yang menandakan kepalsuan identitas, bahwa
identitas dibentuk, bukan terberi, bahwa ia
merupakan pilihan, gaya, dan perilaku daripada
kualitas moral atau kualitas psikologis.
Program reality TV tersebut juga
memberi kesan bahwa identitas adalah permainan
yang dimainkan seseorang dan dengan mudah
seseorang mengganti identitasnya. Oleh karena
itu, oposisi biner tersebut telah menunjukkan
adanya identitas yang dilabelkan pada tiap-tiap
tokoh karakter yang pada akhirnya penonton
dapat menetapkan adanya si “kaya” yang
dermawan sebagai pahlawan dan si “miskin”
yang mendapatkan pertolongan. Penggambaran
adegan di sebuah kota besar juga menunjukkan
identitas-identitas masyarakat perkotaan yang
memiliki perbedaan drastis antara yang kaya dan
yang miskin. Masalah-masalah kaum miskin di
perkotaan dipertontonkan melalui tokoh Ibu
Rini Nurhayati dan Ibu Puji Rahayu. Sosok
kaya dan dermawan yang seakan mewakili
kelompok kaya perkotaan yang menjadi
pahlawan dengan kedermawanannya. Kisah
ini mengesankan betapa hebatnya kelompokkelompok
kaya perkotaan yang dermawan dan
dielukan sebagai pahlawan bagi kaum miskin di
sekitarnya (perkotaaan). Peran mereka seakan
mampu membuat perubahan identitas bagi
kaum miskin pada identitas yang lebih (kelas
menengah) dengan pemberian hadiah yang
dianggap memberikan perubahan hidup dan
menyelesaikan masalah–masalah mereka, yang
sebenarnya belum mampu menyelesaikan.
SIMPULAN
Narasi yang dikerjakan di dalam
program reality TV PM dapat dilihat melalui
pembahasan oposisi biner (Levi Strauss).
Hasil yang didapat atas pembacaan oposisi
biner melalui konsep pembacaan sintagmatik
dan paradigmatik dapat disimpulkan adanya
perbedaan mendasar kelompok di dalam
karakter-karakter yang muncul dalam reality
TV PM. Adanya relasi dari miteme-miteme
yang selanjutnya dibaca terdapat perbedaan
yang muncul. Perbedaan tersebut dapat
dikelompokkan menjadi dua kelompok, yaitu
kelompok pahlawan (hero) dan yang ditolong
(diberi bantuan/hadiah). Perbedaan dalam
pengelompokan tersebut menjadi oposisi biner
yang terbaca secara eksplisit dalam tayangan.
Namun, dalam pembacaan selanjutnya,
perbedaan (oposisi biner) yang terbaca adalah
adanya kelompok kaya (pemberi hadiah) dan
kelompok miskin (penerima hadiah), sebagai
kelompok subjek yang menggerakkan narasi dan
objek bagian dari narasi. Pembacaan ini tentang
struktur dalam program reality TV PM, yaitu
pahlawan dan yang ditolong bukan menjadi
gambaran sebenarnya. “Struktur dalam” yang
ada pada program reality TV PM lebih pada
penggunaan orang-orang yang mengalami
kesulitan ekonomi, yang tidak memiliki aset
produksi sendiri (miskin) menjadi objek yang
menggerakkan narasi. Narasi bekerja karena adanya objek. Subjek hanyalah penggerak yang
menghubungkan dari awal hingga akhir dan
memiliki kepentingan dan tujuan (visi) yang
lebih jauh, yaitu keberhasilan sebuah tayangan
program (menarik, punya nilai) sesuai rencana
dari pembuat narasi (reality TV PM). Oleh
karenanya dari hasil pembacaan oposisi biner,
terjawab tentang narasi apa yang diciptakan
oleh program reality TV PM, yaitu kekuatan
(kaya) yang menjadikan objek (miskin) bagian
yang menggerakkan narasi dalam reality TV
PM.
Pada akhirnya, melalui pembacaan
oposisi biner telah tergambarkan adanya
kelompok yang berlawananan. Kelompok kaya
dan miskin, kuat (pahlawan) dan lemah (yang
ditolong), subjek dan objek. Oposisi tersebut
menunjukkan adanya identitas dari masingmasing
karakter yang dibentuk di dalam
reality TV PM melalui penceritaaan narasinya.
Melalui bangunan struktur narasi dan tokoh
karakter-karakter di dalamnya. Selanjutnya,
oposisi biner tersebut mampu menggambarkan
struktur dalam yang dibaca adanya tema
kemiskinan yang muncul secara implisit dan
ditranskodekan melalui bangunan struktur
narasi dan tokoh karakter di dalam program
reality TV PM tersebut.
Sebuah teks narasi tidak akan
terpisahkan dari struktur narasi yang dibangun
di dalam narasinya. Bangunan strukur narasi
tersebut sebagai cara menampilkan “apa cerita”
yang dinarasikan dan “bagaimana” cerita
tersebut dinarasikan. Gagasan awal narasi
(reality TV PM) bagi pembuat narasi adalah
ingin memberikan hadiah kepada orang yang
memenuhi kriteria (mau membantu dengan
ikhlas). Kriteria yang merupakan syarat
bagi siapa saja yang berhak mendapatkan
hadiah (uang dan barang). Pengembangan
cerita yang dinarasikan melalui sosok Ibu
Sulastri yang (alih-alih) mencari orang yang
bersedia membantunya dengan mendorong
kursi rodanya untuk mengantar ke rumah
sakit dan memberikan bantuan kepada orang
yang (dianggap) membutuhkan bantuan (Ibu
Puji Rahayu). Kemunculan sosok Ibu Sulastri
yang dermawan telah melabelkan identitas
golongan yang mampu (kaya) memiliki
kebaikan hati (pahlawan) yang membantu
orang lain. Kemudian adanya tokoh Pemberi
Hadiah Misterius juga menjadi citra identitas
kelompok dermawan (pahlawan) bersama
Ibu Sulastri. Kedua sosok karakter tersebut
merupakan identitas yang paling stabil dan
tetap dalam program reality TV tersebut. Kedua
sosok tersebut digambarkan sebagai sosok yang
memiliki kekuatan sebagai pahlawan yang
membantu orang lain. Pelabelan identitas Ibu
Sulastri dan Pemberi Hadiah Misterius terjadi
secara alami dalam bangunan struktur narasi
ditandai dengan munculnya tokoh-tokoh lain
(Ibu Rini Nurhayati dan Ibu Puji Rahayu)
sebagai penerima hadiah. Kehadiran kelompok
penerima hadiah tersebut memberikan
penggambaran dua sisi yang berbeda antara
yang dermawan (pahlawan/kuat) dan orang
yang membutuhkan bantuan (yang ditolong/
lemah). Posisi tersebut menjadi dua sisi berbeda
(oposisi biner) dalam fungsi dan karakter
narasi. Sehingga masing-masing posisi tersebut
secara tidak langsung saling melabelkan sisi
yang berbeda. Pelabelan yang diterima secara
alami seiring bergeraknya sebuah narasi dari
penceritaan awal hingga akhir telah membentuk
sebuah wacana yang tanpa disadari penonton
tentang kebaikan dan kedermawanan orangorang
yang dianggap lebih mapan (kaya).
Sebaliknya, adanya citra yang menunjukkan
sosok lemah dan bermasalah ekonomi melalui penokohan Ibu Rini Nurhayati dan Ibu Puji
Rahayu. Kekuatan lain yang dibangun dalam
struktur narasi adalah adanya peran narator
(internal/dramatis dan eksternal/non-dramatis)
yang menguatkan informasi dan penegasan
dua posisi yang bebeda dari pemberi hadiah
dan penerima hadiah. Melalui alur cerita
sedemikian rupa, reality TV PM yang hybrid
mampu menggambarkan cerita yang mengalir
dan diterima penonton tanpa disadari adanya
pergulatan sosial yang termuat di dalamnya.
Dari pencitraan melaui reality TV PM,
cerita yang dinarasikan telah mentranskodekan
tema kemiskinan melalui bangunan struktur
narasi, dimana bangunan tersebut menarasikan
kepahlawanan, kedermawanan, subjek, kaya
dan adanya pihak yang ditolong, yang lemah,
miskin dan sebagai objek dalam program.
Tema kemiskinan telah ditranskodekan melalui
hadirnya sosok-sosok aktor dalam karakter dan
fungsinya yang pada akhirnya menggambarkan
adanya oposisi biner diantaranya. Oposisi biner
tersebut dapat membaca adanya identitasidentitas
yang akhirnya nyata nampak dalam
citra. Namun, secara implisit identitas tersebut
telah memamerkan adanya tema kemiskinan
yang ditranskodekan melalui sosok-sosok
karakter dan bangunan struktur narasinya. Tema
kemiskinan muncul secara implisit sebagai
bagian struktur dalam yang tidak dapat dibaca
langsung melalui citra, namun telah melekat
dan ditranskodekan melalui kehadiran sosok
karakter yang saling berlawanan dan sebagai
objek di dalam program reality TV PM.
Akhirnya dapat secara jelas terlihat
bahwa tema dalam program reality TV PM
yang menunjukkan adanya jiwa penolong,
kedermawanan, sifat-sifat baik seseorang yang
mau membantu orang lain yang membutuhkan
dan lemah tidaklah lain hanya makna
permukaan saja yang dicitrakan. Namun, secara
mendalam orang-orang lemah yang ditolong
hanya bagian dari objek yang menggerakkan
sebuah program. Kehadiran mereka dibutuhkan
untuk melangengkan identitas para penolong
yang dermawan dan baik hati. Kehadiran
mereka menjadi bagian utama yang harus ada
untuk mmberikan sebuah nilai rasa simpati
dan penonton. Tanpa disadari mereka hanyalah
objek yang digerakkan untuk mendapatkan
keutungan dan kepentingan sebuah industri
melalui program reality TV.