ESTETIKA FOTOGRAFI JURNALISTIK
DALAM KAITAN NILAI KEBAIKAN DAN KEBENARAN,
OLAH RASA, DAN SINESTESIA

ABSTRAK
Fotografi jurnalistik menjadi salah satu cabang dari pengelompokan besar di bidang fotografi,
selain fotografi seni dan fotografi komersial. Sebagai salah satu bidang seni, fotografi jurnalistik
tentunya memiliki konsep estetika tersendiri, bahkan konsep estetikanya sangat berkaitan
dengan “rasa”, sebuah konsep abstrak mengenai proses peresapan sesuatu dalam diri manusia
yang bahkan tidak dapat sepenuhnya dideskripsikan. Pemahaman konsep estetika merupakan
proses dialektis berkaitan dengan persoalan lain seperti filsafat, sosial, politik, budaya, dan
ekonomi sehingga nilai-nilai kebaikan dan kebenaran sering muncul dalam ragam diskusi
estetika. Perkembangan pendekatan konsep proses penciptaan yang melibatkan penonton dan
berupaya menyajikan berbagai rangsangan bagi pancaindera menuntut kemampuan dalam
olah rasa lainnya, yaitu mengoneksikan pancaindera. Konsep yang berkaitan dengan hal
tersebut dikenal dengan istilah synaesthesia (sinestesia), sebuah konsep di mana pancaindera
bekerja bersama sekaligus saat merespons sebuah rangsangan sehingga akan menimbulkan
sensasi yang melebihi ungkapan satu pancaindera saja. Pemahaman estetika dengan berbagai
pendekatan tersebut merupakan proses apresiasi aktif yang bertujuan untuk mengungkap
kemungkinan-kemungkinan pewacanaan baru dalam perkembangan fotografi jurnalistik.
Kata kunci: estetika, kebenaran, kebaikan, sinestesia

PENDAHULUAN
Awalnya fotografi tidak dianggap
sebagai salah satu cabang seni karena latar
belakang anggapan terhadap proses fotografi
yang terlalu bergantung pada mesin dan
tidak perlu pendidikan khusus dalam proses
penciptaannya serta hasil akhirnya yang
memungkinkan untuk digandakan dengan
massal. Bahkan dalam sebuah esai, Walter
Benjamin menyatakan tentang bergesernya
“aura” dalam sebuah seni pada era reproduksi
mekanik, termasuk di dalamnya adalah kegiatan
fotografi yang memang memungkinkan untuk
membuat salinan yang lebih banyak dibanding
seni lainnya sehingga bisa jadi penghargaan
dan reaksi publik pada seni pun bergeser.
“The presence of the original is
the prerequisite to the concept
of authenticity [...]. One might
subsume the eliminated element
in the term “aura” and go on to
say: that which withers in the age
of mechanical reproduction is the
aura of the work of art” (Benjamin,
1968:220-221).
Sejatinya seorang fotografer tetap
memiliki keleluasaan dan hak sepenuhnya
dalam menentukan ide, konsep, dan melakukan
proses kreatif mengekspresikan diri seperti
halnya seniman lain sehingga karyanya tetap
memiliki aura dan karakter. Meskipun harus
menggunakan mesin dan memanfaatkan
teknologi dalam proses penciptaan karya
seninya hingga proses penampilan akhirnya,
fotografer juga melewati proses kontemplatif
untuk mengusung nilai-nilai estetis dalam
setiap karyanya. Fotografi menjadi bagian dari
seni rupa dua dimensi bersama dengan gambar,
lukisan, seni grafis, mozaik, dan kolase.
Beban fungsi lain yang diemban fotografi
jurnalistik menjadikannnya berada dalam
wilayah seni terapan, yaitu “[...] jenis seni yang
kehadirannya justru karena dimanfaatkan untuk
kepentingan lain selain ekspresi estetik, semisal
[...] kebutuhan praktis dalam kehidupan seharihari”
(Soedarso SP, 2006:101). Munculnya
beragam media massa cetak dan online turut
andil secara aktif menjadikannya salah satu
sajian utama untuk penyampaian pesan dan
informasi yang memiliki nilai berita tentang suatu
penggalan peristiwa faktual kepada khalayak.
Penghadiran karya fotografi jurnalistik
tentunya bermula dari konsep dan ide dasar yang
berkaitan erat dengan salah satu karakter fotografi
jurnalistik, yaitu kemanusiaan. Hubungan pribadi
manusia sebagai individu, satu individu dengan
individu lain, manusia dengan lingkungan sosial
sekitar, bahkan manusia dengan alam merupakan
wilayah penggalian ekspresi bagi seorang
fotografer jurnalistik yang dewasa ini sering
disebut sebagai pewarta foto. Pola penciptaan di
wilayah tersebut memunculkan dorongan untuk
menggugah olah rasa hingga memunculkan
simpati dan empati, sekaligus memancing
perbincangan mengenai persoalan estetika dalam
perspektif yang lebih luas berkaitan dengan
nilai-nilai yang terkandung dalam sebuah foto,
selain tentunya adalah keindahan objektif secara
visual yang mampu memukau sehingga menarik
perhatian mata penikmat foto untuk mengamati
dan mengapresiasi karya terlebih dahulu.
Nilai kebaikan dan kebenaran menjadi
sedikit persoalan yang selalu muncul dalam
pembahasan fotografi jurnalistik. Pertanyaan
yang sering muncul adalah mengenai etika
moral, serta kesahihan sebuah foto yang
ditampilkan karena manusia dengan berbagai
latar belakang pengalaman estetisnya memiliki
pola pengamatan tersendiri saat mengapresiasi
setiap sajian karya fotografi jurnalistik.
Pertanyaan tentang kedua nilai tersebut tentulah sangat subjektif sehingga yang sangat
memungkinkan dalam membahasnya adalah
dengan memunculkan pertanyaan mendasar
kebaikan dan kebenaran yang mana, menurut
siapa, dalam kondisi seperti apa sehingga pada
akhirnya memunculkan kesepakatan logis.
Selanjutnya, menyadari tetang
perkembangan wawasan dan semakin
terbukanya akses terhadap kecanggihan
teknologi dewasa ini, sensasi rasa oleh ragam
rangsangan yang berkaitan dengan pencerapan
inderawi bisa diwujudkan sekaligus dalam
sebuah karya. Misalnya, seolah-olah dapat
mencium bau busuk menyengat dari tumpukan
sampah, padahal tidak sedang benar-benar
membau, tetapi hanya melihat sebuah foto
tempat pembuangan akhir sampah yang
menampakkan seseorang yang menutup hidup
dengan kening berkerut saat melintas di depan
tumpukan sampah tersebut. Koneksi dua indera
atau lebih tersebut dikenal dengan proses
sinestesia, yaitu terhubungnya pancaindera
dalam menerima sebuah rangsangan yang
sejatinya hanya dapat nyata-nyata dicerap oleh
satu indera saja, namun indera lainnya bekerja
bersamaan dalam memunculkan sensasi.
Proses itu tidak hanya dialami oleh penonton
foto, melainkan oleh fotografer yang peka
untuk mengoneksikan pancainderanya dalam
membangun sajian visual yang kuat berdasarkan
pengalaman sinestesianya terlebih dahulu.
Mangawali pembahasan, penulis akan
menguraikan estetika fotografi terlebih dahulu
sebelum mengaitkannya dengan fotografi
jurnalistik sebagai seni terapan, lalu dilanjutkan
mengaitkannnya dengan nilai kebaikan dan
kebenaran, olah rasa, serta konsep sinestesia
sebagai pengayaan wawasan mengenai estetika
fotografi jurnalistik. Tulisan ini akan diakhiri
dengan kesimpulan yang akan menguraikan
pemikiran penulis mengenai konteks estetis
yang menguatkan proses penyampaian pesan.
ESTETIKA FOTOGRAFI JURNALISTIK
DALAM KAITAN DENGAN NILAI
KEBAIKAN DAN KEBENARAN
Banyak pembahasan yang
menghubungkan seni dengan keindahan.
Membahas keindahan berarti menggali ide
tentang estetika sebuah konsep perseptual
tentang keindahan, “[...] yang berasal dari
bahasa Yunani ‘aisthçsis’ yang artinya persepsi.
Soedarso SP (2006:13) mendefiniskan persepsi
sebagai aktivitas ‘melihat’ melalui penginderaan
sehingga segala hubungan pencerapan
inderawi mengenai sesuatu yang mengacu pada
keindahan atau hal yang menyenangkan atau
bahkan yang lebih dari itu tentang hal yang
luar biasa dan bernilai lebih tinggi merupakan
wilayah pembahasan konsep estetika.
“[...] apa yang disebut seni atau
kesenian itu meliputi penciptaan dari
segala macam hal atau benda yang
karena keindahan bentuknya senang
orang melihat atau mendengarnya.
Dari rumusan ini dapat disebutkan
bahwa yang paling pokok bagi
perumusnya adalah bahwa seni itu
indah dan barang yang indah itu
menyenangkan untuk dilihat atau
yang mendengarnya” (Soedarso SP,
2006:66).
Merasakan keindahan menyertakan
pengalaman-pengalaman, sudut pandang,
dan pengaruh lingkungan sebagai panduan
sebelum akhirnya tiba pada sebuah penilaian
atau kesimpulan tentang keindahan itu
sendiri. Seseorang yang memiliki pengalaman
pembelajaran dan pendidikan tentang seni
dan estetika tentunya dapat menilai sebuah
keindahan dengan sudut pandang yang telah
diajarkan, namun bagi yang belum pernahmengalami pembelajaran akan hal tersebut
konsep keindahan sangat mungkin merupakan
wujud kesenangan semata. Dengan demikian,
persepsi yang dilakukan hanya bersifat spontan,
misalnya karena seseorang senang dengan warna
hijau maka saat melihat sebuah karya seni yang
menyajikan dominasi warna hijau akan dianggap
bagus, walaupun mungkin secara komposisi
cenderung biasa-biasa saja. Sederhananya, dalam
konteks persepsi keindahan sangat sulit diukur
sehingga keindahan didekati dengan sebuah nilai
estetis baik dari sudut pandang objektif maupun
subjektif.
Di sisi objektif keindahan bisa diukur
dari tampilan sebuah karya seni yang mencakup
keseluruhan yang tampak dan bisa diamati seperti
bentuk, warna, penempatan objek, komposisi,
ekspresi, gerak, dan suara. Sisi subjektif menggali
persoalan di luar yang tampak, misal konteks
penciptaan dan isu yang melatarbelakangi
penghadiran karya, kesesuaian dengan lingkup
masyarakat tempat karya dihadirkan, dan
pesan yang diangkat oleh seniman dalam
karyanya sehingga proses persepsi menjadi
lebih mendalam. Di sisi subjektif itulah peran
pengalaman empiris individual sangat berperan
dalam menyematkan nilai yanng lebih luas.
Pengalaman-pengalaman yang diperoleh dari
kebiasaan dan pembiasaan dalam kehidupan
sosial dalam masyarakat sangat terkait dengan
aspek psikologis dan latar belakang sosial
sehingga memiliki peranan besar dalam
memandu mengolah dan meresapi keindahan.
Pengalaman tersebut melahirkan sebuah konsep
tentang nilai-nilai keindahan yang dianut oleh
masing-masing individu ataupun sekelompok
masyarakat. Nilai-nilai estetis tersebut digunakan
dalam proses apresiasi karya melalui tanggapan
dan penghayatan untuk memperoleh kepuasan.
Nilai merupakan esensi, pokok yang mendasar,
yang akhirnya dapat menjadi dasar-dasar
normatif. Nilai diukur derajat tinggi rendahnya
atau kadar yang dapat diperhatikan, diteliti, atau
dihayati dalam berbagai objek baik yang fisik
maupun abstrak.
Nilai-nilai yang memiliki makna lebih
dari sekadar pengertian keindahan tersebut
akan dijelaskan dengan terlebih dahulu dimulai
dengan pertanyaaan,
“[...] apakah yang dimaksud dengan
nilai? Dalam bidang filsafat, istilah
nilai sering dipakai sebagai suatu
kata benda abstrak yang berarti
keberhargaan (worth) atau kebaikan
(goodness). Dalam Dictionari of
Sociology and Related Sciences
diberikan perumusan tentang value
yang lebih terperinci lagi sebagai
berikut: The believed capacity of
any object to satisfy a human desire.
The quality of any object which
causes it to be of interest to an
individual or a group. (kemampuan
yang dipercaya ada pada suatu
benda untuk memuaskan keinginan
manusia. sifat suatu benda yang
menyebabkannya menarik minat
seseorang atau suatu golongan)”
(Dharsono, 2007:8).
Nilai-nilai kebaikan dan kebenaran terkait
dengan konteks kehidupan sosial dan pengalaman
empiris individu dan masyarakat. Hal tersebut
erat kaitannya dengan pembahasan estetika
dari sudut pandang filsafat. Menurut Sumardjo
(2000:26), “Estetika adalah bagian dari filsafat.
[...] digolongkan dalam persoalan nilai, [...].
Saat berbicara tentang kebaikan, maka
bisa jadi perdebatan yang muncul diawali
dengan pertanyan kebaikan yang bagaimana?
Menurut siapa? Baik untuk siapa? Dengan
demikian, sejatinya membahas kebaikan pasti
juga membahas persoalan sosial tempat karya
tersebut dibuat, dihadirkan, dan dipersepsikan.

Seniman merupakan individu dalam
sistem masyarakat. Ia berada dalam pengaruh
lingkungan yang dinamis. Kemunculan ide
yang dikembangkan menjadi konsep hingga
diwujudkan dalam sebuah bentuk karya
seni termasuk foto, tentunya dipengaruhi
beragam aspek dalam lingkungan sosialnya.
Gangguan dari dalam dan luar diri seniman
memunculkan kegelisahan, yang mengerucut
menjadi ide dan dikembangkan ke wilayah
konsep penciptaan. Pelaksanaan pembuatan
karya berlangsung dalam balutan diskusi dan
referensi yang bertujuan untuk menajamkan
pesan melalui simbol-simbol yang diusung
dalam karyanya. Mau berbicara apa dengan
memakai simbol apa adalah tuntutan yang
harus ditunaikan oleh seniman. Hingga pada
akhirnya karya tercipta dan dihadirkan untuk
diapresiasi oleh masyarakat, pesan yang
disampaikan bisa diterima, atau setidaknya
bisa diketahui sehingga kesempatan untuk
menginterpretasikan makna bisa dilakukan
oleh penonton dengan sederhana.
Pengamatan yang dilakukan secara
menyeluruh menjadi upaya penggalian
tentang nilai kebaikan dan kebenaran dari
seni. Baumgarten dalam Sumardjo, (2000:25)
menamakan seni itu sebagai termasuk
pengetahuan sensoris, yang dibedakan dengan
logika yang dinamakan pengetahuan intelektual.
[...] estetika adalah keindahan, [...] logika
adalah kebenaran. Subjektivitas dalam wilayah
persepsi menyebabkan setiap individu memiliki
tataran nilainya sendiri-sendiri dalam menilai
seni. Hal tersebut juga dilatarbelakangi berbagai
aspek di sekitar masing-masing individu,
namun yang jelas “[...] seni mengandung aspek
nilai intrinsik-artistik, yakni berupa ‘bentukbentuk
menarik atau indah’. [...] dikemas dalam
‘bentuk artistik’ (Soemardjo, 2000:137).
Bagan 1 akan menjadi ilustrasi untuk
menjabarkan aspek estetika dalam dunia
fotografi.
Gambar 1. Bagan konsep pemahaman estetika fotografi
Estetika menjelaskan keindahan
persepsional berdasarkan pengalaman estetis dan
empiris yang muncul dari pengamatan sehingga
keindahan juga melibatkan persepsi penikmat
dari tahap mengamati, merepresentasikannya
melalui imajinasi, hingga memasuki tahap refleksi
dalam perasaan yang lebih dalam. Memandang
keindahan, tidak bisa melulu hanya berdasarkan
nilai-nilai formal (mediumistik), namun juga
melibatkan nilai yang lebih luas misalnya nilai
tentang kehidupan (perasaan, kemanusiaan,
nilai kebaikan, dan nilai kebenaran). Fotografi
menjadi bagian dari seni rupa dua dimensi
yang pada tataran tertentu mengusung konsep
estetika yang sama tertutama jika dilihat dari
sudut pandang objektif dengan melihat tampilan
wujud visualnya.
Jika dalam aktivitas melukis seorang
seniman dapat mengungkapkan kreasi dan
impresinya terhadap sesuatu di atas kanvas
kosong dan memiliki kuasa penuh terhadap
penampilan bentuk atau wujud yang akan
dilukisnya, seorang fotografer akan memulai
dengan tahapan ideasional, yaitu mengamati dan memilih dengan berbagai pertimbangan sesuatu
yang sudah ada untuk dipotret. Proses pemilihan
ini tentunya akan sangat dipengaruhi banyak hal
dari perancangan konsep sebagai pengungkapan
ide dasar yang dipengaruhi oleh beragam faktor
dari dalam maupun dari luar diri fotografer.
Ekspresi diri melalui medium fotografi seni bisa
dicapai dengan berbagai cara, antara lain dengan
memilih objek-objek foto yang unik untuk
ditampilkan menjadi karya foto yang ‘one of a
kind’; [...] (Soedjono, 2007:10).
Pada tataran teknikal, konsep estetika
dipengaruhi oleh kecakapan fotografer
dalam menguasai teknik-teknik pemotretan
antara lain pemahaman akan konsep-konsep
komposisi, pencahayaan, efek penggunaan
pengaturan tertentu seperti kecepatan rana,
dan bukan diafragma untuk menghasilkan
foto yang memiliki dimensi kedalaman,
serta penggunan alat yang sesuai kebutuhan.
Pemahaman konsep estetis ini bahkan dimulai
dengan tahap ideasional, terlebih saat berbicara
mengenai dunia fotografi jurnalistik ketika
berbagai pertimbangan terkait etika-etika
dalam masyarakat menjadi panduan dalam
proses pemilihan objek dan pemotretan
sebelum akhirnya melalui sebuah proses
hingga layak dipublikasikan. Tahap selanjutnya
pengaplikasian aspek teknis fotografi berupa
pencahayaan yang baik pada objek yang dipilih
dipadukan dengan efek ruang tajam (area fokus
dalam foto) serta dikuatkan dengan komposisi,
seperi rule of third, keseimbangan simetris
atau asimetris, pemanfataan garis-garis untuk
memandu menunjukkan objek utama (point
of interes) dan memunculkan pola diagonal
yang mengesankan kedalaman dimensi hingga
menghasilkan foto yang memiliki daya pukau
visual yang baik. Perihal teknis tersebut lalu
dikuatkan dengan aspek informatif serta drama
dari peristiwa yang diabadikan dalam sebuah
foto. Bahkan keutamaan informasi ditegaskan
oleh adanya keterangan foto yang selalu hadir
bersamaan dengan foto.
Proses selanjutnya adalah publikasi karya
foto untuk diakses, diamati, dan dipersepsikan
oleh khalayak luas ketika persepsi itu menjadi
bagian dari proses komunikasi dan sangat
dipengaruhi oleh pengalaman estetis masingmasing
individu seperti yang sudah dijelaskan
sebelumnya. Persepsi yang merupakan proses
mental untuk menghasilkan banyangan tentang
segala sesuatu yang dicerap indera. Sering
pula persepsi dibarengi dengan imajinasi
untuk membangun imaji. Menurut Edward
dalam Tedjoworo (2001:21), imajinasi adalah
“daya untuk membentuk gambaran (imaji)
atau konsep-konsep mental yang tidak secara
langsung didapat dari sensasi (pengindraan)”.
Dengan demikian, imajinasi memainkan peran
penting untuk menajamkan imaji yang tidak
sempat dicerap secara inderawi secara langsung.
Proses membangun imaji tentunya merupakan
proses mental karena gambaran tersebut
sebenarnya tidak nyata, namun berupaya untuk
ditampakkan dalam imajinasi. Proses imajinasi
tentunya juga dipengaruhi pengalaman empiris
masing-masing individu.
Persepsi dibagi dalam dua tipe,
yaitu persepsi yang spontan yang hanya
melihat aspek-aspek formal sehingga hanya
memunculkan kesepakatan objektif tentang
keindahan berdasarkan apa yang dilihat saja
dan menghasilkan keputusan untuk suka atau
tidak suka. Pada tipe selanjutnya persepsi jauh
dilakukan secara mendalam berkaitan dengan
perenungan dan peleburan diri dalam upaya
memahami konteks penghadiran karya dengan
menelaah aspek-aspek sosiologis, psikologis,
bahkan aspek antropologis.

Keterpaduan aspek ideasional dan
teknikal pada konsep estetika fotografi jurnalistik
diwujudkan dalam bentuk-bentuk yang artistik
dan dipadukan dengan kekuatan cerita yang
informatif dan faktual guna menghasilkan daya
pukau sekaligus daya ganggu yang merangsang
mata para penonton untuk melihat dan menggugah
seleranya mengamati dan menelusuri setiap
bagian baik yang tampak maupun tersembunyi
untuk menemukan makna dan pesan yang
sejatinya ingin disampaikan fotografer. Dalam
dunia fotografi jurnalistik, keterpaduan seluruh
aspek tersebut memiliki peranan yang penting
dalam upaya menghasilkan sebuah foto yang
bagus secara visual dan kuat informasinya
bahkan hingga akhirnya memiliki dampak
yang lebih luas bagi kehidupan manusia setelah
diapresiasi melalui penilaian dan pengamatan
oleh khalayak.
“Seni itu berguna bukan hanya
karena keindahan wujudnya, juga
karena menyentuh kehidupan
nyata. [...] bersifat kontekstual,
sesuai dengan apa yang ada di
masyarakatnya. [...] nilai sosial,
psikologi, keagamaan, moral,
dan politik menjadi bahan untuk
mewujudkan nilai seni” (Sumardjo,
2000:149).
Kutipan tersebut merupakan penjabaran
dari nilai pragmatis, nilai yang menghubungkan
seni dengan dunia nyata. Persoalan nilai
dalam foto jurnalistik adalah sebuah nilai-nilai
yang berguna dan memengaruhi kehidupan
umat manusia. Fungsi informatif sebagai
media penyampai pesan menjadi kesempatan
bagi sebuah karya fotografi jurnalistik untuk
berperan dalam kehidupan umat manusia.
Seperti yang sudah dibahas, nilai estetika
sebuah fotografi jurnalistik, tidak hanya melulu
didasarkan pada persoalan teknis pemotretan,
namun juga pada tataran nonteknis, yaitu berupa
kekuatan isi pesan dan informasi serta konteks
yang melatarbelakangi penciptaan karya
tersebut sehingga persepsi dan pemaknaan
bersifat utuh. [...] Setiap pemaknaan harus juga
mengacu pada konteks keberadaan (contextual
framework) karya fotografinya. Konteks yang
dimaksud adalah segala yang berkaitan dengan
tujuan (objective) dari penghadiran karya
tersebut (Soedjono (2007:26).
Aktivitas penilaian estetika tersebut
sebaiknya dipahami sebagai proses yang
melibatkan pancaindera baik dari fotografer
maupun khalayak penikmat foto.
“[...] Secara garis besar; ada 3
tingkatan basis aktivitas estetik/
artistika:
1. Tingkatan pertama: pengamatan
terhadap kualitas material, warna,
[...]
2. Tingkatan kedua: penyusunan dan
pengorganisasian hasil pengamatan,
[...] dengan pertimbangan harmoni,
kontras, balance, unity yang selaras
atau merupakan kesatuan yang
utuh.[...]
3. Tingkatan ketiga: susunan hasil
persepsi (pengamatan). Pengamatan
juga dihubungkan dengan perasaan
atau emosi yang merupakan hasil
interaksi antara persepsi memori
dengan persepsi visual . tingkatan
ketiga ini tergantung dari tingkat
kepekaan penghayat (Dharsono,
2007:11).
Persepsi dan pengamatan erat dengan
apresiasi yang merupakan bentuk pelaksanaan
dari pemahaman estetik, yaitu proses sadar yang
dilakukan dalam menghadapi, menafsirkan,
dan memahami makna yang terkandung dalam
karya seni. Namun, apakah sebuah seni harus
indah? Bukankah dalam fotografi jurnalistik
banyak foto yang tidak indah karena menyajikan kegetiran manusia, konflik berdarah, maupun
drama tentang kesengsaraan? Mungkin dalam
pandangan sepintas hal tersebut bukanlah sisi
keindahan, namun sebuah foto jurnalistik
dibuat dengan aturan-aturan fotografis sehingga
menghasilkan foto yang artistik. Kalaupun
tidak, sekurang-kurangnya ada wujud aplikasi
bentuk-bentuk keindahan secara formal, seperti
komposisi, pencahayaan, dan momentum yang
tepat.
Foto jurnalistik yang baik adalah
mengandung kekuatan cerita tentang sebuah
peristiwa yang dipotret sehingga dapat
menampilkan sebuah “drama” dari penggalan
peristiwa yang terjadi. Cerita tersebut pada
akhirnya menampilkan dimensi lain daripada
hanya sekadar dimensi kajian estetika formal.
Kisah yang diusung dalam sajian foto jurnalistik
mengandung nilai-nilai yang lebih dalam dan
berkaitan dengan kemanusian. Bahkan dalam
kondisi tertentu, aspek-aspek estetika formal
tersebut menjadi pertimbangan kedua setelah
pertimbangan nilai-nilai lain dalam pemilihan
sebuah foto yang akan dipublikasikan. Tidak
jarang sajian foto yang dipasang dengan
ukuran besar di halaman depan surat kabar
yang padahal bukan foto dengan komposisi dan
warna yang bagus, namun justru mengalahkan
foto lain yang memiliki komposisi dan paduan
warna yang lebih baik. Pasti ada pertimbangan
tertentu hingga foto seperti itu bisa menjadi
headline, misalnya saja kekuatan cerita yang
disajikan dalam foto tersebut dan dampak
yang diharapkan akan ditimbulkan setelah
foto tersebut dipublikasikan. Dampak yang
dimaksud adalah perubahan dalam masyarakat
sebagai respons dari sebuah peristiwa yang
disajikan, tentunya perubahan yang diharapkan
adalah perubahan menuju arah yang lebih baik.
Masyarakat dapat menyerap nilai-nilai lain
daripada hanya sekadar perdebatan dangkal
mengenai baik buruk sebuah komposisi, warna,
dan elemen visual dalam sebuah foto hingga
akhirnya nilai-nilai pada dimensi yang lebih
dalam tersebut diresapi dan menjadi sebuah
pengalaman lain yang menumbuhkan wawasan.
Sebagai karya seni terap yang
dipublikasikan, kehadiran fotografi secara
umum diiringi dengan penilaian dari para
penikmat seni.
“[…] Dalam konteks fotografi
tolok ukur penampilannya adalah
nilai sekuritas (norma dan etika),
nilai fungsi atau daya guna dan
nilai estetis (design criteria dan
kreativitas-keindahan) yang harus
tertampilkan pada kehadiran bentuk
hasul keluarannya sebagai output/
end-result produknya (Soedjono,
2007:78).
Ketiga hal tersebut menunjukkan esensi
dari nilai estetika yang terkandung dalam
domain fotografi. Dengan demikian, dalam
hal ini pencarian nilai tentang estetika dalam
fotografi jurnalistik harus digali dari sejumlah
aspek yang melatarbelakangi penciptaan dan
aspek lain yang melatarbelakangi penampilan
atau publikasinya.
Misal saja saat menyampaikan persoalan
kejujuran dan diwakili oleh ketelanjangan
tubuh manusia, bisa saja hal tersebut
menimbulkan konflik tersendiri. Di Indonesia,
ketelanjangan masih dianggap sebagai hal
yang tabu, maka bisa jadi menampilkan sosok
tubuh telanjang justru menimbulkan polemik
dalam masyarakat. Namun, hal tersebut
mungkin akan ditanggapi biasa saja sebagai
hal yang lumrah dalam tradisi masyarakat barat
sehingga menampakkan pertentangan tentang
nilai kebaikan dalam konteks norma dan etika.
Nilai kebenaran pun sangat terkait dengan konteks sosial dalam masyarakat. Panduan
terhadap sesuatu yang dianggap benar sangat
dinamis sehingga perdebatan selalu berada
pada wilayah subjektif sehingga kemungkinan
besar hanya memunculkan kesepakatan yang
hampir mustahil menyeluruh. Namun, justru
nilai-nilai inilah yang menjadi acuan dalam
kajian estetika yang mendalam dalam karya
fotografi jurnalistik. Bagaimana sebuah foto
yang mungkin tidak menampilkan keteraturan
komposisi, namun memiliki kekuatan drama
dari sebuah penggalan peristiwa, pada akhirnya
justru membawa dampak yang lebih luas dalam
peranannya membangun kesadaran manusia.
Nilai-nilai tersebut juga mengembangkan
wawasan dan pengalaman individu dalam
memahami konsep-konsep keindahan yang
mendalam sebagai hasil dari persepsi dan
renungan kontemplatif terhadap rangsangan
visual.
Untuk memudahkan pemahaman
tentang persoalan nilai-nilai ini akan dibahas
dengan mengambil contoh sebuah foto karya
Nick Ut, pewarta foto Associated Press, tentang
suasana perang di Vietnam, khususnya kondisi
masyarakat yang menjadi korban dari sebuah
serangan bom napalm di Desa Trang
Bang, Vietnam Selatan kala itu. Pada
8 Juni 1972, sekitar 40 tahun yang lalu, Nick
memotret sekelompok masyarakat yang
kebanyakan anak-anak berlari menyelamatkan
diri usai dijatuhkannya bom di desa mereka.
Dalam fotonya, seorang anak perempuan,
yang belakangan diketahui bernama Phan
Thi Kim Phuc, telanjang dan berlari sembari
membentangkan kedua tangan dengan mimik
wajah histeris.
Dari sisi teknis fotografi dan sudut
pandang estetika formal, foto ini tampak
sebagai foto yang biasa dalam arti komposisinya
cenderung datar dan seimbang, walaupun daya
pukau dari pusat perhatian utamanya (seorang
anak kecil yang telanjang) dan kepulan asap
tebal di latar belakang berhasil memancing
perhatian penonton. Sajian warna hitam putih
pun sebetulnya tidak menampakkan dampak lain
yang sebenarnya justru menyajikan kengerian
yang luar biasa, yaitu kondisi kulit salah satu anak
yang melepuh dan terkelupas akibat bom napalm
yang dikenal juga sebagai senjata pembakar
karena reaksi kimia yang akan menyebar sesaat
setelah bom meledak dan mengakibatkan luka
bakar bagi siapa pun yang terkena. Pun demikian
dengan posisi objek lain yang saling menumpuk
sehingga sekilas mengesankan ketimpangan
yang tidak nyaman dipandang. Jika mengacu
pada konsep estetika formal, tentunya foto
tersebut bukanlah foto yang bagus. Memakai
istilah yang sering digunakan fotografer saat ini
adalah bahwa foto itu flat.
Ketelanjangan utuh yang ditampilkan
juga sejatinya bukan hal yang layak untuk
ditampilkan secara luas jika mengacu pada nilai
kebaikan terkait etika dan moral. Namun, foto
tersebut akhirnya dipublikasikan dan tersebar
menjadi sajian utama di halaman muka surat
kabar internasional mengalahkan perdebatan tentang etika dan sekejap saja memantik protes
anti perang di berbagai belahan dunia terutama
Amerika Serikat yang kala itu terlibat langsung
dalam perang di Vietnam.
Nilai kebaikan etis pada foto tersebut
seolah-olah didobrak. Penyajian ketelanjangan
bulat mungkin saja menjadi perdebatan diawal,
namun nyatanya dengan berbagai proses
yang dilalui foto tersebut menyebar dan pada
akhirnya menggugah pemahaman lain terkait
konsep kebaikan yang lain. Foto tersebut
nyatanya mengundang reaksi dan gelombang
protes untuk menghentikan perang di Vietnam.
Masyarakat tergugah dengan kekuatan sajian
visual, menstimulus pengalaman masa lalu
terkait perang demi kepentingan ambisius
sekelompok pihak, tetapi justru menimbulkan
bencana kemanusiaan yang dahsyat dengan
menyebabkan banyaknya korban manusia. Foto
tersebut memancing amarah untuk mendesak
penghentian perang sekaligus memunculkan
kepedulian terhadap para korban. Nilainilai
kebaikan lain pada akhirnya muncul
bukan pada saat foto itu dibuat dan seketika
saat ditampilkan, melainkan pascafoto itu
berhasil menggugah kesadaran manusia lain
untuk berbuat sesuatu yang lebih baik untuk
menghentikan dan mencegah kejadian serupa
terulang. Jika saja foto tersebut tidak pernah
dimuat akibat pertimbangan etika awal tentang
ketelanjangan, mungkin saat ini orang tidak
pernah tahu tentang peristiwa miris yang
dialami masyarakat Vietnam akibat perang
kala itu. Justru karena satu hal dikesampingkan
terlebih dahulu, akhirnya menimbulkan dampak
yang lebih luas, yaitu bagaimana foto tersebut
memancing reaksi dari masyarakat internasional
yang peduli terhadap kemanusiaan sehingga
menuntut perang dihentikan. Saat ini pun dapat
disepakati dengan sikap permisif mengenai satu
aspek yang tidak sesuai dengan etika moral,
yaitu publikasi tentang ketelanjangan, namun
dengan kesadaran tersebut justru pada akhirnya
disepakati nilai-nilai kebaikan yang lain bagi
kemanusiaan, yaitu perjuangan bersama untuk
mencegah, menghindari, dan menghentikan
peperangan demi kebaikan umat manusia yang
lebih luas.
Pada 1992, Phan Thi Kim Phuc
mendapat suaka politik di Kanada dan saat
ini ia tinggal di sana bersama suami, kedua
putranya, dan orang tuanya. Ia juga membuat
sebuah yayasan Kim Foundation International,
sebuah badan amal untuk membantu anak-anak
yang menjadi korban dan menderita akibat
perang. Ia pun menjalani hidupnya dalam upaya
pelayanan yang menjadi misi yayasannya. Hal
tersebut merupakan dampak dari tumbuhnya
nilai-nilai kebaikan dalam masyarakat setelah
sebuah peristiwa yang diwakili oleh sebuah
foto menjadi ikon dari Perang Vietnam muncul
mendobrak tatanan etika, namun mampu
menumbuhkan nilai kebaikan lain berkaitan
dengan kemanusiaan.
Selanjutnya adalah tentang nilai
kebenaran. Masih mengacu pada contoh foto
tersebut, nilai kebenaran logis dan paling
mendasar adalah kebenaran faktual terkait
peristiwa yang terjadi, lokasi, dan keberadaan
objeknya. Kebenaran logis yang dimaksud
berkaitan dengan kenyataan bahwa peristiwa
tersebut benar-benar dapat dibuktikan dan
ditelusuri dengan bukti-bukti yang ada. Foto
tersebut dibuat benar-benar di lokasi perang
sesaat setelah dijatuhkannya bom di sekitar
lokasi pemotretan sehingga tidak bisa dibantah
lagi kenyataan kejadiannya.
Terkait dengan pengetahuan akal budi
manusia dan pengetahuan inderawi sebagai
bagian dari kondisi sadar akan nilai-nilai kebenaran, fotografer memiliki kepekaan
estetis berdasarkan pengalaman bertahun-tahun
sebagai pewarta foto sehingga secara naluriah
foto yang dibuat mencerminkan kemampuan
pengolahan akal dan budi sekaligus kepekaan
memilih momentum yang tepat dari sebuah
peristiwa serta suasana dirasakan fotografer
saat berada dilokasi untuk ditransfer kepada
penonton yang berada dilokasi lain sesuai apa
adanya. Isu yang berkembang tentang kekacauan
dan penderitaan akibat perang akirnya bisa
diwujudkan dalam sebuah foto. Benar adanya
bahwa perang merupakan tindakan yang lebih
banyak menimbulkan penderitaan. Tindakan
brutal saling menyerang seringkali dilakukan
tanpa pertimbangan matang hanya karena ingin
segera menguasai atau memenangi peperangan.
Selebihnya, kebenaran pun diusung dalam
sajian visual yang dapat dikonfirmasi melalui
indentifikasi orang-orang yang ada dalam foto,
salah satunya adalah Phan Thi Kim Phuc, serta
beberapa saudaranya yang hingga kini masih
hidup.
Peristiwa tragis benar-benar terjadi,
diabadikan secara langsung oleh fotografer,
dipublikasikan oleh media massa, memicu
perdebatan lain tentang nilai kebenaran pada
dimensi lain, yaitu apakah benar perang
merupakan tindakan yang benar dan tepat
untuk menyelesaikan masalah? Apakah sebuah
pencarian kebenaran tidak bisa diperoleh
melalui jalan damai? Mungkin benar menurut
satu pihak, tetapi tidak benar bagi pihak lain.
Namun, yang perlu diingat adalah bahwa
sebagai sebuah foto jurnalistik, fungsi yang
paling utama adalah keberpihakan kepada
kemanusian demi menciptakan keadaan
peradaban yang lebih baik.
Pemahaman dan interpretasi karya
seni termasuk fotografi jurnalistik dengan
pendekatan yang kontekstual mungkin bisa
menjembatani persoalan tersebut. Masyarakat
bisa mengamati konsteks penghadiran karya
tersebut berdasarkan perkembangan isu dan
wacana terbaru. Penilaian terhadap kondisi saat
perekaman peristiwa berlangsung dibarengi
dengan penghargaan atas isi yang terkandung
dalam karya dapat dilakukan untuk menggali
persoalan yang lebih dalam terkait pesan dan
makna yang ingin disampaikan. Keindahan
terwujud dalam penghadiran karya hingga
proses persepsi untuk menggugah kesadaran,
yang pada akhirnya memberikan tawaran
pengalaman empiris lain sehingga menghasilkan
efek yang menawarkan perubahan paradigma
menuju kesenangan dan keindahan pada
berbagai aspek saat seluruh isi pesan dapat
tersampaikan dan dipahami sebagai sebuah
kesatuan utuh dari sebuah karya foto jurnalistik.
OLAH RASA DAN SINESTESIA
Dalam keseharian, tanpa sadar terusung
konsep “rasa” dalam merespons sesuatu.
Rasa tersebut mewujud dalam berbagai rupa,
namun lebih sering bukan sesuatu yang dapat
dideskripsikan secara jelas, seperti kesedihan
dan kesenangan. Proses itu juga dipengaruhi
oleh stimulus lain seperti pengalaman yang
pernah dialami sehingga sebuah konsep dengan
asosiasi tertentu tertanam di dalam benak
individu. Lebih jauh, nantinya proses tersebut
berperan besar dalam menimbulkan simpati
dan empati sehingga saat bersinggungan
dengan sebuah karya seni, hal itu bisa
menjadi jembatan yang mengantar penonton
menuju sebuah konsep yang abstrak, yaitu
rasa. Merasakan saat mengamati, merasakan
untuk masuk dan menggali persoalan esensi
dari sebuah tampilan seni. [...] Rasa adalah
saripati, esensi, [...], hakikat dari sesuatu. [...] hanya dapat disugestikan atau dialami secara
mendalam, namun rasa tidak dapat sepenuhnya
dideskripsikan (Marianto, 2015:206).
Rasa tidak hanya dialami oleh penonton
saat mengamati karya seni, namun juga dialami
oleh seniman dan menjadi daya penggerak
dalam menciptakan karya. Rasa merupakan
sesuatu yang spontan muncul karena suatu
stimulus, namun berkembang penjabarannya
akibat pola pemikiran tertentu yang terjadi
dalam diri individu dan memancing aktivitas lain
seperti simpati dan empati sekaligus penilaian
terhadap karya seni. Pengungkapan sensasi
inderawi baik itu pengelihatan, penciuman,
perabaan, pendengaran, dan pengecapan juga
sangat dipengaruhi oleh rasa untuk nantinya
tindakan pengungkapan sensasi menjadi
sebuah realitas yang bisa dipahami secara
logis. Seperti dalam bahasan di awal tentang
pengamatan seni adalah seni menawarkan imaji
menampakkan wujudnya melalui imajinasi
dengan mengaktifkan pancaindera untuk
mencerap rangsangan sehingga memunculkan
sensasi.
Selanjutnya adalah proses interkoneksi
pancaindera untuk membangun dan merasakan
sensasi saat menerima sebuah rangsangan yang
dikenal dengan istilah sinestesia. Sinestesia
menjabarkan suatu pengalaman dan kondisi
mental dimana seseorang mengamati sesuatu
dalam kehidupan dengan mengoneksikan semua
inderanya. Kondisi mental tersebut dinyatakan
oleh Heyrman (diakses 17 Juni 2015), “The
neurological condition ‘synesthesia’ is a
responding to a stimulus of one sense modality
with sensations which belong to another sense
modality.”
Menurut Heyrman, seni bukan sebagai
pengalaman sinestesia, melainkan seniman
itu sendiri yang mengalami sinestesia dan
menghasilkan pengalaman sinestetik (dalam
proses berkesenian) untuk menghasilkan karya
seni yang memiliki daya ganggu multiindera
guna mengungkapkan kepada dunia visi apa
yang diusungnya. Bagi seniman, dalam proses
sinestetis itulah indera satu dengan indera
yang lain mulai menerjemahkan rangsanganrangsangan,
mengolah komponen-komponen
pembentuk, yang ditransfer menjadi wujud
kualitas karya seni. Namun, saat ini penonton
pun dapat mengalami sinestesia dalam tindakan
apresiasi. Dalam seni, pengalaman sinestetik,
pengalaman empiris, dan pengalaman estetis
saling terkoneksi dalam kesatuan rasa seperti
yang sudah dijelaskan sebelumnya. Hukum
kausalitas tentang pancaindera yang saling
terkoneksi dengan rasa, ekspresi, pengalaman
empiris, dan pengalaman estetis itu mempunyai
kualitas sinestetis dan menjadi satu kesatuan
yang tidak terpisahkan dalam proses berkarya
hingga karya tersebut ditampilkan untuk
diapresiasi. Life is a continuous synesthetic
experience, seeing, smelling, touching, hearing,
tasting —the world discloses itself to us through
the sense (Heyrman, diakses 17 Juni 2015).
Pada suatu ketika dalam sebuah
kebetulan dua laki-laki berpapasan dengan
seorang perempuan yang dari wujudnya
menampakkan keanggunan, bentuk tubuh yang
seksi, rambut panjang hitam tergurai, berkulit
putih, dengan bibir tipis, dan rona wajah yang
segar. Seketika itu pula satu di antara kedua
laki-laki tersebut berkomentar “Wah, manis
juga perempuan itu”, yang disambut anggukan
setuju laki-laki satunya lagi. Manis? Apanya
yang manis? Bahkan perempuan itu bukan
orang yang mereka kenal, menyentuh saja
tidak pernah apalagi bisa merasakan sesuatu
yang manis. Bukankah rasa manis merupakan
sensasi dari indera pengecap? Apa laki-laki yang mengatakan bahwa perempuan itu manis
pernah mengecap (dengan indera pengecap)
perempuan itu? Tentulah tidak, karena
pernyataan manis itu sebetulnya merupakan
asosiasi konsep sensasi yang diasosiasikan
dengan sesuatu berupa makanan atau minuman
manis yang segar, menyenangkan, dan
membawa dampak ketagihan (jika memang
suka pada sesuatu yang manis), terlebih jika
bisa dinikmati dengan suasana sekitar yang
mendukung.
Ilustrasi tersebut menjadi kenyataan
sederhana, bahwa sebenarnya sering muncul
gejala pengoneksian pancaindera saat menerima
sebuah rangsangan. Melihat perempuan berkulit
putih mulus, beramput hitam panjang tergerai,
dengan bentuk tubuh yang seksi merangsang
sensasi inderawi lain tentang sesuatu yang
menyenangkan sehingga muncullah konsep
rasa manis yang sejatinya hanya bisa dicerap
oleh indera pengecap. Melihat seolah-olah bisa
merasakan manis dan pahit, mendengar seolaholah
bisa sekaligus melihat sebuah bentuk.
Mengacu contoh foto sebelumnya, bisa
diamati sebuah rasa yang tampil dalam ekspresi
wajah objeknya yang didukung suasana
sekitar seperti kepulan asap dan sejumlah
tentara. Memulai dengan pengamatan akan
elemen-elemen visuat tersebut menimbulkan
rasa tentang kesedihan dan ketakutan karena
ekspresi wajah yang tampak dari objek yang
menjadi pusat perhatiannya diasosiasikan
dengan kondisi yang pernah dialami, atau
setidak-tidaknya pernah diketahui. Ekspresi
yang menunjukkan histeria, sekaligus kesakitan
karena jika diamati lebih saksama si anak kecil
mengalami luka bakar yang cukup serius. Rasa
itu kemudian mendorong indera lain untuk
bekerja membangun imajinasi. Jelas terlihat
suasana di dalam foto merupakan suasana
perang, asap tebal membumbung rupanya
merupakan sisa ledakan bom yang dijatuhkan
dari pesawat. Tidak butuh waktu lama untuk
penonton seolah-olah mendengar suara
kegaduhan raung mesin pesawat disambut
dentuman keras khas suara bom meledak,
pun demikian seolah-olah aroma hangus
benda terbakar terasa sensasinya. Samarsamar
jeritan-jeritan manusia bercampur aduk
dengan teriakan-teriakan lain yang entah apa
artinya, namun pada akhirnya menampakkan
kengerian, ketakutan, dan kepedihan yang
luar biasa. Sang anak yang berlari telanjang
dengan ekspresi histeris berhasil menjadi poin
utama yang memikat mata penontoon, hingga
akhirnya mau mengamati foto daripada hanya
sekadar melihat. Pengamatan secara visual
secara mendalam memberi kesempatan bagi
indera lainnya untuk juga bekerja memunculkan
sensasi lain sehingga penonton tidak hanya
melihat foto, namun juga sekaligus merasakan
peristiwa yang terjadi.
SIMPULAN
Zaman dan perkembangan beragam
aspek yang menyertainya menjadikan seni
selalu menyajikan pola pendekatan penciptaan
yang baru. Seni murni ataupun seni terapan yang
masing-masing memiliki konsep estetikanya
sendiri berkembang sebagai ungkapan eskpresi
dengan penyampaian yang dimulai dengan
pengolahan rasa dan pengorganisasian sensasi
inderawi dari seniman hingga diterima dengan
rasa dan pencerapan inderawi pula oleh
penonton. Foto jurnalistik sebagai seni terapan
pun mengusung konsep-konsep tersebut dalam
balutan fungsi informatifnya untuk mencapai
tujuannya yang tidak melulu hanya berupaya
menguatkan daya pukau namun juga daya
ganggu yang lebih tajam, hingga akhirnya mampu memikat penonton untuk menyelami,
mengamati lebih dalam terhadap seuatu yang
lebih luas dari pada hanya perkara keindahan
mediumistik.
Sebagai sebuah seni terapan yang
selalu hadir di tengah-tengah masyarakat,
foto jurnalistik juga sangat berkaitan dengan
seluruh aspek, baik karya fisiknya, konteks
perkembangan zaman yang melingkupi
eksistensi penciptaannya, hingga pola interaksi
masyarakat luas dalam mengapresiasi.
Seni selalu – secara langsung
maupun tidak – merefleksikan
kebutuhan, [...]; pun
mencerminkan institusiinstitusi
yang mendukung dan
menyebarluaskan karya seniman
itu, serta dunia sosial-budaya
dimana seniman dan institusi
bersangkutan jadi bagian dari
kehidupan keseluruhan (Marianto,
2011:17).
Persoalannya tidak berhenti pada bagaimana
fotografi jurnalistik berkembang merespon
kebutuhan masyarakat di tengah perkembangan
zaman, namun tentang bagaimana bahwa
fotografi jurnalistik juga semakin memiliki
daya ganggu terhadap pencerapan inderawi
para penikmatnya sehingga pengungkapan
tentang nilai-nilai yang lebih luas dapat dicapai
dan disebarkan kepada masyarakat.
Keberpihakan kepada kemanusiaan
menjadikan foto jurnalistik dituntut untuk
memuat nilai-nilai lain yang dimaksudkan untuk
menggugah kesenangan melalui kesadaran
logis akan sebuah kondisi yang ditampilkan.
Kesenangan tidak hanya didapat seketika saat
melihat sebuah foto yang bagus dari aspek
fotografis, namun kesenangan tersebut tumbuh
seiring proses dialektis, pengamatan dan
penilaian terhadap keseluruhan muatan nilai
dalam sebuah foto jurnalistik. Tidak dapat
dikesampingkan juga bahwa daya pukau awal
secara kasat mata juga penting bagi sebuah
sajian foto jurnalistik. Pewarta foto harus
memiliki intuisi ideasional dan jeli memilih
objek yang mewakili penggalan peristiwa yang
diabadikan dan momentum yang tepat untuk
memotretnya sebagai awal pengungkapan
nilai-nilai estetis dalam karyanya. Selanjutnya
mengatur pencahayaan, komposisi, menyatukan
dan mengatur penempatan elemen-elemen
viusal lainnya dengan menggerahkan daya
pengetahuan teknis-teknis fotografinya agar
foto yang dihasilkan menampilkan unsurunsur
estetika objektif (meduimistik) sehingga
mampu memancing mata penonton untuk
melihatnya.
Saat tataran estetika ideasional dan
teknikal dipenuhi, serta proses pemilihan
yang jeli, foto jurnalistik yang dipublikasikan
akhirnya mampu membangun relasi estetis
dengan masyarakat luas yang melihat dan
mengamatinya. Penonton diajak untuk
menyelami karya, membangkitkan rasa
untuk memunculkan sensasi lain yang lebih
luas dari pada hanya melihat. Pengamatan
dikuatkan dengan kondisi mental untuk
mengaktifkan seluruh pancaindera saat
mengamati dan mengapresiasi sesuai konsep
sinestesia. Hingga pada akhirnya pengalaman
sinestesia dari pewarta foto dapat berjalan
secara paralel diwakili karya fotonya sampai
pada penerimaannya oleh penonton. Saat foto
semakin menyatukan pencipta, peristiwa,
dan masyarakat penontonnya, pengalaman
estetis melalui interakssi secara tidak langsung
dapat berkembang, memberikan pemahamanpemahaman
baru terhadap relasi logis
antara keindahan visual dengan keindahan
yang diwakili oleh nilai-nilai kenaikan dan
kebenaran. Penghargaan terhadap ekspresi pewarta foto yang ditunjukkan dalam karya
foto mencerminkan tumbuhnya pengalaman
estetis penonton serta kedewasaan dalam
membangkitkan rasa, mengimbanginya dengan
penilaian-penilaian logis tentang nilai kebaikan
dan kebenaran sehingga menjadi stimulus bagi
perubahan kehidupan yang lebih baik dalam
masyarakat, atau jika hal tersebut dianggap
terlalu berlebihan setidaknya individu yang
melihat dan mengamati dapat menemukan
esensi dari sebuah cerita yang dihadirkan
dan memahaminya sebagai bagian dari pola
kehidupan masyarakat sehingga memperkaya
pengalaman yang memandu kehidupannya.