KEMAMPUAN MENULIS AKADEMIK
GURU MATA PELAJARAN NON-BAHASA DI JAWA BARAT

Abstrak
Penelitian ini bertujuan: (a) mengukur tingkat kemampuan guru dalam menulis
akademik, (b) menganalisis kesalahan guru dalam hasil tes tulisan akademik, dan (c)
mengidentifikasi faktor penyebab kesulitan guru dalam mengembangkan kemampuan
menulis akademik. Subjek penelitian adalah 126 guru mata pelajaran non-bahasa yang
berasal dari 14 kabupaten/kota di Jawa Barat, yang telah mengikuti program sertifikasi
guru. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara keseluruhan, skor rata-rata tulisan
akademik yang dicapai oleh guru adalah 57,2 dari skor total 100. Merujuk kepada skala
penilaian tulisan akademik, skor rata-rata ini menunjukkan kategori “cukup baik”.
Pengalaman menulis, pelatihan, dan budaya akademik merupakan faktor penting yang
berkontribusi terhadap kemampuan guru dalam menulis karya akademik.
Kata kunci: menulis akademik, guru non-bahasa, pengembangan profesional

PENDAHULUAN
Sejak tahun 2005 pemerintah Indonesia
telah memiliki komitmen kuat untuk
memperbaiki kedudukan guru dan meningkatkan
kompetensi mereka. Komitmen
ini diwujudkan dengan pemberlakuan
Undang-Undang No. 14 tentang
Guru dan Dosen. Di dalam UU ini disebutkan
bahwa “guru adalah pendidik profesional
dengan tugas utama mendidik,
mengajar, membimbing, mengarahkan,
melatih, menilai dan mengevaluasi peserta
didik pada pendidikan anak usia dini jalur
pendidikan formal, pendidikan dasar, dan
pendidikan menengah.” Dengan memperhatikan
amanat undang-undang, maka
profesi guru sangat bermakna strategis.
Namun demikian, posisi strategi dari
profesi guru ini memiliki implikasi lebih
jauh, yaitu perluasan tugas dan kewajiban guru dalam menjalankan kegiatankegiatan
profesi mereka. Dalam hal ini,
para guru dituntut untuk melaksanakan
proses pengembangan profesional yang
berkelanjutan. Salah satu tuntutan itu adalah
peningkatkan kemampuan menulis
untuk tujuan publikasi ilmiah.
Merujuk kepada Peraturan Menteri
PAN dan RB No. 16/2009 tentang Jabatan
Fungsional Guru dan Angka Kreditnya,
guru dituntut untuk mampu menyajikan
bentuk-bentuk tulisan ilmiah dalam
rangka pengembangan keprofesian
berkelanjutan, yaitu: (1) presentasi pada
forum ilmiah, (2) melaksanakan publikasi
Ilmiah hasil penelitian atau gagasan ilmu
pada bidang pendidikan formal, dan
(3) melaksanakan publikasi buku teks
pelajaran, buku pengayaan, dan pedoman
guru. Memperhatikan kebijakan ini,
maka tidak dapat dipungkiri bahwa para
guru harus membangun budaya akademik
yang selama ini tidak ada atau tidak
mendukung kreativitas mereka dalam
kegiatan menulis akademik. Selanjutnya,
kebijakan ini tidak hanya dimaksudkan
agar para guru mampu memenuhi angka
kredit untuk kenaikan pangkat, tetapi
juga mampu menciptakan budaya literat
dalam pengembangan karir mereka dan
menjadikan sekolah sebagai masyarakat
intelektual yang penuh dengan kegiatankegiatan
akademik dan ilmiah.
Akhir-akhir ini, para guru dilibatkan
dalam berbagai kegiatan akademik, terutama
pelatihan kinerja akademik. Salah
satu program pelatihan untuk meningkatkan
kinerja guru ini adalah sertifikasi
guru. Program sertifikasi guru yang telah
dimulai pada 2007 merupakan satu upaya
pemberdayaan guru dan ditujukan untuk
(1) menentukan kelayakan guru dalam
melaksanakan tugas sebagai pendidik
profesional, (2) meningkatkan proses dan
hasil pembelajaran, (3) meningkatkan
kesejahteraan guru, dan (4) meningkatkan
martabat guru dalam rangka mewujudkan
pendidikan nasional yang bermutu
(Depdiknas, 2008). Dalam program sertifikasi
ini, menulis akademik merupakan
satu kegiatan utama yang ditujukan untuk
mendorong para guru tetap menulis untuk
berbagai kepentingan akademik.
Salah satu keterampilan yang harus dikuasai
dengan baik oleh para guru untuk
menunjukkan jati diri profesional mereka
sebagai masyarakat akademik adalah keterampilan
menulis akademik, baik untuk
tujuan pribadi maupun kepentingan profesional
mereka. Tidak dapat dipungkiri
bahwa kemampuan menulis akademik di
kalangan guru masih belum memuaskan.
Apabila kita hanya melihat kondisi dan
budaya sekolah yang tidak mendukung
guru untuk meningkatkan keterampilan
ini, maka sangat sulit dipahami mengapa
para guru yang bekerja sehari-hari di
lingkungan akademik tidak mampu
menulis karya akademik dengan baik.
Kondisi seperti ini menunjukkan bahwa
seolah-olah sekolah tidak dihuni oleh
masyarakat literat, yakni masyarakat yang
disibukkan dengan kegiatan membaca
dan menulis. Sementara itu, banyak pihak
hanya mengklaim bahwa para guru tidak
mampu menulis akademik, terutama
menulis karya ilmiah untuk kepentingan
kenaikan pangkat mereka, tanpa adanya
upaya untuk menelusuri faktor-faktor
yang menyebabkan masalah tersebut.
Sebenarnya kemampuan menulis
akademik dapat membantu para guru
mengungkapkan gagasan dan pandangan
berkaitan dengan berbagai hal. Bahkan
mereka tidak hanya akan mengenal
kaidah-kaidah dan gaya penulisan tetapi
juga mampu mengembangkan pemahaman
tentang proses pembelajaran. Lebih
dari itu, mereka akan menjadi model bagi
para siswa dan menjadikan sekolah atau
kelas sebagai satu lingkungan literat.
Namun demikian, kondisi ideal seperti
ini tampak sulit untuk dicapai karena berbagai
faktor. Berdasarkan latar belakang
di atas, penelitian ini akan berusaha
mengidentifikasi sejumlah kesulitan yang menghambat para guru dalam membuat
tulisan akademik. Fokus utama penelitian
ini adalah analisis kesulitan yang dihadapi
oleh para guru dalam aspek pengetahuan
bahasa dan kaidah-kaidah kebahasaan
yang berlaku dalam bahasa Indonesia. Selama
ini, belum ada penelitian yang cukup
komprehensif mengkaji masalah tersebut.
Berdasarkan latar belakang di atas, maka
penelitian ini ditujukan untuk mengukur
tingkat kemampuan guru dalam menulis
akademik, menganalisis kesalahan-kesalahan
yang dilakukan oleh guru dalam
hasil tes tulisan akademik mereka dan
mengidentifikasi
faktor-faktor yang menyebabkan
kesulitan bagi guru dalam
mengembangkan kemampuan menulis
akademik.
METODE
Penelitian ini menggunakan metode
deskriptif untuk memaparkan kondisi terkini
yang berkaitan dengan kemampuan
guru mata pelajaran non-bahasa dalam
menulis akademik. Paparan difokuskan
pada kemampuan dan pengetahuan
bahasa, pengalaman menulis, pelatihan
dan pengaruh budaya akademik yang dihadapi
oleh para guru non-bahasa dalam
mengembangkan kemampuan menulis
akademik. Untuk mengumpulkan data
tentang fokus masalah ini, terlebih dahulu
peneliti memilih teknik pengambilan
sampel dan menentukan jumlah sampel
yang diperlukan. Pada akhirnya, sampel
penelitian dipilih di antara para guru yang
mengajar berbagai mata pelajaran selain
mata pelajaran bahasa, di tingkat SMP
dan SMA di Jawa Barat, dan pengambilan
sampel ini didasarkan pada data tentang
peserta sertifikasi guru yang diperoleh
dari Panitia Sertifikasi Guru dalam Jabatan
Universitas Pendidikan Indonesia.
Karena populasi guru non-bahasa di Jawa
Barat sangat besar dan domisili mereka
tersebar di banyak kabupaten/kota, maka
sampel penelitian diambil menurut area
sampling technique dan purposive sampling
technique.
Area sampling technique digunakan
untuk mengambil sampel dari daerahdaerah
tertentu yang mengirimkan para
peserta sertifikasi guru, sedangkan purposive
sampling technique diterapkan untuk
memilih sejumlah mata pelajaran yang
diajarkan di tingkat SMP dan SMA. Dalam
hal ini, purposive sampling technique
dipilih karena peneliti sengaja memilih
para guru yang mengajar mata pelajaran
sesuai dengan kebutuhan penelitian. Mata
pelajaran yang dipilih adalah Biologi,
Geografi, Matematika, Seni Budaya, dan
Pendidikan Kewarganegaraan (PKn).
Kelima mata pelajaran ini memiliki
jumlah guru yang lebih besar dibanding
dengan mata pelajaran lain yang disertakan
dalam program sertifikasi guru.
Meskipun kedua teknik pengambilan
sampel tersebut ditentukan oleh peneliti,
namun keterlibatan para guru sebagai
sampel dalam penelitian ini bersifat
sukarela. Dalam penelitianini sebanyak
125 guru dari berbagai mata pelajaran
telah dilibatkan dan mereka berasal dari
14 kota/kabupaten di Jawa Barat, yaitu
Kota Bekasi, Kota Bandung, Kota Cirebon,
Kota Tasikmalaya, Kota Bogor, Kota
Banjar, Kabupaten Bandung, Kabupaten
Garut, Kabupaten Indramayu, Kabupaten
Cianjur, Kabupaten Kuningan, Kabupaten
Cirebon, Kabupaten Bandung Barat, dan
Kabupaten Tasikmalaya. Sebagai informasi
tambahan, para guru yang terlibat
dalam penelitian ini adalah mereka yang
telah mengikuti sertifikasi guru melalui
program Pendidikan dan Latihan Profesi
Guru (PLPG) pada tahun 2013.
Sesuai dengan tujuan penelitian ini,
ada dua instrumen yang dirancang dan
digunakan untuk mengumpulkan data
dari sampel penelitian. Kedua instrumen
itu adalah tes essai menulis akademik
dan angkat. Tes essai dimaksudkan untuk
mengumpulkan data tentang tulisan
akademik yang ditulis oleh para guru.
Essai yang ditulis oleh para guru dinilai
menurut instrumen yang dikembangkan oleh Brown (2007: 211) dengan fokus pada
enam kriteria atau komponen penting
yang harus dipenuhi dalam sebuah tulisan
akademik: content, organization, discourse,
syntax, vocabulary dan mechanics. Sementara
itu, angket telah digunakan untuk
mengumpulkan informasi tentang tujuan
menulis, frekuensi menulis, lingkungan
kerja, budaya akademik dan kebiasan
menulis guru.
Selanjutnya, data yang dihasilkan
dalam penelitian ini adalah data kuantitatif
yang berasal dari tes esai dan data
kualitatif yang bersumber dari angket.
Meskipun data kuantitatif dihasilkan dalam
penelitian ini, namun pengolahan
dan analisisnya hanya menggunakan
teknik statistik sederhana, yakni statistik
deskriptif. Sementara itu, data kualitatif
akan diolah menurut frekuensi respon
atau jawaban yang diberikan oleh sampel
penelitian. Untuk mempermudah proses
scoring, Brown (2007) juga menyarankan
penggunaan skala berikut ini. Bergantung
pada tingkat kesulitan yang dihadapi oleh
seorang penulis ketika menyusun sebuah
tulisan akademik, maka skor untuk setiap
kriteria berbeda-beda. Tabel 1 menunjukkan
instrumen penskoran tulisan akademik
yang digunakan dalam penelitian.
Tabel 1. Instrumen Penskoran Tulisan
Akademik
Jumlah skor untuk setiap komponen
berbeda karena setiap komponen diyakini
memiliki tingkat kesulitan tersendiri.
Komponen ‘content’ memiliki skor tertinggi
karena komponen ini melibatkan
sejumlah sub-kategori yang memang sulit
untuk dipenuhi dalam proses menulis.
Untuk menentukan kualitas tulisan
akademik, maka setiap skor yang diraih
oleh sampel penelitian dikonversikan ke
dalam bentuk skala seperti terlihat dalam
Tabel 2.
Tabel 2. Skala Penilaian Kualitas Tulisan
Akademik
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kemampuan Menulis Akademik Guru
Sebagaimana disebutkan di atas, instrument
tes menulis digunakan untuk
menghasilkan sebuah karya tulis dalam
bentuk esai. Selanjutnya, setiap esai ini
dinilai menurut organization, content,
discourse, syntax, vocabulary dan mechanics
sebagaimana dikembangkan oleh
Douglas Brown (2007). Dalam penelitian
ini, definisi esai yang diadopsi adalah,
“An essay is a piece of writing several
paragraphs long instead of just one or two
paragraphs. It is written about one topic,
just as a paragraph is” (Oshima & Hogue,
1996: 100). Jadi, esai adalah satu bentuk
tulisan yang berisi beberapa paragraph
dan ditulis tentang sebuah topik. Tetapi
esai jauh lebih panjang dan terurai dari
satu atau dua paragraph. Dalam menulis
sebuah esai, sistematik yang umum dipraktekkan
adalah : (1) pendahuluan, (2)
isi atau body, dan (3) penutup.
Meskipun menulis esai memiliki kesamaan
dengan menulis paragraf, namun
seorang penulis esai harus memiliki
pengetahuan dan keterampilan yang
dapat dimanfaatkan untuk memperkaya
esai tersebut. Dalam hal ini, sebuah esai dapat ditulis dengan menerapkan jenisjenis
teks yang berbeda, seperti deskripsi,
narasi, ekspositori atau argumentasi.
Namun demikian, pemilihan jenis-jenis
teks dalam sebuah esai bergantung pada
tujuan, kematangan dan tingkat kemampuan
penulisan. Dalam konteks kegiatan
menulis akademik di antara para guru,
Langer (1992: 35) menjelaskan bahwa
sebuah esai dilengkapi dengan struktur
yang mencerminkan kematangan dan
tingkat kemampuan sebagai berikut.
Pertama, Description – a variety of types
of subordinate elaborations, including
manner, attribution, specific, equivalent,
setting, identification,
epilogue. Kedua,
Evaluation – opinion or commentary
about ideas or events found elsewhere
in the text. Ketiga, Evidence – supporting
argument. Keempat, Explanation – causal
antecedents
subordinate in staging to
the main idea or event being explained
(require explicit causal marker). Kelima,
Adversative – comparison between alternatives,
where one is less favored and
subordinate; the dominant alternative is
related to a higher node.
Dalam analisis tulisan akademik, sebuah
teks juga perlu dievaluasi dan dipahami
secara konvensional dan normatif,
yakni kepatuhan penulis terhadap kaidahkaidah
yang berlaku dalam suatu bahasa.
Dalam hal ini, kaidah-kaidah akademik
dan bahasa Indonesia menjadi rujukan
dalam menulis sebuah karya tulis akademik.
Idealnya, sebuah esai akademik juga
harus memperlihatkan dan mempertegas
keterkaitan antara teks dan konteks.
Lebih dari itu, apapun jenis teks yang
ditulis oleh seorang penulis, sebuah teks
akademik harus memperlihatkan kohesi
dan koherensi yang ditunjukkan dalam
paragraf-paragraf yang membangunnya.
Koherensi yang dimaksud di sini adalah
“your paragraph is eassy to read and
understand because (1) your supporting
sentences are in some kind of logical order
and (2) your ideas are connected by
the use of appropriate transition signals
(Oshima & Hogue, 1998: 18). Dengan demikian,
esai yang baik akan terlihat dari
urutan logika dan penggunaan markahmarkah
transisi yang tersurat dalam setiap
paragrafnya.
Dalam penelitian ini, sebanyak 126
guru non-bahasa pada jenjang Sekolah
Menengah Pertama dan Sekolah Menengah
Atas telah berpartisipasi dalam penelitian
ini dan tulisan akademik mereka
yang berupa esai telah dijadikan sampel
untuk mengetahui tingkat kemampuan
menulis akademik mereka. Secara umum,
data tentang kemampuan menulis mereka
dapat dilihat pada Tabel 3 di bawah ini.
Tabel 3 menunjukkan bahwa secara keseluruhan,
skor rata-rata tulisan akademik
yang dicapai oleh para guru adalah 57,2
dari skor total 100.
Komponen pertama yang dinilai adalah
content dan berkaitan dengan pengembangan
gagasan dan thesis statement menurut
pendapat pribadi, fakta, ilustrasi ataut perbandingan (Brown, 2007). Pada
komponen content ini, skor tertinggi yang
dicapai adalah 23, sedangkan skor terendah
adalah 7. Sebagaimana disebutkan di
atas, skor rata-rata yang dapai dicapai oleh
para guru adalah 15,5 dari skor total 24.
Selain itu, berdasarkan data yang dimuat
dalam Tabel 4, tampak bahwa hanya ada
24 orang (19%) dari 126 guru yang mampu
mengembangkan komponen content dengan
sangat baik. Sebanyak 50 orang
(39%) mampu mencapai skor dengan
kategori baik. Para guru lainnya belum
mampu menunjukkan kemampuan yang
memadai dalam komponen ini, yaitu 41
orang (32,5%) termasuk dalam kategori
cukup dan 11 orang (8,5%) dalam kategori
kurang.
Komponen berikutnya adalah organization,
yaitu komponen yang berhubungan
dengan bagaimana penulis mengantarkan
tulisan secara efektif pada bagian
pendahuluan, merangkai gagasan-gagasan
dalam urutan logis dan menarik
kesimpulan (Brown, 2007). Sebagaimana
terlihat dalam Tabel 5, hasil pengukuran
penguasan komponen ini menunjukkan
bahwa tidak ada seorangpun yang mempunyai
kemampuan yang sangat baik
dalam mengembangkan komponen organisasi.
Sebagian besar dari mereka, atau
100 orang (79,3%) hanya memiliki kemampuan
dalam kategori cukup, sedangkan
15 orang (12,2%) memiliki kemampuan
yang baik dan 11 orang (8,5%) kurang
memiliki kemampuan dalam mengembangkan
tulisan akademik pada aspek
organisasi ini. Hasil pengolahan data
menunjukkan bahwa skor tertinggi pada
komponen ini adalah 12, sedangkan skor
terendah adalah 5, dengan skor rata-rata
hanya mencapai 10,8.
Sementara itu, komponen ketiga yang
dinilai adalah discourse, yaitu bagaimana
penulis mengembangkan paragraf dengan
memperhatikan kohesi dan koherensi,
kaidah-kaidah penulisan dan penggunaan
rujukan (Brown, 2007). Data tentang
komponen discourse menunjukkan bahwa
tidak ada guru yang mempunyai kemampuan
sangat baik dalam mengembangkan
komponen ini, namun ada 24 orang guru
(19%) yang mempunyai kemampuan dalam
kategori baik. Selebihnya hanya
memiliki kemampuan dalam kategori
cukup (78 orang atau 62%) dan kategori
kurang (24 orang atau 19%). Sementara
itu, nilai tertinggi dalam komponen ini
adalah 13 dan nilai paling rendah adalah
5. Secara keseluruhan, para guru dapat
mencapai skor rata-rata 9,1 dari skor total
20 dalam komponen discourse ini, sebagaimana
terlihat pada Tabel 6.
Berbeda dengan ketiga komponen di
atas, komponen syntax atau komponen
yang berkaitan dengan efektivitas kalimat
diukur hingga skor total 12 pada interval
empat, sebagaimana dapat dilihat pada
tabel di bawah ini. Tabel 7 memperlihatkan
bahwa sebagian besar sampel (91
orang atau 72%) mampu mengembangkan 
komponen ini dengan baik, dan 35 orang (28%) masuk ke dalam kategori cukup.
Dari 126 orang guru yang menjadi sampel
penelitian ini, tidak ada seorangpun yang
masuk ke dalam kategori sangat baik dan
kurang, sehingga data hanya terdistribusi
dalam kategori baik dan cukup.
Dalam komponen kosakata (vocabulary)
data tampak terdistribusi secara
merata dalam kategori sangat baik, baik
dan cukup. Tidak ada seorangpun yang
masuk ke dalam kategori kurang, sebagaimana
dapat dilihat pada Tabel 8.
Berdasarkan hasil pengolahan data, 33
orang (26%) masuk ke dalam kategori sangat
baik, 44 orang (35%) dalam kategori
baik, dan 49 orang (39%) dalam kategori
cukup. Skor rata-rata untuk komponen ini
adalah 8,0 dari skor total 12, dengan nilai
tertinggi 11 dan nilai terendah 5. Data ini
sekaligus menunjukkan bahwa para guru
yang terlibat dalam penelitian ini telah
menguasai kosakata yang cukup untuk
menulis karya-karya akademik, namun
banyak di antara mereka yang belum
dapat dikategorikan sebagai penulis yang
kaya dengan kosakata.
Komponen terakhir adalah mecanics,
yaitu komponen yang menunjukkan kemampuan
dalam menggunakan ejaan,
tanda baca, dan kutipan (Brown, 2007).
Seperti halnya data komponen kosakata,
data tentang komponen mechanics
hanya terdistribusi pada kategori sangat
baik, baik dan cukup, namun tidak merata
karena sebagian besar sampel terkonsentrasi
dalam kategori baik (76 orang
atau 64%). Tabel 9 menunjukkan bahwa
tidak ada guru yang masuk ke dalam
kategori kurang. Sementara itu, mereka
yang masuk ke dalam kategori baik adalah
sebanyak 27 orang (21,4%) dan kategori
cukup sebanyak 23 orang (18,2%).
Berdasarkan data tentang penguasaan
komponen ini, lebih dari 50% guru masih
melakukan sejumlah kesalahan dalam
ejaan, tanda baca dan kutipan. Gejala
ini diduga karena mereka tidak terbiasa
menulis untuk keperluan akademik.
Dengan kata lain, pengetahuan mereka
tentang mecanicskurang memadai karena
mereka tidak sering menulis.
Beberapa Kesalahan Umum dalam Tulisan
Akademik Guru
Sebagaimana diuraikan di atas, hasil
tulisan akademik guru dinilai dengan
menggunakan instrumen yang mengukur
enam komponen atau kategori: content,
organization, discourse, syntax, vocabulary
dan mechanics.Untuk mengidentifikasi
kesalahan-kesalahan umum yang dilakukan
oleh para guru dalam menulis karya akademik, maka keenam komponen tersebut
menjadi rujukan. Dalam komponen
pertama, kesalahan dapat ditemukan
dengan mudah dalam pengembangan
gagasan dan thesis statement. Kesalahan
hal ini juga dapat dikategorikan sebagai
kelemahan atau ketidamampuan guru
dalam mengembangkan gagasan dan thesis
statement karena sebagian besar guru
belum mampu menulis paragraph dengan
mengungkapkan gagasan-gagasan menurut
pendapat pribadi, fakta, ilustrasi atau
perbandingan sebagaimana seharusnya
sebuah paragraf yang baik. Kesalahan
kedua masih berkaitan dengan kesalahan
pertama. Dalam hal ini, para guru tidak
menunjukkan kemampuan dalam merangkai
paragraf. Kesalahan ini dapat diidentifikasi
dalam komponen organization.
Bahkan kesalahan ini tampak lebih jelas
apabila kita menelusuri seluruh rangkaian
tulisan dari bagian pendahuluan hingga
kesimpulan. Hasil analisis menunjukkan
bahwa hampir tidak ada tulisan efektif
yang menggambarkan komponen-komponen
organization yang baik.
Dalam komponen discourse, kelemahan-
kelemahan dapat ditemukan dalam
kohesi dan koherensi antar paragraf,
kepatuhan terhadap kaidah-kaidah penulisan
dan penggunaan rujukan. Mungkin
dapat dimaklumi bahwa pada saat
tes esai ini dilakukan, para guru tidak
menyiapkan berbagai bahan rujukan yang
diperlukan untuk menulis sebuah esai. Di
lain pihak, mereka tidak mampu menunjukkan
pengetahuan tentang bagaimana
kaidah-kaidah penulisan harus diterapkan.
Dalam situasi apapun, kemampuan
menulis harus disertai dengan pengetahuan
tentang kaidah-kaidah ini. Kesalahan-
kesalahan hampir tidak ditemukan
dalam komponen syntax atau tatakalimat,
terutama karena para guru hanya menulis
kalimat-kalimat sederhana. Namun
demikian, sebagian dari mereka tidak menunjukkan
kemampuan yang memadai
dalam memilih dan menggunakan kosakata
yang sesuai untuk tulisan akademik
dan kematangan mereka sebagai penulis
dewasa. Dengan kata lain, mereka tidak
kaya dengan kosakata sehingga tidak
dapat dipungkiri bahwa mereka mengalami
kesulitan dalam mengembangkan
gagasan-gagasan. Terakhir, berdasarkan
data hasil analisis terhadap penguasaan
komponen mechanics, sebagian besar guru
masih membuat kesalahan-kesalahan
yang berkaitan dengan ejaan, tanda baca
dan kutipan. Kesalahan ejaan seringkali
berhubungan dengan penggunaan imbuhan,
sedangkan kesalahan tanda baca
dapat dilihat dalam penggunaan huruf
besar atau kecil di awal kalimat, titik,
koma dan tanda baca lain.
Penyebab Kesulitan dalam Menulis
Akademik
Pada kenyataannya, kegiatan menulis
akademik bukan merupakan satu tugas
mudah bagi sebagian besar guru. Oleh
karena itu, tidaklah mengherankan jika
sebagian besar guru yang terlibat dalam
penelitian ini mengalami kesulitan dalam
menulis akademik. Data angket menunjukkan
bahwa seluruh guru yang terlibat
dalam penelitian ini mengakui bahwa
mereka pernah menulis skripsi sebagai
persyaratan untuk menyelesaikan studi
pada jenjang strata sarjana (S1). Dari 126
guru, hanya 25 guru yang memiliki pengalaman
lain dalam menulis karya tulis
ilmiah dalam bentuk diktat bahan ajar
dan makalah. Pengalaman inipun sangat
terbatas karena mereka menulis pada kesempatan
tertentu saja. Namun demikian,
pada umumnya para guru menyadari
bahwa kegiatan menulis akademik itu
penting. Selain itu, merekapun memahami
bahwa ketika kita menulis, kita
menciptakan makna dan menggabungkan
berbagai gagasan dan fakta ke dalam sesuatu
yang baru. Bahkan kegiatan menulis
berkontribusi terhadap perkembangan
pribadi seseorang. Ketika menulis, kita
menjadi pemikir dan pembelajar yang aktif dan akhirnya mampu memahami
diri kita melalui pencatatan, penjelasan
dan pemaparan pengamalan serta pikiran
kita. Selain itu, menulis juga membantu
kita berhubungan atau berkomunikasi dengan
orang lain. Dorongan untuk menulis
bisa sama pentingnya dengan kebutuhan
untuk berbincang dengan orang lain atau
menjawab komentar dalam diskusi kelas.
Kadang-kadang kita mengharapkan para
pembaca mengetahui apa yang kita ketahui;
kita ingin berbagi sesuatu dengan
mereka. Bahkan lebih dari itu, kita ingin
mempengaruhi perilaku atau keyakinan
pembaca lewat tulisan kita. Dengan kata
lain, kita ingin berkomunikasi dengan
orang lain lewat berbagai cara dan tujuan.
Dalam konteks situasi yang ditemukan
dalam penelitian ini, ada sebuah
pernyataan menarik dalam sebuah buku
yang ditulis oleh Axelrod dan Cooper
(1988: 5), “We don’t see writing as a communication
of something already discovered,
as ‘thruths’ already known. Rather,
we see writing as a job of experiment. It’s
like any discovery job; you don’t know
what’s going to happen until you try it.”
Proses menulis tidak bisa berlangsung secara
otomatis karena ada beberapa aspek
yang perlu dipertimbangkan. Menurut
Hamberlandt (1997), menulis adalah
sebuah proses yang melibatkan empat
komponen penting, yaitu “planning,
making meaning, expressing meaning,
and reviewing the text” (hal. 345). Selanjutnya,
kegiatan menulis yang kita kenal
di dunia pendidikan adalah menulis yang
bermakna dan bertujuan.Berbagai penelitian
telah dilakukan untuk membuktikan
pentingnya menulis untuk berbagai
tujuan. Dalam proses belajar, menulis
tidak dapat dipisahkan dari tujuan belajar
siswa dan tujuan mengajar guru. Dalam
konteks pembelajaran, Ellis, Taylor dan
Drury (2005: 49) mengungkapkan bahwa
“the experience of writing not only helps
students to become familiar with the
standards and style of written expression
expected in their disciplines, but it also
helps them to clarify their understanding
of the subject matter about which they are
writing.”
Sementara itu, dalam konteks akademik,
menulis untuk kepentingan akademik
yang hasilnya berupa karya tulis
ilmiah merupakan sebuah kebutuhan
dan tuntutan yang tidak dapat dihindari
dan diabaikan. Salah satu bentuk karya
tulis ilmiah itu adalah artikel yang dapat
diterbitkan dalam sebuah jurnal ilmiah.
Artikel jurnal ilmiah bisa berbentuk artikel
teoretis dan artikel penelitian. Kedua
jenis artikel jurnal ini harus memenuhi
syarat-syarat tertentu agar layak diterbitkan
dalam sebuah jurnal ilmiah. Setiap
jurnal ilmiah menentukan syarat-syarat
kelayakan tertentu yang harus dipenuhi
oleh penulis artikel. Pada umumnya,
ada tiga aspek penting yang perlu diperhatikan
dalam penulisan sebuah karya
akademik: (1) struktur umum artikel, (2)
kaidah-kaidah penulisan yang berlaku,
dan (3) pengembangan gagasan dalam
paragraf. Lebih lanjut, Murray (2008: 12)
menyatakan bahwa dalam kegiatan menulis
akademik, seorang penulis dituntut
untuk “(1) mengetahui kaidah-kaidah
akademik, (2) memahami kaidah-kaidah
profesi, (3) memiliki pengetahuan tentang
kaidah-kaidah lain yang relevan, dan (4)
berpikir secara mandiri dan menguasai
pokok bahasan yang ditulis.”
Kemampuan menulis tidak dapat dikuasai
secara otomatis tetapi harus dipelajari
dan dikuasai secara bertahap.
Dalam hal ini, menulis adalah sebuah
proses, bukan sebuah produk. Menulis
akademik merupakan sebuah proses yang
harus dikuasai setelah seseorang mampu
menulis dengan tujuan personal biasa.
Kemampuan menulis akademik ini akan
dapat dikuasai setelah seorang penulis
mampu menguasai berbagai hal sebagaimana
disebutkan di atas. Namun demikian,
penguasan kemampuan menulis tidak bersifat independen. Artinya bahwa
kemampuan menulis ini harus didukung
oleh kegiatan berbahasa lain, terutama
membaca. Menulis dan membaca adalah
dua proses yang berbeda, tetapi memiliki
medium yang sama, yaitu bahasa tulis.
Dalam hal ini, Langer (1992:33) berpendapat
bahwa “the structures and strategies
that readers and writers use to organize,
remember, and present messages are generally
the same in reading and writing.
They are mostly different in purpose they
serve.” Dalam hal ini dapat diasumsikan
bahwa kegiatan membaca dan menulis
pada umumnya hanya berbeda dalam
tujuan, namun hal yang lebih penting
lagi adalah pengalaman dalam mengembangkan
kedua keterampilan berbahasa
tersebut.
Sekali lagi, menulis itu penting tetapi
sulit, terutama menulis akademik. Menulis
tidak hanya berkaitan dengan penulis
itu sendiri, tetapi juga melibatkan pembaca.
Ketika menulis, seorang penulis
harus berpikir tentang siapa yang akan
membaca tulisannya. Dari sudut pandangan
pembaca ini, seorang penulis akan
menjumpai beberapa karakteristik bahasa
tulis. Menurut Brown (2007: 397-398), ada
beberapa karakteristik bahasa tulis yang
perlu diperhatikan: (1) permanence, (2)
production time, (3) distance, (4) orthography,
(5) complexity, (6) vocabulary, dan
(7) formality. Menulis tidak seperti berbicara
atau membaca. Begitu tulisan dibaca
oleh para pembaca, sepertinya sulit untuk
melakukan perbaikan otomatis apabila
ditemukan kesalahan-kesalahan. Oleh
karena itu, seorang penulis memerlukan
orang lain untuk membaca tulisannya.
Menulis juga berkaitan dengan waktu.
Apabila seorang penulis memiliki banyak
waktu, ia dapat mengembangkan berbagai
gagasan dalam tulisannya dengan
leluasa. Tetapi apabila ia hanya memiliki
sedikit waktu, maka ia akan mengalami
kesulitan untuk menghasilkan tulisan
yang baik. Dalam hal ini, praktek dan
latihan sangat diperlukan. Selanjutnya,
karena ada jarak antara penulis dan pembaca,
maka si penulis harus memahami
pandangan pembaca dari berbagai aspek
seperti kosakata, kalimat atau paragraf.
Dalam setiap bahasa, termasuk bahasa
Indonesia, penulis dituntut untuk menguasai
kaidah-kaidah penulisan, sistem
semantik, ejaan, sintaksis, morofologis
dan lain-lain. Dalam bahasa Indonesia
pada khususnya, kompleksitas menulis
seringkali dijumpai karena bahasa Indonesia
sangat dipenmgaruhi oleh berbagai
bahasa daerah. Oleh karena itu, tidaklah
mengherankan jika dalam beberapa hal,
menulis dalam bahasa Indonesia bisa
rumit dan kompleks.
Untuk mengurangi kerumitan dan
kompleksitas menulis akademik, pelatihan
sangat penting bagi para guru. Data
penelitian ini menunjukkan bahwa dari
126 guru, sebanyak 75 guru pernah mengikuti
pelatihan menulis akademik yang
diselenggarakan oleh pihak kementerian
pendidikan dan kebudayaan di tingkat
daerah. Dari 75 guru, ada 44 guru yang
telah mengikuti pelatihan sebanyak dua
kali atau lebih. Sementara itu, sebanyak
51 guru belum pernah mengikuti pelatihan
menulis akademik, kecualia kegiatan
menulis karya ilmiah selama mereka
mengikuti Pendidikan dan Latihan Profesi
Guru (PLPG). Pada umumnya mereka
mengharapkan pelatihan untuk meningkatkan
kemampuan menulis, terutama
untuk kepentingan promosi atau kenaikan
pangkat. Melihat fenomena, kegiatan
menulis akademik di antara para guru
masih dipengaruhi dan didorong oleh
tujuan-tujuan formal. Oleh karena itu,
tidaklah mengherankan jika menulis akademik
tidak muncul dari inisiatif pribadi
untuk memperkokoh bidang keilmuan
dan akademik di sekolah. Dengan kata
lain, kegiatan menulis akademik belum
menjadi satu kebutuhan penting bagi para
guru untuk mendorong tumbuh suburnya
pola pikir akademik yang baik.

Sesuai dengan namanya, menulis
akademik adalah satu kegiatan menulis
yang dilakukan untuk tujuan-tujuan
akademik tertentu. Dalam menulis akademik,
kegiatan menulis bersifat formal
atau sangat formal karena penulis dituntut
untuk mengikuti kaidah-kaidah yang
kompleks, terutama tentang bagaimana
memaparkan, menjelaskan, membandingkan,
mengilustrasikan, mempertahankan,
mengkritik dan berargumen.
Ketika menulis sebuah karya akademik,
seorang penulis tentunya harus terlebih
dahulu menetapkan tujuan yang hendak
dicapai dan sasaran pembaca yang ingin
dijangkau. Semua ini membuat kegiatan
menulis akademik semakin sulit.Namun
demikian, ciri-ciri tulisan akademik
mudah diidentifikasi karena tulisan akademik
harus memuat informasi spesifik
yang jelas dan memenuhi kaidah-kaidah
disiplin ilmu yang diuraikan. Salah satu
ciri penting dari sebuah tulisan akademik
adalah register atau aspek-aspek bahasa
yang berkaitan dengan konteks. Menurut
Coffin, dkk. (2003), register mencakup
“formality, sentence structure, specialist
terminology, dan personal voice.” Dalam
hal ini, tulisan akademik menekankan
formalitas dan struktur kalimat formal,
serta istilah-istilah teknis khusus dengan
menghindari pendapat pribadi yang tidak
didasarkan pada fakta, data atau kajian
tertentu. Selanjutnya, Coffin, dkk. (2003)
memaparkan ciri-ciri penting lain yang
dapat dideteksi dalam sebuah tulisan akademik,
yaitu (1) tingkat kepadatan leksikal
yang tinggi, (2) penggunaan kata benda
dan kata kerja yang padat, (3) konstruksi
impersonal, dan (4) modifikasi pernyataan
melalui penggunaan kata kerja dan frase.
Secara lebih spesifik, Anderson dan Poole
(1994: 6) mengatakan bahwa “scientific
writing is not of a personal or conversational
nature and for this reason the third
person is commonly used. As a general
rule, personal pronouns such as I, we, you,
me, my, our and us should not appear
except in quotations.” Dengan demikian,
penulis akademik harus menghindari
bahasa atau pandangan pribadi.
Untuk menciptakan kebiasaan menulis
akademik, sekolah harus menjadi tempat
yang kondusif dan mendorong setiap
guru untuk menulis untuk tujuan-tujuan
akademik.Pandangan atau bahasa pribadi
yang mampu mereka kembangkan harus
merujuk kepada kajian-kajian ilmiah yang
ada. Selanjutnya, agar tulisan akademik
dapat dibaca oleh khalayak umum, maka
diperlukan forum-forum tertentu untuk
menyajikan tulisan akademik tersebut.
Menurut sebagian besar guru (95%) yang
terlibat dalam penelitian ini, budaya akademik
di sekolah belum tumbuh karena
mereka selalu fokus pada kegiatan mengajar.
Kegiatan-kegiatan seperti seminar,
brainstorming, focus group discussion,
atau penelitian masih merupakan kegiatan
langka. Namun demikian, ada sekitar
5% guru yang pernah menampilkan tulisan
akademik di sejumlah forum guru.
Dalam penelitian yang dilakukan oleh
Setiadi (2006 & 2013), pada umumnya
guru memiliki keyakinan bahwa mereka
mampu melaksanakan tugas-tugas instruksional
dengan baik terutama dalam
mengajar, mengelola kelas dan menyiapkan
berbagai perangkat pembelajaran.
Namun demikian, dapat dimaklumi
bahwa semua praktek akademik ini tidak
berhubungan dengan langsung dengan
kegiatan menulis akademik atau tidak
menuntut mereka untuk menulis akademik
sehingga dapat diperkirakan bahwa
menulis akademik masih merupakan
praktek langka di antara mereka.
SIMPULAN
Dengan merujuk kembali kepada teori
tentang menulis esai yang dikemukakan
oleh Langer (1992), ada beberapa hal
perlu dicermati. Pertama, sebagian besar
tulisan akademik yang ditulis oleh para
guru yang menjadi sampel penelitian ini
tidak menunjukkan karakteristik atau komponen penting dari sebuah esai, terutama
komponen evaluasi. Dalam enam
komponen yang dinilai, para guru masih
menunjukkan sejumlah kesalahan dalam
lima komponen, yaitu content, organization,
discourse, vocabulary, dan mechanics.
Kesalahan hampir tidak ditemukan dalam
komponen syntax.
Selanjutnya, berdasarkan hasil penilaian
dengan Skala Penilaian Kualitas Tulisan
Akademik, sampel penelitian pada
umumnya belum menunjukkan kemampuan
menulis akademik yang memuaskan
meskipun skor rata-rata tes menulis
akademik tergolong ke dalam kategori
“cukup baik”. Berdasarkan hasil pengolahan
data, skor terendah dan tertinggi
adalah masing-masing 32 dan 70.Pada
komponen content, skor rata-rata adalah
15,5 dari skor total 24, organization 10,8
dari 20, discourse 9,1 dari 20, syntax 9,6 dari
12, vocabulary 8,0 dari 12, dan mechanics
7,8 dari 12. Berdasarkan skor minimum
dari setiap komponen, maka skor rata-rata
terendah dicapai pada komponen content,
sedangkan skor rata-rata tertinggi diraih
pada komponen syntax.
Pada aspek content, para guru mampu
mengembangkan gagasan-gagasan utama
meskipun tidak selalu disertai dengan
paparan, ilustrasi atau contoh, dan gagasan-
gagasan pendukung. Di lain pihak,
sejumlah sampel lain masih mengalami
kesulitan dalam mengembangkan gagasan,
terutama karena mereka kurang
terampil dalam menghubungkan antara
gagasan utama dan tema yang dibahas.
Fokus merekapun tidak konsisten sehingga
tulisan tidak memiliki koherensi
atau kohesi antarparagraf. Dari sampel
tulisan yang berhasil dikumpulkan, lebih
dari 40% tidak menunjukkan kualitas
komponen content yang memadai.Pada
komponen organization, lebih dari 100
orang guru hanya mampu mencapai kategori
cukup dan kurang. Kesulitan yang
dihadapi tampak dalam merumuskan
pernyataan-pernyataan dalam pendahuluan
dan urutan gagasan dalam paragraf.
Mereka juga kurang mampu menarik kesimpulan-
kesimpulan yang relevan dengan
pernyataan-pernyataan yang dirumuskan.
Kesulitan yang sangat menonjol
dapat dilihat dalam menyusun paragraf
karena setiap paragraf pada umumnya
sangat pendek meskipun ukuran paragraf
tidak ditentukan oleh ukuran panjang
atau pendek paragraf tersebut. Penelitian
ini membuktikan bahwa 78 orang (62%)
tidak memiliki kemampuan yang memadai
dalam menggunakan unsur-unsur
tertentu yang menandai peralihan antara
satu paragraf dan paragraf lain.
Selain itu, pengalaman menulis merupakan
salah satu faktor penting yang
memberikan kontribusi besar terhadap
kemampuan guru dalam menulis karya
akademik. Apabila sebagian besar guru
pernah menulis karya akademik dalam
bentuk skripsi, maka dapat diasumsikan
bahwa mereka tidak pernah atau jarang
menulis karya akademik lain karena
skripsi merupakan karya akademik puncak
bagi mereka. Sebagian besar guru
(80%) menyatakan bahwa mereka menulis
karya akademik untuk tujuan-tujuan
selain keperluan promosi atau kenaikan
pangkat, presentasi di forum ilmiah, keikutsertaan
dalam sebuah lomba, keperluan
publikasi ilmiah atau curah pendapat
di sebuah media. Selain pengalaman, para
guru memerlukan pelatihan karena pelatihan
memiliki dampak positif dan sangat
penting untuk menunjang pengembangan
keterampilan menulis akademik,
meskipun hanya sedikit guru yang pernah
mengikuti pelatihan tersebut.
Terakhir, kegiatan menulis akademik
tidak dapat dipisahkan dari budaya
akademik yang tumbuh di lingkungan
sekolah. Pada dasarnya, sekolah merupakan
masyarakat akademik dimana
para guru dapat mengembangkan kinerja
dan kompetensi mereka melalui kegiatan
penulisan karya akademik.