SENI PERTUNJUKAN TRADISIONAL DULMULUK:
REVITALISASI AND APRESIASI MAHASISWA


Abstrak
Penelitian ini bertujuan mendeskripsikan upaya revitalisasi seni pertunjukan Dulmuluk
berdasarkan pendapat mahasiswa FKIP Universitas Sriwijaya dan meningkatkan apresiasi
mereka terhadap seni pertunjukan Dulmuluk. Penelitian ini menggabungkan metode
kualitatif dan kuantitatif. Pengumpulan data menggunakan observasi dan kuesioner.
Tanggapan terhadap pengalaman menonton pertunjukan Dulmuluk dilaporkan dalam
penelitian ini. Hasil penelitian menunjukkan bahwa peningkatan apresiasi mahasiswa
mencakup tiga aspek, yakni: sikap, pengetahuan, dan psikomotor. Pada aspek sikap
dan pengetahuan apresiasi mahasiswa terhadap seni pertunjukan Dulmuluk semakin
meningkat. Dilihat dari aspek psikomotorik, mahasiswa mampu mementaskan seni
pertunjukan Dulmuluk secara sukses dengan 1050 penonton. Hal itu menunjukkan adanya
peningkatan apresiasi mahasiswa terhadap seni pertunjukan Dulmuluk.
Kata kunci: seni pertunjukkan, revitalisasi, teater tradisional, apresiasi