MODEL PERANGKAT PEMBELAJARAN KETERAMPILAN BERBICARA
DENGAN PENDEKATAN KOMUNIKATIF KONTEKSTUAL
BAGI MAHASISWA ASING


Abstrak
Penelitian ini bertujuan mengembangkan perangkat pembelajaran berbicara bahasa
Indonesia dengan pendekatan komunikatif-kontekstual bagi mahasiswa asing di IAIN
Tulungagung. Desain pengembangan mengunakan model R2D2 (Recursive Reflective Design
and Development) dari Willis. Produk yang telah dikembangkandiujicobakan kepada 20
mahasiswa BIPA dari Thailand, 2 instruktur BIPA, dan 1 ahli pembelajaran BIPA. Uji
efektivitas
dengan rancangan pra-eksperimen, yakni dengan melakukan tes awal dan tes
akhir pada kelompok
tunggal tanpa kelompok kontrol. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa 87% pebelajar merasa antusias dan senang karena contoh ungkapan dan dialog
yang disajikan dalam buku ajar membantu mereka mampu berbicara bahasa Indonesia
dengan lancar. Hasil uji-t menunjukkan
perbedaan yang signifikan antara skor tes awal
dan tes akhir. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa perangkat pembelajaran yang
dikembangkan berpengaruh
secara signifikan
terhadap hasil pembelajaran keterampilan
berbicara pada mahasiswa asing di IAIN Tulungagung.
Kata kunci: keterampilan berbicara, pendekatan komunikatif-kontekstual, Bahasa
Indonesia untuk Penutur Asing (BIPA)

PENDAHULUAN
Indonesia adalah negeri yang besar
dan kaya dilihat dari aspek geografis, demografis,
ekonomi, politik, sosial, budaya,
dan agama. Karena itu, Indonesia memiliki
posisi strategis dalam percaturan
dunia. Posisi tersebut membuat Bahasa
Indonesia dipelajari di berbagai negara,
baik di Asia, Eropa, Amerika, maupun
Australia.
Secara geografis, Indonesia terletak
di antara dua benua dan dua samudera.
Karenanya, Indonesia memiliki objek
wisata indah yang menggiurkan wisman
asing.Jumlah penduduk yang besar,
sebagai negara urutan keempat berpenduduk
terbesar dunia, membuat Bahasa
Indonesia memiliki jumlah penutur yang
cukup signifikan. Tentu dengan jumlah
penduduk yang banyak tersebut, Indonesia
menjadi negara yang menguntungkan
untuk berinvestasi demi keuntungan
ekonomi.
Secara politis, Indonesia menganut
politik luar negeri yang bebas-aktif yang
membuat Indonesia sebagai negara tujuan
yang aman. Selain itu, Indonesia dihuni
oleh beragam etnis yang masing-masing
memiliki budaya yang berbeda sehingga
membuat Indonesia sebagai negara kaya
budaya.
Selain kekayaan sumber daya manusia,
sumber daya alam, dan budaya,
Indonesia juga kaya akan agama dan kepercayaan.
Tercatat ada lima agama resmi
yang diakui negara di samping ratusan
bahkan ribuan aliran kepercayaan yang
tetap dilestarikan oleh para pengikutnya.
Diantara agama tersebut, Islam memiliki
pengkut terbanyak di Indonesia. Yang menarik
adalah meskipun memiliki agama
dan keyakinan yang berbeda, masyarakat
Indonesia dapat hidup berdampingan, saling
menghormati, dan saling menghargai
tanpa gejolak yang memecah belah bangsa
ini. Hal inilah diantara yang menyebabkan
Islam Indonesia menjadi model pemikiran
dan praktik keagamaan yang rahmatan
lil ‘alamin. Tidaklah mengherankan jika
banyak negara Islam yang mengirimkan
mahasiswanya untuk belajar Islam di Indonesia.
Beberapa tahun ke depan akan
semakin banyak mahasiswa asing yang
belajar studi Islam di PTAI di Indonesia.
Beberapa hal di atas, menurut Sammeng
(1995) menjadi alasan mengapa semakin
banyak orang asing mempelajari Bahasa
Indonesia.
Pada awalnya, pengajaran Bahasa Indonesia
untuk Penutur Asing (selanjutnya
disebut BIPA) ini hanya sebagai bentuk
pelayanan pengajaran bahasa Indonesia
bagi beberapa mahasiswa yang berasal
dari luar negeri. Namun, seiring posisi
strategis di atas, kini permintaan pengajaran
BIPA semakin meningkat. Di beberapa
negara, seperti Perancis, Selandia Baru,
Australia, dan Jepang Bahasa Indonesia
menjadi salah satu mata pelajaran bahasa
asing yang dipelajari di sekolah. Di Australia,
Bahasa Indonesia diajarkan mulai
sekolah dasar sampai perguruan tinggi.
Buku ajar yang mereka gunakan secara
luas adalah ‘Bahasa Tetanggaku’. Bahkan
di beberapa negeri jiran, seperti Malaysia
dan Thailand, Bahasa Indonesia menjadi
salah satu jurusan Regional Studies yang
berangsur-angsur meningkat peminatnya.
Kini, pembelajaran BIPA tidak hanya
diadakan di dalam negeri, melainkan juga
di luar negeri. Menurut data Kementerian
Pendidikan Tinggi tahun 2013, BIPA diajarkan
di 45 negara yang tersebar di lima
benua. Tidaklah mengherankan jika pada
masa Masyarakat Ekonomi Asean (MEA)
nanti bahasa Indonesia akan menjadi bahasa
resmi ASEAN. Mengenai peluang
ini, Susanto dan Rofiuddin (2015) berargumen
bahwabahasa Indonesia adalah
bahasa yang digunakan oleh mayoritas
penduduk di ASEAN. Penduduk ASEAN
berjumlah sekitar 600 juta jiwa dan sekitar
250 jutanya adalah penduduk Indonesia.
Jadi ada sekitar sepertiga lebih penduduk
ASEAN yang menggunakan bahasa Indonesia. Selain itu, bahasa Indonesia selain
dipahami oleh orang Indonesia juga dipahami
oleh sebagian besar etnis Melayu di
Singapura, Malaysia, Brunai Darussalam,
Filipina Selatan, Thailand Selatan, dan
Timor Leste.
Argumen di atas, menurut Susanto
dan Rofiuddin (2015) juga diperkuat
dengan beberapa fakta, yaitu (1) bahasa
Indonesia digunakan oleh mayoritas
penduduk ASEAN (70 persen), (2) bahasa
Indonesia menempati urutan ke-8 bahasabahasa
yang digunakan oleh penduduk
dunia, dan (3) bahasa Indonesia menempati
urutan kedua bahasa yang mudah
dipelajari oleh orang asing berdasakan
hasil penelitian American Councils on
tthe Teaching of Foreign Language tahun
2013. Maka dari itu, sangat logis jika bahasa
Indonesia diusulkan menjadi bahasa
ASEAN.
Hal senada disampaikan oleh Subangun
(2014). Menurutnya, bahasa Indonesia
berpeluang menjadi bahasa ASEAN
karena lima alasan, yakni (1) kesederhanaan
struktur, (2) jumlah penutur, (3) luas
penyebaran, (4) minat orang asing mempelajarinya,
dan (5) kekuatan diplomasi
Indonesia di kawasan ASEAN. Bahasa
Indonesia memiliki struktur yang sederhana,
yakni tidak mengenal perubahan
bentuk kata karena perubahan subjek
dan waktu, tidak mengenal tingkatan
bahasa seperti kasar-halus, dan tidak
mengenal bacaan panjang-pendek yang
mempengaruhi makna. Penutur bahasa
Indonesia dan yang mampu memahami
bahasa Indonesia tersebar di seluruh
negara ASEAN. Bahasa Indonesia sudah
tersebar di 45 negara di dunia dengan
219 lembaga penyelenggara pembelajaran
bahasa Indonesia ini menunjukkan
bahwa semakin banyak orang asing yang
mempelajari bahasa Indonesia. Selain itu,
di kawasan ASEAN, Indonesia memiliki
diplomasi yang kuat.
Tentang hal ini seorang linguis James
T. Collins (2014) menulis bahasa Melayu
sebagai bahasa Dunia. Menurutnya,
bahasa Melayu digunakan oleh etnis
Melayu di beberapa negara ASEAN. Ia
memberikan gambaran singkat perkembangan
Bahasa Melayu dari tempat asalnya
pada masa prasejarah di Kalimantan
Barat hingga menyebar dengan cepat
ke Sumatra, Semenanjung Malaya, Jawa
bagian utara, Kalimantan bagian utara
dan timur, Filipina barat serta Indonesia
bagian timur. Ia menemukan dokumen
bahasa Melayu yang berkaitan dengan
budaya India, Persia, dan Arab serta
berhubungan dengan unsur Cina, Jawa,
dan Khmer. Unsur-unsur ini telah menghasilkan
sebuah kekuatan dan kegunaan
bahasa. Bahasa Melayu dalam hal ini
juga termasuk bahasa Indonesia karena
sejatinya bahasa Indonesia adalah bahasa
Melayu yang disepakati bangsa Indonesia
sebagai bahasa persatuan.
Beberapa Perguruan Tinggi Agama
Islam (PTAI) sudah menerima mahasiswa
asing yang belajar Islam di Indonesia (beberapa
di antaranya adalah UIN Jakarta,
UIN Malang, UIN Jogjakarta, UIN Riau,
UIN Surabaya, dan UIN Bandung. Selain
kampus-kampus besar tersebut baru-baru
ini datang adalah mahasiswa Thailand di
PTAI lain seperti STAIN Jember, STAIN
Kediri, IAIN Tulungagung, dan STAINU
Jakarta). Meskipun banyak sudah mahasiswa
asing yang belajar di PTAI di Indonesia,
PTAI tersebut secara khusus belum
merancang pembelajaran BIPA sebagai
jembatan untuk memahami materi kuliah
yang diberikan di kelas. Hal ini berbeda
dengan jika mahasiswa Indonesia kuliah
di luar negeri. Mahasiswa yang kuliah di
luar negeri mendapatkan pembelajaran
bahasa Inggris yang disebut bridging program
selama satu atau dua semester agar
mampu mengikuti perkuliahan dengan
baik. Di Indonesia, khususnya di PTAI
layanan seperti itu masih dilakukan secara
spontan dan terkesan asal-asalan.
Untuk itu, penelitian ini ditujukan untuk
menghasilkan bahan ajar BIPA, khususnya keterampilan berbicara, yang dapat
digunakan sebagai bridging program sebelum
mahasiswa mengikuti perkuliahan
di kelas.
Dalam rangka menerima mahasiswa
asing di IAIN Tulungagung, peneliti
merasa perlu menyiapkan perangkat
pembelajaran keterampilan berbicara dengan
pendekatan komunikatif-kontekstual
agar mahasiswa asing tersebut dapat
menguasai Bahasa Indonesia dengan cepat,
khususnya dalam berbicara. Dengan
demikian mereka segera dapat mengikuti
perkuliahan, yang rata-rata disampaikan
dalam Bahasa Indonesia, dengan baik.
Pendekatan komunikatif memiliki
lima prinsip yang perlu diperhatikan,
yakni (1) interaksi komunikatif, (2) teks
otentik, (3) belajar bahasa dan manajemen
belajar, (4) pengalaman personal, dan (5)
hubungan bahasa di kelas dan luar kelas
(Nunan, 1991). Sementara pembelajaran
kontekstual menekankan pada peristiwa
dan situasi komunikasi. Pembelajaran
ini menganggap keterampilan berbahasa
sebagai satu kesatuan yang harus diajarkan
dan dikembangkan sesuai dengan
konteks penggunaanya, yakni peristiwa
komunikasi yang otentik. Jadi, pendekatan
komunikatif-kontekstual memandang
pembelajaran keterampilan berbicara bahasa
Indonesia harus berdasarkan kondisi
nyata penggunaan bahasa.
Dalam hal pembelajaran berbicara,
Ghazali (2010) mengemukakan bahwa
tujuan pembelajaran di kelas adalah untuk
menguasai dua kompetensi, yakni
(1) mampu memahami tuturan mitra
tutur, dan (2) mampu memproduksi tuturan
yang mudah dipahami oleh mitra
tutur. Di sini guru/dosen berperan untuk
menciptakan kondisi agar kedua tujuan
belajar bahasa tersebut tercapai. Untuk
itu, ia menyarankan agar guru/dosen
memiliki kompetensi untuk menentukan
kebutuhan belajar siswa, tujuan pembelajaran,
menyeleksi dan mengorganisasikan
materi pembelajaran, mengelompokkan
siswa sesuai kemampuan awal mereka,
menyusun tugas-tugas yang bervariasi,
serta membuat alat evaluasi dan penilaian.
Dalam kelas dengan pendekatan
komunikatif, biasanya aktivitas-aktivitas
kelas diorganisir sedemikian rupa untuk
meningkatkan berbagai penggunaan bahasa
secara fungsional dalam situasi sosial
yang nyata. Situasi sosial tersebut antara
lain salam, perkenalan, permintaan, perintah,
pemberian informasi, dan ungkapan
perasaan pribadi. Komunikasi yang otentik
menuntut analisis terhadap berbagai
materi dan tugas-tugas belajar agar tujuan
pembelajaran dapat tercapai.
Pembelajaran BIPA termasuk dalam
pembelajaran bahasa kedua. Tentang
pembelajaran bahasa kedua, ada empat
model teori yang berkembang selama ini,
yakni (1) model pengondisian-operan,
(2) model nativis LAD (Language Acquisition
Devices), (3) model monitor, dan (4)
model konstruksi kreatif (Saryono, 1992).
Model pengondisian-operan diilhami
oleh epistemologi Hume dan Locke dan
logika Aristoteles atau logika induktif.
Karenanya, model ini mengutamakan
pengalaman inderawi, perilaku nyata,
dan kemekanisan. Dengan demikian, res
extensa dan aposteriori merupakan unsur
primer sekaligus substansi dalam model
ini, sedangkan res cogitan dan apriori
hanyalah unsur sekunder. Di sini pebelajar
dipandang sebagai individu yang
pasif dan reaktif. Untuk itu, pebelajar
dikendalikan oleh unsur lain yang lebih
penting, yaitu lingkungan atau unsur luar
pebelajar. Model ini menganggap bahwa
keberhasilan belajar bahasa ditentukan
oleh perlakuan-perlakuan yang diterima
oleh pebelajar.
Model nativis LAD didasarkan pada
epistemologi Descartes dan logika deduktif.
Karenanya, model ini mementingkan
rasionalisme, mentalisme, dan kreativisme.
Dengan kata lain, model ini mengutamakan
ego-intelegensi, kekodratian, dan daya cipta. Di sini pebelajar dipandang
sebagai individu yang aktif dan kreatif
yang dikendalikan oleh unsur yang terdapat
dalam dirinya sendiri, yaitu struktur
kejiwaan pebelajar. Model ini menganggap
bahwa keberhasilan belajar bahasa
ditentukan oleh struktur yang ada dalam
dirinya sendiri, sedang lingkungan hanya
menyediakan masukan (Chomsky dalam
Saryono, 1992).
Kedua model belajar bahasa di atas
masih menganut pandangan dualisme,
yakni memandang salah satu unsur lebih
dominan dibanding unsur lain (Saryono,
1992). Muncullah kemudian model monitor.
Model ini dikemukakan pertama kali
oleh Krashen (1981) dalam bukunya
Second Language Acquisition and Second
Language Learning. Disusul kemudian
Principles and Praactice in Second Language
Acquisition (1982). Model ini dilandasi
oleh filsafat rasionalis dan paradigma
linguistik generatif yang dikuatkan oleh
temuan-temuan pembelajaran bahasa
model nativis LAD. Rasionalisme digunakan
adalah rasionalisme kritis Immanuel
Kant. Rasionalisme Kant mencoba menjembatani
antara rasionalisme Descartes
dan empirisme Locke. Model ini juga bertumpu
pada epistemologi Popper dengan
logika deduktif-induktif. Sifat nativis dan
rasionalisme kritis model monitor tampak
pada konstruk dan paradigma teorinya
yang tertuang dalam empat hipotesis. Empat
hipotesis tersebut adalah (1) hipotesis
pemerolehan dan belajar, (2) hipotesis
urutan alamiah, (3) hipotesis monitor,
dan (4) hipotesis penyaring afektif. Model
ini lebih dikhususkan pada pebelajar
dewasa.
Model konstruksi kreatif menganggap
pebelajar sebagai individu yang bertindak
aktif dan kreatif dalam belajar bahasa.
Proses belajar dipandang sebagai interaksi
antara unsur lingkungan bahasa dan
proses internal dalam struktur kejiwaan
pebelajar (Huda, 1984: 8). Belajar bahasa
dipengaruhi oleh beberapa variabel individual
pebelajar seperti lingkungan bahasa,
faktor psikologis dan biologis, serta
pengalaman inderawi. Hal ini menunjukkan
keholistikan model konstruksi kreatif
dibanding model lainnya.
Penelitian ini menghasilkan model
perangkat pembelajaran keterampilan
berbicara bahasa Indonesia berdasarkan
pendekatan komunikatif-kontekstual
yang dapat digunakan untuk mahasiswa
asing di IAIN Tulungagung. Sehubungan
dengan itu, hasil penelitian ini memiliki
kontribusi nyata terhadap beberapa pihak
yang terkait dengan pembelajaran BIPA
di IAIN Tulungagung, yakni dosen BIPA,
mahasiswa BIPA, penyusun buku BIPA,
dan kurikulum BIPA.
METODE
Penelitian ini termasuk dalam penelitian
pengembangan. Desain pengembangan
yang digunakan dalam penelitian ini
adalah model R2D2 (Recursive Reflective
Design and Development) dari Willis (1995).
Model ini terdiri atas tiga kegiatan, yakni
(1) penetapan (define), (2) desain (design)
(3) pengambangan (develop), serta (4) penyebarluasan
(disseminate).
Produk yang telah dikembangkan,
diujicobakan kepada 20 mahasiswa BIPA
dari Thailand, 2 instruktur BIPA, dan 1
ahli pembelajaran BIPA. Uji coba dalam
R2D2 ditujukan untuk memperoleh umpan
balik yang dapat digunakan untuk
memperbaiki produk yang telah dikembangkan.
Umpan balik tersebut berupa
kritik, komentar, dan saran. Produk yang
telah disempurnakan kemudian dideseminasikan
kepada pengguna yang lebih
besar jumlahnya.
Ada dua jenis data yang dikumpulkan
dalam penelitian ini, yakni data kualitatif
dan data kuantitatif. Data kualitatif dalam
penelitian ini berupa data lisan dan tertulis
yang digunakan sebagai dasar untuk
merevisi produk. Data tersebut berupa
catatan, komentar, kritik, saran, koreksi,
atau usul yang dituliskan pada produk yang diujicobakan, khususnya pada lembar
catatan yang disediakan. Sementara
data kuantitatif berupa skor hasil pembelajaran
keterampilan berbicara bahasa
Indonesia yang digunakan sebagai acuan
untuk menilai efektivitas produk.
Data dalam penelitian ini dikumpulkan
dengan teknik wawancara, angket,
dan dokumentasi. Teknik wawancara digunakan
untuk mendapatkan data berupa
komentar langsung dari dosen dan mahasiswa
pengguna produk pengembangan
ini. Teknik angket digunakan untuk
mendapatkan masukan berupa kritik,
saran, dan pendapat yang berkaitan dengan
produk penelitian ini. Sementara
teknik dokumentasi digunakan untuk
mengumpulkan data berupa skor evaluasi
yang diperoleh oleh mahasiswa.
Instrumen yang digunakan untuk mengumpulkan
data adalah panduan wawancara,
kisi-kisi angket, dan alat tes. Panduan
wawancara digunakan untuk mengarahkan
pertanyaan pada informasi yang
dibutuhkan. Kisi-kisi angket digunakan
untuk mendapatkan informasi penting
dari mahasiswa yang belajar dengan
buku hasil penelitian ini. Sementara alat
tes digunakan untuk mendapatkan skor
mahasiswa sebagai indikator keberhasilan
dan kegagalan pembelajaran dengan buku
hasil penelitian ini.
Subjek uji coba penelitian ini ada tiga
kelompok, yakni ahli pembelajaran BIPA,
dosen BIPA, dan mahasiswa BIPA. Ahli
pembelajaran BIPA dipilih dari Sanggar
Kampung Indonesia Tulungagung yang
setiap tahunnya mengelola kelas BIPA.
Dosen BIPA dipilih dari pengajar bahasa
Indonesia IAIN Tulungagung. Sementara
mahasiswa BIPA adalah 20 mahasiswa
Pattani yang kuliah di IAIN Tulungagung.
Data yang terkumpul segera dianalisis.
Mengingat data yang dikumpulkan
berupa data kualitatif dan kuantitatif,
analisis data dilakukan secara kualitatif
dan kuantitatif. Analisis data kualitatif
digunakan untuk menganalisis data hasil
angket dan uji ahli. Sementara data
kuantitatif yang berupa skor hasil evaluasi
pembelajaran BIPA dianalisis dengan
teknik statistik deskriptif dan uji-t. Penggunaan
teknik uji-t ini didasarkan pada
pertimbangan bahwa terdapat sampel
berpasangan karena perlakuan ganda terhadap
subjek yang sama. Selisih nilai (deviasi)
antara kemampuan awal (pre-test)
dan kemampuan akhir (post-test)dianggap
sebagai dampak implementasi model
perangkat pembelajaran keterampilan
berbicara bahasa Indonesia.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pendekatan komunikatif-kontekstual
dalam pengajaran keterampilan berbicara
mensyaratkan adanya bahan ajar yang
bersumber dari penggunaan bahasa secara
nyata dalam kehidupan sehari-hari.
Dengan demikian, bahasa yang dipelajari
mahasiswa di kelas tidak memiliki
kesenjangan dengan penggunaan bahasa
dalam pergaulan sehari-hari. Untuk itu,
tema, topik, dan ungkapan yang diajarkan
harus bersumber dari penggunaan bahasa
secara nyata di masyarakat.
Dalam rangka memenuhi kebutuhan
itu, peneliti mengembangkan perangkat
pembelajaran BIPA dengan pendekatan
komunikatif-kontekstual. Sejalan dengan
tujuannya, penelitian ini menghasilkan (1)
Rencana Program Pengajaran (RPP) Keterampilan
Berbicara Bahasa Indonesia bagi
Penutur Asing dan (2) perangkat pembelajaran
keterampilan berbicara Bahasa
Indonesia bagi penutur asing.
Rencana Program Pengajaran (RPP)
Keterampilan Berbicara Bahasa Indonesia
bagi Penutur Asing (BIPA) dengan
Pendekatan Komunikatif-Kontekstual
Sebelum menyusun buku ajar, peneliti
perlu menyusun Rencana Program Pembelajaran
(RPP). RPP yang sudah disusun
kemudian dikonsultasikan kepada pakar
BIPA untuk mendapat kritik dan masukan.

Dalam penelitian ini, ada dua pakar BIPA
yang dijadikan sebagai tim ahli, yaitu Dr.
Mujianto, M.Pd dan Marista Dewi Ramayantis,
M.Pd. Mereka berdua adalah ahli
pembelajaran BIPA di sanggar Kampung
Indonesia Tulungagung, sanggar yang
didirikan untuk melayani mahasiswa
asing yang ingin belajar bahasa dan budaya
Indonesia di Tulungagung. Sejauh ini,
sanggar ini telah memberikan pembelajaran
bahasa dan budaya Indonesia kepada
mahasiswa universitas Walailak Thailand
yang mengikuti program in country.
Kritik dan masukan dari para ahli
kemudian dijadikan pertimbangan untuk
memperbaiki RPP yang ada. RPP yang
disusun, menurut penilaian para pakar
BIPA dari sanggar Kampung Indonesia
Tulungagung sudah memenuhi unsurunsur
kekomunikatifan dan kekontekstualan.
Selain itu, kompetensi dasar yang
dirancang juga sesuai dengan konteks
komunikasi nyata dalam kehidupan
sehari-hari. Berdasarkan RPP yang sudah
diperbaiki, buku ajar keterampilan
berbicara bahasa Indonesia bagi penutur
asing disusun.
Mengingat bahasa Indonesia lahir dari
masyarakat Indonesia yang multikultural,
maka aspek-aspek multikultural bahasa
juga harus menjadi bahan pertimbangan
dalam menyusun bahan ajar BIPA, terlebih
jika yang belajar bahasa Indonesia adalah
mahasiswa asing. Hal ini sejalan dengan
beberapa hasil penelitian pengembangan
bahan ajar BIPA seperti yang dilakukan
oleh Sugiono (1995), Hertiningsih (2007),
Gunawan (2007), dan Suyitno (2010).
Dalam mempersiapkan bahan ajar
BIPA, Sugiono (1995) menganjurkan
untuk mempertimbangkan aspek komunikatif
dan tematis. Bahasa yang diajarkan
haruslah bersumber dari kehidupan nyata
penggunaan bahasa. Konteks komunikasi
nyata dalam kehidupan sehari-hari
merupakan materi bahasa otentik yang
bermuatan budaya Indonesia yang plural
(Hertiningsih, 2007). Yang juga penting
diperhatikan adalah tujuan mahasiswa
mempelajari bahasa Indonesia (Suyitno,
2007; Gunawan, 2007).
Buku Ajar Keterampilan Berbicara
BIPA dengan Pendekatan Komunikatif-
Kontekstual
Berdasar RPP yang sudah diperbaiki,
peneliti mengembangkan buku ajar keterampilan
berbicara bahasa Indonesia bagi
penutur asing. Buku ajar tersebut disusun
dengan model Recursive, Reflective, Design
and Development (R2D2) yang diadopsi
dari Willis (1995). Model ini memiliki empat
prinsip, yaitu (1) recursion, (2) reflection,
(3) nonlinier, dan (4) design participatory.
Prinsip recursion memungkinkan peneliti
untuk membuat keputusan sementara
dan meninjaunya kembali serta
membuat perbaikan jika diperlukan. Pada
tahap ini, peneliti membuat RPP sementara
dan buku ajar sementara untuk
dikonsultasikan kepada pakar pembelajaran
BIPA di Sanggar Kampung Indonesia
Tulungagung, yakni Dr. Mujianto, M.Pd
dan Marista Dwi Rahmayantis, M.Pd. Kritik
dan masukan dari mereka digunakan
unruk memperbaiki draf RPP dan buku
ajar tersebut.
Prinsip reflection memungkinkan peneliti
untuk memikirkan ulang, menemukan
umpan balik dan ide-ide dari banyak
sumber selama proses pengembangan.
Pada tahap ini, peneliti membaca ulang
RPP dan buku ajar sementara. Sambil
membaca berbagai sumber dan memperhatikan
kritik dan masukan dari pakar,
RPP dan buku ajar diperbaiki.
Prinsip nonlinier memungkinkan peneliti
untuk mengembangkan buku ajar
secara tidak urut dengan format yang
baku mulai awal hingga akhir. Peneliti
bisa memulai dengan tujuan sementara
dan dikembangkan selama proses penyusunan
hingga buku ajar selesai. Dalam hal
ini, peneliti memulai dari langkah-langkah
yang mungkin dikerjakan terlebih
dahulu, tidak harus urut sesuai prosedur pengembangan yang ditentukan pada
metode pengembangan.
Terakhir, prinsip design participatory
membolehkan peneliti untuk melibatkan
orang lain dalam tim untuk merencanakan
dan mengembangkan. Dalam hal ini
peneliti melibatkan dua ahli BIPA dan seorang
anggota peneliti. Kritik dan masukan
dari mereka menjadi pertimbangan
untuk memperbaiki buku ajar yang ada.
Pendekatan komunikatif-kontekstualmengharuskan
pembelajaran keterampilan
berbicara bahasa Indonesia harus
berdasarkan kondisi nyata penggunaan
bahasa Indonesia dalam kehidupan
sehari-hari. Mengenai buku ajar dengan
pendekatan komunikatif, Nunan (1991)
menyarankan lima prinsip yang perlu
diperhatikan, yakni (1) interaksi komunikatif,
(2) teks otentik, (3) belajar bahasa
dan manajemen belajar, (4) pengalaman
personal, dan (5) hubungan bahasa di
kelas dan luar kelas. Karena itu, buku ajar
yang dikembangkan harus memenuhi
unsur-unsur di atas.
Buku ajar yang dikembangkan ini
menurut para pakar sudah sesuai dengan
sayarat-syarat yang disarankan oleh
Nunan. Buku ajar ini terdiri atas 17 unit
yang berisi contoh ungkapan-ungkapan
penting bahasa Indonesia yang biasa digunakan
dalam komunikasi sehari-hari
dalam situasi atau konteks tertentu. Selain
itu, buku ini juga memberikan beberapa
contoh dialog dalam berbagai konteks
agar pebelajar mampu menggunakan
bahasa Indonesia dalam konteksnya. Ini
sejalan dengan saran Ghazali (2010), yakni
tujuan pembelajaran berbicara adalah untuk
menguasai dua kompetensi, yakni (1)
mampu memahami tuturan mitra tutur,
dan (2) mampu memproduksi tuturan
yang mudah dipahami oleh mitra tutur.
Buku yang sudah direvisi kemudian
diujicobakan. Buku ajar ini diujicobakan
kepada (1) instruktur BIPA IAIN Tulungagung,
yakni 2 dosen, (2) uji ahli, yakni
2 intruktur BIPA di Sanggar Kampung
Indonesia Tulungagung, dan (3) 20 mahasiswa
asing di IAIN Tulungagung. Uji
coba dalam model R2D2 bertujuan untuk
mendapatkan umpan balik yang dapat
dimanfaatkan untuk memperbaiki buku
ajar yang diujicobakan.
Hasil perbaikan buku ajar kemudian
diujicobakan untuk mengetahui efektivitas
buku ajar tersebut. Uji efektivitas
dilakukan untuk mengetahui efektivitas
pembelajaran yang memanfaatkan buku
ajar yang dikembangkan dalam penelitian
ini terhadap peningkatan kemampuan
berbicara bahasa Indonesia mahasiswa
BIPA. Uji efektivitas dilakukan dengan
rancangan pra-eksperimen, yakni dengan
melakukan pretes dan postes pada kelompok
tunggal tanpa kelompok kontrol.
Hasil analisis uji t menunjukkan perbedaan
yang signifikan antara skor pretes
dan postes. Perbedaan ini terjadi karena
adanya perlakuaan, yakni dilaksanakannya
pembelajaran keterampilan berbicara
dengan menggunakan buku ajar keterampilan
berbicara dengan pendekatan
komunikatif-kontekstual.
Dengan adanya perlakuan, skor kemampuan
berbicara mahasiswa BIPA
IAIN Tulungagung menjadi lebih baik
dibandingkan dengan skor sebelum
adanya perlakuan, yakni P<á0,05. Dengan
demikian dapat disimpulkan bahwa pembelajaran
keterampilan berbicara bahasa
Indonesia dengan menggunakan Buku
Ajar Keterampilan Berbicara Bahasa Indonesia
bagi Penutur Asing berpengaruh
secara signifikan terhadap hasil pembelajaran
berbicara pada mahasiswa BIPA.
Selain itu, hasil analisis data dari
angket menunjukkan bahwa RPP keterampilan
berbicara bahasa Indonesia
untuk penutur asing ini sudah memenuhi
unsur-unsur yang disarankan oleh Nunan
(1991). Hal ini didukung hasil angket yang
diberikan kepada ahli BIPA. Demikian
juga para mahasiswa asing yang belajar
BIPA menggunakan buku ajar ini menyatakan
bahwa mereka senang dan merasa mudah belajar bahasa Indonesia dengan
menggunakan buku ajar ini. Hasil angket
menunjukkan bahwa 87% mahasiswa
BIPA merasa antusias dan senang karena
contoh ungkapan dan dialog yang disajikan
dalam buku ajar ini membantu mereka
mampau berbicara bahasa Indonesia
dalam waktu yang singkat. Dengan waktu
belajar 4 jam sehari (2 jam pagi, 2 jam sore;
6 hari dalam seminggu), mereka mampu
berbicara bahasa Indonesia dalam waktu
lima minggu.
SIMPULAN
Model perangkat pembelajaraan yang
dikembangkan meliputi RPP dan buku
ajar keterampilan berbicara bahasa Indonesia
bagi penutur asing. Buku ajar tersebut
disusun dengan model Recursive,
Reflective, Design and Development (R2D2)
yang memiliki empat prinsip, yaitu (1)
recursion, (2) reflection, (3) nonlinier, dan
(4) design participatory.
Buku ajar yang dikembangkan ini
menurut para pakar sudah memenuhi
unsur-unsur yang harus ada. Buku ajar
ini terdiri atas 17 unit yang berisi contoh
ungkapan-ungkapan penting bahasa
Indonesia yang biasa digunakan dalam
komunikasi sehari-hari dalam situasi
atau konteks tertentu. Selain itu, buku ini
juga memberikan beberapa contoh dialog
dalam berbagai konteks agar pebelajar
mampu menggunakan bahasa Indonesia
dalam konteksnya.
Uji efektivitas dilakukan dengan rancangan
pra-eksperimen, yakni dengan
melakukan pretes dan postes pada kelompok
tunggal tanpa kelompok kontrol. Hasil
analisis uji t menunjukkan perbedaan
yang signifikan antara skor pretes dan
postes, yakni P<α0,05. Dengan demikian
dapat disimpulkan bahwa pembelajaran
keterampilan berbicara bahasa Indonesia
dengan menggunakan Buku Ajar Keterampilan
Berbicara Bahasa Indonesia bagi
Penutur Asing dengan pendekatan komunikatif-
kontekstual berpengaruh secara
signifikan terhadap hasil pembelajaran
berbicara pada mahasiswa BIPA.
Selain itu, hasil analisis data dari
angket menunjukkan bahwa mahasiswa
asing yang belajar BIPA menggunakan
buku ajar ini merasa senang dan merasa
mudah belajar bahasa Indonesia dengan
menggunakan buku ajar ini. Hasil angket
menunjukkan bahwa 87% mahasiswa
BIPA merasa antusias dan senang karena
contoh ungkapan dan dialog yang disajikan
dalam buku ajar ini membantu mereka
mampau berbicara bahasa Indonesia
dalam waktu yang singkat. Dengan waktu
belajar 4 jam sehari (2 jam pagi, 2 jam sore;
6 hari dalam seminggu), mereka mampu
berbicara bahasa Indonesia dalam waktu
lima minggu.