Sengketa wilayah Kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja telah berlangsung sejak lama. Namun, konflik yang menyebabkan korban kembali terjadi semenjak kuil tersebut dinobatkan sebagai situs warisan dunia oleh UNESCO. Berbagai usaha penyelesaian baik secara bilateral maupun regional telah dilakukan, namun hubungan kedua negara tidak kunjung mengalami perbaikan. Konflik yang terjadi justru meluas dari titik yang dipersengketakan akibat dari perbedaan dalam penafsiran putusan Mahkamah tahun 1962 sehingga Kamboja mengajukan penafsiran atas putusan tahun 1962 kembali ke Mahkamah Internasional pada tahun 2011. Penelitian ini menyelidiki mengenai proses penyelesaian sengketa kuil Preah Vihear antara Thailand dengan Kamboja serta alasan yang menjadi dasar hukum Mahkamah Internasional dalam memutus sengketa tersebut.
Penelitian ini merupakan penelitian hukum normatif melalui prosedur pengumpulan data yang berasal dari bahan hukum primer. Data yang diperoleh kemudian diolah yaitu data skunder dari studi kepustakaan. Materi dari sumber hukum internasional terkait pengaturan Mahkamah Internasional konvensi-konvensi Internasional dan sumber hukum lain yang terkait. Data tersebut kemudian digunakan untuk menjelaskan permasalahan dengan melihat fakta-fakta yang dikaitkan dengan aturan hukum dan teori hukum yang berlaku.
Penelitian ini menghasilkan kesimpulan bahwa dalam proses penyelesaian sengketa Kuil Preah Vihear Mahkamah Internasional berdasarkan kepada pasal 60 statuta Mahkamah dan pasal 98 aturan Mahkamah, Mahkamah memiliki yurisdiksi untuk menafsirkan putusan 1962. Proses persidangan melalui 5 tahap antara lain mulai dari Permohonan (Application) oleh Kamboja melalui permohonan 28 April 2011 No. 151, Kemudian Keputusan Sementara (Provisional Measure) untuk melakukan gencatan senjata, Pembelaan tertulis (Written Pleading) yang disampaikan mengenai perbedaan pendapat dari
keputusan 1962 dipersidangan, Pembelaan Lisan (Oral Pleading) melalui presentasi argumen para pihak sampai dengan Putusan (Judgement) 11 November 2013 No. 151. Dasar hukum dalam proses penyelesaian berupa Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, Statuta Mahkamah, Aturan Mahkamah 1978, Aturan Praktek. Dasar hukum Mahkamah dalam menyelesaikan yaitu bukti- bukti perjanjian terdahulu yaitu perjanjian antara Perancis dan Siam, prinsip hukum umum seperti prinsip Estoppel, bukti-bukti pendukung seperti peta Annex I serta bukti lainnya, dan argumen-argumen kedua belah pihak di persidangan. Dalam proses penafsiran sesuai dengan keputusan 11 November 2013 Mahkamah Internasional memutuskan bahwa permohonan penafsiran Kamboja dapat diterima, istilah ‘daerah sekitar’ dan ‘areal’ memiliki arti yang sama, serta kewajiban Thailand untuk menarik pasukan dari wilayah kedaulatan Kamboja. Diharapkan upaya pelaksanaan dapat dilakukan secara efektif dan dapat meminimalisir timbulnya konflik dikemudian hari dan menciptakan perdamaian antar negara.
Kata Kunci : Putusan Mahkamah Internasional, Sengketa, Kuil Preah Vihear, Thailand dan Kamboja



 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Permasalahan di dalam hubungan Internasional merupakan hal yang tidak dapat dihindari oleh setiap negara. Hal ini menyangkut hubungan antara negara dalam mempertahankan kedaulatan maupun kepentingan masing-masing, sehingga timbul suatu perselisihan internasional akibat dari interaksi yang dilakukan antar negara. Penyebab dari sengketa dapat terjadi akibat berbagai macam permasalahan seperti faktor politik, ekonomi, sosial, bahkan budaya. Hal ini bisa saja menimbulkan suatu permasalahan besar berupa sengketa yang melibatkan berbagai negara maupun organisasi internasional. 
Hubungan Internasional dalam hal ini sudah tertuang di dalam Konvensi Montevideo 1933 mengenai unsur-unsur berdirinya suatu negara, salah satunya menyatakan syarat dari terbentuknya negara yang paling penting adalah mampu menjalin hubungan internasional dengan negara lain, tujuannya adalah adanya sikap saling membutuhkan satu negara dengan negara lainnya, karena tidak ada satu negara yang dapat memenuhi kebutuhan negaranya sendiri tanpa bantuan dari negara lain. Apabila suatu negara menjalin hubungan internasional dengan negara lain, banyak dampak positif yang dihasilkan dan tidak dipungkiri lagi selain dampak positif yang didapatkan sisi negatifnya pun ada, misalkan suatu negara terlibat suatu pertikaian atau sengketa internasional di antara kedua negara, banyak kasus yang sering menyebabkan ketegangan di antara negara yang bertikai dan banyak kasus yang terjadi yang menyebabkan masalah .

Upaya-upaya penyelesaian terhadap sengketa internasional telah menjadi perhatian yang cukup penting di masyarakat internasional sejak awal abad ke-20. Upaya-upaya ini ditunjukan untuk menciptakan hubungan antarnegara yang lebih baik berdasarkan prinsip perdamaian dan keamanan internasional.  Peran hukum internasional dalam penyelesaian sengketa internasional adalah memberikan cara bagaimana para pihak yang bersengketa menyelesaikan sengketanya menurut hukum internasional. Dalam perkembangan awalnya, hukum internasional mengenal 2 cara penyelesaian, yaitu cara penyelesaian secara damai dan perang (militer).  Cara perang untuk menyelesaikan sengketa merupakan cara yang telah diakui dan dipraktikan sejak lama. Bahkan perang telah juga dijadikan sebagai alat atau instrumen dan kebijakan luar negeri. Sebagai contoh Napoleon Bonaparte menggunakan perang untuk menguasai wilayah-wilayah di Eropa di abad XIX. Ketentuan hukum positif menyebutkan bahwa penggunaan kekerasan dalam hubungan antar negara sudah dilarang dan oleh karena itu sengketa-sengketa internasional harus diselesaikan secara damai. Keharusan untuk menyelesaikan sengketa secara damai ini, pada mulanya dicantumkan dalam pasal 1 Konvensi mengenai penyelesaian sengketa-sengketa secara damai yang ditandatangani di Den Haag pada tanggal 18 Oktober 1907, yang kemudian dikukuhkan oleh Pasal 2 ayat 3 Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan selanjutnya oleh deklarasi prinsip-prinsip Hukum Internasional mengenai hubungan bersahabat dan kerjasama antar negara yang diterima oleh majelis umum Perserikatan Bangsa- Bangsa (PBB) pada tanggal 24 Oktober 1970. Deklarasi tersebut meminta agar semua negara menyelesaikan sengketa mereka dengan cara damai agar perdamaian, keamanan internasional dan keadilan tidak sampai terganggu.

Negara memiliki unsur- unsur sebagai suatu kedaulatan, yakni adanya teritorial dan batas- batas tertentu. Setiap negara memiliki perbatasan berdasarkan beragam kriteria. Namun, batas politik suatu negaralah yang paling sering memicu perdebatan dan sengketa. Beberapa kasus bahkan menyulut pecahnya konflik bersenjata antara dua negara yang masih terus berlangsung hingga saat ini.  Di dalam konflik internasional, persoalan wilayah menjadi sangat penting yang sering menimbulkan permasalahan, karena hal tersebut merupakan sifat alamiah teritorial sebuah negara yang berdaulat. Konflik atas kontrol wilayah dapat dibedakan dalam dua variasi: Perselisihan teritorial (mengenai garis perbatasan) dan konflik atas kontrol keseluruhan wilayah termasuk perbatasan. Mempertimbangkan perbedaan utama mengenai penarikan garis batas antara kedua negara tersebut, maka negara harus mengontrol wilayah yang diperselisihkan. Karena nilai wilayah negara hampir sama dengan kesetiaan dan kefanatikan, perselisihan batas negara cenderung menjadi persoalan yang rumit dalam hubungan internasional. Negara tidak akan menukar wilayahnya untuk mendapatkan uang atau imbalan dalam bentuk apapun. Negara pun tidak akan cepat melupakan wilayah yang hilang secara paksa akibat dari sengketa.
Permasalahan mengenai perbatasan ditunjukan dengan terjadinya kasus- kasus sengketa perbatasan yang sering terjadi khususnya di kawasan Asia-Pasifik. Hingga saat ini banyak negara menghadapi persoalan perbatasan dengan tetangganya yang belum terselesaikan lewat perundingan.  Bahkan kebiasaan menunda penyelesaian masalah justru menambah rumit persoalan. Beberapa persoalan perbatasan dan dispute territorial (perselisihan teritorial) yang cukup mengusik harmonisasi antar negara maupun keamanan kawasan, antara lain; Sengketa Indonesia dan Malaysia mengenai garis perbatasan di perairan laut Sulawesi menyusul perubahan status kepemilikan Pulau Sipadan dan Ligitan, dan garis perbatasan di pulau Kalimantan (salah satunya mengenai blok Ambalat), Perbedaan pendapat dan kepentingan antara Indonesia, Australia dan Timor Leste di perairan Celah Timor, Konflik historis antara Malaysia dan Filipina mengenai klaim Filipina atas wilayah Kesultanan Sabah Malaysia Timur dan lain sebagainya.  Berbagai kasus sengketa mengenai perbatasan yang terjadi tentunya sangat mempengaruhi hubungan regional antara negara. Sebagai negara tetangga tentunya hubungan regional baik harus terjalin, begitu juga segala bentuk sengketa yang terjadi haruslah di selesaikan melalui jalan damai sebagaimana amanat dari Piagam Perserikatan Bangsa- Bangsa (PBB). 

Kasus sengketa yang sejak dahulu berlangsung sampai dengan saat ini salah satunya adalah sengketa perbatasan antara Thailand dan Kamboja yang memperebutkan warisan budaya berupa Kuil Preah Vihear yang telah berdiri sejak abad ke-11.  Konflik antara Thailand dan Kamboja berpusat pada Candi Preah Vihear yang terletak sekitar 400 Kilometer utara Phanom Penh. Pada tahun 1954, pasukan Thailand menempati dan mengklaim Preah Vihear, lalu 5 tahun kemudian Kamboja membawa Thailand ke Mahkamah Internasional dengan dasar kesepakatan dari masa kolonial dan dokumen lainnya sebagai usaha untuk memperoleh kembali apa yang menjadi warisan budaya, dengan berpendapat bahwa kuil merupakan bagian dari kompleks Angkor Wat, 140 Kilometer barat daya kompleks tersebut.  Mengingat pentingnya situs warisan budaya ini bagi masing-masing negara, sengketa Kuil Preah Vihear sejak 1962 telah memicu konflik berdarah antara Thailand dan Kamboja. Konflik mengenai kuil Preah Vihear kembali pecah pada 22 April 2011.  Pemerintah Kamboja dan Thailand mengklaim bahwa kuil tersebut milik kedua negara. Pada tahun 1962, Mahkamah Internasional di Den Haag memutuskan bahwa candi dari abad ke-11 itu milik Kamboja dengan dasar peta dari wilayah bekas jajahan Perancis Franco-Simase 1908 dengan jelas menunjukan kuil berada di garis Kamboja. Sehingga Thailand wajib menarik pasukan, polisi dan penjaga dari kuil dan sekitarnya serta mengembalikan objek dari area tersebut yang diambil olehnya. Thailand mengakui keputusan Mahkamah Internasional dan segera menarik pasukan dan polisi. Hal ini sudah menjadi kebijakan pemerintah Thailand sejak kompleks Kuil berada di wilayah kedaulatan Kamboja. 
 
Penyelesaian konflik ini sudah dibawa ke meja perundingan baik melalui jalur diplomatik, hukum, maupun dalam kerangka organisasi internasional dan badan regional seperti Association of Southeast Asian Nations (ASEAN), kemudian Perserikatan Bangsa- Bangsa melalui Dewan Keamanan turut membahas konflik tersebut di meja perundingan dengan mengundang wakil dari Thailand dan Kamboja untuk menyelesaikan konflik yang berlarut-larut. Kamboja telah meminta Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK-PBB) untuk mengerahkan pasukan pemelihara perdamaian PBB ke perbatasan itu. Tapi dewan yang beranggota 15 negara itu menyatakan dalam satu pernyataan perannya akan dibatasi dengan cara mendukung usaha-usaha regional dan usaha-usaha bilateral untuk merundingkan diakhirinya konflik tersebut. Kamboja telah meminta DK-PBB untuk mengadakan sidang darurat mengenai isu itu. Pada awalnya para anggota DK enggan membawa perselisihan itu ke New York tapi akhirnya setuju mengadakan sidang, namun DK tetap berharap isu tersebut akan ditangani Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) sebagai badan regional. 

Konflik tersebut memicu kekerasan serius pada awal tahun 2011, sengketa ini telah menguji kapasitas Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) yang belum pernah sebelumnya untuk menyelesaikan konflik di antaranya anggota sendiri. ASEAN menyatakan sebagai sebuah organisasi dari negara cinta damai. Disusunnya Deklarasi Bangkok 8 Agustus 1967 berkomitmen untuk mempromosikan perdamaian dan stabilitas regional. Mengikuti Perjanjian 1976 Treaty of Amity and Cooperation in Southeast Asian ( TAC ) yang dikembangkan oleh lima anggota pendiri, termasuk Thailand, untuk mempromosikan perdamaian persahabatan dan kerjasama yang kekal. Organisasi ini dipandu oleh sejumlah prinsip utama termasuk non-campur tangan dalam urusan internal satu lain, penyelesaian perbedaan atau perselisihan dengan damai serta penolakan terhadap ancaman atau penggunaan kekuatan. Namun, penyelesaian melalui Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN masih menemui titik terang walaupun sudah melibatkan negara-negara regional sebagai mediator dikarenakan menemui banyak kendala.

Thailand dan Kamboja juga saling tuding mengenai siapa yang pertama kali menarik pelatuk senjata. Menurut pemerintah Thailand, insiden dimulai ketika pasukan Kamboja menembaki pihak Thailand. Sedangkan menurut pemerintah Kamboja, militer Thailand melanggar garis perbatasan dan menyerang pos militer Kamboja di sepanjang perbatasan dari Ta Krabey hingga wilayah Chub Koki yang berada jauh di tengah wilayah Kamboja. Tujuannya untuk mengambil alih kedua candi yang diklaim milik Kamboja.  Hingga saat ini, 18 Prajurit kedua belah pihak 8 tentara Thailand 9 tentara Kamboja dan seorang warga sipil Thailand dinyatakan tewas serta kemudian dari 50 ribu warga dievakuasi ke pusat- pusat pengungsian. 

Mahkamah Internasional telah memutuskan bahwa kuil ini milik Kamboja pada tahun 1962, namun tidak mengeluarkan putusan tentang areal perbukitan di sekitar Kuil. Thailand menegaskan bahwa mereka memiliki lahan di perbukitan ini. Kamboja meminta klarifikasi Mahkamah Internasional pada 28 April 2011 dengan mengisi permintaan kepada Mahkamah Internasional untuk menafsirkan keputusan 1962 mengenai sengketa kepemilikan Kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja yang keputusanya menyatakan bahwa Kuil Preah Vihear berada di bawah kedaulatan Kamboja berdasarkan peta batas wilayah yang dibuat oleh pendahulu kedua negara tersebut pada tahun 1904-1908. Permintaan tersebut diajukan 6 hari setelah pecah bentrok bersenjata dengan Thailand di daerah perbatasan.  Puluhan ribu orang mengungsi yang memaksa Kamboja meminta klarifikasi Mahkamah atas putusan pada 1962.  Pada tanggal 11 November 2013 Mahkamah secara bulat menyatakan bahwa Kamboja memiliki kedaulatan di areal sekitar Preah Vihear, dan sebagai konsekuensinya, Thailand berkewajiban menarik pasukan militer dan polisinya dari daerah tersebut sesuai putusan yang dibacakan di Den Haag, sebagaimana dilansir dalam siaran pers Mahkamah Internasional.  Sejak berdiri pada tahun 1945 dengan dasar piagam Perserikatan Bangsa- Bangsa, Mahkamah Internasional merupakan pengadilan Internasional yang menyelesaikan persengketaan hukum antara negara- negara dan memberikan nasehat atau opini hukum menurut hukum internasional yang sah sebagai organ PBB atau badan khusus21 sehingga keputusan yang dikeluarkan berdasarkan kesepakatan kedua belah pihak akan mengikat bagi masing-masing negara. Berdasarkan uraian diatas penulis, tertarik untuk membahas dan menganalisis lebih lanjut tentang proses penyelesaian sengketa kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja serta apa yang menjadi dasar pertimbangan Mahkamah Internasional dalam memutus sengketa perbatasan tersebut, ke dalam bentuk skripsi yang berjudul : “Kajian Mengenai Putusan Mahkamah Internasional dalam Menyelesaikan Sengketa Kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja Berdasarkan Hukum.

1.2 Rumusan Masalah 

Dari uraian latar belakang permasalahan diatas, yang menjadi permasalahan dalam penulisan ini adalah : 
1. Bagaimana proses penyelesaian sengketa kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja di Mahkamah Internasional ? 
2. Apa yang menjadi dasar hukum Mahkamah Internasional dalam menyelesaikan sengketa kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja? 

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian 

1.3.1 Tujuan Penelitian 

Berdasarkan pokok pembahasan serta rumusan masalah di atas, maka penelitian ini bertujuan untuk : 
a. Menjelaskan dan menganalisis proses penyelesaian sengketa kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja melalui Mahkamah Internasional. 
b. Mengkaji dan menganalisis dasar hukum Mahkamah Internasional dalam menyelesaikan sengketa kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja. 

1.3.2 Kegunaan Penelitian 
a. Kegunaan Teoritis 

Penelitian ini berguna untuk memberikan kontribusi dalam pengembangan pemikiran dan kemampuan mengenai karya ilmiah berdasarkan konsep keilmuan yang telah dipelajari. Kemudian sebagai kontribusi pengetahuan dari topik yang di bahas yaitu mengenai peran Mahkamah Internasional dalam menyelesaikan sengketa perbatasan Kamboja dan Thailand serta analisis dari putusan Mahkamah Internasional. 
b. Kegunaan Praktis 

Sebagai hasil dari penelitian ini diharapkan dapat menjadi sumber informasi dan sarana referensi bagi pembaca dalam kaitanya dengan penegakan hukum internasional bagi pelanggaran yang terjadi, agar kedepanya baik mahasiswa, dosen maupun masyarakat mengetahui proses bagaimana peran Mahkamah Internasional dalam memutus suatu sengketa internasional. 
1.4 Ruang Lingkup Penelitian 

Penelitian ini hanya mengkaji mengenai proses penyelesaian sengketa kuil Preah Vihear antara Thailand dan Kamboja di Mahkamah Internasional serta dasar hukum dari Mahkamah Internasional dalam memutuskan sengketa tersebut. 
1.5 Sistematika Penulisan 

Sistematika penulisan skripsi ini terbagi atas lima bab, yang bertujuan untuk memberikan kemudahan bagi pembaca untuk mendapatkan kerangka pokok penulisan secara sistematis dan berurutan. 
Bab I : Pendahuluan 
Bab ini menguraikan secara singkat mengenai sengketa perbatasan yang terjadi di wilayah Kamboja dan Thailand. Latar belakang permasalahan yaitu sejarah terjadinya sengketa perbatasan serta tindakan- tindakan yang dilakukan oleh kedua negara dalam menyelesaikan sengketa dan peran Mahkamah Internasional sebagai badan penyelesaian sengketa internasional yang dipilih oleh kedua negara untuk menyelesaikan sengketa tersebut. Selain itu pada bab ini dicantumkan tujuan umum dari penelitian dan kegunaan penelitian sebagai sumber pengetahuan bagi pembaca. Kemudian, pada bab ini juga dipaparkan mengenai sistematika penulisan yang digunakan dalam menyusun skripsi ini. 
Bab II Tinjauan Pustaka 
Bab ini menguraikan secara teoritis dan singkat mengenai konsep penyelesaian sengketa internasional, landasan hukum dalam penyelesaian sengketa internasional, dasar hukum pembentukan Mahkamah Internasional, peran organisasi internasional dalam hal ini Mahkamah Internasional sebagai lembaga penyelesaian sengketa internasional, tujuan Mahkamah Internasional dan putusan Mahkamah Internasional. 
Bab III Metodologi Penelitian 
Bab ini menjelaskan langkah- langkah yang digunakan dalam penulisan skripsi ini. Kemudian metode yang digunakan dalam pendekatan masalah, sumber data dan teknik pengumpulan data sehingga dapat diolah kemudian dianalisis secara komprehensif dari data yang diperoleh untuk memudahkan dalam melakukan penelitian skripsi ini. 

Bab IV Hasil Penelitian dan Pembahasan 
Bab ini membahas mengenai hasil dari penelitian bagaimana peran Mahkamah Internasional dalam menyelesaikan sengketa perbatasan antara Kamboja dan Thailand melalui proses persidangan di Mahkamah Internasional, serta dasar dari putusan yang dijatuhkan oleh Mahkamah Internasional terhadap sengketa tersebut. Dari analisis putusan Mahkamah Internasional tersebut akan didapat landasan hukum dan pertimbangan Mahkamah Internasional dalam memutuskan sengketa antara Kamboja dan Thailand. 
Bab V Penutup 
Bab ini menguraikan bagian terakhir dari penelitian yang terdiri dari kesimpulan dan saran berdasarkan hasil pembahasan pada skripsi ini. Dijelaskan secara komprehensif pokok- pokok dari permasalahan dan solusi dari inti permasalahan tersebut secara singkat dan jelas. Kemudian, dicantumkan juga saran yang diharapkan dapat membangun untuk kedepannya.
