Pengupahan merupakan aspek yang sangat penting dalam proses bongkar
muat dipelabuhan. Upah Bongkar Muat menjadi suatu hal yang diperhatikan
dalam aktivitas bongkar muat sehingga tenaga kerja bongkar muat mendapatkan
kesejerahteraan yang layak.
Menurut ketentuan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 13 Tahun 2003
tentang Ketenagakerjaan adalah “setiap pekerja/ buruh berhak memperoleh
penghasilan yang memenuhi penghidupan yang layak bagi kemanusiaan”
Sedangkan bagi penetapan tarif bongkar muat diatur dalam Kepmenhub Nomor
35 Tahun 2007 yang memuat tentang tarif bongkar muat di pelabuhan
yaitu"Untuk tarif borongan berpedoman pada upah minimum provinsi”.
Adapun yang menjadi permasalahan dalam penelitian ini adalah
Bagaimanakah Pelaksanaan Pengupahan Terhadap Tenaga Kerja Bongkar Muat
oleh Koperasi TKBM di Pelabuhan Panjang dan Apakah faktor penghambat
dalam Pelaksanaan Pengupahan Terhadap Tenaga Kerja Bongkar Muat oleh
Koperasi TKBM di Pelabuhan Panjang
Untuk dapat menjawab permasalahan yang akan dibahas, maka dilakukan
pendekatan yuridis dan empiris yang menggunakan data primer dan data
sekunder. Data primer diperoleh melalui studi lapangan. Data sekunder diperoleh
melalui studi pustaka. Analisa data dilakukan dengan cara analisis deskriptif.
Berdasarkan hasil penelitian maka dapat ditarik kesimpulan bahwa Bentuk
pengupahan yang dilakukan oleh koperasi tenaga kerja bongkar muat di
Pelabuhan Panjang dapat dilakukan dengan upah harian atau upah borongan
Sedangkan Upah minimum TKBM dihitung sekurang-kurangya sama dengan
upah minimum provinsi (UMP)/Upah Minimum Kabupaten/Kota yang ditetapkan
oleh Gubernur/Bupati/Walikota, untuk UMR harian dihitung dengan rumusan :
Upah Minimun Provinsi dibagi dua puluh satu (21) hari Kerja
Untuk menghindari adanya penyimpangan terhadap Pelaksanaan Pengupahan
Terhadap Tenaga Kerja Bongkar Muat Di Pelabuhan Panjang dibentuk lah
Koperasi Tenaga Kerja Bongkar Muat yang dibina dan diawasi oleh beberapa
instansi pemerintah diantaranya Administratur Pelabuhan (ADPEL), Dinas
Koperasi, Dinas Ketenagakerjaan , dan Dinas Perhubungan.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pada perkembangannya Pelabuhan Panjang merupakan salah satu pelabuhan yang
memiliki peran yang sangat penting dalam kegiatan arus barang baik impor
maupun ekspor, yang berada di arus lalu lintas selat sunda dan sangat aktif dalam
kegiatan perdagangan. Pelabuhan Panjang juga merupakan pelabuhan
internasional yang berfungsi melayani kegiatan dan alih muat angkutan laut
nasional dan internasional dalam jumlah besar dan jangkauan pelayanan yang luas
serta merupakan simpul dalam transportasi laut internasional.
Pelabuhan Panjang juga merupakan pelabuhan yang dijadikan tempat oleh kapal
dagang dalam pelayaran yang singgah untuk memuat atau membongkar
muatannya. Maka dari itu Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM) merupakan
faktor yang paling penting dalam menjamin proses bongkar muat dari dan
kedalam kapal. Ketersedian tenaga kerja bongkar muat dengan keterampilan yang
memadai dan dengan jumlah yang tepat selalu menjadi tujuan dari pelaksanaan
bongkar muat meskipun tidak melupakan faktor pendukung lainnya yang
berpengaruh dalam proses bongkar muat seperti mesin crane (mesin pengangkut),
forklift, dan lain sebagainya.
Kegiatan bongkar muat kapal meliputi membongkar dan memuat isi muatan kapal
yang mana setiap kapal memiliki jenis muatan barang tersendiri seperti General
Kargo, Curah Kering, Curah Cerah, Container, Mobil dan Ternak. Banyaknya
barang yang akan di bongkar muat dalam kapal membutuhkan tenaga kerja yang
cukup banyak untuk membongkar isi muatan kapal ke gudang penyimpanan
sementara begitu juga sebaliknya. Sehingga membutuhkan biaya untuk melakukan
aktivitas tersebut yang mana disebut upah.
Kegiatan bongkar muat barang maka dapat dihubungkan dengan Upah Bongkar
Muat yang merupakan salah satu faktor produktivitas tenaga kerja itu sendiri.
Tenaga kerja pelabuhan sangat berperan aktif dalam proses bongkar muat di
pelabuhan, karena mereka yang terjun langsung di lapangan, sehingga sangat
membantu dalam kelancaran proses bongkar muat. Maka dengan demikian Upah
Bongkar Muat menjadi suatu hal yang diperhatikan dalam aktivitas bongkar muat
sehingga tenaga kerja bongkar muat mendapatkan kesejerahteraan yang layak.
Untuk itu sebagai wujud peran serta pemerintah pada tahun 1990 dibentuklah
Koperasi Tenaga Kerja Bongkar Muat yang kemudian operasional bongkar muat
dikendalikan oleh Koperasi Tenaga Kerja Bongkar Muat.
Sesuai dengan tujuan koperasi yakni mensejahterakan anggotanya maka koperasi
tenaga kerja bongkar muat menerapkan sistem pengupahan borongan dengan
besaran tarif berkisar Rp 8.000 - Rp 9.600 per ton yang diatur di dalam
kesepakatan kerja bersama (KKB) antara Koperasi TKBM Pelabuhan Panjang dan
Asosiasi Perusahaan Bongkar Muat Indonesia (APBMI).
Pembayaran upah dilakukan oleh perusahaan bongkar muat ke koperasi.
Kemudian koperasi membayarkan kepada pekerja/ buruh TKBM
Keuntungan yang didapat dengan adanya Koperasi TKBM adalah pembayaran
dilakukan melalui koperasi serta adanya pemerataan kerja dengan pembagian tiga
shift dalam sehari yang memungkinkan semua TKBM mendapatkan pekerjaan,
dan adanya jaminan sosial tenaga kerja.
Menurut ketentuan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 13 Tahun 2003
tentang Ketenagakerjaan adalah “setiap pekerja/ buruh berhak memperoleh
penghasilan yang memenuhi penghidupan yang layak bagi kemanusiaan”
Sedangkan bagi penetapan tarif bongkar muat diatur dalam Kepmenhub Nomor
35 Tahun 2007 yang memuat tentang tarif bongkar muat di pelabuhan
yaitu"Untuk tarif borongan berpedoman pada upah minimum provinsi”.
Sistem pengupahan yang ideal didalam hubungan perburuhan antara majikan dan
buruh, hak pemberian upah tersebut berada pada majikan dan hak menerima upah
tersebut berada pada buruh. Artinya seyogyanya Koperasi TKBM yang memiliki
hak untuk memberikan upah kepada TKBM. .
Namun terkadang dalam pelaksanaan pengupahan masih sering terjadi
ketidaksesuaian dengan yang ada didalam peraturan perundang-undangan. Bahkan
terkadang upah sering menjadi pemicu konflik antara pihak Koperasi TKBM
dengan para TKBM.
Untuk menunjang pelaksanaan sistem pengupahan yang baik dan dapat
mensejahterakan TKBM maka perlu adanya pengawasan dari lembaga-lembaga
terkait misalnya Administratur Pelabuhan (Adpel) dan Dinas Tenaga Kerja
(Disnaker)
Dengan demikian penulis tertarik untuk meneliti pelaksanaan pengupahan
terhadap tenaga kerja bongkar muat oleh Koperasi TKBM di Pelabuhan Panjang
tahun 2010-2011. Sehingga penulis membuat judul penelitian ini “Pelaksanaan
Pengupahan Terhadap Tenaga Kerja Bongkar Muat oleh Koperasi TKBM di
Pelabuhan Panjang”
1.2 Permasalahan dan Ruang Lingkup
1.2.1 Permasalahan
Dari uraian-uraian diatas maka yang menjadi permasalahan dalam skripsi ini
adalah :
a. Bagaimanakah Pelaksanaan Pengupahan Terhadap Tenaga Kerja Bongkar
Muat oleh Koperasi TKBM di Pelabuhan Panjang?
b. Apakah faktor penghambat dalam Pelaksanaan Pengupahan Terhadap Tenaga
Kerja Bongkar Muat oleh Koperasi TKBM di Pelabuhan Panjang?
1.2.2 Ruang Lingkup
Agar penelitian ini lebih berfokus pada permasalahan di atas, maka ruang lingkup
dari penelitian ini yaitu; sumber keilmuan yang digunakan adalah Hukum
Administrasi Negara khususnya hukum tenaga kerja.
Penelitian ini dilakukan pada Koperasi Tenaga Kerja Bongkar Muat Pelabuhan
Panjang yang berada di Jln. Sumatra Komplek Pelabuhan Panjang No. 46 Bandar
Lampung. Dengan adanya pembatasan ruang lingkup diharapkan penelitian ini
dapat dilakukan dengan seksama dan sistematis guna mendapatkan hasil yang
baik.

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
a. Untuk mengetahui pelaksanaan pengupahan terhadap tenaga kerja bongkar
muat oleh Koperasi TKBM di Pelabuhan Panjang.
b. Untuk mengetahui faktor-faktor yang menghambat pelaksanaan pengupahan
terhadap tenaga kerja bongkar muat oleh Koperasi TKBM di Pelabuhan
Panjang.
1.4 Kegunaan Penelitian
Kegunaan penelitian ini adalah sebagai berikut:
a. Secara teoritis, penelitian ini berguna untuk pengembangan ilmu hukum
admininistrasi negara khususnya hukum tenaga kerja yang memiliki
keterkaitan dengan pelaksanaan pengupahan terhadap tenaga kerja bongkar
muat oleh Koperasi TKBM di Pelabuhan Panjang
b. Secara praktis, penelitian ini dapat menjadi sumber rujukan dan menjadi
perbandingan penelitian-penelitian yang akan datang serta menjadi bahan
pertimbangan untuk pihak-pihak yang berkepentingan terutama dalam
pelaksanaan pengupahan terhadap tenaga kerja bongkar muat oleh Koperasi
TKBM di Pelabuhan Panjang sehingga akan memberikan dampak yang
positif dimasa yang akan datang.

