
 Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi prosiklikalitas sektor perbankan di Indonesia. Beberapa variabel bebas yang digunakan adalah Loan to Asset Ratio (LTA), Beban Operasional dan Pendapatan Operasional (BOPO) dan Concentration Ratio (CR4). Dalam penelitian ini data yang digunakan adalah data panel dengan periode penelitian Maret 2009 sampai Desember 2013 dan 4 perusahaan perbankan yang tergolong memiliki aset terbesar di Indonesia sebagai cross section. 
Penelitian ini menggunakan metode analisis model data panel. Hasil penelitian menunjukkan bahwa model yang tepat untuk menjelaskan pengaruh Loan to Asset Ratio (LTA), Beban Operasional dan Pendapatan Operasional (BOPO) dan Concentration Ratio (CR4) terhadap prosiklikalitas adalah Fixed Effect Model. Fixed Effect Model menjelaskan bahwa secara parsial variabel LTA, CR4, berpengaruh negatif terhadap prosiklikalitas. 
Kata Kunci: Prosiklikalitas, suku bunga kredit perbankan, Loan to Asset Ratio (LTA), Beban Operasional dan Pendapatan Operasional (BOPO), Concentration Ratio (CR4), analisis regresi linier berganda model data panel, Fixed Effect Model.


 
I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang dan Masalah 
Prosiklikalitas perbankan1 adalah perilaku penyaluran kredit perbankan yang berlebihan sehingga mendorong pertumbuhan ekonomi lebih cepat ketika dalam kondisi ekspansi dan mempercepat penurunan kegiatan ekonomi ketika dalam kondisi kontraksi (Bank Indonesia, 2014). 
Pasca pemuihan krisis krisis Asia 1997/1998 perilaku prosiklikalitas perbankan Indonesia semakin meningkat terutama berlangsung sejak September 2009. Apabila perbankan cenderung selalu memainkan penyaluran kredit perbankan ketika perekonomian bergejolak, hal tersebut akan mendorong timbulnya krisis perekonomian. 
Perilaku prosiklikalitas perbankan pada umumnya diikuti dengan peningkatan perilaku risk taking dalam penyaluran kredit yang dapat teridentifikasi dari adanya risiko ketidakseimbangan antara penyaluran kredit dengan kebutuhan perekonomian. Dengan demikian, permasalahan dalam prosiklikalitas didasarkan atas indikator kebutuhan perekonomian dan indikator ketidakseimbangan penyaluran kredit perbankan.

Bank Indonesia (2014) menjelaskan bahwa untuk mengidentifikasi prosiklikalitas dapat dilakukan dengan cara mengukur kebutuhan perekonomian dengan tren jangka panjang dari indikator rasio yang diperoleh berdasarkan: 
Rasio Kredit : 
Tren jangka panjang dihitung dengan pendekatan Hodrick-Prescott Filter. Pendekatan Hodrick-Prescott Filter dihitung dengan menggunakan program aplikasi Eviews 6. Indikator risiko ketidakseimbangan antara penyaluran kredit dengan kebutuhan perekonomian dihitung berdasarkan gap yang diperoleh berdasarkan perhitungan sebagai berikut : 
Gap : Rasio Kredit – Tren 
Bank Indonesia (2014) menjelaskan bahwa gap yang bernilai positif dan negatif mengindikasikan bahwa pada periode tersebut mengalami ketidakseimbangan antara kebutuhan perekonomian dan penyaluran kredit perbankan. 
Tabel 1 menguraikan growth (pertumbuhan ekonomi riil), kredit (rata-rata dari penyaluran kredit modal kerja, investasi dan konsumsi), rasio kredit (kredit/growth), tren (hasil Hodrick-Prescot Filter dari asio kredit) sebagai indikator kebutuhan perekonmian, gap (selisih dari tren terhadap rasio kredit) sebagai indikator ketidakseimbangan penyaluran kredit. Melalui Tabel 1 dapat dibuktikan bahwa selama tahun 2009-2013 terjadi ketidakseimbangan kebutuhan perekonomian dan penyaluran kredit yang mengindikasikan terjadinya prosiklikalitas.

Hasil identifikasi prosiklikalitas yang dilakukan pada tahun 2009-2013, menemukan bahwa pada tahun 2009-2013 terbukti mengalami prosiklikalitas. Hal tersebut terlihat dari gap yang bernilai positif dan negatif. Gap yang bernilai positif mencerminkan bahwa jumlah penyaluran kredit perbankan berlebihan sedangkan gap yang bernilai negatif mencerminkan bahwa kebutuhan perekonomian lebih dominan sebagai leading daripada jumlah penyaluran kredit. 
Tabel 1 menjelaskan bahwa periode awal semester I tahun 2009 hingga awal semester II tahun 2009 perekonomian Indonesia selalu diawali dengan penyaluran kredit yang lebih tinggi daripada kebutuhan perekonomian (overhated) sebagaimana tercermin dari gap yang bernilai positif. Hasil identifikasi tersebut sesuai dengan hasil identifikasi yang dilakukan oleh Bank Indonesia (2014). Bank Indonesia (2014) menemukan bahwa peningkatan prosiklikalitas kredit perbankan terjadi sejak September 2009. 

Perlambatan pertumbuhan perekonomian pada Maret 2010 dan September 2010 seiring dengan penurunan kredit yang lebih tajam (hard lending) sehingga menyebabkan rasio dari perbandingan antara kredit perbankan dan pertumbuhan ekonomi berada di bawah tren jangka panjang. Hal tersebut mengindikasikan bahwa penyaluran kredit tidak mencukupi untuk membiayai kebutuhan ekonomi sehingga memperburuk kondisi perekonomian seperti yang dipaparkan oleh gambar berikut:






Gambar 1 menunjukkan bahwa ternyata memang benar pada tahun 2010 hingga tahun 2012 terjadi suatu kondisi dimana kredit mengalami penurunan yang lebih tajam (hard lending) sehingga menyebabkan rasio dari perbandingan antara kredit perbankan dan pertumbuhan ekonomi berada di bawah tren jangka panjang dan berdampak terhadap semakin buruknya kondisi perekonomian yang tercermin dari pergerakan PER (Pertumbuhan Ekonomi Riil) yang menurun.  Hasil studi empiris di beberapa negara berkembang dan negara-negara OECD2 menemukan bahwa pertumbuhan kredit yang tinggi dan penggelembungan harga aset akan menurunkan siklus usaha (Craig, 2006). Demikian pula yang dialami oleh Indonesia, periode krisis 1999 didahului oleh peningkatan kredit yang cukup tajam. 

Potensi risiko ketika periode boom terealisasi pada periode ekonomi yang menurun. Perilaku perbankan yang meng-underestimate risiko pada saat perekonomian meningkat berpotensi pula untuk meng-overestimate risiko ketika perekonomian menurun. Penelitian Nugroho (2010) menemukan indikasi prosiklikalitas yang tercermin dari peran pertumbuhan ekonomi yang dominan sebagai leading dari pertumbuhan kredit dibandingkan dengan kondisi yang sebaliknya. 
Gambar 1 juga mendukung hasil studi Nugroho (2010) dimana pada akhir tahun 2009 terjadi pertumbuhan ekonomi yang dominan sebagai leading daripada pertumbuhan kredit. Begitu pula dengan beberapa studi yang telah dilakukan sebelumnya membuktikan bahwa PDB dan siklus kredit perbankan berkorelasi positif dan mencerminkan adanya prosiklikalitas (Craig, 2006). 
Peningkatan pertumbuhan ekonomi mengakibatkan optimisme pelaku ekonomi dalam menjalankan kegiatan perekonomian semakin meningkat, sehingga mendorong aliran modal masuk dan memicu peningkatan niai kolateral.

Peningkatan nilai kolateral akan memperbaiki neraca bank dan perusahaan sehingga mendorong demand dan supply kredit. Sebaliknya, pada saat perekonomian memburuk, perilaku risk averse meningkat dan mendorong aliran modal keluar. 
Perbankan dan perusahaan berusaha melakukan penyesuaian untuk menjaga kestabilan tingkat modal dengan melakukan deleveraging dan meningkatkan loan loss provisioning3. Hal ini akan mengakibatkan peningkatan spread suku bunga sehingga menurunkan jumlah penyaluran kredit dan output. Permintaan terhadap kredit perbankan sangat dipengaruhi oleh pertumbuhan ekonomi. 
Kebijakan transmisi bank lending channel yang akan meningkatkan penyaluruan kredit bank diyakini dapat mendorong pertumbuhan ekonomi (Mishkin, 1995). Dengan demikian, kredit perbankan merupakan faktor utama yang berperan terhadap prosiklikalitas. Identifikasi keberadaan prosiklikalitas kredit perbankan dengan pendekatan empiris yang fokus terhadap variabel makro dilakukan dengan pendekatan supply for credit (Gosh, 1999). 
Beberapa penelitian lain mengkombinasikan pendekatan supply side effect yang berkaitan dengan faktor dalam sistem keuangan dan demand side effect yang diwakili oleh variabel makro. Penelitian tersebut menjelaskan bahwa variabel mikro perbankan seperti Loan to Asset Ratio (LTA) dan rasio Beban Operasional terhadap Pendapatan Operasional (BOPO) lebih berperan dalam pengaruh efek prosiklikal (Utari, 2012).

Industri perbankan memiliki karakteristik tertentu yang sangat berbeda dengan industri lainnya (Ariyanto, 2010). Karakteristik perbankan tercipta dari hasil kinerja perbankan yang mampu bersaing dengan perbankan lainnya. Tolak ukur kinerja perbankan salah satunya adalah kemampuan bank dalam menghasilkan laba. Laba yang diperoleh perbankan di Indonesia masih bertumpu dari bisnis penyaluran kredit. 
Indikator kemampuan perbankan dalam menghasilkan laba dari penyaluran kredit dapat diukur melalui ukuran perusahaan. Melaui ukuran perusahaan, dapat diketahui seberapa mampu perusahaan menyalurkan pembiayaan melalui kredit dan bertanggung jawab dalam memenuhi pembiayaan serta seberapa mampu perusahaan perbankan dalam mengeluarkan biaya dengan efisien demi memperoleh pendapatan. 
Pada tahun 2013, Bank Indonesia menetapkan peraturan untuk membentuk tambahan modal di atas persyaratan penyediaan modal minimum sesuai profil risiko yang berfungsi sebagai penyangga (buffer) (Bank Indonesia, 2014). Peraturan ini merupakan implementasi dari penerapan Basel III. Perturan tersebut merupakan standar kecukupan modal terbaru yang menitikberatkan pada penguatan struktur modal perbankan. Penerapan Basel III ini bertujuan untuk meningkatkan ketahanan di tingkat mikro dan makro. 

Peningkatan ketahanan di tingkat mikro dilakukan dengan meningkatkan kualitas dan kuantitas permodalan bank serta ketahanan dan kecukupan likuiditas bank. Sementara itu peningkatan di tingkat makro dapat dilakukan dengan menerapkan conservation buffer, rasio leverage yang dapat membantu mengurangi risiko yang dapat membahayakan sistem keuangan, capital buffer untuk mengurangi prosiklikalitas serta mensyaratkan bank dan institusi keuangan yang bersifat sistemik menyediakan buffer. 

Sifat cadangan modal atau capital buffer yang bersifat countercyclical atau procyclical ditemukan oleh beberapa peneliti terkait dengan ukuran bank. Literatur ekonomi mengemukakan selain kebijakan procyclical terdapat kebijakan lain dalam mengantisipasi instabilitas ekonomi, yakni kebijakan countercyclical. Kebijakan countercylical merupakan kebijakan yang melawan arus siklus bisnis. Hal ini berarti pada saat resesi, pemerintah menerapkan kebijakan ekspansif berupa pelonggaran fiskal dan moneter (Kaminsky, 2004). 
Terdapat dua jenis perilaku bank dalam mengelola modalnya. Pertama, bank yang melakukan pengamatan ke belakang (backward-looking) akan mengurangi capital buffer selama periode kredit sangat tinggi (boom period) untuk memperluas kegiatan kreditnya. Hasilnya, mereka terlambat mengantisipasi risiko kredit, dan mereka diharuskan menambah cadangan modalnya selama periode resesi (Borio, 2001). Kedua, bank yang memiliki perilaku pengamatan ke depan (forward-looking) dalam mengelola modalnya, akan mengantisipasi resesi ekonomi yang mungkin timbul dengan meningkatkan capital buffer selama periode perumbuhan ekonomi yang sangat tinggi (economic boom). 

Penelitian Ayuso (2004) dan Milne (2008) menemukan kecenderungan bank-bank yang lebih kecil berperilaku backward-looking dan bank-bank yang lebih besar berperilaku forward-looking. Dengan demikian, dapat dikatakan capital buffer pada bank besar cenderung countercyclical, sedangkan pada bank kecil bersifat procyclical.Penurunan atau peningkatan cadangan modal akan berimplikasi terhadap likuiditas perbankan dan berpengaruh terhadap peningkatan atau penurunan kredit. Dalam memenuhi pembiayaan, suatu bank harus memiliki tingkat likuiditas yang tinggi. Likuiditas bank adalah kemampuan bank dalam memenuhi kewajiban jangka pendek dan memenuhi permohonan kredit atau pembiayaan dengan cepat (Suwarsi, 2015). Likuiditas bank dapat diukur melalui risiko likuiditas berdasarkan Loan to Asset Ratio (LTA). 

Bank harus memiliki cash asset dan aset lainnya yang sewaktu-waktu dapat dicairkan, dan mempunyai kemampuan untuk menciptakan cash asset baru melalui penggunaan earning asset baik lewat investasi maupun penyaluran pembiayaan. Jika aset yang dimiliki bank semakin banyak maka kemampuan bank dalam memenuhi permohonan kredit semakin baik. 
Tingkat efisiensi kinerja operasional diukur menggunakan rasio BOPO (Prasanjaya, 2013). Rasio BOPO akan membandingkan biaya operasional dan pendapatan operasional. Apabila rasio BOPO semakin kecil maka bank semakin efisien dalam mengeluarkan biaya untuk memperoleh pendapatan. Sebaliknya, apabila rasio BOPO semakin besar maka bank tersebut dalam kondisi bermasalah (Maheswari, 2013). 

Kegiatan operasional bank dalam menyalurkan kredit akan bertambah jika suatu bank tersebut dalam kondisi bermasalah (Yulhanista, 2013). Kegiatan perbankan fokus pada penghimpunan Dana Pihak Ketiga (DPK) maka biaya akan semakin banyak dikeluarkan untuk membayar bunga kepada deposan, sedangkan pendapatan operasional banyak dihasilkan dari pendapatan bunga yang berasal dari penyaluran kredit. Apabila perbankan semakin mampu menghasilkan laba maka perbankan tersebut memiliki karakter perbankan yang sehat dan baik serta mampu bersaing di pasar industri perbankan. 

Struktur pasar perbankan Indonesia yang tidak kompetitif menyebabkan industri perbankan tidak akan terpacu untuk meningkatkan efisiensi. Sutardjo (2011) berpendapat bahwa pengetahuan tentang struktur pasar dan efisiensi merupakan hal yang penting bagi para pelaku ekonomi dan diperlukan dalam setiap perencanaan serta pengambilan keputusan bisnis. Dengan mengetahui struktur pasar, maka pihak bank dapat mengambil keputusan yang tepat dalam menjalankan strateginya dalam memperoleh laba. 
Penelitian Mulyaningsih (2011) menemukan bahwa bank-bank di ketiga sub sampel besar, menengah dan kecil bekerja dalam pasar persaingan monopolistis. Hasil penelitian tersebut didukung oleh penelitian Sutardjo (2011) yang menyatakan bahwa struktur pasar perbankan Indonesia memiliki ciri-ciri pasar persaingan monopolistik dan masih mengandalkan persaingan berbasis suku bunga sebagai sumber pendapatan utama perbankan. Santoso (2011) menyatakan bahwa rasio konsentrasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas industri perbankan Indonesia. 

Pasar perbankan di Indonesia tidak hanya melibatkan perbankan domestik. Bank asing juga ikut berperan di dalam industri perbankan Indonesia. Bank domestik dan bank asing memiliki fokus yang berbeda dalam kegiatan operasional perbankan. Perbankan milik pemerintah (perbankan domestik) pada umumnya memiliki fungsi sebagai agen untuk pertumbuhan ekonomi akan selalu berupaya menyalurkan kredit dalam kondisi ekonomi menurun sehingga dapat mengurangi efek prosiklikalitas.

Perbankan milik pemerintah diketahui banyak melakukan connected lending, yaitu kredit yang disalurkan kepada pihak tertentu yang berkaitan terhadap proyek publik dengan menomorduakan aspek risiko (Utari, 2012). Apabila Pemerintah lebih mengutamakan penyaluran kredit kepada perusahaan atau proyek-proyek pemerintah dalam kondisi perekonomian menurun maka alokasi kredit terhadap sektor swasta akan semakin berkurang sehingga efek prosiklikalitas akan semakin memburuk. 

Peran bank asing terhadap prosiklikalitas sektor keuangan bervariasi antar negara. Beberapa bank asing diketahui menyalurkan kredit lebih tinggi pada saat ekonomi menurun. Sementara sebagian bank asing lainnya tidak terpengaruh oleh kondisi makro yang terjadi di negara yang bersangkutan. Hal tersebut terjadi karena perbankan asing memiliki aset likuid yang lebih tinggi dibandingkan dengan perbankan domestik sehingga perbankan asing tidak terlalu terpengaruh dengan perubahan kondisi makro ekonomi. Perkembangan mikro perbankan domestik dan mikro perbankan bank asing dipaparkan pada gambar 2 berikut ini:

Gambar 2 menunjukkan bahwa bank dengan risiko tinggi yang ditunjukkan oleh loan to asset rasio (LTA) cenderung memperlambat penyaluran kredit perbankan. LTA perbankan domestik dan LTA perbankan asing masih berada pada nilai rasio yang sama. Berbeda dengan rasio BOPO perbankan domestik dan rasio BOPO perbankan asing. Pada gambar 2 rasio BOPO perbankan asing memiiki tingkat rasio yang sangat besar. Hal ini membuktikan bahwa perbankan domestik lebih efisien dalam menjalankan kegiatan operasinal perbankan dibandingakn dengan perbankan asing.

Rasio konsentrasi industri perbankan (CR) dipilih berdasarkan atas 2 perusahaan perbankan domestik dan 2 perusahaan perbankan asing yang memiliki nilai aset terbesar. Selain itu CRm dikalkulasi berdasarkan pangsa pasar Dana Pihak Ketiga perbankan. Berdasarkan Tabel 1 diatas, total aset perbankan domestik lebih besar daripada perbankan asing. 
Bank domestik yang diwakili oleh bank persero lebih mendominasi perbankan Indonesia. Gambar 2 menunjukkan bahwa perkembangan CR cenderung konstan pada nilai 1. CR bernilai 1 mengindikasikan bahwa industri perbankan mengarah pada pasar persaingan monopolistis (Pertiwi, 2013). Indonesia masih berupaya mempertahankan konsistensi akses likuiditas sehingga masih rentan terhadap gejolak perekonomian.Pertumbuhan kredit yang tinggi dan penggelembungan harga aset akan menurunkan siklus usaha dikhawatirkan akan menyebabkan krisis ekonomi moter kembali terjadi. Sisi penawaran yang kurang responsif dan keberadaan prosiklikalitas menjadi sumber kendala terhadap mekanisme transmisi kebijakan moneter melalui jalur suku bunga dan kredit. 

Tingkat suku bunga pinjaman perbankan yang masih bersifat kaku dimana perkembangan suku bunga pasar keuangan belum sepenuhnya merespon kebijakan BI rate mengakibatkan transmisi kebijakan makro ekonomi ke sektor riil menjadi tidak efektif. Pencegahan penyaluran kredit yang berlebihan dan penyaluran kredit perbankan yang tidak seimbang dengan kebutuhan perekonomian, hal utama yang dilakukan adalah meneliti sumber dari prosiklikalitas tersebut dimana prosiklikalitas yang terjadi berasal dari penyaluran kredit. 
B. Masalah 

Berdasarkan latar belakang, maka yang menjadi fokus masalah dalam penelitian ini adalah apakah : 
1. Variabel Loan to Asset Ratio (LTA) berpengaruh terhadap prosiklikalitas? 
2. Variabel Beban Operasional terhadap Pendapatan Operasional (BOPO) berpengaruh terhadap prosiklikalitas? 
3. Variabel Concentration Ratio 4 (CR4) berpengaruh terhadap prosiklikalitas? 
4. Bank domestik dan bank asing memiliki perbedaan pengaruh terhadap prosiklikalitas? 

C. Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh: 
1. Variabel Loan to Asset Ratio (LTA) terhadap prosiklikalitas. 
2. Variabel Beban Operasional terhadap Pendapatan Operasional (BOPO) terhadap prosiklikalitas. 
3. Variabel Concentration Ratio 4 (CR4) terhadap prosiklikalitas. 
4. Perbedaan kategori jenis perusahaan perbankan (bank domestik dan bank asing) terhadap prosiklikalitas. 

D. Manfaat Penelitian 

Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini antara lain adalah : 
1. Sebagai salah satu syarat dalam meraih gelar Sarjana Ekonomi pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Lampung 
2. Sebagai bahan referensi dalam mengembangkan dan melakukan penelitian selanjutnya tentang prosiklikalitas sektor perbankan. 

E. Kerangka Pemikiran 

Literatur ekonomi mengemukakan ada beberapa mekanisme kebijakan dalam mengantisipasi instabilitas ekonomi. Dengan landasan teori siklus bisnis, ada dua kebijakan yang umumnya dikenal, yakni kebijakan procyclical dan countercyclical. Kebijakan procyclical merupakan kebijakan yang mengikuti arus siklus bisnis. Hal ini berarti pada saat resesi, pemerintah menerapkan kebijakan kontraksioner, berupa pengetatan fiskal dan moneter. Sebaliknya, kebijakan countercylical merupakan kebijakan yang melawan arus siklus bisnis tersebut. Hal ini berarti pada saat resesi, pemerintah menerapkan kebijakan ekspansif berupa pelonggaran fiskal dan moneter (Kaminsky, 2004). 

Pengujian keberadaan prosiklikalitas kredit perbankan dengan pendekatan empiris dilakukan dengan pendekatan supply for credit dengan suku bunga kredit perbankan Agregat ( suku bunga kredit investasi, suku bunga kredit modal kerja, suku bunga kredit konsumsi) sebagai satuan pengukuran prosiklikalitas sebagaimana digunakan oleh Gosh (1999). Tetapi, penelitian ini terlebih dahulu mengidentifikasi keberadaan prosiklikalitas dengan memproksi kebutuhan perekonomian dengan tren jangka panjang dari indikator rasio yang diperoleh berdasarkan perbandingan antara kredit perbankan dan pertumbuhan ekonomi dimana tren jangka panjang dihitung dengan pendekatan Hodrick-Prescott Filter. Indikator risiko ketidakseimbangan antara penyaluran kredit dengan kebutuhan perekonomian dihitung berdasarkan gap yang diperoleh dari perbandingan kredit perbannkan terhadap pertumbuhan ekonomi dikurang dengan tren. 

Penelitian ini menggunakan variabel mikro perbankan sebagai variabel independent dimana mikro perbankan tersebut merupakan bagian dari ukuran perusahaan perbankan. Ukuran peusahaan merupakan tolak ukur dalam menilai perilaku perbankan dalam menyalurkan kredit. Mikro Perbankan tersebut diadopsi dari penelitian Utari (2012) dimana penelitian tersebut mengkombinasikan pendekatan supply side effect yang berkaitan dengan faktor dalam sistem keuangan dan demand side effect yang diwakili oleh variabel makro. 

Selain mengadopsi variabel mikro perbankan, penulis juga mengkombinasikan variabel rasio konsentrasi (CRn) yang diadopsi dari penelitian Jeong (2009) yang melakukan studi kasus di Korea. Berdasarkan kombinasi yang dilakukan atas kedua penilitian tersebut, maka hubungan dari beberapa variabel mikro perbankan yang mempengaruhi faktor-faktor prosiklikalitas sektor perbankan di Indonesia periode 2009:03-2013:12 dapat digambarkan sebagai berikut: 


Indikator kemampuan perbankan dalam menghasilkan laba dari penyaluran kredit dapat diukur melalui ukuran perusahaan. Melaui ukuran perusahaan, dapat diketahui seberapa mampu perusahaan menyalurkan pembiayaan melalui kredit dan bertanggung jawab dalam memenuhi pembiayaan serta seberapa mampu perusahaan perbankan dalam mengeluarkan biaya dengan efisien demi memperoleh pendapatan. Ukuran perusahaan tersebut merupakan bagian dari mikro perbankan, seperti LTA dan BOPO. 

Bank memiliki risiko yang lebih tinggi ketika aset yang dimiliki bank tidak banyak (rasio semakin kecil) maka bank semakin tidak mampu dalam memenuhi permohonan kredit sehingga bank cenderung memperlambat pergerakan kredit yang ditunjukkan oleh variabel LTA. LTA merupakan rasio yang digunakan untuk mengukur tingkat likuiditas bank yang menunjukkan kemampuan bank untuk memenuhi permintaan kredit dengan menggunakan total aset yang dimiliki bank. Semakin tinggi tingkat risiko bank maka kecenderungan prosiklikal akan semakin berkurang (Utari, 2012). 
Implementasi penerapan Basel III yakni membentuk tambahan modal di atas persyaratan penyediaan modal minimum sesuai profil risiko yang berfungsi sebagai penyangga (buffer) bertujuan untuk mengurangi prosiklikalitas. Namun, berdasarkan penelitian yang dilkukan Ayuso (2004) dan Milne (2006) mereka menemukan bahwa capital buffer memiliki 2 sifat, yakni bersifat countercyclical dan procyclical tergantung ukuran perusahaan perbankan. 

Penelitian Prasetyantoko (2010) menemukan adanya pengaruh negatif dari LTA terhadap capital buffer, hal ini menunjukkan semakin banyak bank mendistribusikan kreditnya, semakin kecil capital buffernya. Akan tetapi, penelitian ini sependapat dengan hubungan positif antara LTA dengan capital buffer, hal ini berdasarkan logika dari risiko bank. Logika sederhana yang dapat kita pahami adalah semakin tinggi nilai Loans to Total Assets (LTA), semakin berisiko suatu bank, selama bank lebih banyak berinvestasi melalui pemberian kredit. 

Berbeda dgn hasil penelitian Utari (2012) yang tidak mempertimbangkan adanya capital buffer dimana pada tahun penelitian tersebut belum diberlakukan kebijakan tentang capital buffer dan perusahaan perbankan menjalankan sistem operasional berdasarkan atas kebijakan yang mengikuti arus siklus bisnis. Penelitian Utari (2012) menemukan bahwa semakin tinggi tingkat risiko bank maka kecenderungan prosiklikal akan semakin berkurang. Hasil penelitian tersebut didasarkan atas teori yang menjelaskan bahwa LTA berhubungan positif terhadap suku bunga kredit perbankan. 
Berdasarkan latar belakang pemberlakuan capital buffer, penelitian Prasetyantoko (2010) menjadi tolak ukur dalam penelitian ini. Prasetyantoko (2010) menemukan adanya pengaruh negatif dari LTA terhadap Capital Buffer yang berpengaruh terhadap penyaluran suku bunga kredit perbankan sehingga jika semakin banyak bank mendistribusikan kreditnya, semakin kecil capital buffernya. Semakin kecil modal yang didistribusikan untuk kredit, semakin kecil risiko (rasio LTA semakin besar ) yang dihadapi bank akibat berkurangnya pendistribusian kredit tersebut dan menyebabkan prosiklikalitas semakin berkurang. 

Penelitian Satria (2010) menemukan bahwa efisiensi perbankan yang diwakili oleh BOPO berpengaruh negatif terhadap penyaluran kredit perbankan. Dimana semakin kecil rasio ini, artinya bank tersebut semakin efisien dalam mengeluarkan biaya guna mendapatkan pendapatan salah satunya melalui penyaluran kredit. Apabila rasio BOPO semakin besar maka bank tersebut dalam kondisi bermasalah. 

CR 4 menjelaskan hubungan antara konsentrasi dan persaingan dari 4 perusahaan perbankan yang memiliki aset terbesar. Penelitian ini menggunakan tipe indeks yang diterapkan sebagai proksi konsentrasi pasar. Indeks tersebut disebut sebagai rasio konsentrasi m-bank (CRm) yang mengambil pangsa pasar dari m-bank terbesar di pasar, dan mengabaikan bank-bank yang tersisa. Hal ini dilakukan untuk melihat bagaimana pengaruh konsentrasi dan persaingan industri perbankan dalam menyalurkan kredit. 
Penelitian Jeong (2009) menemukan bahwa konsentrasi dan persaingan industri perbankan Korea berhubungan positif terhadap kredit perbankan. Semakin besar nilai konsentrasi, maka akan meningkatkan prosiklikalitas. Hasil penelitian Jeong (2009) diperkuat dengan studi kasus di Indonesia yang dilakukan oleh Santoso (2011). Penelitian Santoso (2011) menemukan bahwa rasio konsentrasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas industri perbankan Indonesia yang bersumber dari bisnis perkreditan. Penelitian Jeong (2009) dan Santoso (2011) atas teori yang mengikuti arus siklus bisnis. 

Penelitian Ayuso (2004) dan Milne (2008) menemukan kecenderungan bank-bank yang lebih kecil berperilaku backward-looking dan bank-bank yang lebih besar berperilaku forward-looking. Dengan demikian, dapat dikatakan capital buffer pada bank besar cenderung countercyclical, sedangkan pada bank kecil bersifat procyclical. 

Penelitian ini menggunakan sample bank yang merupakan 4 perusahaan perbankan yang memiliki aset terbesar. Berdasarkan latar belakang pemberlakuan capital buffer, penelitian Ayuso (2004) dan Milne (2008) menjadi tolak ukur dalam penelitian ini dimana bank-bank yang lebih besar berperilaku forward-looking dan memiliki sifat capital buffer cenderung countercyclical. Kebijakan countercylical merupakan kebijakan yang melawan arus siklus bisnis sehingga pengaruh CR4 terhadap penyaluran suku bunga kredit perbankan berhubungan negatif sehingaa semakin besar rasio CR4 (mendekati angka nol dan bersifat monopolistik) maka semakin kecil kecendrungan prosiklikalitas. 
Prosiklikalitas disebabkan oleh penyaluran kredit yang berlebihan dan ketidakseimbangan antara penyaluran kredit terhadap kebutuhan perekonomian. 
Kredit perbankan berasal dari perusahaan perbankan. Industri perbankan memiliki karakteristik tertentu yang sangat berbeda dengan industri lainnya (Ariyanto, 2010). Karakteristik perbankan tercipta dari hasil kinerja perbankan yang mampu bersaing dengan perbankan lainnya. Tolak ukur kinerja perbankan salah satunya adalah kemampuan bank dalam menghasilkan laba. Laba yang diperoleh perbankan di Indonesia masih bertumpu dari bisnis penyaluran kredit. 
Hubungan BOPO, LTA dan CR4 terhadap kredit perbankan dapat mengetahui perilaku perbankan dalam menyalurkan kredit dan dapat diketahui bagaimana manajemen risiko perusahaan perbankan berupaya meningkatkan penyaluran kredit perbankan sehingga prosiklikalitas dapat terjadi. Dengan demikian, kredit perbankan merupakan faktor utama yang berperan terhadap prosiklikalitas. Bank asing dan bank domestik memiliki fokus yang berbeda dalam kegiatan operasional perbankan. Bank asing cenderung lebih fokus pada performa makro terutama pertumbuhan ekonomi untuk penyaluran kredit. 

F. Hipotesis 

Dalam penelitian ini, hipotesis sementara yang digunakan yaitu : 
1. Diduga variabel Loan to Asset Ratio (LTA) berpengaruh negatif signifikan terhadap prosiklikalitas. 
2. Diduga variabel Beban Operasional terhadap Pendapatan Operasional (BOPO) berpengaruh negatif signifikan terhadap prosiklikalitas 
3. Diduga variabel Concentration Ratio 4 (CR4) berpengaruh negatif signifikan terhadap prosiklikalitas
4. Diduga bank asing dan bank domestik berpengaruh positif atau negatif signifikan terhadap prosiklikalitas. 

G. Sistematika Penulisan 

Rencana Penulisan penelitian ini akan dibagi dalam 5 bab, yaitu: 
BAB I : Pendahuluan, yang berisikan latar belakang, tujuan penelitian, hipotesis, manfaat penlitian, dan sistematika penulisan penelitian. 
BAB II : Tinjauan pustaka, berisikan tinjauan teoritis dan tinjauan empirik yang relevan dengan penelitian ini. 
BAB III : Metode penelitian, terdiri dari tahapan penelitian, sumber 
data, batasan variabel, alat analisis serta pengujian hipotesis. 
BAB IV : Pembahasan. Terdiri dari penjelasan tentang hasil penelitian. 
BAB V : Penutup. Terdiri dari kesimpulan dan saran. 
DAFTAR PUSTAKA 
LAMPIRAN
