Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan menganalisis pengaruh status sosial ekonomi mahasiswa terhadap perilaku pergantian merek pada telepon seluler pada mahasiswa jurusan Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Lampung. Pendekatan pada penelitian ini adalah kuantitatif yang secara primer menggunakan strategi penelitian survei dengan kuesioner sebagai alat ukur penelitiannya. Responden pada penelitian ini berjumlah 68 orang, penentuan sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik random sampling. Analisis data yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan teknik regresi dan analisis korelasi. Hasil penelitian menunjukkan: (1) Ada pengaruh antara status sosial ekonomi mahasiswa dengan perilaku pergantian merek pada telepon seluler tetapi pengaruh tersebut ada pada tingkat lemah. 50% responden tidak terpengaruh dengan prestise yang ada pada telepon seluler tetapi lebih kepada kegunaan telepon seluler tersebut (2) Sebanyak 37% responden pada penelitian ini berada pada pola konsumsi sedang atau tidak mempunyai kecenderungan pola konsumsi berlebih. (3) Berdasarkan hasil analisis korelasi, ada hubungan yang signifikan antara status sosial ekonomi orang tua dengan perilaku pergantian merek pada telepon seluler yaitu sebesar 0,308 dengan signifikansi 0,011 dan hasil korelasi berada pada tingkat lemah. Artinya, meskipun ada hubungan yang signifikan namun hubungan antara status sosial ekonomi orang tua dengan perilaku pergantian merek pada mahasiswa Sosiologi kurang erat.
Kata Kunci: Status Sosial Ekonomi, Perilaku Pergantian Merek, Telepon
Seluler


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Status sosial ekonomi adalah tingkatan atau kedudukan sebuah keluarga di tengah
kelompoknya dan posisi yang disandangnya dilengkapi dengan berbagai faktor di
antaranya tingkat pendidikan, tingkat pendapatan, jenis pekerjaan serta
kepemilikan barang. Hal tersebut sesuai dengan Fadila dan Hidayati (2013) yang
menyatakan bahwa status sosial ekonomi merupakan suatu kedudukan yang diatur
secara sosial dan menempatkan seseorang pada posisi tertentu dalam srtruktur
tertentu di sosial masyarakat. Pemberian posisi ini juga disertai dengan
seperangkat hak dan kewajiban yang dimainkan oleh si pembawa status tersbut.
Setiap individu pasti menginginkan status sosial ekonomi yang lebih baik, namun
pada kenyataannya masih banyak individu atau masyarakat yang berstatus sosial
ekonomi rendah.
Individu mempunyai tingkat ekonomi menengah ke atas akan cenderung lebih
memiliki pola konsumsi yang berlebihan daripada mereka yang memiliki tingkat
ekonomi menengah ke bawah. Masyarakat yang memiliki status sosial ekonomi
tinggi cenderung bergaul dengan status sosial ekonomi yang sama. Masyarakat
tersebut mempunyai selera dan pilihan dalam gaya hidup yang biasanya sama.

Masyarakat yang berada di status sosial ekonomi yang berbeda akan cenderung
memaksakan konsumsi barang yang sama dengan masyarakat dengan status sosial
ekonomi yang lebih tinggi, begitupun dengan masyarakat yang berada di kelas
sosial rendah yang memaksakan perilaku konsumsi kelas di atasnya (Trigg, 2001).
Individu atau masyarakat lebih menghargai kekayaan material dibandingkan
dengan yang lainnya. Individu yang mempunyai kekayaan menempati posisi atau
lapisan paling atas, sedangkan mereka yang tidak memiliki kekayaan, akan
selamanya berada di lapisan masyarakat bawah.
Simmel (1978) menyebutkan bahwa ego akan runtuh dan kehilangan dimensinya
jika ia tidak dikelilingi oleh banyak obyek eksternal yang menjadi ekspresi dari
kecenderungannya, kekuatannya dan cara individualnya karena mereka
mematuhinya, atau dengan kata lain, miliknya. Dari pernyataan tersebut,
konsumsi barang yang bermakna simbolik dapat menempatkan seseorang pada
status sosial ekonomi khusus. Semakin tinggi nilai barang yang dipakai, semakin
tinggi status sosial ekonomi orang tersebut, begitupun sebaliknya (Trigg, 2001).
Status sosial ekonomi sangat berpengaruh bagi pemenuhan kebutuhan hidup
sehari-hari. Tidak hanya sekedar kebutuhan pokok, tapi status sosial ekonomi
seseorang berpengaruh kepada pola konsumsi barang yang bermakna simbolik.
Maksud dari konsumsi simbolik ialah seseorang mengkonsumsi barang sebagai
upaya menunjukan status sosial ekonomi tertentu. Veblen mengatakan seseorang
cenderung menghabiskan uangnya untuk membeli benda atau barang guna
menunjukkan seberapa banyak kekayaannya kepada masyarakat lain bukan
berdasar dengan apa yang dibutuhkannya, inilah yang disebut dengan perilaku
konsumsi berlebih (conspiciouos consumption) (Trigg, 2001).
Salah satu kebutuhan yang paling mencolok dari abad 21 saat ini adalah
meningkatnya penggunaan teknologi untuk mengakses informasi dan media
komunikasi dengan menggunakan telepon seluler. Penyebaran dari telepon seluler
tersebut merupakan penyebaran fenomenal yang belum pernah terjadi
sebelumnya. Informasi dan teknologi komunikasi dianggap sebagai elemen kunci
dari pertumbuhan ekonomi melebihi pertumbuhan sektor lainnya seperti
pemenuhan kebutuhan akan pelayanan kesehatan, perumahan, dan pangan
(Srivastava, 2008).
Pada perkembangannya telepon seluler yang dimiliki seseorang tidak hanya
sebagai penunjang akan kebutuhan alat komunikasi saja tetapi juga sebagai
penilaian atas kemampuan seseorang mengkonsumsi barang dan jasa. Harga yang
melekat pada telepon seluler tersebut adalah bagian dari “show-off” atau pamer
yang dimaksudkan belum tentu tiap orang mampu atau memiliki telepon seluler
dengan merek yang sama (Özcan dan Koçak, 2003).
Ada beberapa alasan mengapa individu memburu suatu merek tertentu darida
merek lain. Di Indonesia merek terkenal dari telepon pintar adalah iPhone dan
Blackberry, untuk komputer tabletnya adalah iPad. Tapi sebenarnya bukan hanya
iPhone, BlackBerry dan iPad saja. Mengikuti budaya baru yang berkembang,
selalu ada upaya untuk terus-menerus menarik garis pemisah dari strata yang lebih
rendah di dalam masyarakat. iPhone dan BlackBerry dapat menjadi pembeda dari
kelompok lain karena harganya relatif lebih mahal dibanding merek terkenal
sebelumnya yaitu Nokia yang dianggap sebagai handphone sejuta umat. Artinya,
memiliki BlackBerry atau iPhone membedakan pemiliknya dari “sejuta umat”
(Pambudy, 2012).
Fenomena tersebut nyatanya terjadi juga di lingkungan FISIP Universitas
Lampung. Banyak mahasiswa atau mahasiswi yang menggunakan barang dengan
tujuan simbolik bukan hanya sekedar pemenuhan kebutuhan, salah satunya adalah
telepon seluler. Mahasiswa yang memiliki berbagai macam latar belakang sosial
ekonomi yang berbeda cenderung akan berusaha mensejajarkan status sosial
ekonominya, karena dengan begitu mereka diakui keberadaanya. Bervariasinya
merek telepon seluler memberikan banyak pilihan kepada pengguna telepon
seluler seperti jenis, fitur dan modelnya, bahkan setiap tipe telepon seluler sering
juga ditujukan khusus untuk kalangan tertentu dengan status sosial dan jenis
pekerjaannya.
Pada kalangan mahasiswa yang memiliki status ekonomi sosial yang tinggi,
mempunyai barang terbaru merupakan salah satu cara pengaktualisasian dirinya
terhadap di mana status sosial ekonominya berada. Perilaku pergantian merek atau
brand switching pada telepon seluler atau gadget merupakan hal yang biasa
terjadi di kalangan mahasiswa, hal ini menjadi salah satu cara mahasiswa
beradaptasi dan melebur dalam kelompoknya. Tanpa mereka sadari, perilaku
pergantian merek (brand switching behavior) akan terus mereka lakukan dan
mengakibatkan mereka memiliki pola konsumsi yang berlebih.
Adapun maksud dari penelitian mengenai pengaruh status sosial ekonomi
mahasiswa terhadap perilaku pergantian merek ini untuk mengetahui apakah
benar perilaku konsumsi berlebih pada pola konsumsi mahasiswa dalam perilaku
pergantian merek dipengaruhi atau tidak oleh status sosial ekonomi mahasiswa
tersebut.
B. Rumusan Masalah
Perkembangannya telepon seluler yang dimiliki seseorang tidak hanya sebagai
penunjang akan kebutuhan alat komunikasi saja tetapi juga sebagai penilaian atas
kemampuan seseorang mengkonsumsi barang dan jasa. Harga yang melekat pada
telepon seluler tersebut adalah bagian dari “show-off” atau pamer yang
dimaksudkan belum tentu tiap orang mampu atau memiliki telepon seluler dengan
merek yang sama. Pada kasus ini, mahasiswa yang berasal dari berbagai kelas
ekonomi bertemu pada satu lingkungan sosial pendidikan. Menarik untuk
ditelusuri lebih lanjut mengenai telepon seluler yang dimiliki mahasiswa bernilai
kebutuhan atau hanya simbolik.
Berdasarkan uraian latar belakang yang sudah dijelaskan di atas, maka muncul
perumusan masalah yang harus dipecahkan. Adapun perumusan masalah tersebut
adalah:
“Apakah status sosial ekonomi mempengaruhi perilaku pergantian merek (brand
switching behavior) pada telepon seluler di kalangan mahasiswa?”

C. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang masalah dan perumusan masalah di atas, maka tujuan
dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
Mengetahui apakah status sosial ekonomi mahasiswa mempengaruhi perilaku
pergantian merek (brand switching behavior) pada telepon seluler di kalangan
mahasiswa.
D. Manfaat Penelitian
1. Manfaat teoritis:
Sebagai sumbangan bagi para ahli maupun akademisi lain yang mengkaji
masalah status sosial ekonomi berkaitan dengan perilaku pergantian merek.
2. Manfaat praktis:
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dimanfaatkan oleh akademisi untuk
menjadi referensi dalam menjelaskan fenomena terkait pergantian merek pada
telepon seluler khususnya yang dipengaruhi oleh status sosial ekonomi.
3. Manfaat metodologis:
Sebagai tolak ukur untuk penelitian selanjutnya adakah variabel-variabel lain
yang dipengaruhi atau mempengaruhi fenomena yang dijelaskan pada
penelitian ini.