Ketimpangan ekonomi sering digunakan sebagai indikator perbedaan pendapatan per kapita rata-rata, antar kelompok tingkat pendapatan, antar kelompok lapangan kerja, dan antar wilayah. Penelitian ini bertujuan untuk memberikan bukti empiris mengenai pengaruh pengaruh tenaga kerja, pengangguran dan penduduk miskin terhadap tingkat ketimpangan pembangunan ekonomi Penelitian ini menggunakan data panel yang terdiri dari 5 Kotamadya di Provinsi DKI Jakarta. Data dianalisis dengan pendekatan Random Effect dan dianalisis menggunakan program eviews 6.0. Hasil perhitungan menunjukkan bahwa variabel tenaga kerja, pengangguran, dan penduduk miskin berpengaruh terhadap ketimpangan pembangunan ekonomi di Provinsi DKI Jakarta baik secara parsial maupun bersama-sama selama tahun penelitian 2009-2013. Tetapi secara parsial variabel tenaga kerja mempunyai pengaruh negatif terhadap tingkat ketimpangan pembangunan ekonomi di Provinsi DKI Jakarta selama tahun penelitian 2009-2013. 
Kata Kunci : Ketimpangan pembangunan ekonomi, data panel, Indeks Williamson (IW), Tenaga Kerja (TK), Pengangguran (P), Penduduk miskin (PM), random effect



 
I. PENDAHULUAN 

A. Latar belakang 
Pembangunan ekonomi pada umumnya didefinisikan sebagai suatu proses yang menyebabkan pendapatan per kapita penduduk suatu wilayah meningkat dalam jangka panjang (Sukirno, 2006). Pembangunan ekonomi juga didefinisikan sebagai proses yang dapat menciptakan pendapatan riil perkapita sebuah negara meningkat untuk periode jangka panjang dengan syarat, jumlah orang hidup di bawah garis kemiskinan mutlak tidak naik, dan distribusi pendapatan tidak semakin timpang (Tarigan, 2007). 

Ketimpangan, pemerataan, dan infrastruktur sebenarnya telah dikenal cukup lama di Indonesia, misalnya hal tersebut melatar belakangi program padat karya, berbagai pembangunan infrastruktur, seperti dalam program perbaikan kampung, perbaikan jalan, pos kampling, sungai, irigasi, listrik, telepon, pelayanan kesehatan, pendidikan dan lain-lain (Hartono, 2008). Ketimpangan pembangunan antar daerah dengan pusat dan antar daerah satu dengan daerah lain merupakan suatu hal yang wajar, karena adanya perbedaan dalam sumber daya dan awal pelaksanaan pembangunan antar daerah. (Hartono, 2008). Ketimpangan yang paling lazim dibicarakan adalah ketimpangan ekonomi. Ketimpangan ekonomi sering digunakan sebagai indikator perbedaan pendapatan per kapita rata-rata, antar kelompok tingkat pendapatan, antar kelompok lapangan kerja, dan antar wilayah. Pendapatan per kapita rata-rata suatu daerah dapat disederhanakan menjadi Produk Domestik Regional Bruto dibagi dengan jumlah penduduk. Cara lain yang bisa digunakan adalah dengan mendasarkan kepada pendapatan personal yang didekati dengan pendekatan konsumsi (Widiarto, 2001). Dalam pengukuran ketimpangan pembangunan ekonomi regional digunakan Indeks Williamson. 
Masalah besar yang umumnya dihadapi oleh negara-negara berkembang termasuk Indonesia adalah kesenjangan ekonomi atau ketimpangan dalam distribusi pendapatan antara kelompok masyarakat berpendapatan tinggi dan kelompok masyarakat berpendapatan rendah serta tingkat kemiskinan atau jumlah orang berada di bawah garis kemiskinan (poverty line) (Aldilla, 2011). 

Istilah pembangunan bisa saja diartikan berbeda oleh masing-masing orang, daerah satu dengan lainnya maupun negara satu dengan negara lainnya. Penting bagi kita untuk dapat memiliki definisi yang sama dalam mengartikan pembangunan. Pembangunan ekonomi adalah proses yang dapat menciptakan pendapatan riil perkapita sebuah Negara meningkat untuk periode jangka panjang dengan syarat, sejumlah orang hidup di bawah garis kemiskinan mutlak tidak naik, dan distribusi pendapatan tidak semakin timpang (Tarigan, 2007). 
Permasalahan ketimpangan pembangunan ekonomi tidak dapat dipisahkan dari permasalahan kemiskinan, biasanya terjadi pada negara miskin dan berkembang. 

Ketimpangan ini pada awalnya disebabkan oleh adanya perbedaan kandungan sumber daya alam dan perbedaan kondisi demografi (keadaaan geografis dan keadaan penduduk) yang terdapat pada masing – masing wilayah. Akibat dari perbedaan ini, kemampuan suatu daerah untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan mendorong proses pembangunan juga menjadi berbeda (Zahara, 2014). 

Terjadinya ketimpangan pembangunan antar wilayah ini selanjutnya membawa implikasi terhadap tingkat kesejahteraan masyarakat pada wilayah bersangkutan. Biasanya implikasi ini ditimbulkan dalam bentuk kecemburuan dan ketidakpuasan masyarakat yang dapat pula berlanjut dengan implikasi politik dan ketentraman masyarakat. Karena itu, aspek ketimpangan pembangunan ekonomi antar wilayah ini perlu ditanggulangi melalui formulasi kebijakan pembangunan wilayah yang dilakukan oleh pemerintah daerah. 
Ketimpangan memiliki dampak positif maupun dampak negatif. Dampak positif dari adanya ketimpangan adalah dapat mendorong wilayah lain yang kurang maju untuk dapat bersaing dan meningkatkan pertumbuhan guna meningkatkan kesejahteraannya. Sedangkan dampak negatif dari ketimpangan yang ekstrim antara lain inefisiensi ekonomi, melemahkan stabilitas sosial dan solidaritas, serta ketimpangan yang tinggi pada umumnya dipandang tidak adil (Todaro, 2000). Dampak negatif inilah yang menyebabkan ketimpangan yang tinggi menjadi salah satu masalah dalam pembangunan dalam menciptakan kesejahteraan di suatu wilayah (Todaro, 2000). 

Yuki Angelia (2010) melakukan penelitian tentang ketimpangan pembangunan antar wilayah di Provinsi DKI Jakarta, hasil penelitiannya menunjukan bahwa kondisi ketimpangan pembangunan antar wilayah di Provinsi DKI Jakarta Tahun 1995-2008 cenderung mengalami peningkatan. Penelitian ini juga menunjukan bahwa wilayah yang memiliki pertumbuhan relatif lambat adalah Kotamadya Jakarta Barat dan Kotamadya Jakarta Timur. 
Pembangunan ekonomi daerah adalah suatu proses dimana pemerintah daerah dan seluruh komponen masyarakat mengelola berbagai sumber daya yang ada dan membentuk suatu pola kemitraan untuk menciptakan suatu lapangan pekerjaan baru dan merangsang perkembangan kegiatan ekonomi dalam daerah tersebut. Tolak ukur keberhasilan pembangunan ekonomi dapat dilihat dari pertumbuhan ekonomi, semakin kecilnya ketimpangan pendapatan antar penduduk, antar daerah, dan antar sektor (Widiarto, 2001). 

Provinsi DKI Jakarta mengarahkan pembangunan daerahnya untuk menggali potensi yang ada guna mencapai pemerataan pendapatan, kesempatan kerja, tingkat partisipasi angkatan kerja serta pertumbuhan ekonomi yang tinggi di berbagai daerah (Angelia, 2010). Dengan tingginya angkatan kerja di DKI Jakarta, dapat diartikan bahwa sedikitnya jumlah masyarakat miskin di daerah itu dan faktanya menurut data Badan Pusat Statistik, Provinsi DKI Jakarta memiliki jumlah penduduk miskin yang paling kecil di Pulau Jawa dibandingkan dengan provinsi lainnya. 

Perkembangan penduduk miskin menurut provinsi di Pulau Jawa seperti terlihat pada Tabel 1. Dari tabel 1 tersebut memperlihatkan bahwa pada tahun penelitian, Provinsi DKI Jakarta mempunyai rata-rata persentase kemiskinan paling rendah di Pulau Jawa setelah Provinsi Banten dan Provinsi Jawa Barat yaitu sebesar 3,73 persen dibandingkan dengan provinsi lainnya di Pulau Jawa. Hal ini mengidentifikasikan sedikitnya jumlah penduduk miskin di Provinsi DKI Jakarta dibandingkan dengan Provinsi lainnya di Pulau Jawa tetapi tidak mengindikasikan pembangunan yang terjadi secara merata di wilayah Provinsi DKI Jakarta. 




