Penelitian ini bertujuan untuk melihat apakah ada hubungan antara status sosial ekonomi dengan tindak kejahatan kriminal pencurian yang terjadi di Bandar Lampung, objek dari penelitian ini adalah para narapidana dengan kasus pencurian yang ada di lembaga permasyarakatan Raja Basa Bandar Lampung. Metode yang di gunakan adalah penelitian Kuantitatif, Penentuan informan ditentukan secara snowball sampling pada narapidana dengan kasus pencurian yang ada di lembaga permasyarakatan Raja Basa Bandar Lampung. Pengumpulan data dilakukan dengan cara membagikan kuisioner kepada narapidana dengan kasus pencurian. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa; (1) Status Sosial Ekonomi para narapidana yang melakukan tindak kejahatan pencurian rata-rata rendah. (2) Tindak Kejahatan Pencurian narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Rajabasa Bandar Lampung tergolong tinggi.
Kata kunci : status sosial,tindak kejahatan,kriminal



I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
A. Masalah Kriminalitas di Perkotaan
Diasumsikan bahwa di daerah perkotaan kriminalitas berkembang terus sejalan
dengan bertambahnya penduduk, pembangunan, modernisasi dan urbanisasi.
Sehingga dikatakan bahwa perkembangan kota selalu disertai dengan
perkembangan kualitas dan kuantitas kriminalitas. Akibatnya perkembangan
keadaan ini menimbulkan keresahan masyarakat dan pemerintah di kota tersebut.
Sebagai suatu kenyataan sosial masalah kriminalitas ini tidak dapat dihindari dan
memang selalu ada. Sehingga wajar bila menimbulkan keresahan, karena
kriminalitas dianggap sebagai suatu gangguan terhadap kesejahteraan penduduk
daerah perkotaan serta lingkungannya. Sehubungan dengan keadaan ini penduduk
dan pemerintah membuat reaksi untuk memberantas masalah kriminalitas. Tetapi
sayang sekali kerap kali usaha ini tidak memuaskan. Hal ini dapat dicontohkan,
misalnya: Suatu penguasa yang dalam keadaan panik menghadapi kriminalitas
tertentu, mengambil tindakan-tindakan yang drastis dan merugikan yang ditindak.
Tetapi akibat yang diderita adalah lebih besar nilainya daripada nilai kerugian yang
ditimbulkan si pelaku. Dengan demikian timbullah ketidakadilan. Hal ini dapat
menurunkan wibawa hukum dan penguasa telah melakukan tindakan-tindakan
yang tidak bijaksana. Sehingga akibatnya yang negatif, menimbulkan kecemasan
dan apatisme, dan kriminalitas berkembang terus. Kenyataan ini perlu
dicegah/dikurangi demi kepentingan kesejahteraan masyarakat dan pembangunan
nasional.
Usaha untuk mengemukakan masalah kriminalitas di daerah perkotaan patut
disambut gembira, oleh karena penyajian masalah ini merupakan salah satu
keinginan untuk melihat masalah kriminalitas menurut proporsi yang sebenarnya.
Sehubungan dengan itu penulis ingin menyumbangkan beberapa pandangan dan
persoalan yang berkaitan dengan masalah kriminalitas dihubungkan dengan daerah
perkotaan dan lingkungan, dengan harapan masalah ini dapat dikembangkan dan
diteliti lebih lanjut.
Masalah kriminalitas sebagai suatu kenyataan sosial tidak berdiri sendiri. Tetapi
berkaitan dengan masalah sosial ekonomi, politik dan budaya sebagai fenomena
yang ada dalam masyarakat dan saling mempengaruhi satu sama lain. Dalam
pembahasan ini penulis hanya bertitik tolak dari pendapat, bahwa kriminalitas
adalah suatu hasil interaksi karena adanya interrelasi antara fenomena yang ada dan
saling mempengaruhi. Oleh sebab itu dalam membuat kebijaksanaan tentang
perencanaan dan pengelolaan kota perlu diperhitungkan semua fenomena yang
dapat berpengaruh positif atau negatif terhadap perkembangan kota dan
lingkungan, yang merupakan faktor kriminogen. Masalah kriminalitas adalah suatu
kenyataan sosial yang tidak dapat dihindari. Oleh sebab itu perlu kita terima adanya
masalah kriminalitas ini dan menghadapi masalah ini menurut proposi yang
sebenarnya. Yang penting sebenarnya bukanlah naik turunnya jumlah kriminalitas
di daerah perkotaan, tetapi adanya kriminalitas tersebut yang kualitasnya dapat naik
turun berhubungan dengan situasi dan kondisi tertentu.
B. Beberapa Sebab Perkembangan Kriminalitas di Daerah Perkotaan.
Seperti telah dikatakan semula, bahwa kriminalitas itu adalah suatu hasil interaksi
karena adanya interrelasi antara yang ada dan saling mempengaruhi. Demikian juga
perkembangan kriminalitas yang terjadi di daerah perkotaan. Peserta-peserta
interaksi sebagai fenomena yang ikut serta dalam terjadinya kriminalitas
mempunyai hubungan fungsional satu sama lain. Ada kemungkinan malahan ada
yang bertanggungjawab fungsional terhadap terjadinya kriminalitas tersebut.
Adapun yang disebut peserta-peserta dalam timbulnya kriminalitas tadi adalah
antara lain: para pelaku, para korban, pembuat undang-undang serta
undang-undang, pihak kepolisian, pihak kejaksaan, kehakiman dan
lembaga-lembaga sosial lain dan para penyaksi (mereka yang
menyaksikan/membiarkan berlangsungnya suatu kriminalitas). Jadi termasuk juga
di sini sebagai lingkungan yang abstrak maupun yang kongkrit (berdasarkan teori
interaksi). Dengan kata lain, semua fenomena, baik maupun yang buruk yang dapat
merupakan faktor kriminogen (yang dapat menimbulkan kriminalitas) harus
diperhatikan dalam meninjau dan menganalisa terjadinya suatu kriminalitas atau
penyimpangan lain. Tindakan ini adalah untuk mencegah pencarian kambing hitam
pada satu atau beberapa fenomena saja, kosentrasi perhatian hanya pada si pelaku
atau kelompoknya saja. misalnya. Sehingga tidak didapatkan sebab hakekatnya,
karena tidak melihat masalahnya menurut proprorsi yang sebenarnya secara
dimensional.

Dalam mencari sebab musabab perkembangan kriminaUtas di daerah perkotaan
perlu diperhatikan adanya kenisbian faktor kriminogen di berbagai macam kota.
Faktor kriminogen, fenomena tertentu, di kota tertentu, tidak selalu merupakan
faktor kriminogen di kota yang lain. Faktor ini sangat dipengaruhi oleh kepadatan
penduduk, taman-taman yang luas, jumlahtenaga kepolisian, banyaknya tempat
yang gelap/kurang penerangan lampu, dan sebagainya.
Selain ini perlu diperhatikan dan diperhitungkan fenomena/faktor-faktor di daerah
perkotaan dan daerah pedesaan yang berkaitan satu sama lain dan yang dapat
mempengaruhi terjadi-nya kriminalitas. Sebetulnya sebab-musabab terjadinya
kriminalitas di daerah perkotaan dan di daerah pedesaan pada hakekatnya tidak ada
perbedaannya, karena kriminalitas merupakan masalah manusia sebagai suatu
kenyataan sosial. Apalagi diperhatikan akibatnya, maka meskipun suatu
kriminalitas dilakukan di kota tnaupun di desa, akibatnya akan berpengaruh secara
luas (makro), langsung atau tidak langsung, jelas atau tidak jelas, dan menimbulkan
keresahan di mana saja secara nyata pada masyarakat. Misalnya: penipuan orang
kota yang dilakukan terhadap orang desa; hasil penadahan orang kota yang
disimpan di desa; kerjsa sama dalam melakukan kriminalitas antara orang kota dan
orang desa, dan lain-lain sebagainya.
Hal ini penting untuk diperhatikan dan diperhitungkan perkembangan kriminalitas
dan penyimpangan lain. Diharapkan supaya kita tidak segan untuk berdaya upaya
mencari hakekat sebab kriminalitas demi keadilan dan menjauhi salah sikap dan
tindak, agar tindakan kita melawan kriminalitas, jangan sampai sendiri merupakan
tindakan kriminal, Tindakan sarana komunikasi dan transportasi memungkinkan
hal tersebut. Pelaku dan korban dapat berada di jarak yang dekat atau jauh, di kota
atau di desa. Yang penting untuk diperhatikan sebetulnya adalah akibatnya dan
kesempatan dilakukannya tindakan kriminal yang dapat mengganggu ketertiban
dan keamanan orang memenuhi keperluan fisik, mental dan sosialnya, dan juga
tindakan-tindakan yang tidak dapat digolongkan dalam tindakan kriminal karena
beberapa hal, tetapi mempunyai akibat yang sama atau lebih hebat lagi
dibandingkan dengan suatu tindakan kriminal. Dikatakan bahwa frekuensi
kesempatan ini di daerah perkotaan itu lebih besar dari pada di daerah pedesaan.
Hal ini sebetulnya adalah tidak mutlak, karena bergantung pada interaksi antar
fenonlena, kepribadian para peserta (mental) dan kesempatan yang diberikan oleh
lingkunganpara peserta.Yang menjadi masalah sekarang adalah faktor-faktor
fenomena yang berhubungan dengan kesempatan terjadinya kriminalitas yang
dapat berupa persiapan, pembiaran, pendorong atau pendukung adanya suatu
tindakan kriminal yang mempunyai perwujudan yang bermacam-macam. Masalah
ini antara lain mempunyai aspek-aspek sosial, ekonomi, yuridis, religius dan
politis.
Sistem ekonomi masyarakat tertentu tidak memungkinkan suatu golongan sosial
dalam masyarakat tertentu memenuhi aspirasi dan keperluan fisik, mental dan
sosial secara tidak bertentangan dengan undang-undang yang berlaku. Keperluan
golongan tersebut dapat bersifat dan berakibat positif maupun negatif. Maka ada
kemungkinan besar karena perhitungan mendesak, yang bersangkutan dari
golongan sosial tersebut (yang mampu maupun tidak mampu) dan adanya
kesempatan bagi orang yang bersangkutan akan tidak segan-segan melakukan
tindakan kriminal demi pemenuhan kepentingannya dan menanggung segala
akibatnya. Di kota yang besar, yang banyak penduduknya ada kemungkinan
keadaan yang tidak sehat ini, yang memberikan kesempatan atau dapat mendorong
atau membiarkan orang bertindak sehat kriminal, sering dapat dijumpai. Misalnya
karena tidak meratanya kesempatan untuk mendapatkan uang secara legal
secukupnya untuk membeli obat, maka seorang ayah akan mencuri bila ada
kesempatan, demi kepentingan hidup anaknya yang sakit parah.
Sebelum mengeluarkan suatu undang-undang hukum pidana, harus diingat bahwa
undang-undang hukum pidana lah yangmemberikan kualitas kriminalpada suatu
perilaku. Perlu juga dipertimbangkan, bahwa setiap kali dikeluarkan suatu
undang-undang hukum pidana yang baru, maka perilaku orang yang sebelumnya
adalah sesuai dengan undang-undang karena perumusan undang-undang tersebut
lalu menjadi kriminal. Semua tindakan kriminal adalah fungsi suatu struktur sosial,
sedikitnya dalam hubungan bahwa kriminalitas diciptakan dengan dikeluarkannya
suatu undang-undang. Banyak undang-undang merefleksikan nilai-nilai sosial,
lembaga sosial dan norma-norma suatu masyarakat tertentu, tetapi banyak juga
yang tidak.
Suatu struktur sosial beroperasi sedemikian rupa sehingga pada kenyataannya
mengembangkan residivisme. Mereka yang memakai cap bekas hukuman
disalurkan oleh suatu struktur sosial untuk berhubungan dengan orang yang
mempunyai cap yang sama, dan kerap kali mereka hampir selalu dipaksa untuk
kembali melakukan tindakan kriminaluntuk hidup. Residivisme bukan merupakan
masalah kepribadian atau suatu kerusakan karakter, akan tetapi lebih merupakan
cara suatu struktur sosial beroperasi. Tidak adanya tanda kesediaan menerima
masyarakat dan biasanya juga adanya kesukaran mendapatkan pekerjaan, para
bekas hukuman mengharapkan sedikitnya pada dua persoalan yang penting, yaitu:
1) Mereka memerlukan sarana bantuan/dukungan dan
2) Mereka memerlukan teman-teman seperti kita semua.
Mereka yang telah dibebaskan dari penjara untuk hari-hari pertama hidup kembali
dan menyesuaikan diri dalam masyarakat memerlukan bantuan material dan moral
dari anggota masyarakat dan instansi pemerintah dan swasta, untuk hidup dan
menyesuaikan diri. Kalau tidak maka ada kemungkinan besar mereka terpaksa
melakukan lagi hal-hal yang tercela dan merugikan masyarakat.
Dapat dikatakan sebab-sebab sosial, terjadinya kriminilitas antara lain terdapat
pada pola-pola nilai, sistem-sistem normatif, pola-pola perilaku-perilaku yang
bertentangan, standar-standar berbagai macam pengaruh Idas sosial, pengaruh
keluarga dan kelompok sebaya, bentuk-bentuk sosial yang dapat diidentifikasikan,
lingkungan yang abstrak dan kongkrit dan variabel-variabel lain. Dalam rangka
mengurangi peningkatan kriminalitas, maka salah satu usaha yang terbaik adalah
usaha pencegahan kriminalitas, terutama sebelum kriminalitas tersebut dilakukan.
Kejahatan merupakan masalah yang senantiasa menarik untuk dibahas, karena
kejahatan selalu berkaitan dengan ketertiban, ketentraman, dan kedamaian dalam
masyarakat.
Tindakan kejahatan dapat dikatakan sebagai bentuk tingkah lakuseseorang atau
sekelompok orang yang melanggar ketentuan-ketentuan,hukum dan atau
norma-norma yang berlaku dalam masyarakat.Sebagai salah satu bentuk tingkah
laku, perbuatan ini senantiasa melekat dan akan selalu hadir dalam kehidupan
masyarakat dan sulit untuk di lenyapkan hal ini sejalan dengan pendapat
Abdulsyani (1989:69) yang menyatakan bahwa:

“Adanya tingkah laku kejahatan menurut kenyataannya dapat diterima
sebagai fakta sosial bagi masyarakat, baik masyarakat yang masih bersahaja
maupun masyarakat yang tergolong modern. Sebagai alasannya ialah
karena kejahatan akan selalu dijumpai dalam kehidupan ini kendatipun
aparat ketertiban sudah semakin ditingkatkan. Artinya memang kejahatan
merupakan bagian dari bantuk kehidupan masyarakat.
Walaupun perbuatan tarsebut melekat dan akan selalu hadir dalam masyarakat akan
tetapi kejahatan tetap harus dipelajari dalam rangka upaya mempersempit ruang
geraknya disamping agar kemungkinan perkembangannya dapat di minimalisir.
Pada dasarnya tindak kejahatan tidak hanya terjadi pada masa sekarang, tetapi jugu
dimasa silam.Ini terbukti dengan adanya ahli pikir atau ilmu yang berusaha
memecahkan masalah kejahatan pada pada abad-abad sebelum masehi seperti;
Aristoteles (383-322 SM) dalam bukunya politik mengemukakan bahwa:
"Kemiskinanmenimbulkan kejahatan dan pemberontakan". Dari pendapat
Aristoteles tersebut, dapat diambil kesimpulan bahwa dalam keadaan yang serba
kekurangan/terjepit seseorang cenderung melakukan tindakan negatif yang
merugikan masyarakat.
Seiring dengan proses globalisasi yang diakselerasikan oleh kemajuan ilmu dan
teknologi yang sangat pesat ini, tidak saja menbawa manfaat bagi kepentingan umat
manusia tetapi juga meninbulkan berbagai efek sampingan yang negatif. Karena
teknologi nanusia menjadi manja, bisa menjadi konsumtif sehingga manusia
dikuasai oleh teknologi.Dengan demikian ada kecenderungan orang akan menilai
sesuatu berdasarkan bentuk lahirnya saja, dan sedikit sekaliyang-gunakan
nilai-nilai manusiawinya sendiri. Maka timbullahanggapan bahwa seolah-olah
yang namanya masyarakat modern harus memiliki barang-barang hasil teknologi
baru itu.Artinya, seseorang akannganggep dirinya modern jika ia mampu mengikuti
dan memilikisetiap ciptaan baru. Jika ingin untuk memiliki kebutuhan modern itu
tidak terpenuhi maka seakan-akan dirinya tidak berfungsidalam masyarakat.
Hal ini merupakan akibat dari rasa gengsi, tidak sanggup bekerja keras (karena
sudah terbuai oleh gemerlapnya hasilteknologi canggih) dan sebagainya. Dalam
keadaan demikian maka tidak mustahil timbul hasrat dalam dirimanusia untuk
menghalalkan segala carademi tercapainya apa yang diinginkan dalam rangka
menaikkan gengsi menyesuaikan diri, mengejar keuntungan yang sebesar-besarnya
ditengah kehidupan yang modern inisehingga semakin meningkatkan kejahatan itu
baikdari segi jumlah (kuantitas) maupun segi kualitas atau pola melakukannya
menurut Moch Sanusi (1987:1) bahwa:
“Kejahatan adalah fenomena sosial yang timbul dan berkembang dalam
masyarakat, sehingga yang pada hakekatnya ketua budaya manusia, sebagai
akibat perkembangan ilmu dan teknologi modern maka kejahatan dewasa
ini berkembang semodern budaya manusia itu sendiri”.
Selanjutnya kejahatan yang terjadi pada masyarakat selalu hadir dengan ciri-ciri
dan pola-pola yang selalu berubah-ubah sesuaidengan perkembangan masyarakat,
saperti yang dikatakan oleh Sudarto (1986: 107) bahwa: “Kejahatan itu berubah
dari waktu ke waktu dan berbeda dari tempat ke tempat”. Begitu pula halnya
dengan daerah Lampung sebagai pintu gerbang penyangga Ibukota mempunyai arti
yang strategis baik didang ekonomi maupun pertahanan keamanan banyak terjadi
tindak kejahatan dan pelanggaran seperti tarlihat dalam tabel berikut ini:


Berdasarkan Tabel 1 Jenis Kejahatan dan Pelanggaran tersebut, Jenis Kejahatan
Pencurian yang paling sering terjadi yakni sebanyak 120 kasus pencurian pada
bulan November 2014.
Berdasarkan hasil prasurvei terhadap beberapa narapidana di Lembaga
Pemasyarakatan Rajabasa Bandar Lampung yang melakukan kejahatan pencurian
diduga pendapatan mereka rendah dan jumlah tanggungan mereka banyak sehingga
tidak mampu memenuhi kebutuhannya.Sedangkan kemajuan zaman yang diikuti
dengan perkembangan perekonomian dewasa ini, mengakibatkan tumbuhnya
persaingan bebas serta adanya iklan-iklan dan sebagainya membuat seseorang
cenderung ingin memiliki uang / barang sebanyak-banyaknya. Bagi mereka yang
berpenghasilan tinggi dan jumlah tanggungan sedikit tidak menjadi persoalan,
tetapi lain halnya bagi mereka yang berpenghasilan pas-pasan sedangkan
tanggungan mereka banyak menjadi masalah, karena mmereka cenderung
mengambil jalan pintas untuk memenuhi kebutuhan tanpa mempertimbangkan dan
memperhitungkan akibat dari perbuatan tersebut.
Selanjutnya disamping para narapidana pelaku kejahatan pencurianmelakukan
kejahatan didorong oleh kondisi ekonomiyang relatif rendah juga diduga tingkat
pendidikan mereka rendah, sehingga mereka tidakmampu berpikir secara jernih
dalam bersikap / bertindak sehinggatidak mustahil dapat merugikan orang lain,
untuk lebih jelasnyadapat dilihat dalam tabel berikut ini:

Dari tabel 2 Tingkat Pendidikan tersebut diketahui bahwa 150 (65,2) para
Narapidana yang melakukan kejahatan pencurian berpendidikan rendah atau hanya
tamat Sekolah Dasar, sehingga Cakrawala pandang mereka sempit dan di dalam
bertindak lebih di dominasi oleh dorongan nafsu serta cenderung bertindak
spekulatif, tanpa berpikir lagi tentang kemungkinan-kemungkinan yang dapat
merusak dirinya sendiri/merugikan orang lain, bahkan dapat mengakibatkan
resahnya masyarakat.
Tindakan kejahatan pencurian merupakan salah satu kejahatan yang sering
dilakukan akibat dari rendahnya pendidikan tersebut, terutama pendidikan
formal.Pada umumnya mereka tidak mampu berfikir panjang, sehingga secara
spekulatif mereka tidakakan segan-segan melakukan kejahatan pencurian.Dengan
demikian dapat dikatakan bahwa ada kecenderungan orang yang berpendidikan
rendah lebih mudah terdorong untuk melakukan kejahatan dalam setiap upaya
memenuhi kebutuhan/kepentingannya. Hal ini sejalan dengan pendapat H. Hari
Saturodji yang dikutip oleh AbdulSyani dalam bukunya Sosiologi Kriminalitas
(1989) yang menyatakan bahwa
“Faktor-faktor yang mempengaruhi kejahatan ada dua yaitu faktor dari luar diri
individu dan faktor dari dalam diri individu.Faktor dari dalam diri individu ini
termasuk didalamnya pendidikan individu, Sedangkan Faktor dari luar diri
termasuk di dalamnya lingkungan tempat tinggal dan ekonominya, karena hal
ini mempengaruhi tingkah laku terutama intelegensinya.
Dari pernyataan diatas maka dari itu peneliti tertarik mengkaji lebih dalam
mengenai status sosial ekonomi terhadap tindak pencurian di Bandar Lampung.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikandiatas, maka perumusan
masalahnya adalah sebagai berikut:
1. Apakah ada hubungan status sosial ekonomi dengan tindak kejahatan
pencurian?
2. Bagaimanakah hubungan status sosial ekonomi dengan tindak kejahatan
pencurian?
1.3 Tujuan dan Kegunaan
1.3.1 Tujuan Penelitian
Untuk mengetahui hubungan status sosial ekonomi dengan tindak kejahatan
pencurian.
1.3.2 Kegunaan Penelitian
1. Secara teoritis diharapkan dapat menambah dan meningkatkan wawasan
llmiah yang berkaitan dengan ruang lingkup soslologi khususnya sosiologi
kriminalitas.

2. Secara praktis diharapkan berguna sebagai bahan masukan bagi aparat penegak
hukum untuk mengantisipasi berbagai kesenjangan yang dapat timbul
sehingga dapat mengurangi tindak kejahatan pencurian.
3. Diharapkan berguna bagi sesama Mahasiswa dan pihak lain yang ingin
mengetahui tindak kejahatan pencurian dalam hubungannya dengan status
sosial ekonomi.