ABSTRAK
Penelitian ini fokus membahas representasi istri dalam tokoh Ainun dalam film Habibie & Ainun. Penelitian ini mengambil beberapa scene yang menampilkan tokoh Ainun sebagai seorang istri, dan kemudian menganalisisnya. Tipe penelitian ini adalah kualitatif deskriptif, dengan unit analisis berupa teks – teks yang muncul pada tokoh Ainun sebagai seorang istri. Peneliti menganalisis teks - teks tersebut dengan menggunakan metode semiotik John Fiske dan membagi analisis kedalam level realitas, representasi dan juga ideologi.
Penelitian ini menunjukkan bahwa sosok istri dalam film Habibie & Ainun direpresentasikan sebagai perempuan yang masih menganut budaya patriarki. Sosok Ainun digambarkan sebagai sosok yang tidak lepas dari rumah sebagai wilayah domestik. Sosok Ainun digambarkan sebagai seorang istri yang ideal dalam budaya patriarki, dimana status sosial dan ekonomi keluarga tidak mempengaruhi kewajibannya dalam wilayah domestik.
Kata kunci : representasi, gender, istri, semiotik Fiske

BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang Masalah
Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan tipe penelitian deskriptif, dan menggunakan metode semiotik John Fiske tentang representasi istri yang ditampilkan dalam film. Penelitian ini fokus membahas representasi istri pada tokoh Ainun dalam film Habibie & Ainun.
Penelitian ini penting untuk dilakukan karena selama ini peneliti belum pernah menemukan film yang menampilkan biografi tokoh Indonesia dalam bingkai sebuah perkawinan seperti film Habibie & Ainun, dan juga peneliti belum menemukan penelitian yang mendiskusikan bagaimana film tersebut mempresentasikan istri dalam keluarga. Beberapa penelitian yang ada menggambarkan istri dalam keluarga sebagai sosok yang negatif, seperti penelitian tentang film Berbagi Suami (2006), dan pada film Suami – Suami Takut Istri The Movie (2008). Dalam film Berbagi Suami, istri digambarkan sebagai seorang wanita yang mudah untuk membagi cintanya melalui praktek poligami serta tak punya kekuasaan untuk melawan budaya patriarki yang berlaku dalam kehidupannya (Utami, 2012). Sedangkan pada film Suami – Suami Takut Istri, istri digambarkan sebagai seseorang yang cerewet, pemarah serta pencemburu (Elkiptia, 2009). Hal – hal seperti yang digambarkan kedua film tadi tentunya semakin memojokkan seorang istri karena sosok istri dinilai sebagai 

sosok yang negatif dan seakan - akan tidak punya hal positif untuk dibanggakan oleh suaminya. Media dengan bebas menayangkan dan menyebarkan isu tersebut tanpa adanya suatu batasan yang jelas yang mengatur tentang penayangan isu ini. Rahayaan dalam Anam (2009) mengungkapkan :
Ada dua streotype yang menempel pada perempuan yang sering dimunculkan dalam sinetron Indonesia. Pertama, perempuan digambarkan sebagai sosok yang dungu dan mudah diinjak – injak, dan hanya bisa menangis dan berdoa tapi tidak punya kuasa untuk melawan. Kedua, perempuan digambarkan sebagai sosok yang bengis dan jahat yang suka menyakiti orang dengan berbagai cara.
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, istri adalah wanita atau perempuan yang telah menikah. Sedangkan menurut Nurhidayah & Hidayanti (2009) mengungkapkan bahwa istri merupakan pelaku pernikahan dengan jenis kelamin wanita. Dalam kenyataanya, istri merupakan suatu posisi yang diperoleh seorang perempuan melalui perkawinan. Perkawinan menurut Undang – Undang Perkawinan No.1 tahun 1974 (UUP) adalah ikatan lahir batin antara seorang pria dan seorang wanita sebagai suami isteri dengan tujuan membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa. Elkiptia (2009) menjelaskan bahwa dalam media khususnya film, istri digambarkan sebagai seseorang yang cerewet, pemarah serta pencemburu. Hal tersebut tentunya tidak sesuai dengan kenyataan dalam masyarakat, tidak semua istri merupakan orang yang tidak bisa dipercaya, mudah membagi cintanya, serta cerewet dan cengeng. Puspitawati (2013) mengungkapkan bahwa seorang istri harus bisa membantu suami dalam membina rumah tangga yang bahagia dan mampu menjunjung hak dan kewajiban antara suami dan istri. 

Dalam menjalani kehidupan rumah tangganya, seorang suami mempunyai kuasa untuk menceraikan istri atau melakukan poligami (Utami, 2012). Pada budaya Indonesia yang kental akan budaya patriarki, seorang perempuan tidak punya kuasa atau kekuatan untuk melawan laki – laki. Sistem patriarki dalam budaya Indonesia merupakan suatu budaya yang susah untuk dihilangkan atau bahkan dirubah. Millet mengungkapkan dalam Wardani (2009) bahwa keluarga merupakan instansi yang berperan besar dalam penguatan ideologi patriarki. Ideologi patriarki mulai dikenal anak melalui bagaimana kedua orang tuanya dalam bersikap, dan bagaimana menyesuaikan dengan nilai yang berlaku dimasyarakat.
Millet dalam Wardani (2009) mengungkapkan bahwa budaya patriarki yang ada dalam masyarakat tradisional maupun modern, terpelihara dengan baik karena adanya institusi keluarga. Hal ini membuat sistem dalam masyarakat cenderung dikuasai oleh kaum laki – laki, sehingga kaum perempuan kian tertinggal karena tidak mempunyai kesempatan untuk menunjukkan diri mereka, dan tidak mempunyai kesempatan untuk bersaing dengan laki – laki secara sehat. Hal ini sangat terasa pada aktivitas politik di indonesia. Politik sangat identik dengan aktivitas maskulin yang menunjukkan kemandirian, kebebasan berpendapat dan tindakan agresif (Mulia & Farida, 2005: 1). Aktivitas politik disini adalah aktivitas berorganisasi dan kepemimpinan. Seorang pemimpin harus mempunyai kompetensi diri, agresif dan kreatif serta punya kekuasaan untuk dipimpin. Hal – hal inilah yang menyebabkan kepemimpinan sangat diidentikkan dengan laki – laki, karena seorang laki – laki mempunyai kekuatan dan ketegaran 

yang mungkin tidak dimiliki oleh perempuan. Menurut Munawaroh (2006) mengungkapkan masih banyak masyarakat yang menganggap tugas wanita hanya dalam lingkup keluarga untuk melahirkan keturunan, mengasuh anak, melayani suami dan mengurus rumah tangga. Semua pekerjaan tersebut merupakan pekerjaan yang lazimnya dilakukan seorang perempuan di rumah sebagai wilayah domestik perempuan. Hal tersebut membuat ranah pemerintahan didominasi oleh kaum laki – laki yang masih banyak menduduki jabatan – jabatan penting dalam negara.
Pemerintah telah berusaha meningkatkan peran dan kedudukan perempuan melalui berbagai usaha, salah satunya adalah melalui organisasi Pembinaan Kesejahteraan Keluarga atau biasa disingkat PKK. PKK merupakan wadah bagi kaum istri yang ingin mewujudkan keluarga yang sejahtera. Keluarga merupakan unit terkecil dalam masyarakat, jika masyarakat ingin anggotanya sejahtera, maka mereka harus memulainya dari keluarga. PKK merupakan organisasi nasional yang memberikan penyuluhan – penyuluhan bagi kaum istri agar dapat mewujudkan keluarga sejahtera, keluarga sejahtera adalah keluarga yang mampu menciptakan keselarasan, keserasian, dan keseimbangan antara kemajuan lahiriah dan batiniah berdasarkan Pancasila dan UUD 1945 (Hasturi, 2009). Menurut Aslichati (2011), PKK dapat mendorong perempuan dapat melaksanakan peran gandanya yaitu sebagai pengelola keluarga dan pelaku pembangunan serta pencari nafkah. Keluarga dan unsur – unsur didalamnya kemudian menjadi fenomena yang dapat dijadikan sebuah realitas yang dapat dikonstruksi menjadi bentuk sebuah film. 

Film merupakan bagian dari budaya yang tidak dapat dipisahkan begitu saja. Budaya sangat mempengaruhi bagaimana suatu film dibuat dan ditampilkan kepada audiens. Film merupakan salah satu bentuk media yang mereproduksi bentuk – bentuk budaya yang ada dimasyarakat, bentuk – bentuk budaya tersebut berupa identitas – identitas sosial yang menempel pada budaya yang terefleksi melalui film. Film akhirnya berfungsi meneruskan identitas sosial tersebut sehingga menjadi identitas itu tetap ada dalam masyarakat dan tidak hilang dimakan waktu. Film merupakan bagian dari media dan budaya serta salah satu bentuk instrumen yang merepresentasikan dan mereproduksi identitas budaya (Purvis, 2006: 56).
Menurut Hall (1997: 15), representasi berarti menggunakan bahasa untuk mengatakan sesuatu atau untuk mewakili dunia yang diungkapkan kepada orang lain. Representasi menggunakan suatu kode – kode tertentu yang hanya bisa dipahami jika orang yang memaknai itu memiliki latar belakang atau pengetahuan tentang kode – kode yang dipakai dalam representasi tersebut. Makin dekat kesamaan budaya, maka makna yang dihasilkan oleh orang yang memaknainya akan semakin sama dengan orang yang membuat representasi tersebut. Representasi sangat dipengaruhi oleh budaya dan keadaan sosial yang ada dalam masyarakat. Lewat media, dalam hal ini film, menampilkan budaya dalam sudut pandangnya. Dalam sudut pandang media, budaya merupakan sebuah sumber inspirasi dan ide, dimana banyak film yang terinspirasi dari kisah nyata serta budaya yang berlaku di masyarakat.


Dalam pembuatan sebuah film, budaya menampilkan serangkaian fenomena - fenomena sosial yang sering kali hal tersebut digunakan dalam pembuatan sebuah film. Fenomena sosial yang terdapat dalam masyarakat dipilih dan selanjutnya diproses lebih lanjut untuk untuk dijadikan bahan dalam menghasilkan sebuah film. Dalam sebuah film, hal – hal yang berkaitan dengan budaya serta fenomena sosial tidak serta merta sama dengan kenyataan yang sebenarnya. Febrianti dalam Taqiyya (2011) mengatakan bahwa ideologi dan kepentingan pembuat film menentukan bagaimana suatu konsep digambarkan dalam sebuah film. Dalam pembuatan sebuah film melibatkan orang – orang yang ahli dibidangnya seperti produser, kameramen, sutradara, penulis naskah, editor, dan orang – orang lain yang terlibat dalam proses produksi sebuah film (Aji, 2013).
Orang – orang tersebut bebas mengatur alur cerita dan karakteristik pemain yang ingin dimunculkan dalam film. Produser berlaku sebagai manager yang mengontrol seluruh proyek film, dan sutradara bertindak sebagai wakil produser untuk bertanggung jawab terhadap keseluruhan isi dan alur plot film serta pengarahan para talent (Suyanto & Yuniawan, 2006: 9). Dengan kata lain, suatu film diatur sepenuhnya oleh orang – orang tersebut dengan memasukkan ideologi serta pemikiran mereka pada film yang mereka buat. Film bukan lagi sebuah cerminan atas realitas yang ditampilkan sesuai dengan keadaan aslinya, namun film merupakan sesuatu yang dibuat berdasarkan realitas dan budaya yang ada dengan menampilkan suatu ideologi tertentu. 

Film merupakan salah satu media yang mendokumentasikan keadaan sosial dan budaya yang ada di suatu tempat. Lewat film dapat diketahui budaya seperti apa yang terepresentasikan dalam film tersebut. Mottram dalam Suh and Biernatzki (1999) mengungkapkan bahwa film merupakan sebuah dokumen budaya dan sosial yang membantu mengkomunikasikan waktu di mana mereka dibuat bahkan jika mereka tidak pernah dimaksudkan untuk tujuan seperti itu. Film menjadi suatu media yang menampilkan bentuk masyarakat, pemerintahan, kondisi sosial dan budaya pada waktu tertentu. Waktu tersebut merupakan waktu ketika film itu diproduksi. Kondisi sosial serta bentuk budaya saat film itu dibuat dapat dilihat melalui beberapa elemen film seperti, setting, tempat, waktu, serta atribut lain yang menempel pada pemain film seperti gaya berpakaian, gaya rambut, model baju yang dipilih, atau gaya tutur bahasa. Oleh kerena itu, peneliti memilih film sebagai objek penelitiannya.
Film Habibie & Ainun merupakan sebuah film yang diangkat dari buku karya mantan presiden RI, BJ Habibie berdasarkan kisah nyata yang mengisahkan tentang kisah cinta BJ Habibie dengan istrinya Hasri Ainun Habibie yang sudah meninggal dunia karena sakit, film ini merupakan sebuah persembahan dari Habibie untuk mengenang kematian istrinya. Film karya Faozan Rizal ini telah memenangkan peghargaan dalam festival film Indonesia tahun 2013 yang diadakan tanggal 27 Mei 2013.
Penelitian ini berbeda karena pada penelitian ini, peneliti berusaha mendiskusikan bagaimana film meresentasikan peran istri dalam keluarga pada film yang menampilkan biografi tokoh Indonesia dalam bingkai sebuah 

perkawinan seperti film Habibie & Ainun. Peneliti berusaha mendeskripsikan bagaimana sosok istri tokoh Indonesia dimunculkan dalam film Habibie dan Ainun. Peneliti menemukan beberapa penelitian yang terkait dengan penelitian ini. Penelitian tersebut juga membahas tentang sosok istri dalam film.
Penelitian pertama dari Risky Widia Puspitasari (2011) yang berjudul Potret Istri dalam Film Bertema Islam di Indonesia (Analisis Semiotik Penggambaran Istri dalam Film Ketika Cinta Bertasbih dan Ayat – Ayat Cinta). Penelitian tersebut merupakan penelitian kualitatif yang berfokus membahas potret istri dalam film bertema islam. Penelitian tersebut menggunakan film Ketika Cinta bertasbih dan Ayat – Ayat Cinta. Hasil penelitian ini bahwa dalam film ketika cinta bertasbih, sosok istri digambarkan sebagai sosok perempuan yang pasif, tidak banyak menuntut dan mudah menerima, serta masih kental dengan budaya patriarki yang berkembang di Indonesia khususnya di pulau jawa, khusunya daerah Solo sebagai setting film ini. Dalam film tersebut, ideologi patriarki masih ditampilkan lewat sosok Anna dan wilayah domestiknya, namun budaya patriarki ini tidak sepenuhnya dianut dalam film, hal tersebut dibuktikan ketika Anna menolak untuk dipoligami. Sedangkan sosok istri pada film Ayat – Ayat Cinta, yaitu Aisha digambarkan sering ada pada wilayah publik, walaupun sekedar belanja. Namun pembeda lainnya adalah budaya patriarki yang ditampilkan dalam film Ayat – Ayat Cinta ini tidak begitu dimunculkan. Pada film ini tokoh Aisha lebih dominan pada wilayah domestiknya, hal ini ditunjukkan lewat sikap Aisha yang bertindak sesuai dengan pandangan, cara berpikir serta prinsip yang dia anut. 

Penelitian kedua dari Jelita Hikma Elkipta (2009) berjudul Penggambaran Relasi Gender dalam Sinetron Komedi di Trans TV (Analisis Tekstual dalam Sinetron Komedi “Suami – Suami Takut Istri” di Trans TV – Episode “Musim Sakit, Cari Penyakit”). Hasil dari penelitian ini adalah bahwa pada sinetron Suami – Suami Takut Istri masih memberikan gambaran tentang relasi gender yang masih timpang. Perempuan sebagai istri dalam hal ini digambarkan sebagai sebagai pihak yang cerewet, culas, dan cengeng. Sedangkan laki – laki digambarkan sebagai pihak yang mata keranjang, berkuasa, subjek seks, dan suka menggoda perempuan. Pihak perempuan selalu dijadikan objek seks kaum laki – laki, dalam hal ini adalah tokoh Pretty dan dokter Ayu. Penelitian tersebut juga menyebutkan bahwa laki – laki selalu mempunyai kuasa atas perempuan yaitu pada tokoh Pretty dan dokter Ayu, hal itu terlihat pada saat para suami dengan leluasa menggoda mereka. Tokoh Pretty dan dokter Ayu pun digambarkan sebagai sosok yang lemah lembut. Penelitian ini berkesimpulan bahwa perempuan masih memperhatikan penampilannya, dimana penampilan fisik merupakan hal yang membuat kaum laki – laki tertarik.
Untuk mengetahui bagaimana representasi seorang istri pada film Habibie & Ainun, maka peneliti menggunakan metode semiotik milik John Fiske. Metode ini dipilih karena metode semiotik memudahkan peneliti untuk melihat tanda – tanda yang muncul dalam film, dimana tanda – tanda tersebut memudahkan peneliti untuk mengungkap makna yang berusaha dimunculkan lewat sosok istri dalam film Habibie & Ainun. Peneliti melihat tanda – tanda berupa teks yang terdapat dalam film, untuk selanjutnya dianalisis. Teks tersebut dapat berupa 
scene atau adegan, pesan verbal serta kode – kode visual yang nampak pada film, dan menganalisanya sesuai dengan tiga level yang diungkapkan oleh John Fiske, yaitu level realitas, level representasi dan level ideologi. Peneliti berfokus pada sosok istri yaitu tokoh Ainun dalam film untuk mendapatkan gambaran lebih banyak tentang pesan yang tersembunyi atau ideologi yang melekat pada sosok istri dalam film.
I.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah :
1. Bagaimana representasi istri dalam film Habibie & Ainun?
I.3 Tujuan Penelitian
Sedangkan tujuan dilakukan penelitian ini adalah :
1. Untuk memberikan deskripsi bagaimana sosok istri dimunculkan dalam film Indonesia
I.4 Manfaat Penelitian
Akademis 

1. Secara akademis, penelitian ini diaharapkan membawa manfaat dalam ilmu komunikasi khususnya mengenai kajian film mengenai wacana peran figur istri dalam film. penelitian ini selanjutnya diharapkan menjadi salah satu literatur yang menjadi salah satu bahan dalam melakukan penelitian komunikasi selanjutnya.