DER dapat menunjukkan tingkat resiko suatu perusahaan dimana semakin tinggi rasio DER, maka perusahaan semakin tinggi resikonya karena pendanaan dari unsur hutang lebih besar daripada modal sendiri (equity) mengingat dalam perhitungan hutang dibagi dengan modal sendirinya, artinya jika hutang perusahaan lebih tinggi dari modal sendirinya berarti rasio DER di atas 1, sehingga penggunaan dana yang digunakan untuk aktivitas operasional perusahaan lebih banyak menggunakan dari unsur hutang. Dalam kondisi DER di atas 1 perusahaan harus menanggung biaya modal yang besar, resiko yang ditanggung perusahaan juga meningkat apabila investasi yang dijalankan perusahaan tidak menghasilkan tingkat pengembalian yang optimal. Tujuan penelitian untuk menganalisis pengaruh likuiditas, struktur Aktiva, Price Earnings Ratio dan Profitabilitas secara bersama-sama terhadap struktur modal yang diproaksikan dengan debt equity ratio.
Populasi yang digunakan adalah semua perusahaan properti yang go-public di BEI tahun 2008-2011, pengambilan sampel dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode purposive sampling sebanyak 17 perusahaan. Analisa data yang digunakan adalah model regresi berganda atau Multiple Regression yaitu dengan menjelaskan kekuatan dan arah pengaruh beberapa variabel bebas atau variabel penjelas (independent/ explanatory variabel) terhadap satu variabel terikat (dependent variabel).
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dilakukan mengenai pengaruh likuiditas (QR), stuktur aktiva (STA), Price Earnings Ratio (PER),dan profitabilitas (ROI) terhadap debt equity ratio (DER) yang listing di Bursa Efek Indonesia Tahun 2008-2011, menunjukkan bahwa secara bersama-sama variabel QR, STA, PER dan ROI berpengaruh signifikan terhadap variabel DER. Artinya jika keempat variabel tersebut meningkat secara bersamaan maka akan meningkatkan struktur modal (DER). Saran, peneliti selanjutnya disarankan untuk menambah sampel penelitian dengan sampel yang lebih banyak dan rentang waktu yang lama tidak hanya perusahaan yang listing di Bursa Efek Indonesia agar supaya perusahaan yang belum listing ikut tertarik dalam melakukan pembenahan stuktur modal. Variabel yang tidak terbukti dalam penelitian ini sebaiknya pada penelitian selanjutnya digunakan proxy lain dari variabel tersebut, sehingga diharapkan dapat mencerminkan variabel yang digunakan.
Kata Kunci : Struktur Modal, Perusahaan Property


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perekonomian Indonesia telah mengalami banyak permasalahan, salah satunya adalah terjadinya krisis moneter pada tahun 2007, yang berlanjut dengan terjadinya stagflasi atau resesi yang diikuti dengan tingginya tingkat inflasi. Pemerintah sebagai lembaga yang memiliki kewenangan untuk membuat kebijakan telah berusaha untuk mengentaskan diri dari krisis moneter tersebut, akan tetapi kebijakan yang dirasa oleh pemerintah baik, bagi dunia usaha atau industri menjadi suatu beban yang berat. Kebijakan tersebut antara lain kenaikan Bahan Bakar Minyak (BBM), dimana dengan adanya kenaikan BBM biaya operasional dan produksi menjadi tinggi sedangkan daya beli masyarakat menjadi rendah.
Kondisi tersebut di atas, menuntut perusahaan untuk melakukan efisiensi sehingga perusahaan dapat mempertahankan usahanya. Untuk dapat mempertahankan usahanya dalam kondisi dan situasi yang tidak menentu ini, perusahaan membutuhkan dana untuk kegiatan operasionalnya. Dana (modal) tersebut berasal dari dua sumber yaitu dari dalam perusahaan (sumber internal) dan dari luar perusahaan (sumber eksternal). Dana yang berasal dari dalam perusahaan jumlahnya terbatas serta tidak cukup untuk menutupi kebutuhannya, maka perusahaan akan menggunakan dana eksternal dengan penggunaan hutang yang meliputi hutang lancar maupun hutang jangka panjang sebelum menerbitkan saham. Berdasarkan data statistik dari BEI, bahwa pada tahun 2007 tercatat sebanyak 23 perusahaan yang termasuk dalam kelompok hotel, property, real estate & construction. Sedangkan sampai tahun 2011, perusahaan yang termasuk dalam kelompok hotel, property, real estate & construction hanya tinggal 20 perusahaan property, real estate, dan konstruksi yang mampu bertahan. Ini menunjukkan bahwa 20 perusahaan yang masih dapat bertahan tersebut memiliki struktur modal yang cukup kuat untuk mengatasi krisis. Perbedaan kondisi perusahaan- perusahaan property tersebut di atas dipengaruh factor-faktor sumber pendanaan perusahaan yang tidak sama, tergantung pada kondisi dan jenis perusahaan. Keputusan dalam penentuan struktur modal sangat di pengaruhi oleh karakteristik di mana perusahaan tersebut berada dan keunikan dari perusahaan secara individu perusahaan. Apapun keputusan yang di ambil akan sangat berpengaruh terhadap nilai keuangan perusahaan, yang terefleksi pada harga saham perusahaan yang di perdagangkan di bursa. Dengan adanya reaksi harga saham terhadap pemberitahuan perubahan struktur modal menunjukkan bahwa perusahaan perusahaan bergerak sedikit atau lebih jauh ke arah struktur modal yang lebih optimal atau seperti yang telah di targetkan.
Perusahaan-perusahaan property pada periode tahun 2001-2011 menghadapi berbagai macam kondisi ekonomi yang sangat berpengaruh terhadap kinerja dan struktur
modal perusahaan. Pada tahun 2001 rata- rata perusahaan property pada kondisi yang optimal, namun sejak krisis ekonomi yang melanda Indonesia mulai bulan juli 2007 berdampak pada hamper seluruh sektor perekonomian. Perusahaan-perusahaan semakin sulit memperoleh tambahan modal atau modal baru untuk menjalankan aktivitas bisnisnya. Perusahaan-perusahaan yang sumber dananya bersumber dari pinjaman mengalami penurunan kinerja, di perlukan pembenahan struktur modal perusahaan agar kinerja menjadi sehat dan perusahaan mampu bertahan. Perusahaan yang ingin tetap bertahan harus mempunyai struktur modal optimal. Dalam kenyataannya, sulit bagi perusahaan untuk menentukan struktur modal terbaik dalam suatu komposisi pembelanjaan yang tepat. Krisis moneter membawa dampak paling buruk pada bidang usaha property, dimana kinerja property Indonesia memburuk. Jatuhnya nilai rupiah, tingginya suku bunga dan tingkat inflasi, serta runtuhnya kepercayaan akan prospek Indonesia malemahkan investasi, termasuk investasi asing.
Sektor property merupakan sektor yang diperdagangkan di Bursa Efek Indonesia yang paling mengalami penurunan setelah adanya krisis moneter. Hal ini dapat di lihat dari tingkat inflasi dan tingkat pertumbuhan ekonomi yang lebih baik di bandingkan dengan tahun 2005, tingkat inflansi mencapai 45,44% year on year sedangkan pada tahun 2006 inflansi hanya 8,30%. Seangkan untuk pertumbuhan ekonomi pada tahun 2005 mencapai titik terendah sebesar 0,54% dan tahun 2006 titik terendah untuk pertumbuhan ekonomi adalah 3,6%. Kedua faktor tersebut dapat
memberikan gambaran secara umum kondisi makro yang semakin baik. (Widyaningrum, 2002 dalam Nugroho, 2006). Dinamika ekonomi a seperti di atas serta faktor- faktor yang mempengaruhi struktur modal menyebabkan perubahan komposisi struktur modal perusahaan-perusahaan property. Dari data di atas dapat diketahui bahwa terjadi kecenderungan perubahan struktur modal perusahaan property yang go public di Bursa Efek Indonesia untuk periode tahun 2007-2011 pada tingkat DER tertentu yang besarnya kurang dari 1 .Oleh karena itu perlu dilakukan penelitian mengapa terjadi perubahan struktur modal dan faktor-faktor yang berpengaruh terhadap struktur modal. Brigham dalam Hakim (2008) menyatakan bahwa beberapa faktor penting dalam menentukan struktur modal (capital structure decisions) meliputi beberapa faktor: (1) sales stability, (2) assets structure, (3) growth rate, (4) profitability, dan (5) taxes. Struktur modal dapat diukur dari rasio perbandingan antara total hutang terhadap ekuitas yang biasa diukur melalui rasio debt to equity ratio (DER).
Sumber dana ekstern meliputi: (1) hutang dan (2) modal dari pemilik perusahaan. Modal dari pemilik perusahaan di dapatkan dengan menjual surat berharga (go public) kepada masyarakat umum melalui pasar modal. Melalui surat berharga maka masyarakat dapat ikut menjadi pemilik perusahaan dengan menanamkan modal dalam perusahaan. Dalam perkembangannya, perusahaan lebih mengutamakan kebutuhan dananya dengan mengutamakan pemenuhan dengan sumber dari dalam perusahaan. Tetapi seiring kebutuhan perusahaan yang semakin banyak, perusahaan harus
menjalankan aktivitasnya dengan bantuan dana dari luar, baik berupa hutang (debt financing) atau dengan mengeluarkan saham baru (external equity financing). Kalau kebutuhan dana hanya di penuhi dengan hutang saja, maka ketergantungan dengan pihak luar akan semakin besar dan resiko finansialnya semakin besar pula. Sebaliknya bila kebutuhan dana dipenuhi dengan saham saja, biaya akan sangat mahal. Perbandingan hutang dan modal sendiri dalam struktur financial perusahaan di sebut struktur modal (Husnan, 2008). DER dapat menunjukkan tingkat resiko suatu perusahaan dimana semakin tinggi rasio DER, maka perusahaan semakin tinggi resikonya karena pendanaan dari unsur hutang lebih besar daripada modal sendiri (equity) mengingat dalam perhitungan hutang dibagi dengan modal sendirinya, artinya jika hutang perusahaan lebih tinggi dari modal sendirinya berarti rasio DER di atas 1, sehingga penggunaan dana yang digunakan untuk aktivitas operasional perusahaan lebih banyak menggunakan dari unsur hutang. Dalam kondisi DER di atas 1 perusahaan harus menanggung biaya modal yang besar, resiko yang ditanggung perusahaan juga meningkat apabila investasi yang dijalankan perusahaan tidak menghasilkan tingkat pengembalian yang optimal. Oleh karena itu investor cenderung lebih tertarik pada tingkat DER tertentu yang besarnya kurang dari 1 karena jika lebih besar dari 1 menunjukkan resiko perusahaan semakin meningkat.
Hasil penelitian tentang faktor-faktor yang mempengaruhi struktur modal antara lain dilakukan oleh Ozkan (2001) dalam Nugroho (2006). Ozkan menggunakan lima
variabel independen sebagai faktor yang mempengaruhi struktur modal (diukur dari debt ratio) yaitu size, growth opportunity, profitabilitas, likuiditas, non debt tax shield. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa size, growth opportunity, profitabilitas dan non debt tax shield berpengaruh negatif terhadap struktur modal. Sedangkan likuiditas berpengaruh positif terhadap struktur modal. Hal ini bertentangan dengan teori yang menyatakan bahwa likuiditas tidak berpengaruh terhadap struktur modal. Mengingat hasil penelitian Mayangsari (2001) dalam Nanok (2008) yang menunjukkan bahwa ukuran perusahaan, laba bersih, struktur aktiva dan perubahan modal kerja terbukti secara signifikan mempengaruhi struktur modal ,ini masih bertentangan dengan hasil penelitian sebelumnya (C Bhaduri, 2002) yang menyatakan bahwa assets structure tidak berpengaruh terhadap struktur modal, maka perlu dilakukan penelitian lebih lanjut. Disamping itu juga perlu dikembangkan untuk menambah variabel profitabilitas (terutama return on Asset), karena ROA secara teoritis berpengaruh negatif terhadap debt ratio (Laili Hidayat, 2001 dalam Nugroho, 2006).
Asset, size dan price earnings ratio (PER) terbukti berpengaruh signifikan positif terhadap struktur modal (debt to equity ratio) (Fitrijanti & Hartono, 2002, hal. 59). Sementara Operating leverage dinyatakan tidak signifikan (Mayangsari, 2001 dalam Nanok, 2008) tetapi dinyatakan signifikan terhadap DER oleh Bambang Riyanto (1997) dalam Nugroho (2006). Dari hasil penelitian terdahulu terdapat beberapa variabel yang berpengaruh terhadap struktur modal (DER) masih menunjukkan hasil
yang berbeda bahkan bertentangan antara hasil penelitian yang satu dengan yang lainnnya. Hal inilah yang akan diangkat menjadi research gap dalam penelitian ini. Beberapa variabel tersebut meliputi: Liquiditas, Struktur aktiva, PER, dan ROI. Berdasarkan latar belakang di atas, maka peneliti tertarik untuk melakukan penelitian dengan judul: Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal Perusahaan (Studi Empiris Pada Perusahaan Property yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia)
1.2 Identifikasi Masalah
1.2.1 Perumusan Masalah
Berdasarkan adanya perubahan debt to equity ratio (DER) yang signifikan serta dari hasil penelitian terdahulu yang menunjukan beberapa research gap untuk beberapa variabel yang berpengaruh terhadap DER yaitu : (1) Liquiditas dinyatakan tidak signifikan (Mutmainah, 1983 dalam Nugroho, 2006) tetapi dinyatakan signifikan negative oleh Ozkan (2001) dalam Nugroho (2006); (2) Struktur aktiva dinyatakan terbukti secara signifikan mempengaruhi DER Mayangsari (2001) dalam Nanok (2008) tetapi dinyatakan tidak berpengaruh terhadap struktur modal (C Bhaduri ,2002) ; (3) growth dinyatakan tidak berpengaruh (Mayangsari (2001) dalam Nanok (2008) dan dinyatakan signifikan negative oleh (Ozkan, 2001 dalam Nugroho, 2006); (4) PER dinyatakan signifikan positif oleh (Fitrijanti & Hartono, 2002); (5) ROA merupakan perluasan penelitian; (6) Operating leverage dinyatakan tidak signifikan (Mayangsari, 2001 dalam Nanok, 2008) tetapi dinyatakan signifikan terhadap DER
oleh Bambang Riyanto (1997) dalam Nugroho (2006). Atas dasar research gap dari hasil penelitian sebelumnya dan perlunya perluasan penelitian yang didukung oleh teori yang mendasari ,maka terdapat empat variabel yang diduga berpengaruh terhadap struktur modal. Keempat variabel tersebut adalah : Liquiditas, Struktur aktiva, PER, ROI. Sehingga perumusan masalah dalam penelitian ini adalah Analisis pengaruh faktor-faktor yang mempengaruhi struktur modal pada perusahaan Properti yang Go- Public di Bursa Efek Indonesia. Secara rinci permasalahan penelitian ini dapat diajukan lima pertanyaan penelitian (research questions) sebagai berikut:
1. Bagaimana pengaruh likuiditas terhadap struktur modal yang diproksikan dengan debt equity ratio?
2. Bagaimana pengaruh struktur aktiva terhadap struktur modal yang diproksikan dengan debt equity ratio?
3. Bagaiamana pengaruh Price Earnings Ratio terhadap struktur modal yang diproksikan dengan debt equity ratio?
4. Bagaiamana pengaruh profitabilitas terhadap struktur modal yang diproksikan dengan debt equity ratio?
1.2.2 Batasan Masalah
Untuk memusatkan penelitian ini pada pokok permasalahan, maka perlu ditetapkan batasan penelitian yaitu:
1. Penelitian dilakukan di Bursa Efek Indonesia (BEI), objek yang akan diteliti adalah faktor-faktor yang mempengaruhi struktur modal pada perusahaan Properti
yang Go- Public di Bursa Efek Indonesian dan telah mempublikasikan laporan tahunan (annual report) secara terus menerus dari tahun 2008-2011 di situs resmi BEI.
2. Laporan keuangan yang dipubikasikan per 31 Desember.
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan perumusan masalah yang di ajukan dalam penelitian ini maka tujuan penelitian adalah untuk:
1. Untuk menganalisis pengaruh likuiditas terhadap struktur modal yang diproksikan dengan debt equity ratio?
2. Untuk menganalisis pengaruh struktur aktiva terhadap struktur modal yang diproksikan dengan debt equity ratio?
3. Untuk menganalisis pengaruh price earnings ratio terhadap struktur modal yang diproksikan dengan debt equity ratio?
4. Untuk menganalisis pengaruh profitabilitas terhadap struktur modal yang diproksikan dengan debt equity ratio?
1.3.2 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan mempunyai manfaat antara lain :
1. Bagi para pemakai laporan keuangan (terutama investor dan kreditor) dalam rangka menilai kinerja perusahaan yang tercermin dalam struktur modal (debt to
equity ratio), sehingga dapat digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan dalam pemberian pinjaman kepada perusahaan.
2. Bagi pihak manajemen dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan untuk menentukan besarnya sumber dana yang diperlukan (baik dari pinjaman ataupun ekuitas) dalam membiayai aktivitas operasional perusahaan.
3. Bagi penulis dapat digunakan sebagai masukan mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi struktur modal perusahaan.
4. Bagi peneliti selanjutnya dapat dijadikan bahan untuk melakukan penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan faktor-faktor yang mempengaruhi struktur modal perusahaan.