Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh variabel kemasan dan faktor-faktor lingkungan toko terhadap perilaku pembelian impulsif di toko mainan di Kota Metro. Tipe penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian asosiatif. Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah aksidental sampling. Penelitian ini menggunakan sampel sebanyak 97 responden dan menggunakan analisis data Regresi Linier Berganda. Pengujian hipotesis menggunakan uji R, uji F, dan uji t. Penelitian ini menunjukan bahwa secara simultan, kemasan dan faktor-faktor lingkungan toko berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif. Secara parsial, kemasan dan faktor-faktor lingkungan toko berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif.
Saran dari penelitian ini yaitu toko mainan anak-anak seharusnya lebih memperhatikan bagaimana menciptakan suasana pemasaran, seperti menyediakan alunan musik, mengatur tata letak mainan, melengkapi dengan berbagai jenis mainan, dan menciptakan suasana menyenangkan sesuai dengan dunia anak-anak saat konsumen berada didalam toko.
Kata kunci : Kemasan, Faktor-faktor Lingkungan Toko, Perilaku Pembelian Impulsif

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam dunia bisnis, perkembangan dan persaingan terjadi sangat pesat. Setiap perusahaan dituntut untuk lebih cerdas mempertahankan pasarnya dalam persaingan yang terus terjadi. Dalam menjalankan kegiatan bisnis, setiap perusahaan memiliki upaya untuk memenuhi kebutuhan konsumen melalui peningkatan strategi pemasaran yang tepat dalam melakukan persaingan. Tujuan perusahaan tersebut adalah untuk mendapatkan laba sebesar-besarnya, meningkatkan jumlah penjualan dan memperbesar pangsa pasar.
Strategi pemasaran yang digunakan oleh perusahaan berhubungan dengan bagaimana perusahaan melakukan penjualan produk yang dimilikinya. Di tengah krisis global yang melanda seluruh dunia, kegiatan promosi digunakan untuk lebih memperkenalkan dan memasyarakatkan produk yang dipasarkan. Hal tersebut bertujuan untuk menarik konsumen dalam mengkonsumsi produk tersebut, juga meningkatkan pendapatan perusahaan.
Salah satu potensi ekonomi yang terus bermunculan adalah bisnis mainan. Bisnis mainan anak diyakini berkembang dengan cepat. Dunia anak sering diidentikkan dengan dunia bermain, sebuah dunia yang membahagiakan bagi anak. Bermain merupakan salah satu kebutuhan dari setiap anak. Dengan bermain, anak-anak
belajar banyak hal tentang diri sendiri, lingkungan, orang-orang, dan dunia di sekitarnya. Mainan anak-anak dinilai sebagai salah satu sarana bermain bagi mereka.
Mainan dinilai memiliki banyak manfaat seperti menyenangkan, merangsang aspek kognitif dan kreativitas dalam berfikir, mengeksplorasi diri anak, mengasah kemampuan psikomotorik, membentuk karakter anak, dan mencerdaskan anak. Mainan anak-anak telah menjadi kebutuhan dalam perkembangan setiap anak. Jumlah anak yang membutuhkan mainan sangat tinggi, seiring dengan meningkatnya jumlah anak Indonesia, salah satunya di Kota Metro. Di Kota Metro ada banyak toko yang menjual mainan anak-anak. Untuk wilayah Metro terdapat toko mainan yang tersebar di berbagai kecamatan. Menurut survey pendahuluan yang dilakukan oleh peneliti pada tanggal 4-6 Juli 2014, data jumlah toko yang menjual mainan di Kota Metro dapat dilihat pada tabel 1.1


Berdasarkan Tabel 1.1 terdapat 69 toko yang menjual mainan anak-anak yang tersebar di seluruh kecamatan di Kota Metro. Pelaku bisnis toko mainan di Kota Metro sangat cerdas dalam menentukan lokasi dan segmentasi sebagai tempat
peluang membuka usaha. Lokasi yang dipilih berada di lingkungan sekolah, perumahan dan pusat perbelanjaan. Semakin banyak toko mainan yang tersebar, maka produk yang ditawarkan di pasaran pun akan semakin banyak dan beragam jenisnya. Perilaku konsumen dinilai sangat penting bagi perusahaan karena perilaku konsumen merupakan kunci persaingan pasar. Perusahaan harus dapat mengenali karakter konsumen supaya konsumen dapat menjadi pembeli yang potensial. Akibat dari persaingan tersebut menyebabkan semakin memanasnya iklim persaingan di antara pengusaha yang bergerak dalam bisnis eceran, seperti harga yang kian murah, pelayanan yang paling baik, layanan barang, serta lokasi yang tepat dan strategis.
Pada saat ini perilaku orang berbelanja telah mengalami perubahan dari perilaku orang berbelanja dengan terencana menjadi tidak terencana (pembelian impulsif). Sebagian besar konsumen di Kota Metro memiliki karakter perilaku pembelian impulsif. Pembelian impulsif merupakan tindakan membeli yang sebelumnya tidak diakui secara sadar sebagai hasil dari pertimbangan, atau niat membeli yang terbentuk sebelum memasuki toko. Atau dapat juga dikatakan suatu desakan hati yang tiba-tiba dengan penuh kekuatan, bertahan dan tidak direncanakan untuk membeli sesuatu secara langsung, tanpa banyak memperhatikan akibatnya (Utami, 2010).
Terjadinya perilaku pembelian impulsif dapat didorong melalui strategi pemasaran. Beberapa strategi pemasaran yang dapat memengaruhi pembelian impulsif diantaranya lingkungan toko dan kemasan. Penelitian yang dilakukan oleh Graa, Elkebir, dan Bensaid (2014) bahwasannya faktor-faktor lingkungan
toko memiliki pengaruh yang positif terhadap perilaku pembelian impulsif. Sementara itu, penelitian Siddiqui dan Ahmed (2013) juga mengungkapkan bahwa faktor-faktor lingkungan toko memengaruhi pembelian impulsif. Dari hasil penelitian yang dilakukan memperlihatkan bahwa faktor-faktor lingkungan toko mampu memengaruhi perilaku pembelian impulsif seseorang. Dalam hasil penelitian Deliya dan Parmar (2012) diungkapkan bahwa kemasan (packaging) memengaruhi perilaku konsumen dalam melakukan pembelian. Penelitian yang dilakukan oleh Siddiqui dan Ahmed (2013) juga mengungkapkan bahwa kemasan memengaruhi perilaku impulsif (impulse buying). Dari hasil penelitian tersebut memperlihatkan bahwa kemasan mampu memengaruhi perilaku pembelian impulsif.
Pelaku bisnis toko mainan harus mampu memenuhi dan memuaskan kebutuhan konsumen melalui lingkungan tokonya sendiri. Menurut Engel (1995), pengaruh dari lingkungan toko adalah membantu, mengarahkan dan menarik perhatian konsumen, memperlihatkan siapa konsumen sasaran dan positioning yang dilakukan, dan mampu mengerakkan reaksi emosi konsumen yang mampu memengaruhi jumlah uang dan waktu yang dihabiskan konsumen. Lingkungan mengacu pada semua karakteristik fisik dan sosial konsumen, termasuk hubungan ruang (lokasi toko dan produk dalam toko), perilaku sosial dari orang lain (siapa saja yang di sekitar dan apa saja yang mereka lakukan), dan objek fisik (produk dan toko).
Produk mainan anak-anak dengan kemasan yang bersifat kreatif, mampu menarik emosi seseorang untuk membeli. Menurut Wells, Farley & Armstrong (2007),
kemasan bekerja sebagai alat untuk diferensiasi, yaitu membantu konsumen untuk memilih produk dari berbagai produk yang serupa, dan merangsang konsumen dalam perilaku pembelian. Kini, hal tersebut menjadi fokus perhatian oleh semua pihak, baik konsumen maupun pelaku bisnis.
Konsumen yang melakukan pembelian impulsif tidak berpikir untuk membeli produk atau merek tertentu. Mereka kemudian langsung melakukan pembelian karena ketertarikan pada produk saat itu juga. Secara realistis, perusahaan mengharapkan konsumen memiliki perilaku pembelian yang menguntungkan, terutama perilaku pembelian impulsif. Hal tersebut merupakan hal penting bagi perusahaan.
Pada dasarnya ada banyak macam penelitian terdahulu mengenai pembelian impulsif untuk mengetahui sebab seseorang melakukan pembelian impulsif. Selain itu, banyak faktor eksternal yang memengaruhi konsumen untuk mengambil keputusan melakukan pembelian impulsif (impulse buying). Berdasarkan uraian latar belakang tersebut peneliti memilih judul penelitian “Implikasi Kemasan dan Faktor-Faktor Lingkungan Toko Terhadap Perilaku Pembelian Impulsif (Studi Pada Konsumen Mainan Anak-anak di Kota Metro)”

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut, maka dapat diambil rumusan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimana pengaruh kemasan terhadap perilaku pembelian impulsif?
2. Bagaimana pengaruh faktor-faktor lingkungan toko terhadap perilaku pembelian impulsif?
3. Bagaimana pengaruh kemasan dan faktor-faktor lingkungan toko secara bersamaan terhadap perilaku pembelian impulsif?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah tersebut, maka tujuan penelitian ini yaitu:
1. Untuk mengetahui pengaruh kemasan terhadap perilaku pembelian impulsif
2. Untuk mengetahui pengaruh faktor-faktor lingkungan toko terhadap perilaku pembelian impulsif
3. Untuk mengetahui pengaruh kemasan dan faktor-faktor lingkungan toko secara bersamaan terhadap perilaku pembelian impulsif.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat dan dapat digunakan sebagai sumber inspirasi dan referensi untuk penelitian selanjutnya dan menambah wawasan
mengenai kemasan dan faktor-faktor lingkungan toko dalam terciptanya perilaku pembelian impulsif.
2. Manfaat Praktis
Penelitian ini dapat dijadikan informasi, masukan dan bahan evaluasi bagi pengusaha bisnis mainan anak-anak dalam upaya menentukan strategi pemasaran yang lebih baik demi terciptanya kemajuan usaha dalam jangka panjang.