ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh audit pemerintah dan
pengendalian korupsi di Indonesia. Variabel dependen yang digunakan adalah
korupsi sedangkan variabel independen adalah temuan pemeriksaan dan tindak
lanjut pemeriksaan.
Penelitian ini menggunakan data populasi seluruh provinsi di Indonesia
tahun 2012 dan 2011. Data yang digunakan adalah data sekunder, yaitu laporan
tahunan kejaksaan, IHPS BPK RI (I 2013, II 2012 dan II 2011), dan Statistik
Indonesia 2013. Alat statistik yang digunakan dalam penelitian ini adalah regresi
linier berganda.
Pengujian secara statistik atas hipotesis menyimpulkan bahwa temuan
perkapita terbukti berpengaruh signifikan dan negatif terhadap korupsi, sedangkan
tindak lanjut temuan perkapita terbukti berpengaruh signifikan dan positif
terhadap korupsi.
Kata kunci: audit pemerintah, korupsi, temuan , tindak lanjut.

BAB I
PENDAHULUAN
Bab ini akan membahas beberapa alasan yang menjadi latar belakang
dilakukannya penelitian mengenai audit pemerintah dan pengendalian korupsi di
Indonesia. Selain itu, bab ini juga menguraikan tentang rumusan masalah yang
menjadi fokus utama penelitian, tujuan dan kegunaan penelitian, serta sistematika
penulisan. Berikut ini penjelasan secara rinci mengenai masing-masing bagian.

1.1. Latar Belakang Masalah
Peneliti Indonesia Corruption Watch (ICW) (Donal, 2013) mengatakan
otonomi daerah yang seharusnya menjadi jembatan bagi terwujudnya
desentralisasi pembangunan justru mendorong potensi terjadinya korupsi di
daerah. Pasca otonomi daerah, kewenangan dan dana untuk pemerintah daerah
ditambah dan hal tersebut juga menjadi pemicu lahirnya praktik-praktik korupsi
yang dilakukan kepala daerah. Menurut catatan ICW, hingga tahun 2013 ada 149
kepala daerah yang terjerat kasus korupsi. Kepala daerah tersebut terdiri dari 20
gubernur, satu wakil gubernur, 17 walikota, delapan wakil walikota, 84 bupati dan
19 wakil bupati era reformasi pada tahun 1999. Kondisi tersebut sejalan dengan
Liu dan Lin (2012) yang menyatakan bahwa sektor keuangan publik terbuka
untuk korupsi karena mendapatkan keuntungan kekuatan finansial dari sektor
perpajakan, penganggaran, pengadaan barang, dan manajemen aset negara.

Audit pemerintah yang mempunyai tujuan dasar untuk memonitor,
memastikan dan menilai akuntabilitas pemerintah merupakan institusi penting
dalam rangkaian pengendalian pemerintahan modern. Dengan memonitor
kekuatan publik terutama dalam penggunaan sumber daya publik, audit
pemerintah dapat meningkatkan akuntabilitas dan mengurangi penyalahgunaan
wewenang dan sumber daya. Praktek pemerintah di beberapa negara juga
mengindikasikan bahwa audit pemerintah dapat memerankan peran unik dalam
pemberantasan korupsi. Auditor mempunyai kemampuan dalam mendeteksi
laporan keuangan yang membuat mereka efektif dalam menginvestigasi korupsi
yang terjadi. Di sisi lain, menurut Gong (dikutip oleh Liu dan Lin, 2012) efek jera
dari audit pemerintah dapat ditingkatkan dengan membuat hasil audit diketahui
masyarakat dan menetapkan birokrat individu yang bersangkutan
bertanggungjawab. Oleh karena itu, Liu dan Lin (2012) menjelaskan bahwa jika
korupsi adalah "virus" yang membahayakan keamanan ekonomi dan
keharmonisan sosial maka sistem audit pemerintah seharusnya menjadi "immune
system" yang mendeteksi, menolak, dan mengeluarkan virus tersebut.
Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 23E, Undang-Undang Nomor 15 Tahun
2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara,
dan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2006 tentang Badan Pemeriksa Keuangan,
menyebutkan bahwa tugas dan wewenang BPK adalah memeriksa pengelolaan
dan tanggung jawab keuangan negara yang dilakukan oleh Pemerintah Pusat,
Pemerintah Daerah, lembaga negara lainnya, Bank Indonesia, Badan Usaha Milik
Negara, Badan Layanan Umum, Badan Usaha Milik Daerah, dan lembaga atau badan lainnya yang mengelola keuangan negara. Berdasarkan mandat tersebut
BPK RI dapat berperan sebagai “immune system” yang mendeteksi, menolak dan
membuang virus korupsi.

Peran tata kelola audit dan faktor-faktor penentu dan pemicu korupsi
dibahas secara terpisah dalam banyak studi. Menurut Zhuang (dikutip Liu dan
Lin, 2012) penelitian tentang korupsi terutama berfokus pada power for money
deal, penyuapan dalam bidang ekonomi dan perbankan, sedikit perhatian
diberikan kepada korupsi dalam keuangan publik. Sementara itu, penelitian
tentang bagaimana untuk mengurangi korupsi jarang memberi perhatian khusus
terhadap peran audit. Sebaliknya, literatur tentang audit pemerintah terutama
berfokus pada independensi, profesionalisme dan auditing input dari lembaga
audit pemerintah dan bagaimana faktor-faktor tersebut mempengaruhi reputasi
dan efisiensi departemen pemerintah. Hanya beberapa studi menyentuh pada
hubungan antara audit pemerintah dan korupsi. Namun, tidak satupun dari studi
tersebut menjawab pertanyaan tentang bagaimana audit pemerintah dapat
membantu untuk memberantas korupsi (Liu dan Lin, 2012).
Sesuai amanat UUD 1945 pasal 23 G, BPK RI berkedudukan di ibukota
negara dan memiliki perwakilan di setiap provinsi. Oleh karena itu, Perwakilan
BPK RI dapat berperan dalam mengungkap temuan penyimpangan dan perilaku
korupsi dan dapat berperan juga dalam upaya pencegahan dan tindak lanjut pada
pemerintah di provinsi tersebut. Sedangkan menurut Undang-Undang nomor 16
Tahun 2004 tentang Kejaksaan Republik Indonesia, pelaksanaan kekuasaan
negara dibidang penuntutan dan kewenangan lain berdasarkan undang-undang diselenggarakan oleh Kejaksaan Tinggi yang berkedudukan di ibu kota provinsi
dan daerah hukumnya meliputi wilayah provinsi. Menggunakan kasus korupsi
yang dilakukan pegawai publik yang ditangani oleh kejaksaan pada masingmasing
provinsi tersebut sebagai pengukur keparahan korupsi, secara empirik
peneliti meneliti peran audit pemerintah dalam upaya melawan korupsi dari dua
perspektif yaitu temuan pemeriksaan dan tindak lanjut hasil pemeriksaan.
Berdasarkan uraian tersebut, maka penelitian ini mengambil judul
“AUDIT PEMERINTAH DAN PENGENDALIAN KORUPSI: BUKTI DARI
DATA PANEL PROVINSI DI INDONESIA”.

1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang penelitian tentang sejauh mana
pengaruh auditing terhadap korupsi, penelitian ini dapat dirumuskan dengan
pertanyaan berikut:
1. Apakah jumlah penyimpangan yang terdeteksi oleh BPK RI Perwakilan
Provinsi berpengaruh terhadap tingkat keparahan korupsi birokrasi publik di
provinsi tersebut?
2. Apakah semakin banyak upaya tindak lanjut rekomendasi perbaikan
dilaksanakan setelah audit akan semakin efektif mengurangi korupsi?

1.3. Tujuan dan Kegunaan Penelitian
Bagian ini akan menjelaskan tujuan dan kegunaan dari penelitian. Tujuan
penelitian merupakan jawaban atas rumusan masalah yang ada, sedangkan kegunaan penelitian terbagi menjadi kegunaan bagi peneliti, lembaga terkait, dan
akademisi. Berikut adalah uraian dari masing-masing bagian.

1.3.1 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah yang telah disebutkan, maka tujuan yang
ingin dicapai dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Secara empiris, menganalisis pengaruh jumlah penyimpangan yang terdeteksi
oleh Perwakilan BPK RI di provinsi terhadap tingkat keparahan korupsi
birokrasi publik di provinsi tersebut.
2. Secara empiris, menganalisis pengaruh upaya tindak lanjut rekomendasi
perbaikan yang dilaksanakan setelah audit pemerintah terhadap korupsi.

1.3.2 Kegunaan Penelitian
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan kegunaan kepada
pihak-pihak sebagai berikut :
1. Bagi peneliti, sebagai bahan untuk menambah pengetahuan mengenai
pengaruh audit pemerintah dan pengendalian korupsi.
2. Bagi lembaga terkait, sebagai masukan kepada Kejaksaan dan BPK RI dalam
rangka meningkatkan peran dalam pengendalian korupsi.
3. Bagi akademisi dan pihak-pihak yang tertarik untuk melakukan penelitian
sejenis, sebagai bahan kajian teoritis dan referensi.
