ABSTRAK
Sense of community merupakan bagian yang berperan penting, setiap anggotanya
harus memiliki sense of community agar komunitasnya tetap bertahan dan
hubungan yang berjalan semakin kuat. Komunitas merupakan kumpulan dari
beberapa orang yang membentuk suatu kelompok dengan tujuan yang sama.
Perkembangan teknologi informasi menyebabkan hubungan dunia menjadi tanpa
batas dan memicu terjadinya perubahan hubungan antar individu. Dalam hal ini
internet tidak membatasi usia para penggunanya. Penelitian yang dilakukan di
Australia, yang menunjukkan penggunaan internet dapat digunakan sebagai
prediktor sense of community pada orang usia lanjut. Internet sebagai teknologi
sosial yang dapat menciptakan sebuah hubungan. Penelitian tersebut
membuktikan adanya hubungan antara penggunaan internet dan rasa kebersamaan
dalam komunitas dimana tingginya penggunaan internet juga dapat meningkatkan
rasa komunitas pada orang usia lanjut (Shum, Shima : 2008). Penelitian ini
membahas mengenai tingkat sense of community jika ditinjau dari intensitas
penggunaan internet pada sebuah komunitas. Sense of community memiliki 4
elemen yang digunakan untuk memperoleh ukuran tingkat sense of community
dalam sebuah komunitas diantaranya yaitu membership, influence, integration &
fulfillment of needs, shared emotional connection. Sedangkan intensitas
penggunaan internet dapat dilihat dengan mengamati frekuensi internet yang
sering digunakan dan lama menggunakan tiap kali mengakses internet yang
dilakukan oleh pengguna internet.Data mengenai sense of community diperoleh
melalui alat ukur yaitu Sense of Communty Index 2 (SCI-2). Penelitian ini
bertujuan mengukur tingkat sense of community pada komunitas Ex-Bank Duta
Surabaya dan keterkaitan sense of community dengan intensitas penggunaan
internet. Metode yang digunakan ialah metode kuantitaif deskriptif. Teknik
pengambilan sampel menggunakan total sampling yang dilakukan pada 30
anggota komunitas Ex-Bank Duta Surabaya. Sampel dalam penelitian ini ialah
anggota komunitas Ex-Bank Duta Surabaya yang merupakan pengguna aktif
media sosial dalam komunitas Ex-Bank Duta secara online. Berdasarkan data
yang diperoleh dapat diketahui bahwa tingkat sense of community pada komunitas
Ex-Bank Duta Surabaya tergolong sedang dalam kategori yang cukup baik, hal
tersebut dibuktikan dengan perolehan elemen-elemen yang membangun sense of
community. Dalam tahap intensitas penggunaan internet, para anggota komunitas
tergolong pada ciri-ciri pengguna internet yang addicted yaitu heavy users dengan
intensitas penggunaan internet lebih dari 40 jam kerja/bulan.
Kata Kunci: Sense of community, Intensitas penggunaan internet, komunitas Ex-
Bank Duta

BAB I
I.1 LATAR BELAKANG MASALAH
Manusia adalah makhluk sosial yang mempunyai pengaruh pada individu
yang lainnya. Terjalinnya suatu hubungan dapat terjadi ketika individu
berinteraksi dengan individu lainnya. Begitupun juga ketika orang-orang
melakukan hal yang sama dan mempunyai tujuan yang sama secara berkelompok
terbentuklah sebuah komunitas.
Dalam sebuah komunitas, sense of community merupakan bagian yang
berperan penting, setiap anggotanya harus memiliki sense of community agar
komunitasnya tetap bertahan dan hubungan yang berjalan semakin kuat.
Komunitas merupakan kumpulan dari beberapa orang yang membentuk suatu
kelompok dengan tujuan yang sama. Ketika anggota dalam sebuah komunitas
menggunakan alat komunikasi dan banyak yang terlibat pada penggunaan internet
(online).
Menghilangnya rasa komunitas (lost community) dapat terjadi karena jarak
maupun waktu yang memisahkan seseorang sehingga mereka kehilangan rasa
komunitas atau kehilangan sense of community namun dengan adanya fasilitas
internet dapat menghubungkan kembali dan membangun sense of community yang
telah hilang.
Perkembangan teknologi informasi menyebabkan hubungan dunia menjadi
tanpa batas dan memicu terjadinya perubahan hubungan antar individu. Internet


tidak membatasi usia para penggunanya, pada kalangan orang tua pun juga dapat
berhubungan via internet. Penelitian yang dilakukan di Australia, yang
menunjukkan penggunaan internet dapat digunakan sebagai prediktor sense of
community pada orang usia lanjut. Internet sebagai teknologi sosial yang dapat
menciptakan sebuah hubungan. Penelitian tersebut membuktikan adanya
hubungan antara penggunaan internet dan rasa kebersamaan dalam komunitas
dimana tingginya penggunaan internet juga dapat meningkatkan rasa komunitas
pada orang usia lanjut. Temuan ini menyatakan bahwa penggunaan internet dapat
meningkatkan kontak sosial pada masyarakat dan penggunaan internet tidak
menyebabkan keterlibatan sosial yang buruk. Penggunaan internet adalah
prediktor yang baik untuk sense of community pada orang usia lanjut serta
memperluas kemampuan berkomunikasi, (Shum, Shima : 2008).
Adapun pada aktivitas penyampaian pesan yang dulunya lewat surat
menyurat, namun sekarang masyarakat telah beralih ke pesan elektronik. Dari
pengakuan PT Pos Indonesia bahwa penurunan pengiriman surat pribadi
disebabkan maraknya penggunaan layanan ponsel lewat "short message service :
sms" yang semakin digandrungi masyarakat. Kepala PT Pos Indonesia Divisi
Regional (Divre) V Jawa Barat Hariyanto, Kamis, mengatakan, jumlah transaksi
pengiriman surat pribadi di kantor pos terus menurun sejak 1995, antara lain
akibat kian populernya layanan sms. Hingga sekarang, jumlahnya terus menurun
rata-rata lima persen per tahun.( http://www.antarajawabarat.com). Pemaparan
tersebut membuktikan bahwa peran teknologi informasi lebih diminati oleh
masyarakat.


Nielsen Company Indonesia beberapa waktu lalu juga merilis hasil survey
mereka seputar dunia handphone di Indonesia. terjadi peningkatan hampir 3 kali
lipat dari jumlah kepemilikan handphone di Indonesia pada tahun 2010
dibandingkan pada tahun 2005. Sedangkan untuk perangkat telepon berkabel
mengalami penurunan lebih dari 50% sejak tahun 2005. (http://teknojurnal.com).
Hasil survey tersebut membuktikan bahwa masyarakat Indonesia telah mengalami
perubahan pemakaian alat komunikasi ke yang lebih praktis dan mudah.
Berdasarkan situs resmi Internet World Stats, telah diketahui bahwa jumlah
pengguna internet di Indonesia hingga bulan Juni 2014 mencapai angka
71,190,000 (diambil dari Internet World Stats, Minggu, 19 April 2015). Hal ini
menggambarkan bahwa penggunaan teknologi informasi internet telah diterima
masyarakat.
Data statistik dari Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII)
mengungkapkan pengguna internet di Indonesia mengalami peningkatan, selama
tahun 2014 menunjukkan pengguna naik menjadi 88,1 juta atau dengan kata lain
penetrasi sebesar 34,9%. Angka pengguna sebesar 88,1 juta tersebut disesuaikan
dengan jumlah penduduk Indonesia sesuai data Badan Pusat Statistik (BPS) tahun
2014 sebesar 252 juta penduduk. Dengan demikian, dari sisi jumlah penduduk,
pengguna internet mengalami pertumbuhan 16,2 juta pengguna, yaitu dari 71,9
juta menjadi 88,1 juta pengguna. (diambil dari www.apjii.or.id, Senin, 20 April
2015). Data tersebut membuktikan bahwa di penggunaan internet di Indonesia
telah meningkat.


Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemkominfo) menyatakan,
pengguna internet di Indonesia hingga saat ini telah mencapai 82 juta orang.
Dengan capaian tersebut, Indonesia berada pada peringkat ke-8 di dunia. (diambil
dari kominfo.go.id, 20 April 2015). Apalagi untuk saat ini Indonesia menempati
urutan teratas di dunia dalam penggunaan ponsel pintar dengan waktu pemakaian
rata-rata 181 menit per hari. Hal itu diungkapkan dalam penelitian yang dilakukan
lembaga survei di Amerika Serikat, bahwa orang Indonesia saat ini tengah
keranjingan teknologi smartphone (diambil dari okezone.com, Selasa, 16
Desember 2014). Hal ini mengindikasikan bahwa berkembangnya teknologi bisa
diterima masyarakat Indonesia dengan baik sehingga dapat menyebabkan
perubahan pola hubungan antar individu.
Komunitas Ex-Bank Duta merupakan sebuah komunitas yang memberi
wadah bagi para alumni pegawai Bank Duta untuk berkumpul, dimana mereka
sudah tersebar di berbagai daerah yang sudah tidak terjangkau lagi untuk
berhubungan dengan jarak yang dekat. Internet sebagai media komunikasi
menjadikan hubungan jauh menjadi dekat sehingga ketika seseorang lepas
komunikasi dapat ditemukan kembali melalui media sosial dalam intenet.
Bagaimanapun pada era digital saat ini peran sense of community dalam sebuah
komunitas perlu diketahui untuk memelihara hubungan dan keterlibatan anggota
di dalam komunitas ex-bank duta. Apalagi pada masa sekarang berbagai kalangan
dituntut menggunakan internet untuk berbagai kepentingan termasuk berhubungan
dengan pihak-pihak yang mempunyai kepentingan yang sama dengan tujuan yang
sama khususnya pada sebuah komunitas.


Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui gambaran mengenai sense of
community yang terjadi pada komunitas ex-bank duta ditinjau dari intensitas
penggunaan internet. Komponen-komponen sense of community yang akan diukur
yaitu membership, influence, integration and fulfillment of needs, dan shared
emotional connection. Dengan mengukur komponen-komponen yang terdapat
pada sense of community dan mengukur intensitas penggunaan internet maka
dapat diketahui tingkat sense of community pada anggota komunitas Ex-Bank
Duta Surabaya jika ditinjau berdasarkan intensitas penggunaan internet.
Penelitian ini penting dilakukan karena melalui penelitian ini akan
menghasilkan sebuah informasi atau gambaran mengenai bagaimana SoC (sense
of community) pada komunitas ex-bank duta berdasarkan intensitas penggunaan
internet.
1.2 RUMUSAN MASALAH
Dari penjelasan tersebut maka dapat dirumuskan permasalahan dalam penelitian
ini adalah :
1) Bagaimana tingkat sense of community pada komunitas ex-bank duta
Surabaya berdasarkan?
2) Bagaimana intensitas penggunaan internet pada komunitas ex-bank duta
Surabaya?
3) Bagaimana keterkaitan antara sense of community dengan intensitas
penggunaan internet?


1.3 TUJUAN PENELITIAN
Dilihat dari rumusan masalah yang diajukan penulis, maka tujuan dari
penelitian ini untuk mengetahui gambaran sense of community pada komunitas exbank
duta Surabaya berdasarkan intensitas penggunaan internet, dimana secara
khusus bertujuan untuk mengidentifikasi tentang:
1) Sense of community pada komunitas ex-bank duta
2) Intensitas penggunaan internet pada komunitas ex-bank duta
1.4 MANFAAT PENELITIAN
I.4.1 Manfaat Teoritis
Penelitian ini bertujuan untuk menambah ilmu pengetahuan terhadap studi
di bidang Ilmu Informasi dan Perpustakaan khususnya yang berkaitan dengan
teknologi informasi khususnya sense of community berdasarkan intensitas
penggunaan internet. Di samping itu, dapat juga digunakan sebagai landasan
penelitian sejenis.
I.4.2 Manfaat Praktis
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan pengetahuan
tentang sense of community yang mencakup perihal mengenai sense of community
pada sebuah komunitas yang menggunakan media internet untuk kepentingan
menjalin hubungan bersama.