ABSTRAK 
Komitmen organisasi dan kepemimpinan merupakan faktor yang penting dalam mempengaruhi kinerja karyawan, karena turunnya kinerja karyawan seringkali dikaitkan dengan rendahnya komitmen dan peran kepemimpinan dalam mendorong prestasi karyawan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh dari komitmen organisasi dan kepemimpinan pada kinerja karyawan kantor Telkom Semarang. Populasi penelitian ialah seluruh karyawan kantor Telkom, dengan sampel sebanyak 77 karyawan yang dijadikan responden. 
Pertanyaan yang digunakan telah diuji kehandalan dan validnya dengan menggunakan uji reliabilitas dan uji validitas, dan instrument yang digunakan reliable dan valid sebagai alat ukur. Penelitian ini dilakukan secara kuantitatif dengan menggunakan analisis regresi untuk melihat arah hubungannya. 
Adapun hasil analisisnya ialah: komitmen organisasi memberikan pengaruh positif terhadap kinerja karyawan, dan kepemimpinan berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Sayangnya, dua variabel independen ini hanya dapat menjelaskan kinerja karyawan sebesar 33% saja. Artinya, terdapat 67% variabel diluar komitmen organisasi dan kepemimpinan yang dapat menjelaskan kinerja karyawan. 
Kata Kunci: Kinerja Karyawan, Komitmen Organisasi, Kepemimpinan

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 

Kebutuhan akan informasi yang serba cepat mendorong perkembangan di dunia teknologi digital yang pesat untuk memenuhi kebutuhan. Hal ini menyebabkan persaingan yang ketat pada industri telekomunikasi sebagai penyedia layanan. Telekomunikasi Indonesia, Tbk. yang selanjutnya disebut TELKOM, merupakan perusahaan penyelenggara layanan informasi dan telekomunikasi (InfoComm) serta penyedia jasa dan jaringan telekomunikasi secara lengkap (full service and network provider) yang terbesar di Indonesia. Oleh karena itu, Telkom selalu berusaha memberikan pelayanan terbaik kepada para pelanggannya. 
Dalam usahanya untuk menjadi penyedia layanan terbaik, Telkom juga mengandalkan sumber daya manusianya sebagai pusat pengendali. Sehingga dibutuhkan sumber daya manusia yang handal untuk memberikan kontribusinya dalam memajukan perusahaan. Terlebih lagi, Telkom selalu memunculkan produk terbaik, pastinya Telkom memiliki sumber daya manusia yang unggul di dalamnya. Hal ini menunjukkan dedikasi kuat dari Telkom untuk mewujudkan visinya sebagai perusahaan Telecommunication, Information, Media and Edutainment (T.I.M.E) terkemuka dalam bidang kinerja finansial, pasar dan operasional di kawasan regional. 

Berikut ini adalah data kinerja karyawan Telkom Regional JATENG & DIY pada lima tahun terakhir:

Keterangan tabel: 
P1 : karyawan dengan kinerja luar biasa 
P2 : karyawan dengan kinerja di atas target 
P3 : karyawan dengan kinerja mencapai target 
P4 : karyawan yang kinerjanya tidak mencapai target 
P5 : karyawan yang kinerjanya jauh dibawah target 


Berdasarkan data di atas, terlihat pada dua tahun terakhir yaitu tahun 2010 dan 2011, karyawan Telkom yang kinerjanya jauh di bawah terget pada P5 jumlahnya mengalami penurunan atau dapat dikatakan sudah tidak ada lagi. Namun penurunan jumlah juga terjadi pada keryawan dengan kinerja luar biasa. Pada tahun 2010 sebanyak 2,22% karyawan kinerjanya turun menjadi 0,12% pada tahun 2011. Hal ini terjadi pula pada performansi terbaik kedua atau kinerja yang di atas target yang pada tahun 2010 yaitu sebanyak 73,79% karyawan yang kinerjanya pada peringkat kedua jumlahnya turun menjadi 17,31%. Penurunan kinerja ini tentunya mendapatkan perhatian yang serius oleh manajemen, mengingat posisi persaingan Telkom yang tidak ingin tergantikan untuk tetap menjadi perusahaan penyedia layanan komunikasi teratas. 

Sejauh ini Telkom telah melakukan berbagai upaya agar tetap unggul dalam persaingan, salah satu upayanya ialah menawarkan Program Pensiun dini untuk meningkatkan efisiensi operasional. Menurut Simamora (1997) terdapat dampak positif dari pensiun muda, bagi organisasi yaitu mengurangi biaya gaji, dan tunjangan, bagi karyawan lain ada kesempatan promosi, mendapat tunjangan, dan dapat berhenti secara terhormat. Adapula dampak negatifnya yaitu karyawan yang berharga mengambil keuntungan dari pensiun muda dan meninggalkan perusahaan, dan biaya yang dikeluarkan perusahaan akan lebih mahal dari pensiun normal. 

Program pensiun dini ditawarkan kepada seluruh karyawan Telkom se-Indonesia. Dengan kriteria tertentu dan penawaran imbalan yang menarik, program ini sangat diminati oleh karyawan. Pada tahun 2009, program ini ditujukan untuk 1200 karyawan se-Indonesia dan diminati oleh lebih dari yang ditargetkan. Tahun 2012 program tersebut ditawarkan kembali, terdapat 37 pendaftar program pensiun dini di kantor Semarang, sedangkan pendaftar yang diluluskan untuk pensiun hanya sebanyak 26 orang saja. Dari fenomena tersebut, dapat dilihat bahwa terdapat karyawan yang belum siap untuk dipensiunkan atau belum memenuhi persyaratan pensiun dini, namun sudah berkeinginan untuk meninggalkan perusahaan. 

Banyaknya peminat program pensiun dini tersebut mengindikasikan adanya komitmen yang rendah terhadap organisasi. Karena, menurut Luthans (2006) karyawan berkomitmen tinggi akan berhasrat untuk tetap menjadi anggota organisasi. Rendahnya komitmen organisasi ini akan sangat merugikan organisasi karena karyawan menjadi kurang bertanggung jawab terhadap kinerjanya. Sebaliknya, Komitmen organisasi yang tinggi akan menghasilkan kinerja karyawan yang tinggi pula. 
Kinerja karyawan didefinisikan sebagai hasil kerja karyawan secara kualitas dan kuantitas yang dicapai oleh pegawai dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan tanggung jawab yang diberikan kepadanya, (Mangkunegara, 2004). Kinerja karyawan yang tinggi pastinya merupakan tujuan semua perusahaan, dan tentunya memerlukan dukungan dari komitmen organisasi yang menurut Wibowo (2007) komitmen merupakan elemen kritis dalam mencapai tujuan. 
Penelitian mengenai komitmen organisasi terhadap kinerja karyawan telah banyak dilakukan, diantaranya adalah penelitian yang dilakukan oleh Sianturi (2012) yang menjelaskan bahwa komitmen organisasi memiliki hubungan yang positif dan memberikan kontribusi 83,7% terhadap kinerja karyawan. Sedangkan, penelitian yang dilakukan oleh Siahaan (2010) menyimpulkan bahwa komitmen organisasi tidak mempunyai pengaruh secara parsial terhadap kinerja karyawan auditor. Kemudian, Handayani (2008) menemukan pengaruh yang negatif dari komitmen organisasi terhadap kinerja karyawati pada penelitian yang dilakukannya. 

Permasalahan turunnya kinerja karyawan tentunya juga menjadi teguran keras bagi para pemimpin. Karena, peranan yang tidak kalah pentingnya dalam mempengaruhi kinerja karyawan adalah kepemimpinan yang dijalankan oleh atasan yang secara langsung berhubungan dengan karyawan. Pemimpin memegang tanggung jawab yang tinggi dalam kinerja bawahannya. Menurut Robbins (2003), kepemimpinan didefinisikan sebagai sebuah kemampuan yang dimiliki pemimpin untuk memengaruhi suatu kelompok ke arah pencapaian tujuan. 

Peran kepemimpinan dibutuhkan oleh karyawan Telkom pada banyak situasi, karena interaksi antara karyawan dengan pimpinannya sangatlah tinggi. Dalam menyusun sasaran kinerja individu, karyawan Telkom perlu untuk berkonsultasi dangan atasannya. Begitupula ketika menemui permasalahan mengenai pekerjaan, tentunya karyawan akan bertanya kepada atasannya. Sehingga, peran kepemimpinan yang dijalankan atasan menjadi hal yang penting tanpa mengurangi rasa hormat dari bawahan. Ketika peran kepemimpinan tidak berjalan dengan baik akan karyawan akan kurang motivasi dan bimbingan, sehingga tidak akrab dengan atasan atau bahkan takut bertemu. Tentunya hal tersebut sangat tidak diharapkan karena dapat meengganggu kinerja karyawan. 
Beberapa penelitian tentang pengaruh kepemimpinan terhadap kinerja karyawan yang telah dilakukan di antaranya adalah penelitian yang dilakukan Panjaitan (2010) membuktikan bahwa kepemimpinan baik yang telah dijalankan oleh pimpinan, akan meningkatkan kinerja para medis dengan signifikan. Serta, penelitian Kristiawan (2009) menghasilkan pengaruh positif dan signifikan dari kepemimpinan terhadap kinerja karyawan. Dari ulasan latar belakang diatas, penulis tertarik untuk melakukan penelitian tentang sejauh mana Pengaruh Komitmen Organisasi dan Kepemimpinan Terhadap Kinerja Karyawan (Studi pada Karyawan Telkom jalan Pahlawan 10 Semarang). 

1.2 Rumusan Masalah 

Berdasarkan uraian latar belakang masalah sebelumnya, telah ditunjukkan adanya penurunan kinerja karyawan pada dua tahun terakhir. Dengan adanya program pensiun dini, terlihat banyaknya peminat program pensiun dini yang mengindikasikan rendahnya komitmen organisasi karyawan. Hal ini dapat disebut sebagai permasalahan karena, seorang yang memiliki komitmen tinggi akan berhasrat untuk tetap menjadi anggota organisasi (Luthans, 2006). Serta adanya fenomena hasil penelitian sebelumnya yang berbeda-beda. 
Kemudian yang tidak kalah pentingnya ialah peranan kepemimpinan yang dijalankan. Karena, permasalahan ini menyangkut tanggung jawab dari seorang pemimpin, yang sudah berkewajiban membawa karyawannya untuk menciptakan kinerja yang tinggi sesuai dengan keinginan perusahaan melalui motivasi, bimbingan, serta peringatan. 
Berdasarkan rumusan masalah tersebut, terdapat pertanyaan yang harus dijawab dalam penelitian ini adalah: 
1. Bagaimana pengaruh komitmen organisasi terhadap kinerja karyawan? 
2. Bagaimana pengaruh kepemimpinan terhadap kinerja karyawan? 
1.3 Tujuan Penelitian

Sesuai dengan rumusan masalah di atas, penelitian ini mempunyai tujuan untuk: 
1. Menganalisis pengaruh komitmen organisasi terhadap kinerja karyawan kantor Telkom jalan Pahlawan Semarang. 
2. Menganalisis pengaruh kepemimpinan terhadap kinerja karyawan kantor Telkom jalan Pahlawan Semarang. 

1.4 Kegunaan Penelitian 
1. Bagi Perusahaan. 

Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan atau sumber informasi bagi perusahaan untuk meningkatkan kinerja karyawan. 
2. Bagi Akademik. 

Dengan adanya penelitian ini dapat menambah wawasan rekan- rekan mahasiswa, serta dapat dijadikan sebagai referensi untuk penelitian selanjutnya.
