Pemerintah Kota Bandar Lampung sebagai salah satu daerah otonom yang berada di wilayah
Provinsi Lampung memiliki potensi untuk berkembang dan bersaing dengan daerah lain
dalam pembangunan dan penyelenggaraan pemerintahan di bidang perhubungan khususnya
mengenai transportasi darat. Pemerintah Kota Bandar Lampung mengupayakan sumbersumber
penerimaan pendapatan asli daerah melalui jasa pelayanan pengujian kendaraan
bermotor, yang diselenggarakan oleh Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung yang
diharapkan dapat memberikan pelayanan pengujian kendaraan bermotor yang terbaik serta
memberikan kontribusi pada penerimaan pendapatan asli daerah (PAD) guna menopang
pembiayaan pelaksanaan pembangunan yang ada di bidang perhubungan transportasi darat.
Pelayanan pengujian kendaraan bermotor merupakan pemeriksaan pada kondisi kendaraan
yang dilakukan oleh penguji yaitu untuk mengetahui kondisi kendaraan antara lain
pemenuhan persyaratan laik jalan atau tidak, termasuk kelengkapan surat-surat kendaraan
bermotor yang merupakan kewenangan dari Perhubungan, dari pemeriksaan kondisi fisik
kendaraan tersebut, maka sangat dibutuhkan pelayanan dalam kelancaran pengujian
kendaraan bermotor itu sendiri.
Penelitian ini mengunakan tipe penelitian deskriptif dengan pendekatan metode kualitatif,
Fokus penelitian ini menggunakan teori Moenir yaitu : efektif, sederhana, kejelasan dan
kepastian, keterbukaan, efisiensi, ketepatan waktu, responsif, dan adaptif. Sedangkan lokasi
penelitian dilakukan di Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung. Hasil dari penelitian ini
bahwa efektivitas pengujian kendaraan bermotor dalam rangka meningkatkan pendapatan asli
daerah tidak efektif. Hal ini dapat dilihat dari dimensi sederhana, efisiensi, ketepatan waktu
dan responsif Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung.
Kata Kunci : Efektivitas pelayanan, Pendapatan Asli Daerah (PAD).

BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Seiring dengan bergulirnya otonomi daerah, telah merubah paradigma
penyelenggaraan pemerintahan di daerah dimana kekuasaan yang bersifat
sentralistik berubah menjadi desentralistik dengan memberikan otonomi yang
seluas-luasnya sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999
tentang Pemerintahan Daerah, kemudian diganti dengan Undang-Undang Nomor
32 Tahun 2004 dan terakhir diganti dengan Undang-Undang Nomor 23 Tahun
2014. Perubahan kebijakan pengaturan pemerintahan daerah tersebut diselaraskan
dengan adanya perubahan kebijakan terhadap pajak dan retribusi daerah sebagai
landasan bagi daerah dalam menggali potensi pendapatan daerah khususnya
pendapatan asli daerah, yakni Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1987 tentang
Pajak Daerah dan Retribusi Daerah, kemudian dirubah dengan Undang-Undang
Nomor 34 Tahun 2000 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 18 Tahun
1987 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah.
Perubahan berbagai kebijakan nasional sebagaimana dimaksud membawa harapan
besar bagi daerah untuk membangun daerahnya dengan menggali potensi
daerahnya masing-masing sebagai sumber pendapatan daerah, khususnya
pendapatan asli daerah. Harapan dari daerah tersebut merupakan hal yang wajar,
karena diberikannya berbagai urusan pemerintahan sebagai urusan rumah
tangganya dibarengi dengan muatan kewenangan untuk mengurus keuangannya
secara otonom dalam membiayai penyelenggaraan otonomi, baik dalam menggali
sumber-sumber keuangan, pemanfaatannya serta pertanggungjawabannya.
Fokus perhatian berkenaan dengan pembiayaan dalam penyelenggaraan otonomi
daerah bertumpu pada persoalan pendapatan daerah yang berasal dari berbagai
jenis sumber. Artinya pendapatan daerah merupakan cerminan dari kemampuan
daerah dalam menyelenggarakan otonomi daerah. Pasal 157 UU No. 32 Tahun
2004 menyatakan:
“Sumber pendapatan daerah terdiri atas:
a. pendapatan asli daerah yang selanjutnya disebut PAD, yaitu:
1) hasil pajak daerah;
2) hasil retribusi daerah;
3) hasil pengelolaan kekayaan daerah yang dipisahkan; dan
4) lain-lain PAD yang sah;
b. dana perimbangan; dan
c. lain-lain pendapatan daerah yang sah.”
Jika menelusuri ketentuan Pasal 157 tersebut di atas, maka dapat diketahui bahwa
di antara sumber pendapatan daerah tersebut, hanya ”Pendapatan Asli Daerah”
yang merupakan sumber pembiayaan sebagai indikasi atau ketegasan sumber
pendapatan daerah yang otonom. Kurniawan (2005: 55) menyatakan bahwa sebab
sumber pendapatan daerah yang berupa dana perimbangan merupakan hasil
penerimaan yang didasarkan persentase perimbangan tertentu yang ditentukan
oleh pemerintah pusat. Adapun lain-lain pendapatan daerah yang sah ditentukan
oleh ukuran yuridis yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Selanjutnya diantara
komponen Pendapatan Asli Daerah, perlu dicermati komponen pajak daerah dan
retribusi daerah aspek yuridis yang berimplikasi terhadap peranannya dalam
memberikan kontribusi terhadap pendapatan asli daerah (PAD).
Pada sisi lain berjalannya pelaksanaan otonomi yang seluas-luasnya bagi daerah
dalam membiayai daerah, memberikan peluang untuk menggali potensi daerah
melalui pungutan daerah berupa Pajak Daerah dan Retribusi Daerah sebagai
sumber pendapatan asli daerah ke dalam penetapan kebijakan hukum berupa
Perda. Gejala yang tidak terhindarkan terjadi pada daerah adalah adanya beberapa
perda yang menetapkan subjek dan objek pajak daerah dan retribusi daerah
dibatalkan oleh pemerintah pusat, diantaranya dengan alasan objek yang dipungut
pada pajak daerah dan retribusi daerah tersebut pada dasarnya sudah dikenakan
sebagai objek pajak pusat, terutama dalam memberikan jawaban atas adanya
dugaan telah terjadi tumpang tindih objek pajak daerah dan retribusi daerah.
Rahayu (2010: 7) mengemukakan di samping itu adanya rumor yang berkembang,
sejak era reformasi terkesan pada setiap daerah saling berlomba memperbesar
tingkat pendapatan asli daerahnya melalui instrumen pajak daerah dan retribusi
daerah, sehingga dinilai telah menambah beban bagi investor yang mau berusaha
atau menanamkan modalnya di daerah yang bersangkutan.
Pemerintah Kota Bandar Lampung sebagai salah satu daerah otonom yang berada
di wilayah Provinsi Lampung memiliki potensi untuk berkembang dan bersaing
dengan daerah lain dalam pembangunan dan penyelenggaraan pemerintahan di
bidang perhubungan khususnya mengenai transportasi darat. Pemerintah Kota
Bandar Lampung mengupayakan sumber-sumber penerimaan pendapatan asli
daerah melalui jasa pelayanan pengujian kendaraan bermotor, yang
diselenggarakan oleh Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung yang diharapkan
dapat memberikan pelayanan pengujian kendaraan bermotor yang terbaik serta
memberikan kontribusi pada penerimaan pendapatan asli daerah (PAD) guna
menopang pembiayaan pelaksanaan pembangunan yang ada di bidang
perhubungan transportasi darat.
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan, khusus dalam menjalankan pelayanan pengujian kendaraan
bermotor oleh Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung, merupakan
langkah preventif. Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung menempatkan
transportasi dan informasi sebagai bagian dari kebutuhan masyarakat yang tidak
dapat ditawar-tawar lagi. Kesadaran masyarakat terhadap hak dan kewajibannya
untuk memperoleh berbagai jenis pelayanan, termasuk bidang transportasi,
informasi dan komunikasi merupakan tantangan dan tanggung jawab yang besar
bagi Dinas Perhubungan Informasi dan Komunikasi dalam menciptakan
keterbukaan dan kemudahan bidang transportasi serta kemudahan mengakses
berbagai informasi melalui media yang ada. Selain itu uji berkala kendaraan
didasarkan pada Pasal 150 Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1993.
Pelayanan pengujian kendaraan bermotor merupakan pemeriksaan pada kondisi
kendaraan yang dilakukan oleh penguji yaitu untuk mengetahui kondisi kendaraan
antara lain pemenuhan persyaratan laik jalan atau tidak, termasuk kelengkapan
surat-surat kendaraan bermotor yang merupakan kewenangan dari Perhubungan,
dari pemeriksaan kondisi fisik kendaraan tersebut, maka sangat dibutuhkan
pelayanan dalam kelancaran pengujian kendaraan bermotor itu sendiri. Pelayanan
pengujian kendaraan bermotor merupakan permasalahan yang penting yang ada
pada Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung, karena inti dari penyelenggaraan
pemerintahan daerah ialah bagaimana memberikan pelayanan yang baik sehingga
penerimaan pendapatan asli daerah berjalan lancar serta kepentingan masyarakat
pengguna kendaraan bermotor dapat terpenuhi.
Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung memiliki sarana prasarana berupa
Balai Pengujian Kendaraan Bermotor (BPKB) Kota Bandar Lampung yang
disediakan untuk melaksanakan atau memberikan jasa pelayanan pengujian
kendaraan bermotor, dalam rangka mengintensifkan penerimaan pendapatan asli
daerah atau penerimaan retribusi penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan.
Berdasarkan hasil pra-riset yang penulis lakukan, terlihat masih terdapat
permasalahan pada pelaksanaan pelayanan pengujian kendaraan bermotor yakni
tidak melakukan lagi pemeriksaan kendaraan atau komponen-komponen atau
bagian-bagian pada kendaraan bahkan terkesan lebih mengutamakan penerimaan
PAD, artinya pelaksanaan pengujian kendaraan bermotor lebih mengutamakan
pelayanan dari aspek administrasi dalam hal penerimaan pendapatan asli daerah
dan tidak memperhatikan pelayanan dari aspek tekhnis kendaraan, hal ini masih
dipengaruhi oleh kurangnya tenaga penguji kendaraan bermotor yang secara
teknis memiliki kompetensi dalam pengujian kendaraan bermotor. Permasalahan
lain pada pelayanan pengujian kendaraan bermotor masih dipengaruhi oleh
minimnya partisipasi masyarakat, dimana pemilik kendaraan jika datang
kepengujian tidak turut serta membawa kendaraan untuk diuji, melainkan hanya
membawa buku Uji (buku keur) dari kendaraan tersebut untuk pengurusan
perpanjangan masa berlakunya, serta melunasi biaya administrasi yang menjadi
sumber penerimaan PAD, sehingga secara teknis berdampak negatif pada
pelayanan pengujian kendaraan bermotor namun berdampak positif pada
penerimaan PAD. Selain itu penetapan waktu uji kendaraan bermotor yang
ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1993 yaitu selama 6
bulan masih belum banyak dipatuhi oleh pemilik kendaraan bermotor.
Berdasarkan uraian latar belakang masalah di atas, mengingat bahwa jasa
pelayanan pengujian kendaraan bermotor merupakan sumber PAD untuk
membiayai penyelenggaraan pemerintah dan pembangunan di bidang
perhubungan transportasi darat dalam rangka melaksanakan otonomi daerah,
maka penulis tertarik mengadakan penelitian dengan judul “Efektivitas
Pelayanan Pengujian Kendaraan Bermotor dalam Rangka Meningkatkan
Pendapatan Asli Daerah Pada Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung”
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, maka yang menjadi rumusan masalah
pada penelitian ini adalah: Bagaimana efektivitas pelayanan pengujian kendaraan
bermotor dalam rangka meningkatkan Pendapatan Asli Daerah pada Dinas
Perhubungan Kota Bandar Lampung?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan efektivitas pelayanan
pengujian kendaraan bermotor dalam rangka meningkatkan Pendapatan Asli
Daerah pada Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung.

D. Manfaat dan Kegunaan Penelitian
Adapun manfaat dan kegunaan penelitian ini adalah:
1. Secara teoritis, dari penelitian ini dapat memberikan sumbangsih dalam
manajemen pelayanan publik khususnya mengenai pelayanan pengujian
kendaraan bermotor dalam rangka meningkatkan Pendapatan Asli Daerah
pada Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung.
2. Secara praktis, penelitian ini diharapkan mampu menjadi acuan dan referensi
di Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung untuk meningkatkan pelayanan
dan sebagai salah satu bahan acuan untuk referensi penelitian lebih lanjut bagi
pengembang ide para penelitian dalam melakukan penelitian dengan tema atau
masalah yang serupa.