Penelitian ini dilatarbelakangi oleh berbagai fenomena, seperti kecurangan laporan
keuangan yang terjadi dibeberapa perusahaan yang dilakukan oleh CEO dan manajer
perusahaan, seperti kasus perusahaan Enron, manipulasi data keuangan, manajemen laba
dan sebagainya. Penelitian ini menganalisis pengaruh variabel-variabel dari fraud
diamond yang dikemukakan oleh Wolfe dan Hermanson (2004), yaitu elemen tekanan
(pressure) dengan variabel stabilitas keuangan, elemen kesempatan (opportunity) dengan
variabel efektivitas pengawasan, elemen rasionalisasi (rationalization) dengan variabel
pergantian auditor eksternal, dan elemen kemampuan (capability) dengan variabel
kemampuan terhadap kecurangan laporan keuangan (financial statement fraud) yang
diukur dengan discretionary accrual.
Sampel penelitian yang digunakan adalah 20 perusahaan LQ-45 yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia dan selalu tercantum dalam indeks LQ-45 pada tahun 2009-2013. Jenis
data yang digunakan adalah data sekunder yang berupa laporan tahunan perusahaan yang
dijadikan sampel penelitian. Alat uji data menggunakan software SPSS 21 meliputi
analisis statistik deskriptif, uji asumsi klasik, uji koefisien determinasi, uji signifikan
simultan, dan uji hipotesis.

Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa variabel stabilitas keuangan terbukti
berpengaruh positif dan variabel efektivitas pengawasan terbukti berpengaruh negatif
terhadap kecurangan laporan keuangan. Sedangkan variabel pergantian auditor eksternal
dan kemampuan tidak memberikan bukti adanya pengaruh positif terhadap kecurangan
laporan keuangan. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi bagi penelitian selanjutnya serta berguna bagi auditor dan pengguna informasi keuangan lainnya dalam
mendeteksi kecurangan laporan keuangan.
Kata kunci: Fraud Diamond, stabilitas keuangan, efektivitas pengawasan,
pergantian auditor eksternal, kemampuan, kecurangan laporan
keuangan (financial statement fraud).



