ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis dan memberikan bukti empiris mengenai pengaruh reputasi KAP, audit tenure, dan disclosure terhadap penerimaan opini audit going concern. Hipotesis yang diajukan adalah (1) Reputasi KAP berpengaruh negatif terhadap penerimaan opini audit going concern, (2) Audit tenure berpengaruh negatif terhadap penerimaan opini audit going concern, dan (3) Disclosure berpengaruh positif terhadap penerimaan opini audit going concern. 
Data yang digunakan adalah data perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada tahun 2007-2012. Sampel dipilih dengan menggunakan metode purposive sampling. Data dianalisis dengan menggunakan model analisis regresi logistik dengan aplikasi SPSS 21. 
Penelitian-penelitian terdahulu tentang opini audit going concern memberikan hasil yang berbeda-beda. Hasil dari penelitian ini adalah sebagai berikut: (1) Reputasi KAP berpengaruh secara signifikan terhadap penerimaan opini audit going concern, (2) Audit Tenure tidak berpengaruh secara signifikan terhadap penerimaan opini audit going concern, dan (3) Disclosure berpengaruh secara signifikan terhadap penerimaan opini audit going concern. 
Kata kunci: Reputasi Kantor Akuntan Publik (KAP), Audit Tenure, Disclosure, 
dan dan opini audit going concern.

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 
Laporan keuangan yang dipublikasikan oleh perusahaan merupakan bentuk pertanggungjawaban manajemen terhadap pemilik perusahaan ataupun para pengguna laporan keuangan lainnya mengenai kinerja yang telah dilakukan pada periode tertentu. Sesuai dengan PSAK No. 1 Tahun 2012, tujuan dari laporan keuangan adalah memberikan informasi mengenai posisi keuangan, kinerja, dan arus kas dari suatu entitas yang diharapkan dapat bermanfaat bagi pengguna laporan keuangan dalam membuat keputusan ekonomi. Menurut Keputusan Ketua Bapepam dan LK peraturan Nomor X.K.6, bagi perusahaan yang go public, perusahaan wajib mempublikasi laporan keuangan yang telah diaudit oleh auditor independen. Peraturan tersebut berbunyi: “Emiten atau Perusahaan Publik yang pernyataan pendaftarannya telah menjadi efektif wajib menyampaikan laporan tahunan kepada Bapepam dan LK paling lama 4 (empat) bulan setelah tahun buku berakhir”. Hal ini dikarenakan setiap pemegang saham ataupun pihak-pihak lainnya memiliki hak untuk mengetahui segala aktivitas yang telah dilakukan oleh perusahaan. 
Untuk menilai wajar atau tidaknya suatu laporan keuangan dari perusahaan, dibutuhkan auditor yang bersifat independen. Auditor yang bersifat independen diharapkan dapat memberikan penilaian yang netral terhadap laporan keuangan yang dihasilkan oleh manajemen perusahaan. Menurut Susanto (2009) dengan menggunakan data dari laporan keuangan yang telah diaudit, para pengguna laporan keuangan dapat mengambil keputusan dengan benar mengenai kenyataan yang sesungguhnya. 

Bentuk penilaian auditor mengenai keberlangsungan usaha pada suatu perusahaan adalah melalui opini yang diberikan oleh auditor yang terdapat pada laporan keuangan yang dipublikasikan. Opini audit yang terdapat pada laporan keuangan diharapkan dapat digunakan sebagai dasar pertimbangan untuk pengambilan keputusan oleh pihak-pihak yang memiliki kepentingan, misalnya para kreditur ataupun investor perusahaan tersebut. Auditor yang independen akan memberikan opini sesuai dengan kondisi dan keadaan yang sebenarnya pada perusahaan tersebut. Jika dalam proses identifikasi pada perusahaan tersebut auditor tidak menemukan adanya kesangsian besar terhadap kemampuan entitas untuk mempertahankan kelangsungan hidupnya, maka auditor akan memberikan opini audit non going concern pada perusahaan yang diaudit. Namun, jika auditor menemukan kesangsian besar dalam proses identifikasi terhadap perusahaan tersebut, maka opini audit going concern akan diberikan kepada perusahaan yang oleh auditor diragukan kemampuannya dalam menjaga kelangsungan usaha perusahaan. Hal ini sesuai dengan pernyataan Standar Profesional Akuntan Publik (SPAP seksi 341, 2011) yang menyatakan bahwa opini audit dengan penjelasan going concern diberikan auditor jika perusahaan diragukan kemampuannya dalam mempertahankan kelangsungan hidup usahanya dalam satu tahun kedepan. 

Opini audit going concern ini pada dasarnya diterima oleh perusahaan dengan kondisi dengan trend negatif, mengalami kesulitan keuangan, ataupun menghadapi masalah internal yang kemudian menimbulkan keraguan akan kelangsungan hidup dimasa yang akan datang (SPAP, 2011). Munculnya opini audit going concern oleh auditor dapat menimbulkan dampak kerugian bagi perusahaan karena opini audit going concern dianggap berita buruk bagi perusahaan. Dampak pertama yaitu menurut Venuti (2007) adalah perusahaan yang menerima opini audit going concern terindikasi akan lebih cepat mengalami kegagalan atau kebangkrutan karena adanya “self-fulfilling prophecy”, yaitu pemberian opini audit going concern oleh auditor yang menyebabkan banyak investor akan membatalkan investasinya atau kreditur yang akan menarik dananya karena meragukan keberlangsungan usaha tersebut pada masa yang akan datang. Meskipun demikian, opini audit going concern harus diungkapkan oleh auditor dengan harapan dapat segera mempercepat upaya penyelamatan perusahaan yang bermasalah sehingga perusahaan tersebut dapat beroperasi kembali dengan normal. Menurut Fitrianasari (2008), opini ini merupakan bad news bagi pemakai laporan keuangan. Masalah yang selama ini sering muncul adalah bahwa sangat sulit untuk memprediksi kelangsungan hidup sebuah perusahaan, sehingga banyak auditor yang mengalami dilema antara moral dan etika dalam memberikan opini audit going concern. Penyebab kedua adalah prosedur penentuan status going concern tidak terstruktur (Joanna, 1994 dalam Rahman, 2012). 

Pemberian opini going concern dari auditor kepada perusahaan merupakan hal yang sangat berisiko apabila terdapat kesalahan judgement dari auditor dalam mengaudit perusahaan tersebut. Pernyataan ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Nogler (2008) yang menyatakan bahwa dalam membuat keputusan mengenai pemberian opini going concern terhadap laporan keuangan klien, auditor memiliki risiko yang terkait dengan kesalahan dalam penilaian tersebut dalam dua cara. Risiko pertama adalah bahwa auditor dapat memberikan modifikasi going concern kepada klien yang tidak mengalami kegagalan. Kedua, auditor dapat memutuskan untuk tidak memberikan modifikasi going concern kepada klien yang akan mengalami kegagalan. 
Faktor-faktor keuangan dapat digunakan sebagai prediksi mengenai masalah going concern dan menjadi pertimbangan auditor dalam mengeluarkan opini audit dengan penjelasan going concern. Namun, sejumlah penelitian lain telah mengungkapkan faktor-faktor non keuangan yang juga berpengaruh terhadap penerimaan opini audit going concern pada perusahaan. 
Faktor non keuangan yang dianggap dapat berpengaruh antara lain reputasi Kantor Akuntan Publik (KAP). Reputasi KAP dianggap memiliki pengaruh terhadap penerimaan opini audit going concern (Santosa dan Wedari, 2007). Menurut hasil penelitian yang telah dilakukan oleh Januarti dan Fitrianasari (2008), reputasi KAP memiliki pengaruh negatif terhadap penerimaan opini audit going concern. Hal ini menandakan bahwa tidak terdapat hubungan antara reputasi KAP dengan pemberian opini audit going concern, karena sebuah KAP yang telah memiliki reputasi yang baik maka KAP tersebut akan berusaha mempertahankan reputasinya dan menghindarkan diri hal-hal yang dapat merusak reputasinya sehingga KAP akan selalu bersifat obyektif dalam pekerjaannya.

Namun, Junaidi dan Hartono (2010) serta Francis dan Yu (2009) dalam penelitiannya berhasil membuktikan bahwa reputasi KAP memiliki pengaruh positif terhadap opini audit going concern yang diberikan auditor, karena KAP dengan reputasi The Big Four dianggap memiliki kualitas audit yang lebih baik dibandingkan dengan KAP non Big Four. 

Francis dan Yu (2009) berpendapat bahwa KAP dengan reputasi The Big Four memiliki kualitas audit yang lebih berkualitas karena mereka memiliki keahlian yang lebih baik dari KAP non Big Four. Hal ini konsisten dengan argumen mereka bahwa KAP dengan reputasi The Big Four lebih mampu mendeteksi dan melaporkan masalah going concern. Hasil penelitian tersebut menunjukkan hasil yang sama dengan penelitian yang telah dilakukan oleh Junaidi dan Hartono (2010). Penelitian tersebut menyatakan bahwa reputasi KAP berpengaruh terhadap penerimaan opini going concern. 
Faktor lain yang dianggap berpengaruh adalah audit tenure. Audit tenure adalah lamanya hubungan perikatan antara auditor dan klien yang diukur dengan jumlah tahun (Geigher dan Raghunandan, 2002 dalam Junaidi dan Hartono, 2010). Knechel dan Vanstraelen (2007), Januarti (2009) serta Junaidi dan Hartono (2010) telah berhasil meneliti tentang pengaruh secara signifikan audit tenure terhadap penerimaan opini going concern oleh auditor. Junaidi dan Hartono (2010) menyebutkan bahwa audit tenure memiliki pengaruh secara signifikan terhadap penerimaan opini audit going concern oleh auditor. Jadi, semakin lama masa perikatan yang terbentuk antara auditor dan klien, maka semakin kecil kemungkinan perusahaan untuk mendapatkan opini going concern dari auditor.

Penelitian yang telah dilakukan oleh Knechel dan Vanstraelen (2007) serta Januarti (2009) menunjukkan hal yang sebaliknya. Dalam penelitian tersebut audit tenure terdapat hubungan negatif dalam mempengaruhi penerimaan opini audit going concern oleh auditor. Menurut Januarti (2009), independensi yang dimiliki auditor akan berkurang seiring dengan lamanya masa perikatan dengan klien sehingga auditor akan semakin sulit untuk memberikan opini audit going concern. Hal ini disebabkan karena timbulnya kekhawatiran dari auditor akan hilangnya sejumlah fee yang cukup besar sehingga akan menimbulkan keraguan bagi auditor untuk menyatakan opini audit going concern. Sedangkan menurut Knechel dan Vanstraelen (2007), pada sampel perusahaan yang tidak mengalami kebangkrutan menemukan hubungan negatif antara auditor tenure dan pemberian opini going concern pada perusahaan. Hasil dari penelitian tersebut menunjukkan bahwa keputusan auditor untuk memberikan opini going concern tidak dipengaruhi oleh masa perikatan (tenure) pada perusahaan yang mengalami kebangkrutan. Pada tingkat kesalahan Tipe I (yaitu, pemberian opini going concern sebuah perusahaan yang tidak mengalami kebangkrutan pada tahun berikutnya) tampaknya lebih rendah apabila terjadi perikatan lebih lama dengan auditor 
Selain dua faktor diatas, disclosure (tingkat pengungkapan) atas informasi melalui laporan keuangan yang dipublikasikan merupakan salah satu faktor yang masih tergolong baru di Indonesia. Disclosure adalah pengungkapan atau penjelasan, pemberian informasi oleh perusahaan, baik yang positif maupun yang negatif yang mungkin berpengaruh atas suatu keputusan investasi (Jogiyanto, 2010). Disclosure dibutuhkan oleh para pengguna laporan keuangan untuk lebih memahami informasi yang terkandung dalam laporan keuangan. Pengungkapan harus dilakukan oleh auditor dalam arti seberapa mampukah auditor untuk mengungkapkan masalah yang ada serta mau melaporkan kepada klien bahwa terdapat masalah di dalam perusahaannya. Menyembunyikan informasi yang ada seperti yang terjadi pada Enron merupakan sebuah tindak kecurangan. Oleh karena itu, tingkat pengungkapan informasi (disclosure) yang diungkapkan oleh perusahaan melalui laporan keuangan diharapkan dapat memberikan informasi kepada auditor untuk memprediksi dalam pemberian opini, khususnya opini audit going concern. 

Penelitian mengenai pengaruh disclosure terhadap penerimaan opini going concern juga mulai dilakukan. Junaidi dan Hartono (2010) menyatakan bahwa disclosure berpengaruh signifikan terhadap penerimaan opini audit going concern yang diberikan oleh auditor. Secara uji statistik dapat disimpulkan bahwa disclosure berpengaruh secara signifikan terhadap dikeluarkannya opini audit going concern oleh auditor. Hal ini disebabkan karena disclosure yang memadai atas informasi keuangan perusahaan tersebut menjadi salah satu dasar auditor dalam memberikan opininya atas kewajaran laporan keuangan perusahaan. Semakin tinggi disclosure level perusahaan, maka semakin banyak pula informasi yang ada. Semakin luasnya informasi keuangan yang diungkapkan oleh perusahaan yang mengalami kondisi keuangan yang buruk, maka auditor akan lebih mudah dalam menemukan bukti dalam menilai kelangsungan usaha perusahaan. 8 

Kasus-kasus yang berkaitan dengan pemberian opini audit di luar negeri diantaranya adalah kasus penipuan data laporan keuangan Enron dan KAP Arthur Andersen, World Com, dan Xerox Corporation. Selain itu, kasus-kasus yang berkaitan dengan opini audit di Indonesia adalah kasus manipulasi laporan keuangan PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) pada tahun 2005 dan penggelembungan laba bersih pada laporan keuangan PT Kimia Farma tahun buku 2001 yang ditemukan pada tahun 2002. Kasus-kasus tersebut membuat profesi akuntan publik menjadi kritikan karena dianggap memberikan informasi yang salah mengenai keberlangsungan usaha suatu perusahaan. 

Adanya research gap dari masing-masing penelitian membuat faktor-faktor yang mempengaruhi pemberian opini audit going concern pada suatu perusahaan masih merupakan hal yang menarik untuk dikaji lebih lanjut. Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk menguji secara empiris apakah faktor-faktor non keuangan seperti reputasi kantor akuntan publik (KAP), audit tenure, dan disclosure dapat dijadikan sebagai tolak ukur untuk mempredikasi pemberian opini audit going concern. 

Penelitian ini memiliki beberapa perbedaan dari penelitian yang telah dilakukan sebelumnya oleh Knechel dan Vanstraelen (2007). Pertama, penelitian ini menambahkan variabel disclosure. Penambahan variabel disclosure pada penelitian ini dilakukan dengan alasan variabel ini memiliki pengaruh terhadap penerimaan opini audit going concern dan auditor dianggap dapat mengetahui kondisi perusahaan yang tercermin dari disclosure item yang ada pada laporan keuangan auditee. Variabel disclosure merupakan variabel yang masih tergolong baru karena mulai diteliti di Indonesia pada tahun 2010. Kedua, variabel reputasi KAP yang digunakan sebagai variabel kontrol pada penelitian sebelumnya, digunakan sebagai variabel independen pada penelitian ini untuk melihat secara langsung pengaruhnya terhadap penerimaan opini audit going concern dikarenakan kualitas audit yang tercermin dari reputasi kantor akuntan publik menjadi diragukan akibat adanya kasus Enron, World Com, dan Xerox Corporation dan PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) serta PT Kimia Farma di Indonesia. Selain itu, variabel kontrol lain yang digunakan pada penelitian sebelumnya dilakukan pengujian kembali pada penelitian ini dengan tujuan untuk menguji konsistensi hasil penelitian sebelumnya. Namun pada variabel kontrol kondisi keuangan perusahaan yang diukur dengan general discriminant score (DSCORE) yang digunakan untuk memprediksi kebangkrutan perusahaan, diganti dengan pengukuran yang menggunakan Altman z-score revised dikarenakan model DSCORE tersebut digunakan untuk memprediksi model kebangkrutan yang dikembangkan khusus untuk perusahaan-perusahaan yang ada di Belgia (Knechel dan Vanstraelen, 2007). Penggunaan pengukuran DSCORE tersebut kurang cocok digunakan di Indonesia dikarenakan peraturan-peraturan yang ditetapkan di Belgia sangat berbeda dengan peraturan-peraturan yang ditetapkan di Indonesia. Oleh karena itu, pengukuran kondisi keuangan pada penelitian ini menggunakan Altman z-score revised yang sesuai dengan kondisi yang ada di Indonesia (Hadi dan Anggraeni, 2008). Jika nilai z-score perusahaan termasuk dalam kategori bangkrut atau krisis, maka perusahaan dapat memperbaiki kesehatan keuangan perusahaan dengan segera. Ketiga, periode yang digunakan pada penelitian ini adalah 2007-2012, sedangkan periode yang digunakan pada tahun sebelumnya adalah tahun 1992-1996. Alasan penggunaan tahun 2007-2012 adalah data-data laporan keuangan pada tahun tersebut masih dapat diakses di Bursa Efek Indonesia (BEI). Keempat, obyek yang digunakan pada penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Pemilihan perusahaan manufaktur sebagai objek penelitian karena perusahaan manufaktur memiliki populasi terbesar pada kelompok industri non keuangan di Bursa Efek Indonesia. 

1.2 Rumusan Masalah 
Kelangsungan hidup suatu entitas bisnis selalu dihubungkan dengan kemampuan manajemen dalam mengelola perusahaan agar dapat bertahan dalam jangka panjang. Opini audit pada laporan keuangan merupakan informasi penting yang wajib disampaikan auditor kepada para pengguna laporan keuangan untuk memprediksi kelangsungan usaha perusahaan. Opini audit going concern merupakan opini yang dikeluarkan auditor untuk memastikan apakah perusahaan dapat mempertahankan kelangsungan hidupnya (SPAP, 2011). Banyak faktor yang mempengaruhi auditor dalam memberikan opini audit going concern pada suatu perusahaan diantaranya adalah reputasi kantor akuntan publik (KAP), audit tenure, dan disclosure. 
Berdasarkan uraian pada latar belakang masalah di atas, maka perumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: 


1. Apakah reputasi kantor akuntan publik (KAP) berpengaruh terhadap penerimaan opini audit going concern pada perusahaan manufaktur? 
2. Apakah audit tenure berpengaruh terhadap penerimaan opini audit going concern pada perusahaan manufaktur? 
3. Apakah disclosure berpengaruh terhadap penerimaan opini audit going concern pada perusahaan manufaktur ? 

1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian 
1.3.1 Tujuan Penelitian 
Sesuai dengan rumusan masalah di atas maka tujuan dari penelitian ini adalah: 
1. Untuk menemukan bukti empiris mengenai pengaruh reputasi kantor akuntan publik (KAP) terhadap penerimaan opini audit going concern pada perusahaan manufaktur. 
2. Untuk menemukan bukti empiris mengenai pengaruh audit tenure terhadap penerimaan opini audit going concern pada perusahaan manufaktur. 
3. Untuk menemukan bukti empiris mengenai pengaruh disclosure terhadap penerimaan opini audit going concern pada perusahaan manufaktur. 

1.3.2 Manfaat Penelitian 
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat: 
1. Manfaat Teoritis. 

Memberikan sumbangan pemikiran dalam pengembangan ilmu pengetahuan khususnya di bidang auditing serta dapat menambah referensi secara luas dan mendalam yang berkaitan dengan opini audit perusahaan serta dapat dijadikan referensi dalam penelitian-penelitian selanjutnya. 
2. Manfaat Praktis. 
a. Bagi kantor akuntan publik (KAP), hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan konstribusi serta dapat bermanfaat bagi Kantor Akuntan Publik untuk dapat menyediakan jasa audit yang berkualitas serta diharapkan dapat membantu dalam menganalisis faktor-faktor yang dapat berpengaruh terhadap pemberian opini audit going concern. 
b. Bagi para investor dan kreditur, hasil dari penelitian ini diharapkkan dapat digunakan sebagai informasi dan bahan pertimbangan dalam melakukan investasi ataupun pemberian pinjaman pada perusahaan yang menerima opini audit going concern dari auditor. 

