INTISARI
Aji, Runtika. “Hojo Dooshi Tamaranai Shikataganai dan Naranai dalam
Kalimat Bahasa Jepang”. Skripsi Sastra Jepang Fakultas Ilmu Budaya. Universitas
Diponegoro. Pembimbing Lina Rosliana, S.S., M. Hum.
Skripsi ini membahas “tamaranai, shikataganai dan naranai sebagai hojo
dooshi dalam kalimat Bahasa Jepang‟. Penulis memilih pembahasan ini karena
sulit menggunaan tamaranai, shikataganai dan naranai sebagai hojo dooshi tanpa
melakukan kesalahan dalam kalimat Bahasa Jepang, terutama untuk pembelajar
bahasa Jepang. Langkah pertama yang dilakukan penulis adalah mengumpulkan
data, menganalisis data, dan mempresentasikan data secara deskriptif.
Hojo dooshi adalah salah satu jenis verba yang didahuli oleh kata yang
berkonjugasi dalam bentuk te/de. Tamaranai, shikataganai, dan naranai adalah
dooshi ‘verba’ dalam bahasa Jepang. Ketiga kata tersebut dapat diartikan ‘tidak
tahan’, ‘apa boleh buat’, dan ‘apa boleh buat’. Sementara itu, saat tamaranai,
shikataganai dan naranai menjadi pola ~te tamaranai, ~te shikatagani, dan ~te
naranai maknanya dapat berubah menjadi ‘sangat’ dalam Bahasa Indonesia.
Ketiga hojo dooshi tersebut dapat mempengaruhi makna kata sebelumnya yang
menunjukkan kondisi psikologis atau emosi si pembicara. Walaupun dalam Bahasa
Indonesia hojo dooshi tamarani, shikataganai dan naranai dapat dimaknai sama,
akan tetapi ada beberapa perbedaan dalam penggunaannya.
~te shikataganai dapat digunakan untuk menggantikan ~te tamaranai atau ~te
naranai dalam kalimat. Tetapi, ada batasan penggunaan ~te tamaranai dan ~te
naranai tergantung pada kata apa yang mendahuluinya.
Kata Kunci: Hojo Dooshi, Tamaranai, Shikataganai, Naranai


BAB I PENDAHULUAN 

Bahasa merupakan alat komunikasi yang digunakan manusia untuk saling terhubung satu sama lain. Dalam rentetan bunyi huruf yang tersusun menjadi sebuah kata, frasa atau bahkan kalimat, bahasa bukan hanya merupakan bunyi kosong, melainkan memiliki makna yang terkandung di dalamnya. Ketika manusia lahir ke dunia, mereka pasti akan mempelajari bahasa sekurang-kurangnya satu bahasa yang menjadi alat untuk berkomunikasi dengan lingkungan sekitarnya, yang kemudian dikenal dengan bahasa ibu. Tetapi seiring dengan perkembangan zaman dan tuntutan globalisasi merupakan hal wajar bagi seseorang untuk mempelajari bahasa asing. Pengetahuan makna dalam bahasa ibu yang kita gunakan seringkali timbul secara intuitif walaupun kadang kita tidak dapat menjelaskannya secara eksplisit. Masalah timbul ketika kita mempelajari bahasa asing karena bukan bahasa yang kita gunakan sehari-hari. Kita tidak mungkin mengetahui makna suatu kata atau mungkin kalimat bahasa asing menggunakan penalaran tanpa mempelajarinya terlebih dahulu. Kata ‘sangat’ memilki banyak padanan makna bila diartikan ke dalam bahasa Jepang. Sebagai contoh makna adverbia totemo ‘sangat’, jika diikuti oleh adjektiva suki ‘suka’ maka akan menjadi sebuah frase totemo suki ‘sangat suka’. Akan tetapi dalam bahasa Jepang kata yang bermakna sangat juga dapat terbentuk dari gabungan dua morfem yang membentuk kata baru, misal daisuki yang terdiri
dari 2 morfem yaitu dai dan suki yang dapat diartikan ‘sangat suka’. Selain
penggunaan seperti di atas, kata yang mengandung makna ‘sangat’ dapat juga
dibentuk dengan hojo dooshi tamaranai, shikataganai, dan naranai.
Salah satu jenis kelas kata dalam bahasa Jepang adalah dooshi ‘verba’ dan
salah satu jenis verba dalam bahasa Jepang adalah Hojo dooshi. Hojo dooshi
berperan sebagai verba tambahan yang melengkapi kata sebelumnya dalam
kalimat.1

(1) Ani ni suugaku o oshiete morau.
‘Saya belajar matematika dari kakak laki-laki saya’
Verba morau pada kalimat (1) berfungsi membantu verba oshieru yang
merupakan verba utama. Dengan kata lain, predikat pada kalimat (1) adalah
oshiete morau.
Kalimat yang di dalamnya dilengkapi Hojo dooshi dibentuk dengan
mengubah bentuk verba atau kata sebelumnya menjadi bentuk te (de) + hojo
dooshi.
Hojo dooshi berperan sebagai fuzoku no Kankei atau hubungan tambahan
dalam kalimat yang memberikan makna tambahan untuk kalimat utama2. Sebagai
contoh dapat kita lihat ketiga kalimat di bawah ini,

(2) 頭が痛くてたまらない3。
atama/ga/itaku/te/tamaranai
kepala/part/sakit/part-konj/tidak tahan
‘Kepalaku sangat sakit’
(3) この映画はみるたびに、涙が出てしかたがない。4
kono/eiga/wa/miru/tabi/ni/namida/ga/de/te/shikataganai
ini/film/part/lihat/setiap/part/air mata/part/keluar/part-konj/apa boleh buat
‘Setiap kali melihat film ini, air mataku keluar’
(4) 学生時代のことが思い出されてならない5。
gakusei/jidai/no/koto/ga/omoidasare/te/naranai
Siswa/zaman/part/hal/part/teringat/part-konj/apa boleh buat
‘Aku teringat ketika masih menjadi seorang siswa’
Contoh kalimat (2) i-keiyooshi (adjektiva dengan akhiran i) itai ‘sakit’
berkonjugasi menjadi itakute + tamarani sehingga menjadi itakute tamaranai.
Tamaranai pada kalimat (2) hanya mengisi fungsi sebagai pelengkap predikat
maka ini berlaku juga untuk kalimat (3) dan (4) dengan dooshi deru ‘keluar’
berkonjugasi menjadi dete + shikataganai maka menjadi dete shikataganai dan
dooshi omoidasareru ‘teringat’ berkonjugasi menjadi omoidasarete + naranai
menjadi omoidasarete naranai. Pada kalimat (2) , (3), dan (4) ketiga hojo dooshi
memberikan makna tambahan pada masing-masing kalimat yaitu ‘sangat’ dalam
bahasa Indonesia. Akan tetapi makna dari ketiga kalimat yang menggunakan hojo
dooshi tersebut tidak dapat disamaratakan. Untuk mengetahui apakah makna yang
dihasilkan oleh ketiga hojo dooshi tersebut dan apakah ketiganya dapat saling menggantikan dalam sebuah kalimat kita perlu mensubstitusi terlebih dahulu
ketiganya. Berikut contoh substitusinya.
(2) 頭が痛くてたまらない。
atama/ga/itaku/te/tamaranai
kepala/part/sakit/part-konj/tidak tahan
‘Kepalaku sangat sakit’
(2)’ 頭が痛くてしかたがない 。 (O)
atama/ga/itaku/te/shikataganai
kepala/part/sakit/part-konj/apa boleh buat
‘Kepalaku sangat sakit’
(2)” 頭が痛くてならない 。 (X)
atama/ga/itaku/te/naranai
kepala/part/sakit/part-konj/apa boleh buat
(3) この映画はみるたびに、涙が出てしかたがない 。
kono/eiga/wa/miru/tabi/ni/namida/ga/de/te/shikataganai
ini/film/part/lihat/setiap/part/air mata/part/keluar/part-konj/ apa boleh buat
‘Setiap kali melihat film ini, air mataku keluar’
(3)’ この映画はみるたびに、涙が出てたまらない 。 (X)
kono/eiga/wa/miru/tabi/ni/namida/ga/de/te/tamaranai
ini/film/part/lihat/setiap/part/air mata/part/keluar/part-konj/ tidak tahan
(3)” この映画はみるたびに、涙が出てならない 。 (X)
kono/eiga/wa/miru/tabi/ni/namida/ga/de/te/naranai
ini/film/lihat/setiap/part/air mata/part/keluar/part-konj/apa boleh buat
5
(4) 学生時代のことが思い出されてならない 。
gakusei/jidai/no/koto/ga/omoidasare/te/naranai
siswa/zaman/part/hal/part/teringat/part-konj/apa boleh buat
‘Aku teringat ketika masih menjadi seorang siswa’
(4)’ 学生時代のことが思い出されてたまらない 。 (X)
gakusei/jidai/no/koto/ga/omoidasare/te/tamaranai
siswa/zaman/part/hal/part/teringat/part-konj/tidak tahan
(4)” 学生時代のことが思い出されてしかたがない 。 (O)
gakusei/jidai/no/koto/ga/omoidasare/te/shikataganai
siswa/zaman/part/hal/part/teringat/part-konj/apa boleh buat
‘Aku teringat ketika masih menjadi seorang siswa’
Itakute tamaranai pada kalimat (2) disubstitusikan dengan itakute
shikataganai dan itakute naranai. Itakute shikataganai pada kalimat (2)’
dinyatakan masih berterima, namun berbeda halnya dengan kalimat (2)” yang
menggunakan itakute naranai dinyatakan tidak berterima. Ini disebabkan karena
hojo dooshi naranai tidak dapat digunakan untuk adjekiva yang menerangkan
kondisi tubuh.

Dete shikataganai pada kalimat (3) disubstitusikan dengan dete tamaranai dan
dete naranai. Dete tamaranai dan dete naranai pada kalimat (3)’ dan (3)’’
dinyatakan tidak berterima. Alasan mengapa kalimat (3)’ dan (3)’’ berterima
disebabkan hojo dooshi tamaranai dan naranai karena namida ga deru ‘keluar air
mata’ merupakan kondisi yang tidak dapat dikendalikan dan kondisi tersebut tidak
melibatkan emosi dan perasaan secara langsung (penekanannya bukan karena
penyebab air mata keluar, tetapi kondisi tersebut yang ditekankan).

Biasanya verba yang dilengkapi oleh hojo dooshi tamaranai kebanyakan
menggunakan bentuk tai yang menunjukkan keinginan.
(5) 彼女に会いたくてたまらない。
Kanojo/ni/aitaku/te/tamaranai
Dia (Pr)/Part/ingin bertemu/part-konj/tidak tahan
Aku sangat ingin bertemu dengannya.
Kalimat (5) di atas menggunakan verba aimasu ‘bertemu’ yang diubah
menjadi bentuk keinginan menjadi aitai ‘ingin bertemu’ sehingga saat
digabungkan dengan tamaranai menjadi aitakute tamaranai.
Beberapa verba dalam bahasa Jepang seperti suku dalam hara ga suku ‘lapar’
dan naru dalam ki ni naru ‘penasaran’ dapat dilengkapi oleh hojo dooshi
tamaranai.

Omoidasarete naranai pada kalimat (4) disubstitusikan dengan omoidasarete
tamaranai dan omoidasarete shikataganai. Omoidasarete tamaranai pada kalimat
(4)’ dinyatakan tidak berterima. namun berbeda dengan kalimat (4)” yang
menggunakan omoidasarete shikataganai dinyatakan berterima. Alasan mengapa
kalimat (4)’ tidak berterima disebabkan karena verba omoidasu merupakan sebuah
aktivitas yang membutuhkan proses berpikir, sedangkan hojo dooshi tamaranai
tidak dapat digunakan untuk melengkapi kata dengan sifat tersebut.
Adjektiva maupun verba dalam bahasa Jepang ada yang dapat dan ada yang
tidak dapat dilengkapi oleh hojo dooshi tamaranai, shikataganai, dan naranai.
Membedakan mana yang dapat saling menggantikan satu sama lain dalam kalimat
atau yang tidak dapat menggantikan satu sama lain dalam kalimat merupakan hal yang sulit khususnya untuk pembelajar bahasa Jepang. Untuk mengetahui
jawabannya perlu adanya analisis struktur dan makna baik untuk mengetahui
proses gramatikal, kegunaan masing-masing hojo dooshi dan dapat atau tidaknya
masing-masing hojo dooshi berubstitusi.

1.1.2 Pemasalahan
Dari uraian latar belakang permasalahan di atas, dapat dirumuskan permasalahan
sebagai berikut:
1. Bagaimana struktur dan makna hojo doshi tamaranai, shikataganai, dan
naranai dalam kalimat bahasa Jepang?
2. Apakah hojo dooshi tamaranai, shikataganai, dan naranai dapat saling
menggantikan dalam kalimat bahasa Jepang?
1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dari Penelitian ini adalah
1. Untuk mengkaji bagaimana struktur dan makna hojo dooshi tamaranai,
shikataganai, dan naranai dalam kalimat bahasa Jepang.
2. Untuk Mengetahui apakah hojo dooshi tamaranai, shikataganai, dan naranai
dapat saling menggantikan dalam kalimat bahasa Jepang.
1.3 Ruang Lingkup Penelitian
Dalam peneltian ini penulis membatasi penelitian pada analisis struktur dan
analisis makna hojo dooshi tamaranai, shikataganai, dan naranai dalam kalimat
bahasa Jepang. Analisis struktur mencakup bidang ilmu sintaksis untuk meneliti
hubungan satuan lingual hojo dooshi dengan satuan lingual lainnya dalam kalimat bahasa Jepang. Untuk analisis makna yang mencakup bidang semantik hojo
dooshi tamaranai, shikataganai, dan naranai dianggap sebagai sebuah bentuk
yang menyatakan makna ‘sangat’. Analisis perbedaan masing-masing bentuk
tersebut menggunakan data yang berasal dari portal berita online seperti Asahi
shinbun yomiuri online, sankei ny𝑢̅su, dan berbagai media online lainnya.

1.4 Metode Penelitian
Istilah “metode” di dalam penelitian linguistik dapat ditafsirkan sebagai strategi
kerja berdasarkan ancangan tertentu. Dengan demikian, ancangan lebih berkaitan
dengan metode. Dalam pada itu, istilah “teknik” dapat ditafsirkan sebagai langkah
dan kegiatan yang dilakukan yang terdapat dalam kerangka strategi kerja tertentu.6
Pendekatan yang dilakukan dalam penelitian ini adalah deskriptif kualitatif.
Penelitian kualitatif dapat dilakukan dengan berbagai model, seperti studi kasus,
biografi, fenomenologi, analisis teks, emografi, dan seterusnya.7 Deskriptif adalah
sifat data penelitian kualitatif.

Wujud data penelitian adalah kata-kata, gambar, dan angka-angkan yang tidak
dihasilkan melalui pengolahan statistika.8
Pendekatan deskriptif kualitatif ini dilakukan untuk menganalisis data-data
hojo dooshi tamaranai, shikataganai, dan naranai dalam kalimat bahasa Jepang
baik struktur, makna, dan hasil substitusinya menggunakan kata-kata.


1.4.1 Metode Penyediaan Data
Dalam metode penyediaan data penulis menggunakan teknik pustaka. Teknik
pustaka dilakukan dengan cara memperoleh data dari sumber-sumber tertulis.
Sumber-sumber tertulis itu dapat berwujud majalah, surat kabar, karya sastra,
buku bacaan umum, karya ilmiah, buku perundang-undangan.9
Dengan teknik pustaka ini penulis mencari sumber data melalui bahan bacaan
koran di internet seperti Asahi Shinbun dan NHK. Setelah menentukan sumber
data, penulis kemudian mencari satuan-satuan lingual yang mengandung hojo
dooshi tamaranai, shikataganai, naranai dalam bahan bacaan yang akan
dianalisis dalam penelitian ini.


1.4.2 Metode Analisis Data
Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode
distribusional. Metode distribusional adalah metode yang menganalisis satuan
lingual tertentu berdasarkan perilaku atau tingkah laku kebahasaan satuan itu
dalam hubungannya dengan satuan lain. Metode itu terurai atas teknik: urai unsur
terkecil, urai unsur langsung, oposisi pasangan minimal, oposisi pasanga dua-dua,
penggantian atau subtitusi, perluasan, pelesapan (delisi), penyisipan atau interupsi,
pembalikan urutan (permutasi), parafrasis.10
Dalam penelitian ini penulis menggunakan dua teknik untuk menganalisis data,
yaitu teknik pelesapan (delisi) dan teknik penggantian atau substitusi.


Teknik pelesapan berkemungkinan dipakai untuk mengetahui unsur atau
satuan lingual yang bagaimana dihilangkan/ dilesapkan dan akibat-akibat struktur
apa yang timbul dari pelesapan itu.11
Dengan menggunakan teknik pelesapan penulis berusaha menganalisis
kalimat dengan cara melesapkan satuan lingual -te tamaranai. -te shikataganai,
-te naranai yang merupakan ungkapan pelengkap predikat dalam kalimat. Dengan
melesapkan unsur kalimat tersebut dapat diketahui bagaimana makna yang
terkandung, apakah dapat mengubah makna kalimat atau tidak.
Teknik kedua yang akan penulis lakukan dalam penelitian ini adalah teknik
penggantian atau substitusi. Teknik penggantian atau substitusi terwujud dalam
kemungkinan satuan lingual atau unsur tertentu dari konstruksi morfologis atau
fraseologis tertentu oleh satuan lingual lain. Satuan lingual atau unsur yang saling
menggantikan itu termasuk dalam klas struktural yang sama.12
Dengan menggunakan teknik penggantian atau substitusi ini, penulis berusaha
menggantikan satuan lingual dalam kalimat. Cara menggantikan satuan lingual itu
antara lain dengan menggantikan kalimat yang mengandung hojo dooshi
tamaranai dengan shikataganai dan sebaliknya, menggantikan kalimat yang
mengandung hojo dooshi shikataganai dengan naranai dan sebaliknya,
menggantikan kalimat yang mengandung hojo dooshi naranai dengan tamaranai
dan sebaliknya. Dengan menggunakan teknik substitusi akan diketahui mana
satuan lingual yang dapat saling menggantikan dan tidak dapat saling
menggantikan dalam kalimat bahasa Jepang.

1.4.3 Metode Penyajian Hasil Analisis
Metode penyajian data dibagi menjadi dua macam, yaitu dengan metode
penyajian informal dan formal.13
Metode penyajian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode
informal. Metode informal adalah perumusan dengan kata-kata walaupun dengan
terminologi yang teknis sifatnya; sedangkan penyajian formal adalah perumusan
dengan tanda dan lambang-lambang.

1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dalam penelitian ini dibagi menjadi dua, yaitu manfaat
teoritis dan manfaat praktis.
Manfaat teoritis yang dapat diambil dalam penelitian ini adalah:
1. Dapat menjadi referensi untuk menggunakan beberapa hojo dooshi dengan
mengikuti teori-teori yang sudah dibuat oleh beberapa ahli.
2. Dapat menjelaskan perbedaan yang sulit untuk dipelajari pembelajar asing
karena persamaan pada beberapa makna hojo dooshi tamaranai.
shikataganai, dan naranai dalam kalimat bahasa Jepang.
Sementara untuk manfaat praktis dalam penelitian ini adalah:
1. Dapat menambah wawasan bagi pembelajar bahasa Jepang untuk lebih
mengetahui penggunaan hojo dooshi tamaranai, shikataganai, dan
naranai.
2. Dapat menjadi referensi untuk penelitian yang lebih sempurna selanjutnya.
