ABSTRAK
Penelitian ini membahas tentang strategi manajemen konflik pada pasangan suami
istri yang menikah secara dijodohkan pada etnis Arab. Penelitian ini layak diteliti karena
memiliki urgensi membahas strategi manajemen konflik pada pasangan suami istri pada etnis
Arab yang menikah secara dijodohkan oleh orang tua maupun kerabat mereka. Hal ini
dilakukan karena belum ada penelitian tentang strategi manajemen konflik pada pasangan
suami istri yang berasal dari etnis Arab. Topik ini menarik untuk dibahas karena Fenomena
pernikahan dengan dijodohkan tak lepas dari kebudayaan yang berkembang dikalangan etnis
Arab yang masih memegang teguh ajaran Islam dimana pacaran dianggap sebagai salah satu
hal yang tidak dibenarkan dalam ajaran Islam. Selain itu, masyarakat etnis Arab yang masih
mengikuti sistem stratifikasi menginginkan anaknya menikah dengan golongan yang sama.
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana strategi manajemen konflik yang
digunakan pasangan suami istri dalam menyelesaikan konflik pada pasangan suami-istri yang
dijodohkan?
Pada penelitian ini menggunakan teori commited romantic relationship, budaya
dalam komunikasi interpersonal dan strategi manajemen konflik. Metodologi yang digunakan
adalah kualitatif, dengan tipe penelitian deskriptif. Subjek penelitian adalah pasangan suami
istri etnis arab yang menikah secara dijodohkan yang pernah mengalami konflik dalam rumah
tangga yang mereka jalani. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah indepth
interview.
Hasil penelitian disimpulkan bahwa masalah perjodohan yang dialami oleh setiap
pasangan memiliki potensi konflik dalam rumah tangga mereka. Potensi konflik yang muncul
adalah kurangnya waktu pengenalan antara pasangan suami istri, kurangnya waktu untuk
saling memahami satu dengan yang lain dan keterbukaan antar pasangan. Selain itu yang
menjadi sumber konflik dalam masalah rumah tangga mereka adalah cara mendidik anak
yang berbeda, masalah pekerjaan dan perbedaan pendapat. Dalam menyelesaikan konflik
yang dilakukan oleh pasangan suami istri pada etnis Arab, strategi yang digunakan oleh suami
adalah force and talk dimana suami memiliki dominasi yang lebih dibandingkan dengan istri.
Sedangkan istri lebih memilih strategi avoidance dimana mereka lebih banyak diam ketika
suaminya sedang marah. Meskipun demikian, ada kalanya ketika istri menggunakan strategi
force and talk, dimana istri mengungkapankan semua yang dirasakan. Hal ini justru bertolak
belakang dengan budaya yang mengajarkan dimana istri harus mendengarkan jika sang suami
marah karena jika menentang suami ia dikatakan sebagai istri yang durhaka. Sedangkan pada
strategi yang digunakan oleh suami dimana suami memiliki dominasi yang lebih besar dari
istri justru memilih avoidance ketika sang istri memiih strategi force and talk.
Kata Kunci : Strategi manajemen konflik, Perjodohan, etnis Arab, Ampel.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Pada penelitian ini membahas tentang strategi manajemen konflik pada
pasangan suami istri yang menikah secara dijodohkan pada etnis Arab. Menurut
Goode (1991:76), cinta dianggap sebagai suatu ancaman terhadap sistem stratifikasi
pada banyak masyarakat, dan orang-orang tua memperingatkan untuk tidak
menggunakan cinta sebagai dasar pemilihan jodoh. Dalam etnis Arab dasar pemilihan
jodoh bukanlah cinta. Banyak dari kalangan etnis Arab yang menikah atas dasar
dijodohkan oleh orang tuanya hal ini disebabkan untuk menjaga sistem stratifikasi
yang ada dalam etnis Arab. Seperti yang ditulis oleh Sutinah (2005:31). Perkawinan
merupakan saat yang amat penting dalam keturunan Arab, memerlukan pertimbangan
bagi orang tua dan kerabat. Sehingga penelitian ini layak diteliti karena memiliki
urgensi membahas strategi manajemen konflik pada pasangan suami istri pada etnis
Arab yang menikah secara dijodohkan oleh orang tua maupun kerabat mereka.
Fenomena pernikahan dengan dijodohkan tak lepas dari kebudayaan yang
berkembang dikalangan etnis Arab yang masih memegang teguh ajaran Islam dimana
pacaran dianggap sebagai salah satu hal yang tidak dibenarkan dalam ajaran islam.
Selain itu, masyarakat etnis Arab yang masih mengikuti sistem stratifikasi
menginginkan anaknya menikah dengan golongan yang sama. Menurut Aqsha
(1989:123), masyarakat etnis Arab tediri dari golongan alawwiyin dan Irsyadin.
Golongan alawwiyin atau yang disebut dengan ba’alwi. Sedangkan golongan Irsyadin
atau sering disebut qabli atau syekh.


Golongan alawwiyin atau ba’alwi adalah keturunan dari rasulullah Nabi
Muhammad SAW (terutama melalui jalur Husain bin Ali) sedangkan golongan qabli
atau syekh adalah keturunan dari sahabat dan keturunan lain yang berasal bukan dari
keturunan langsung Rasulullah SAW (Fadilla, 2014:I-6). Dalam melihat perbedaan
antara kedua golongan ini bisa dilihat dari nama fam yang tercantum dalam nama
belakang setiap orang pada etnis Arab. Selain nama yang tercantum di belakang nama
seseorang, seperti yang dituliskan oleh Sutinah (2005:36), dilaksanakan proses
siraman yang terdiri air, mawar, melati, kenanga, gading putih dan kuning serta
pandan. Proses siraman ini dilakukan oleh golongan ba’alwi’i sedangkan pada
golongan syekh tidak melakukan proses ini karena proses tersebut dinilai termasuk
dalam tradisi Hindu. Golonga ba’alwi condong kerah golongan NU karena mereka
mengadakan tahlilan, mauludan dan ziarah kubur sedangkan golongan syekh lebih
kearah muhammadiyah. Mereka tidak mengadakan tahlilan, mauludan dan ziarah
kubur. Golongan ba’alwi mempunyai panggilan khusus untuk orang laki maupun
perempuan. Dalam golongan ini seorang perempuan biasa dipanggil dengan “Ipah”
ataupun “Syarifah” sedangkan panggilan untuk orang laki bisa disebut dengan “Iyek”.
Menilik teori milik De Vito (2007:289-290), ada berbagai macam style of
conflict diantaranya adalah competing, avoiding, accommodating, collaborating dan
compromising. Selain style of conflict, ada juga strategi manajemen konflik yang
dikemukakan oleh De Vito (2007:297-301), seperti win-lose and win-win strategies,
avoidance and active fighting strategies, yang mana didalam avoidance strategis
mempunyai tipe khusus yaitu nonnegotiation. Selain itu ada juga force and talk
strategies, face detracting and face enchancing strategies dan verbal aggressiveness
and Argumentativeness. Pada pasangan suami-istri strategi manajemen konflik bisa
jadi berbeda-beda antara yang satu dengan yang lain. Teori ini dapat digunakan


sebagai kerangka analisis untuk membahas tentang strategi manajemen konflik pada
pasangan suami-istri etnis Arab yang menikah secara dijodohkan.
Fenomena komunikasi ada dalam kehidupan kita sehari hari karena objek
formal dari ilmu komunikasi adalah segala produksi, proses dan pengaruh dari sistem
tanda dan lambang. Dengan kata lain fenomena komunikasi selalu kita gunakan
dalam kehidupan kita sehari-hari karena komunikasi merupakan proses pertukaran
tanda dan lambang dalam kehiduan manusia. Pross pertukaran sistem tanda dan
lambang ini disebut juga dengan proses pertukaran pesan karena pesan merupakan
seperangkat tanda dan lambang yang disusun sedemikian rupa sehingga mengandung
makna bagi orang lain. Dalam penelitian ini fenomena komunikasi yang dapat kita
lihat adalah ketika seorang suami ataupun istri sedang mengalami konflik, mereka
sedang berusaha untuk menyelesaikan konflik dalam proses penyelesaian ini terjadi
pertukaran pesan antara suami dan istri sehingga mereka memilih strategi yang
digunakan untuk menyelesaikan konflik tersebut.
Perjodohan pada pasangan suami-istri dalam menjalani bahtera rumah tangga
tentunya memiliki konsekuensi tertentu. Menurut Frederik dalam tulisan Utami
(2012), sebuah perjodohan memang tidak menjamin akan kelanggengan pernikahan di
kemudian hari. Apalagi bila awal dari perjodohan tersebut dikarenakan pemaksaan.
Adanya unsur paksaan dalam sebuah pernikahan tentunya akan berdampak terhadap
psikis maupun rumah tangga yang mereka jalani.
Menurut Wirawan (2010:8), dalam masyarakat, konflik karena keterbatasan
sumber penghidupan sering terjadi. Tak terkecuali pada pasangan suami-istri,
pemenuhan akan kebutuhan sehari-hari yang sering kali dikeluhkan oleh pasangan
suami-istri. Pada pasangan etnis Arab sebagian besar yang bekerja adalah suami,
sedangkan istri hanyalah ibu rumah tangga yang tugasnya mengurus rumah dan anak.
Suami pada etnis Arab sebagian besar bermata pencaharian sebagai pedagang yang
penghasilannya tidak menentu setiap bulannya. Sehingga pemenuhan akan kebutuhan
sering kali menjadi pemicu konflik pada pasangan suami-istri dikalangan ini.
Pernikahan yang dijodohkan oleh orang tua maupun kerabat, tidak menutup
kemungkinan untuk tidak saling mengenal satu sama lain. Sehingga pada pasangan
suami-istri ini belum sepenuhnya mengetahui perasaan dan emosi pada pasangannya
saat menjalani rumah tangga. Hal tersebut bisa menjadi salah satu faktor yang dapat
menimbulkan konflik. Seperti yang dikatakan oleh Wirawan (2010:13) sebagian
orang mengikuti perasaan dan emosinya saat berhubungan dengan orang lain. Selain
perasaan dan emosi, pribadi yang melekat pada seseorang juga dapat menyebabkan
terjadinya konflik. Ada orang yang memiliki sifat kepribadian yang mudah
menimbulkan konflik seperti selalu curiga dan berpikiran negatif terhadap orang lain
(Wirawan, 2010, 12).
Komunikasi yang kurang baik juga menjadi salah satu faktor penyebab
terjadinya konflik dalam rumah tangga. Kurangnya atau tak adanya waktu untuk
saling berbagi dan berkomunikasi ini sering kali menimbulkan salah pengertian
(forum kompas, 2008). Selain menimbulkan salah pengertian, komunikasi yang
kurang baik juga akan menimbulkan salah paham dan ketegangan antara suami dan
istri yang membuat segala sesuatunya berjalan dengan kurang mengenakkan. Padahal
dalam sebuah rumah tangga diperlukan komunikasi yang baik untuk mencegah
adanya perselisihan diantara suami, istri dan anggota keluarga yang lain. Komunikasi
yang baik bisa berupa canda dan tawa yang mempunyai pernana penting untuk
menghilangkan rasa bosan. Permasalahan seperti ini biasanya timbul akibat kurang
terbukanya antara suami dan istri yang dikemudian hari membuat mereka salah
paham dan terjadilah gesekan pertengkaran diantara keluarga yang mereka bina. Pada
pasangan etnis Arab hal ini bisa saja terjadi karena pada awal mereka membangun
rumah tangga mereka belum saling mengenal satu dengan yang lain, sehingga
komunikasi yang mereka lakukan belum sepenuhnya berjalan dengan baik yang dapat
menimbulkan ketegangan antara suami dan istri karena hal kecil didalam komunikasi
yang kurang baik bisa memicu timbulnya ketegangan. Menurut Mahri, pada pasangan
etnis Arab, perjodohan yang terjadi antara suami dan istri cenderung terlalu singkat.
Hal ini dilakukan untuk meminimalisir timbulnya fitnah.
Keunikan secara teoritis yang dimiliki oleh pasangan suami-istri yang
menikah secara dijodohkan jika menilik tahapan interpersonal relationship yang
dimiliki oleh De Vito (2007:218-223), dimana tahap untuk membangun hubungan
yang lebih pribadi. Tahapan pertama dari De Vito ini adalah contact, dimana individu
mengenal patnernya secara perseptual dengan melihat gambaran fisik. Pada tahapan
ini biasanya juga diikuti dengan pertukaran informasi personal dengan saling
berkomunikasi dari hal yang paling dasar. Semantara itu pada pasangan suami-istri
etnis Arab, pada saat awal perkenalan biasanya mereka tidak saling mengetahui jika
nantinya mereka akan dijodohkan. Pada pasangan ini, laki-laki dan keluarganya
biasanya bermain kerumah pihak perempuan. Pada saat pihak laki-laki datang
biasanya anak perempuan yang akan dijodohkan dengan anak laki-laki ini disuruh
untuk menyuguhkan serta menemani tamu tersebut. Mereka bisa saja melakukan
pertukaran informasi maupun tidak melakukan pertukan informasi secara personal.
Hal ini disebabkan setelah tamu tersebut pulang barulah pihak perempuan
memberikan informasi mengenai kedatangan laki-laki dan keluarganya tersebut.
Pada tahapan yang kedua adalah involvement, dimana individu mulai menguji
dan mencoba untuk belajar lebih jauh tentang pasangannnya. Hal ini ditandai dengan
individu menguji pasangannya dan individu mencoba untuk mencari tahu bagaimana
perasaan pasangannya tentang hubungan tersebut. Pada pasangan etnis Arab, hal ini
biasanya dilakukan ketika mereka sudah menikah, karena pada pasangan etnis arab
mereka tidak diperbolehkan untuk pacaran.
Pada tahapan yang ketiga intimacy, dimana ketika individu memutuskan untuk
berkomitmen dan menjaga hubungan yang telah dibangun. Biasanya pada tahapan ini
ditandai dengan individu mulai jujur dan terbuka kepada pasangannya. Pada pasangan
etnis Arab, baik laki-laki maupun perempuan tidak memiliki kekuasaan untuk
memutuskan akan berkomitmen ataupun tidak karena mereka harus menyetujui
keputusan kedua orang tua mereka.
Keunikan yang ada pada pernikahan etnis arab yang dijodohkan adalah setelah
tahapan contact mereka langsung menuju pada tahapan intimacy. Hal ini disebabkan
oleh mereka tidak mempunyai kekuasaan untuk menolak pilihan yang telah dianggap
baik oleh orang tua mereka untuk dijadikan sebagai menantu. Setelah tahapan
intimacy mereka baru memasuki tahapan involvement setelah mereka melakukan
pernikahan.
Dalam hal ini terlihat bahwa pasangan suami-istri pada etnis Arab tidak
memiliki waktu untuk saling berpacaran ataupun waktu yang banyak untuk
melakukan perkenalan secara mendalam tentang pasangan mereka berbeda dengan
pasangan pada etnis Aceh. Terdapat bentuk-bentuk perkawinan yang dilakukan oleh
masyarakat Aceh salah satunya adalah perkawinan biasa. Menurut Suwondo
(1979:49), perkawinan biasa adalah perkawinan yang berlangsung menurut norma
agama, yang sekaligus berdampingan dengan norma-norma adat-istiadat (hukum
adat). Dalam hal ini seorang anak laki-laki dapat bebas menentukan siapa yang akan
menjadi pendamping hidupnya. Menurut Suwondo (1979:66), untuk mencari seorang
pendamping (istri) kebanyakan laki-laki Aceh memilih yang pandai dan bisa
berinteraksi sosial dengan baik dalam lingkungannya. Setelah menemukan calon istri
biasanya ada kegiatan formal yang dilakukan oleh masyarakat Aceh yaitu duduk
mufakat. Duduk mufakat adalah mengumpulkan seluruh ahli waris (keluarga) untuk
memberitahukan bahwa si A sudah memiliki calon pendamping, tak lupa meminta
persetujuan kerabat dan merencanakan persiapan pernikahan (Suwondo, 1979:66).
Dalam hal ini terlihat bahwa pada pasangan etnis Aceh dimana seseorang bebas
memilih pasangan hidupnya tanpa perlu mempertimbangkan sistem stratifikasi.
Setelah menemukan pendamping hidup, mereka saling memperkenalkan pasangannya
kepada keluerga dengan tujuan meminta persetujuan dari pihak keluarga yang
dinamakan dengan duduk mufakat.
Dalam hal ini bisa kita lihat perbedaannya etnis Arab dengan etnis Aceh.
Disini perbedaan yang sangat mencolok yang dapat kita lihat adalah dalam urusan
pemilihan pendamping hidup. Dimana pada etnis Arab masih mengikuti sistem
stratifikasi sehingga mereka tidak mengedepankan urusan cinta untuk urusan jodoh.
Sehingga mereka tidak mengijinkan putra ataupun putri mereka berpacaran. Dalam
urusan pemilihan pendamping orang tualah yang berhak sepenuhnya untuk
memilihkan calon pendamping hidup. Berbeda dengan etnis Aceh dimana anak lakilaki
bisa dengan leluasa untuk memilih calon pendaming hidupnya yang kemudian
mereka perkenalkan dengan orang tua serta kerabat mereka untuk meminta
persetujuan sekaligus untuk merencanakan acara pernikahan.
Penelitian ini melihat pada fenomena yang terjadi pada kalangan etnis Arab
yang berkaitan dengan strategi manajemen konflik yang digunakan pada pasangan
suami-istri untuk mempertahankan keutuhan rumah tangga yang mereka jalani.


Pernikahan yang mereka jalani merupakan pernikahan atas dasar perjodohan bukan
atas dasar cinta yang mereka jalani sebelum menikah atau berpacaran.
Selain pada pernikahan Etnis arab yang masih menjaga garis keturunan atau
fam mereka agar tidak hilang atau luntur begitu saja, ada juga tradisi semacam ini
yang dilakukan oleh masyarakat Bali demi menjaga garis keturunan mereka. Menurut
Dewi (2013), sejak zaman dahulu telah menjadi tradisi bagi masyarakat setempat
bahwa seorang Ida bagus harus menikah dengan seorang Ida ayu. Jika seseorang yang
berada dalam lingkup tersebut melanggar aturan itu, tentunya memiliki dampak tak
hanya dalam berbagai aspek kehidupannya.
Perkawinan yang terjadi di Maluku juga termasuk perkawinan yang
mempunyai tujuan untuk mempertahankan stratifikasi sosial yang mereka anut.
Seperti yang ditulis oleh Suwondo (1978:29) :
Stratifikasi di daerah Maluku tampak jelas di daerah Maluku Tenggara.
Di kepulauan Kei dikenal adanya tiga jenis kasta yakni : Mel/Mel-Mel
ialah golongan bangsawan/golongan atas. Ren/Ren-Ren ialah golongan
tengah dan Iri/Iriri ialah golongan bawah. Ketiga golongan ini dapat
dibagi lagi menjadi golongan yang lebih kecil seseai sifat, pembawaan
dan tingkah-tingkahnya. Perkawinan dilarang pada kelas yang berbeda.
Dalam hal ini terlihat bawah di daerah Maluku masih memegang kuat sistem
stratifikasi sosial yang mereka anut. Menurut Suwondo (1978:29), apabila terjadi
pelanggaran kedua calon pengantin tersebut dihukum secara adat. Penghukuman ini
tentunya memiliki tujuan untuk mempertahankan kasta yang ada dalam lingkup
mereka. Mereka tidak ingin kasta yang ada hilang begitu saja. Anggota masyarakat
tidak lagi bergaul dengan mereka, baik kepada calon suami atau istri maupun
keluarganya, sehingga sering terjadi keluarga seperti ini punah keturunanya (suwondo
1978, 29-30). Pada pernikahan yang dilakukan oleh etnis Bali dan Maluku memiliki
kesamaan dengan etnis Arab yang berusaha untuk menjaga garis keturunan mereka
agar tidak luntur begitu saja.
Topik ini dipilih karena adanya fenomena pernikahan pada etnis Arab yang
dijodohkan oleh orang tua atau kerabat mereka. Sehingga orang tua ataupun kerabat
mereka tidak menginginkan adanya perkawinan campuran antara golongan ba’alwi
dan syekh. Menurut Sutinah (2005:32), perkawinan yang banyak terjadi adalah
perkawinan endogamy kerabat atau golongan yaitu, perkawinan sedapat mungkin
dilakukan diantara golongan.
Penelitian ini dilakukan di Surabaya Utara yang terletak dikawasan Ampel
karena sebagian besar etnis Arab berdomisili dikawasan ini. Mulai dari bekerja,
bertemu dengan kerabat hingga tempat tinggal meraka. Warga di kawasan Ampel
memang didominasi warga keturunan Arab. Dari total penduduk 22.023 jiwa atau
5.161 kepala keluarga (KK), warga keturunan Arab mencapai 60 persen atau sekitar
13.214 jiwa. Lalu 40 persen sisanya warga keturunan campuran. Ada Tionghoa,
Madura, dan Jawa (Dhimasginanjar, 2010). Selain di Kelurahan Ampel, Kecamatan
Semampir, banyak juga warga keturunan Arab tersebar di kawasan lain. Di antaraya,
Jalan Kalimas Udik, Jalan Panggung, dan Jalan Nyamplungan, yang ikut Kecamatan
Pabean Cantian. Namun, warga keturunan Arab itu paling banyak berada di kawasan
Ampel.
Beberapa penelitian yang juga membahas tentang Etnis arab. Milik Sutihan
(2005) yang membahas tentang “Tindak kekerasan terhadap anak perempuan pada
saat pemilihan jodoh dikalangan etnis Arab-Surabaya”. Dari hasil penelitian yang
dilakukan oleh Sutinah, beliau menyimpulkan faktor yang melatarbelakangi proses
pemilihan jodoh di kalangan etnis Arab yaitu berasal dari keturunan yang sama,
proses perkawinan dan cara pelaksaan ibadah. Selain itu tindak kekerasan terhadap
kasus perkawinan campuran antar golongan terdapat tiga bentuk kekerasan yang
meliputi kekerasan fisik, kekerasan psikis dan ekonomi yang sekaligus saling
berkaitan.
Selain penelitian milik Sutinah, penelitian lain yang membahas mengenai etnis
Arab adalah milik Fadilla (2014) membahas tentang “Tahapan hubungan menuju
pernikahan (Commited romantic relationship) pada etnis Arab dikampung Arab
Ampel Surabaya”. Dari hasil penelitian yang dilakukan oleh Fadillah dengan
menggunakan metode wawancara mendalam, Fadilah menyimpulkan bahwa tahapan
hubungan menuju pernikahan yang dilalui oleh pasangan etnis Arab diampel memiliki
kekhasan tersendiri, baik dari cara pemilihan jodoh, proses kedekatan, cara
berkomitmen dan pengambilan keputusan serta tata cara proses pelaksanaan
pernikahan. Secara keseluruhan, tahapan romantic relationship yang dijalani
masyarakat Arab sedikit berbeda dengan hubungan romantis pada etnis lainnya.
Penelitian tentang strategi manajemen konflik sebelumnya juga telah
dilakukan oleh Adhisti (2009) membahas tentang “Strategi manajemen konflik pada
pasangan suami-istri yang sama-sama bekerja”. Dari hasil penelitian yang dilakukan
oleh Adhisti dapat ditarik kesimpulan setiap pasangan suami-istri yang mengalami
konflik yang timbul karena pekerjaan, menggunakan strategi yang berbeda-beda
untuk menyelesaikan konfliknya. Untuk menyelesaikan konflik ada yang memilih
strategi fighting actively dan ada pula yang memilih menggunakan strategi force and
talk. Berdasarkan pada penelitian milik Sutinah dan Fadilla yang membahas mengenai
etnis Arab, serta Adhisti yang membahas mengenai strategi manajemen konflik pada
pasangan suami-istri yang sama-sama bekerja. Maka peneliti ingin mengembangkan
fokus penelitian ke strategi manajemen konflik pada suami-istri yang menikah secara
dijodohkan pada etnis Arab.
Fokus dalam penelitian ini adalah strategi manajemen konflik pada pasangan
suami istri etnis Arab dimana mereka menikah bukan atas dasar pilihan mereka
sendiri melaikan dijodohkan oleh orang tua ataupun kerabat mereka. Karena dalam
budaya etnis Arab menilai bahwa pacaran tidak selayaknya dilakukan oleh anak
mereka baik perempuan maupun laki-laki.
Metode penelitian yang digunakan adalah metode kualitatif, dimana data
diperoleh melalui wawancara yang dilakukan oleh peneliti. Menurut Wirawan
(2010:249) penelitian mengenai konflik bisa dilakukan dengan menggunakan metode
kualitatif. Sehingga disini peneliti menggunakan wawancara untuk memperoleh data.
Pada penelitian ini metode yang digunakan adalah indepth interview atau
wawancara mendalam pada pasangan suami-istri yang menikah secara dijodohkan
dikalangan etnis Arab yang bertempat berdomisili di Ampel, Surabaya. Karakteristik
informan adalah pasangan suami-istri yang pernah berkonflik dan menikah secara
dijodohkan baik oleh orang tua maupun kerabat. Penelitian ini juga menggambarkan
strategi manajemen konflik yang dilakukan oleh pasangan suami-istri pada etnis Arab.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan penjabaran latar belakang masalah diatas, maka rumusan masalahnya
sebagai berikut :
1. Bagaimana strategi manajemen konflik yang digunakan oleh pasangan suami
istri yang menikah dengan dijodohkan pada keluarga Arab dalam
menyelesaikan konflik?


1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan atau menggambarkan strategi
manajemen konflik yang digunakan pasangan suami-istri yang menikah secara
dijodohkan dalam menyelesaikan konflik.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mengenai strategi
manajemen konflik pada pasangan suami-istri untuk menyelesaikan konflik pada
pasangan suami-istri yang menikah secara dijodohkan pada etnis Arab.
1.4.2 Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan mampu memperkaya kajian dalam ranah komunikasi
interpersonal, serta menjadi referensi bagi peneliti-peneliti baru yang akan meneliti
sehingga penelitian ini memberikan sumbangsih penelitian lain.