Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan menjelaskan strategi bertahan hidup perempuan pemulung. Penelitian ini dilakukan di TPA Bakung, Kelurahan Bakung, Kecamatan Telukbetung Barat, Bandar Lampung. Tipe penelitian ini ialah deskriptif dengan pendekatan kualitatif. Informan dalam penelitian ini berjumlah empat orang perempuan pemulung kepala keluarga. Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan teknik wawancara. Berdasarkan hasil penelitian, diketahui bahwa strategi bertahan hidup yang digunakan oleh empat perempuan pemulung dalam menghadapi kesulitan memenuhi kebutuhan keluarga adalah dengan menggunakan strategi ekonomi dan strategi sosial. Strategi ekonomi ialah dengan cara melakukan penghematan pengeluaran dan melibatkan anggota keluarga untuk memaksimalkan usaha dan bekerja sama mencari sumber nafkah tambahan demi terpenuhinya kebutuhan keluarga. Sedangkan strategi sosial ialah berhutang atau meminjam uang dan mengikuti organisasi produktif (seperti arisan) yang ada di sekitar tempat tinggal.
Kata kunci: kemiskinan, perempuan pemulung, strategi bertahan hidup


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat jumlah penduduk miskin di Indonesia
hingga bulan Maret 2014 mencapai 28,29 juta orang, atau bertambah sekitar
seratus ribu orang jika dibandingkan dengan periode Maret 2013 sebesar 28,17
juta orang. Peningkatan penduduk miskin ini disebabkan oleh berbagai aspek,
salah satunya akibat dari kenaikan harga bahan bakar minyak pada awal tahun
2015 lalu yang berimbas pada naiknya harga bahan pokok.
Kemiskinan memaksa masyarakat untuk bekerja keras demi mencukupi segala
kebutuhan hidup. Hal ini membuat keluarga miskin melakukan berbagai cara dan
strategi demi terpenuhinya kebutuhan hidup untuk tetap bertahan (survive).
Ditambah lagi dengan indek inflasi di Indonesia pada Juli 2015 yang menyentuh
angka 0.93 persen atau lebih tinggi 0.39 persen ketimbang capaian inflasi pada
Juni 2015 yang mencapai 0.54 persen. Keadaan ini diperparah dengan kenaikan
harga bahan makanan pokok pada akhir Juli 2015. Mengacu pada data BPS
sampai dengan akhir Juli 2015, seluruh indeks kelompok pengeluaran diketahui
mengalami kenaikan harga dengan kelompok bahan makanan sebagai kelompok
yang mengalami pernaikan harga paling tinggi yakni sebesar 2,02 persen.

Berdasarkan data Badan Pusat Statistik pada Maret 2014 mencatat penduduk
miskin kota di Provinsi Lampung adalah sebesar 230.630 jiwa atau sebesar
11.08% dengan garis kemiskinan Rp 336.972/kapita/bulan, sedangkan indeks
kedalaman kemiskinan (P1) sebesar 1.85% dan indeks keparahan kemiskinan (P2)
sebesar 0.44%. Berikut adalah tabel mengenai jumlah penduduk miskin yang ada
di Kota Bandar Lampung pada tahun 2011 sampai dengan 2013 :
Tabel 1: Jumlah Penduduk Miskin pada tahun 2011 s/d 2013 di Kota Bandar
Lampung

Jumlah penduduk miskin di kota ini mengalami penurunan, namun tidak dapat
dipungkiri bahwa masalah kemiskinan masih berada di sekitar kita. Terbukti
berdasarkan data tabel di atas, hampir setengah dari jumlah penduduk miskin yang
ada di Provinsi Lampung tinggal di wilayah Kota Bandar Lampung.
Pada tahun 2014 jumlah keluarga fakir miskin di Kota Bandar Lampung mencapai
14.126 keluarga (BPS:2014). Jumlah tersebut termasuk dengan keluarga miskin
yang dipimpin oleh seorang perempuan. Perempuan yang bertanggung jawab
secara tunggal memenuhi segala kebutuhan keluarga dan mengurus segala
keperluan rumahtangga seperti merawat anak serta mencari nafkah. Berdasarkan
data Kementrian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (PP-PA)
tahun 2011 menyebutkan jumlah perempuan Indonesia yang menjadi kepala rumah tangga mencapai tujuh juta orang. Sebagian dari data tersebut hidup di
bawah garis kemiskinan.
Kemiskinan ialah suatu kondisi yang tidak dikehendaki semua orang dan dapat
dialami oleh siapa saja termasuk kaum perempuan. Demi untuk mempertahankan
kelangsungan hidup keluarga terkadang memaksa kaum perempuan untuk ikut
serta dalam mencari nafkah. Keadaan yang seharusnya ialah para suami sebagai
kepala keluarga yang mencari nafkah untuk memenuhi kebutuhan keluarga,
menjalankan segala peran publik dan yang lainnya. Namun saat ini, menjadi
sesuatu yang lumrah bila ada seorang perempuan atau seorang istri ikut bekerja
membantu dan berkontribusi dalam menopang perekonomian keluarga. Bahkan
tak jarang yang menjadi tulang punggung perekonomian keluarga akibat dari
bercerai dengan suami, suami meninggal dunia, atau perempuan single yang
memang menjadi tulangpunggung keluarga. Mereka merupakan perempuan
kepala keluarga yang bertanggung jawab mengurus segala kebutuhan dan
permasalahan dalam keluarga.
Perempuan kepala keluarga harus mampu memenuhi kebutuhan keluarga dengan
jerih payahnya sendiri. Beruntung bagi perempuan kepala keluarga yang memiliki
pendidikan tinggi dan pekerjaan yang mapan pada sektor formal contohnya seperti
perusahaan industri, perkantoran, pemerintah, dan sebagainya. Namun berbeda
dengan perempuan kepala keluarga yang tidak memiliki keterampilan, keahlian
atau pendidikan yang tinggi, mau tidak mau mereka hanya bekerja pada sektor
informal dan harus puas dengan penghasilan yang seadanya. Hal inilah yang
membuat perempuan harus memasuki sektor informal.

Perempuan yang menjadi kepala keluarga sesungguhnya dipaksa oleh kondisi
yang dihadapinya. Mereka adalah perempuan yang karena bercerai, suami
meninggal, ditinggal suami yang tidak ada kabar, suami migrasi ke negara lain,
suami mengalami sakit permanen atau perempuan lajang yang bertanggung jawab
terhadap keluarga atau saudara-saudaranya. Kemiskinan yang dialami keluarga
yang dikepalai oleh perempuan tersebut berdampak pada buruknya aspek-aspek
lain, seperti kesehatan, pendidikan, dan lain-lain. Perempuan kepala keluarga dan
anggota keluarga lain pasti memiliki siasat, cara atau strategi untuk menghadapi
dan menanggapi segala kesulitan yang mendera keluarga. Contohnya dengan
menambah jam kerja atau memaksimalkan daya dan upayanya di sektor informal.
Istilah sektor informal pertama kali dikenalkan oleh Kelth Hart (dalam,
Gilbert:1996) membedakan sektor formal dengan sektor informal, menurutnya
pada sektor informal ditemukan peluang pendapatan bagi keluarga miskin kota.
Perbandingan pendapatan pada sektor formal dengan sektor informal telah
mengantarkan pada suatu fakta yang menunjukan bahwa sektor informal secara
tidak proporsional merekrut tenaga kerja yang terlalu muda, kaum wanita dan
orang-orang yang kurang berpendidikan. Contoh kegiatan sektor informal antara
lain penjual koran, pengamen, pedagang asongan, pedagang kaki lima, pemulung,
dan lain-lain. Pemulung ialah salah satu contoh sektor informal yang
pekerjaannya memulung, memungut dan mengumpulkan sampah non-organik
(seperti plastik, kertas, besi, botol minuman atau barang bekas) yang nantinya
dapat dijual ke pabrik-pabrik pendaur ulang.

Sulitnya mencari pekerjaan lain dan keterampilan yang rendah membuat banyak
orang yang berada di sekitar TPA Bakung menjadi pemulung, bahkan terdapat
banyak pemulung perempuan. Hal ini dikarenakan banyaknya kebutuhan yang
harus dipenuhi oleh keluarga, membuat para perempuan menjadi pemulung.
Sementara itu di dalam masyarakat perempuan dan laki-laki menduduki dan
menjalankan suatu peranan. Peran seseorang dalam masyarakat bermacam-macam
sesuai dengan kedudukannya dalam masyarakat. Peran dalam masyarakat tersebut
bersifat dinamis dan dapat berubah karena dalam diri individu atau masyarakatnya
mengalami perubahan. Individu yang memiliki peran yang luas dan beraneka
ragam dalam masyarakat adalah perempuan. Seorang perempuan bisa menjadi
istri, ibu dan menjadi individu dalam lingkungannya. Selain itu pula istri dapat
pula mencari pendapatan tambahan untuk mendukung perekonomian keluarga.
Rendahnya pendapatan suatu keluarga mendorong kaum perempuan utamanya ibu
rumah tangga untuk turut serta melibatkan diri dalam usaha menambah
pendapatan keluarga. Hal ini dilakukan dengan berbagai cara termasuk dengan
menjadi pemulung.
Meskipun pemulung perempuan bekerja di luar rumah mereka tetap tidak pernah
meninggalkan peranannya di dalam rumah tangga untuk mengurus keperluan
rumah tangga. Pemenuhan fungsi dalam keluarga tetap mereka jalankan dengan
baik, meskipun terkadang harus terhalang dengan pekerjaan di luar rumah
sehingga kurang penuh dalam pengawasan terhadap putra-putri mereka. Tetapi
para pemulung perempuan tetap berusaha agar segala fungsi dalam keluarga dapat
dijalankannya dengan sebaik-baiknya.

Menurut Birkbeck (dalam Twikromo: 1999), mengenai para pemulung di Cali,
Columbia bahwa proporsi barang pulungan yang potensial untuk dijual,
dikumpulkan oleh para pemulung dengan cara-cara mereka sendiri dan sebagian
besar hasilnya untuk pabrik-pabrik besar. Pendapatan mayoritas pemulung tidak
terlalu besar dan mereka tidak menikmati keuntungan yang banyak dari barang
bekas yang dijualnya. Hal ini karena harga jual barang bekas per satu kilogramnya
begitu murah dan mereka membutuhkan waktu yang tidak sebentar untuk
mengumpulkan berbagai barang bekas untuk dijual. Contohnya seperti botol
plastik bekas kemasan yang satu kilogramnya dihargai ± Rp 800,-/kg. Penghasilan
yang begitu minim membuat perempuan pemulung harus bekerja lebih keras lagi
demi terpenuhinya kebutuhan pokok keluarga di tengah naiknya harga bahan
pokok seperti sekarang ini.
Kenyataan yang terjadi di masyarakat, keberadaan pemulung dapat dinilai dari
dua sisi. Pertama, pekerjaan sebagai pemulung mampu menjadi peluang kerja bagi
pengangguran dan dipandang lebih baik memulung barang bekas dibandingkan
bekerja sebagai pengemis. Kedua, keberadaan pemulung dianggap menggangu
ketertiban kota dan meresahkan masyarakat karena ulah beberapa oknum
pemulung yang berbuat nakal dengan memungut barang yang masih menjadi
milik warga di sekitar tempat mereka melakukan kegiatan pemulungan.
Kajian mengenai kehidupan pemulung ini berawal dari rasa empati dan rasa
keprihatinan atas kondisi kehidupan pemulung yang umumnya hidup di
lingkungan yang kumuh. Namun mereka masih dapat bertahan hidup dengan
segala peluang, kesempatan, kesulitan, dan hambatan yang mereka hadapi.

Pekerjaan sebagai pemulung memang bukan pekerjaan yang mereka idamkan,
bergelut dengan sampah limbah dari hasil kehidupan masyarakat di sekitarnya,
menjadi pilihan satu-satunya karena mereka tak mempunyai pilihan pekerjaan lain
yang mampu mereka kerjakan. Keterbatasan pendidikan dan keterampilan (skill)
membuat mereka melakoni pekerjaan memulung sampah atau barang bekas
tersebut. Menurut Twikromo (1999) pemulung tidaklah sama dengan gelandangan
atau pengngangguran karena pemulung menghabiskan waktunya untuk
mengumpulkan barang bekas dan ditukarkan dengan sejumlah uang yang menjadi
haknya.
Ada dua jenis pemulung berdasarkan tempatnya memulung, yaitu pemulung
jalanan dan pemulung tetap. Pemulung jalanan ialah pemulung yang hidup bebas
di jalanan atau di sekitar rumah penduduk. Sedangkan pemulung tetap ialah
pemulung yang memiliki tempat tinggal berupa lapak sederhana yang berada di
TPS (Tempat Pembuangan Sampah) / TPA (Tempat Pembuangan Akhir) atau
(Tempat Pemprosesan Akhir). Kota Bandar Lampung memiliki TPA (Tempat
Pembuangan Akhir) yang terletak di wilayah Telukbetung Barat Bandar
Lampung. Tempat pembuangan akhir sampah adalah tempat dimana sampah
dikelola untuk dimusnahkan baik dengan cara penimbunan dengan tanah secara
berkala (sanitary landfill), pembakaran tertutup (insenerasi), pemadatan dan lain
– lain. (Depkes RI tentang kesehatan lingkungan,1999). TPA yang ada di Kota
Bandar Lampung merupakan satu-satunya yang ada di kota tapis berseri terletak
di Kelurahan Bakung, Kecamatan Telukbetung Barat, Bandar Lampung dengan
luas tanah ± 14 Ha, dan sudah beroperasi sejak tahun 1994 oleh pemerintah Kota
Bandar Lampung.

Pemulung pada kenyataannya dinilai sebagai aktivitas yang lebih positif di
bandingkan dengan profesi jalanan lainnya dalam perspektif pemerintah maupun
masyarakat kota (Twikromo:1999). Kebanyakan pemulung ialah masyarakat
migran yang berusaha mempertahankan hidupnya dengan tenaga mereka
menghadapi segala kesulitan yang menimpa mereka.
Penelitian ini dimaksudkan untuk mengkaji tentang strategi dan peran perempuan
pemulung sebagai kepala keluarga yang tinggal di sekitar TPA Bakung baik
sebagai pencari nafkah maupun sebagai ibu yang merawat keluarganya. Dalam
mempertahankan kelangsungan hidup keluarga, perempuan pemulung sebagai
kepala keluarga berupaya bekerja dengan mengumpulkan sampah dan barang
bekas untuk dijual demi mendapatkan uang. Perempuan pemulung sebagai kepala
keluarga memiliki beban yang berat karena mereka harus bekerja dan mencari
nafkah dan serta mengurus segala kebutuhan rumah dan keluarganya.
Beban berat yang dihadapi mereka dalam kehidupan sehari-hari, menjadikan
mereka sangat resisten terhadap berbagai persoalan. Fakta bahwa rumah tangga
yang dikepalai oleh perempuan merupakan yang termiskin di Indonesia dengan
pendapatan yang sangat rendah mengakibatkan mereka berada dalam posisi yang
sangat tidak menguntungkan dilihat dari aspek kesehatan, pendidikan, perumahan,
dan lain-lain. Bertahan hidup (survive) di tengah terbatasnya pendapatan dan
berbagai kesulitan bukanlah hal yang mudah bagi perempuan pemulung yang
menjadi kepala keluarga. Maka diperlukan strategi yang dilakukan perempuan
pemulung demi tetap bisa bertahan (survive). Strategi yang tidak saja dapat
membuat para pemulung perempuan kepala keluarga mampu bertahan dalam
menghadapi berbagai persoalan, tetapi juga berbagai strategi yang bisa diterapkan
dalam upaya meningkatkat kesejahteraan hidup keluarga.
Peneliti mencoba mewawancarai salah satu pemulung perempuan yang tidak
sengaja ditemui di TPA Bakung, saat peneliti melakukan prariset. Pemulung
perempuan ini berinisial SY. Berusia sekitar 40 tahun. Informan SY tinggal tidak
begitu jauh dari TPA Bakung, untuk menuju tempatnya memulung, ia hanya perlu
berjalan kaki menuju TPA Bakung. Informan SY memiliki empat orang anak,
salah satunya masih bersekolah di bangku sekolah dasar. Demi menghidupi
keluarganya ia membantu suaminya bekerja sebagai pemulung sejak tahun 2001.
Pekerjaan pemulung dipilihnya, karena ia tidak tau bagaimana cara memulai
pekerjaan yang lain dan ia merasa tidak memiliki keterampilan atau keahlian yang
tinggi untuk melamar pekerjaan di sektor formal. Setiap hari ia memulung di TPA
Bakung, berangkat pukul 09.00 WIB hingga petang pukul 17.00 WIB. Namun
sejak suaminya merantau dua tahun yang lalu tanpa ada kabar dan kiriman uang
hasil suaminya bekerja di perantauan, informan SY menjadi kepala keluarga yang
mencari nafkah untuk anak-anaknya dan mengatur sediri segala urusan
rumahtangganya. Hal ini semakin menambah beban dan tanggungjawabnya.
Ketika ditanya soal penghasilannya sebagai pemulung apakah mampu mencukupi
kebutuhan keluarganya, informan SY menjawab :
“alhamdulillah mbak, cukup walaupun ngepres. Setiap hari kan saya
mulung di sini dari pagi sampe sore, terus langsung ditimbang, jadi uang hasil
mulung ini di usahakan cukup untuk menuhin kebutuhan keluarga, untuk makan.
Paling, kalo saya bener-bener gak punya uang, saya berhutang di warung”

Bentuk hubungan sosial yang terjadi di antara perempuan pemulung dan
masyarakat di sekitarnya merupakan salah satu contoh jaringan sosial yang
dimiliki perempuan pemulung sebagai kepala keluarga yang dapat membantu
mereka untuk tetap bertahan (survive).Jaringan sosial memungkinkan perempuan
pemulung mendapatkan bantuan dalam bentuk apapun saat mereka membutuhkan.
Contohnya seperti berhutang bahan makanan di warung lalu saat mereka telah
memiliki uang mereka akan membayarnya.
Peneliti tertarik membahas mengenai perempuan pemulung sebagai kepala
keluarga dalam menjalani peran sebagai kepala keluarga yang bertugas mencari
nafkah untuk mencukupi kebutuhan keluarga, juga sebagai wakil keluarga bila
berhubungan dengan masyarakat, melindungi keluarga, bertanggung jawab
terhadap kehidupan keluarga serta bagaimana strategi untuk tetap bertahan
(survive) dalam menghadapi berbagai kesulitan. Hal ini yang melatarbelakangi
peneliti untuk melakukan penelitian mengenai strategi bertahan hidup perempuan
pemulung yang berperan sebagai kepala keluarga.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, masalah yang dapat dirumuskan ialah
bagaimana strategi bertahan hidup yang dilakukan empat perempuan pemulung
yang ada di sekitar TPA Bakung, Kelurahan Bakung?
C. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan menjelaskan strategi bertahan
hidup yang dilakukan empat perempuan pemulung yang ada di sekitar TPA
Bakung, Kelurahan Bakung.

D. Manfaat Penelitian
1. Secara teoritis, penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran
tentang kehidupan masyarakat miskin khususnya pemulung saat ini
dengan segala permasalahannya sehingga dapat menambah wawasan di
bidang ilmu sosial terutama Sosiologi.
2. Secara praktis, penelitian ini diharapkan dapat sebagai informasi, bahan
kajian, dan masukan bagi Pemerintah Kota Bandar Lampung dalam upaya
pengentasan kemiskinan.yang fokus pada masalah-masalah sosial seperti
masalah kemiskinan.