Perkembangan pasar bisnis yang terjadi saat ini mempengaruhi usaha produsen
sebagai penyedia alat pemenuhan kebutuhan bagi konsumen untuk lebih kreatif dan
inovatif dalam menghasilkan produk yang mampu menarik konsumen untuk membeli
produk yang mereka hasilkan. Kualitas produk menjadi elemen penting yang
berkontribusi terhadap kesuksesan pemasaran. Seiring dengan berkembangnya
teknologi, masyarakat Indonesia khususnya yang hidup di wilayah perkotaan mulai
mengalami perubahan gaya hidup. Saat ini produk komputer yang mulai banyak
diperkenalkan oleh beberapa perusahaan adalah berupa tablet. Secara strategi, tablet
diluncurkan untuk masuk ke ceruk pasar yang masih kosong, yaitu antara notebook &
smartphone.
Latar belakang penelitian ini adalah rendahnya jumlah konsumen yang membeli
tablet Apple Ipad. Permasalahan dalam penelitian ini adalah apakah kualitas produk
berpengaruh terhadap keputusan pembelian tablet Apple iPad di Bandar Lampung?

Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kualitas produk terhadap
keputusan pembelian tablet apple iPad di Bandar Lampung. Hipotesis pada
penelitian ini adalah Kualitas Produk berpengaruh positif terhadap Keputusan
Pembelian Tablet Apple Ipad di Bandar Lampung. Populasi penelitian ini adalah
konsumen yang melakukan pembelian dan memiliki Apple iPad di Bandar Lampung.
Alat analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji validitas dan reliabilitas,
analisis kualitatif dengan distribusi frekuensi, dan analisis kuantitatif menggunakan
regresi linier berganda.
Setelah dilakukan analisis dan pembahasan menggunakan uji F dan uji t terhadap
variable kualitas produk, berpengaruh positif terhadap terhadap keputusan pembelian
tablet Apple iPad di Bandar Lampung dan hasil perhitungan regresi linier berganda
dalam penelitian ini menunjukan bahwa 83,6% variable kualitas produk berpengaruh
terhadap keputusan pembelian tablet Apple iPad di Bandar Lampung, sedangkan
sisanya 16,6% dipengaruhi oleh variabel-variabel lainnya yang tidak diteliti. Hasil
pengujian hipotesis secara parsial dengan uji t pada tingkat kepercayaan 95% atau
dengan nilai 1 = 5% diperoleh pada semua variabel bebas kualitas produk, dengan t
hitung > t tabel maka Ho ditolak dan Ha diterima, nilai signifikansi hasil print out
ternyata dibawah  yang ditentukan yaitu 5%, maka secara statistik bahwa semua
variable kualitas produk (X) memiliki pengaruh yang positif terhadap keputusan
pembelian Tablet Apple iPad di Bandar Lampung.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Perkembangan pasar bisnis yang terjadi saat ini mempengaruhi usaha produsen
sebagai penyedia alat pemenuhan kebutuhan bagi konsumen untuk lebih kreatif
dan inovatif menghasilkan produk yang mampu untuk menarik konsumen
membeli produk yang mereka hasilkan. Produk yang mampu bersaing menarik
konsumen untuk membeli, tentunya produk yang memberikan kepuasan bagi
konsumen, sehingga produsen harus mampu mempelajari perilaku konsumennya.
Perilaku konsumen memberikan informasi berbagai fakta perilaku dalam
berbelanja misalnya membeli produk, konsumen memiliki berbagai sikap yang
berbeda-beda dalam menggunakan produk berdasarkan konsumen terhadap
kualitas produk yang memberikan ketertarikan konsumen melakukan pembelian.
Dari pernyataan tersebut dapat diartikan bahwa seorang konsumen cenderung
memilih menyukai produk yang lebih berkualitas, lebih bagus, dan lebih inovatif.
Kualitas produk menjadi elemen penting yang berkontribusi terhadap kesuksesan
pemasaran. Produk mempunyai kualitas yang baik tentu respon dari konsumen
pun akan baik sehingga memberikan kemudahan dalam memasarkan produk.

Konsumen pada posisi ini secara mutlak mempunyai kebebasan untuk melakukan
keputusan pembelian terhadap produk yang mereka inginkan.
Salah satu tahapan dalam pembelian yaitu perilaku pasca pembelian. Tahapan
pasca pembelian merupakan hal yang penting karena pada tahapan ini akan
terlihat bagaimana respon konsumen terhadap kualitas.
Adanya hubungan antara kualitas produk dan keputusan pembelian didukung
penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Isyanto (2012) yang meneliti tentang
pengaruh kualitas produk terhadap keputusan pembelian handphone Blackberry
pada mahasiswa ekonomi universitas Perbangsa Karawang. Hasilnya
menunjukkan variabel kualitas produk berupa kinerja, keistimewaan, kehandalan,
konformasi, daya tahan, kemampuan pelayanan, dan estetika menunjukkan
berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian.
Seiring dengan berkembangnya teknologi, masyarakat Indonesia khususnya yang
hidup di wilayah perkotaan mulai mengalami perubahan gaya hidup. Saat ini
produk komputer yang mulai banyak diperkenalkan oleh beberapa perusahaan
adalah tablet . Secara strategi, tablet diluncurkan untuk masuk ke ceruk pasar yang
masih kosong, antara notebook & smartphone.
Dalam jangka menengah, kehadiran tablet akan mempengaruhi penjualan pasar
notebook & smartphone. Namun, tablet tidak akan menggantikan notebook sebab
masing-masing mempunyai kelebihan dan kekurangan. Notebook lebih cocok
untuk penggunaan aplikasi yang berat seperti editing dan presentasi, sedangkan
tablet cenderung pada penggunaan browsing internet, gaming, dan akses email.

Menurut Biro riset terkemuka, Nielsen, mencoba meneliti alasan mengapa orang
memakai tablet. Berikut hasilnya seperti dikutip dari majalah Fortune (2011) :
1. Mudah dibawa ke mana-mana (31%)
2. sistem operasi mudah digunakan (21%)
3. Startup/off yang cepat (15%)
4. Nyaman ketika digunakan (12%)
5. Ukuran yang kompatibel (12%)
6. Bisa digunakan di berbagai tempat (12%)
7. Performa cepat (11%)
8. Fitur disukai seperti aplikasi atau kalender (10%)
9. Ringan bobotnya (7%)
Tablet pada dasarnya adalah versi ringan dari laptop dalam artian menyeluruh
(baik dari segi berat, ataupun fitur yang disediakan).Berikut ini adalah beberapa
alasan mengapa konsumen membeli tablet menurut Majalah Fortune (2011) :
1. Memiliki Layar yang Lebar.
Meskipun tidak sebesar layar televisi, namun cukup lebar untuk menampilkan
halaman web penuh dengan tampilan landscape maupun portrait.
2. WiFi
Dengan adanya WiFi maka tidak lagi dibutuhkan kabel LAN untuk
menghubungkannya dengan internet. Sehingga akses internet lebih praktis.
3. 3G HSDPA
Beberapa tablet sudah dilengkapi dengan teknologi seluler, baik untuk
mengakses data maupun melakukan kegiatan seperti handphone.

4. Ukuran Portable.
Dibandingkan dengan perangkat laptop, tablet lebih ringkas. Namun dengan
demikian tetap dilengkapi fitur khas sebuah komputer dan handphone.
5. Kamera.
Beberapa tablet terutama berukuran 7 inchi sudah memiliki kamera dengan
kemampuan cukup dan bisa digunakan untuk fotografi mobile atau video chat.
6. Sebuah e-book reader yang mumpuni.
Layar lebar, ukuran portable dan bisa dibawa kemana saja membuat perangkat
ini menjadi buku digital dengan ukuran sama dengan buku konvensional.
7. Perangkat gaming 3D portable.
Operating system masing-masing tablet sudah memungkinkan untuk
permainan bergrafis 3D tanpa tombol kontroler fisik, layar sentuh tetap dapat
memunculkan kontroler visual yang menyediakan kenyamanan setara. Layar
lebih besar dari layar Sony PSP dan NDS XL sekalipun.
Selain memiliki kelebihan, Tablet juga memiliki kekurangan. Berikut adalah
kekurangan dari tablet yang kerap dikeluhkan penggunanya menurut Majalah
Fortune (2011):
1. Teks Input hanya berupa virtual keyboard di layar sentuh.
2. Kartu Grafis terbatas. Kita memang dapat memainkan game di sebuah mobile
tablet dan juga mengutak-atik hasil foto, tapi semua hal itu sangat terbatas.
Dukungan kartu grafis yang tidak sekuat PC atau laptop menjadi alasan utama.
3. Ukuran. Selain menjadi kelebihan, ukuran tablet juga bisa menjadi titik lemah.
Meskipun sudah dilengkapi dengan teknologi jaringan selular dan fitur-fitur
handphone, tablet tidak bisa serta merta menjadi pengganti handphone.

4. Suplai Daya. Menjadi keharusan bagi tablet untuk menyediakan perangkat
penyuplai daya yang baik. Karena portable, maka baterai adalah salah satu hal
yang penting. Tablet akan selalu hidup baik dibutuhkan atau tidak. Tidak
seperti laptop yang akan kita matikan ketika tidak sedang digunakan.
5. Dukungan Software dan Kompatibilitas. Tidak ada standar yang jelas mengenai
kompatibilitas dan dukungan Software tablet. Hal ini karena penggunaan OS
yang tidak seragam dan juga kemungkinan sebuah vendor untuk memasukkan
unsur-unsur tradisinya ke dalam tablet.
6. Ruang Penyimpanan Terbatas. Kalaupun ada slot tambahan hanya untuk kartu
memory microSD yang besarnya maksimum sebesar 32 GB.
7. Suku cadang jika ada kerusakan sulit dicari.
8. Tidak tersedianya tempat khusus perbaikan tablet.
Sistem operasi tablet yang ada saat ini berasal dari berbagai merek. IOS dari
Apple, Android dari Google menggandeng banyak perusahaan, BlackBerry OS,
dan Windows. Untuk mengetahui lebih lanjut, konsumen perlu mempelajari setiap
platform. Namun tidak seperti laptop windows yang memungkinkan mengganti
versi-versi perangkat, dalam tablet hanya menggunakan satu pilihan sistem
operasi. Menurut International Data Corporation (IDC) penjualan tablet secara
global Tahun 2011-2012 sebagai berikut:

Tabel 1.1 menunjukkan pengiriman tablet secara global mengalami peningkatan
pesat. Dengan total sebesar 52,5 juta unit selama kuartal keempat Tahun 2012,
pasar tablet mengalami pertumbuhan sebesar 75,3% jika dibandingkan dengan
kuartal yang sama pada Tahun 2011.
Apple masih memiliki pangsa pasar terbesar pada kuartal keempat 2012 lalu.
Dengan penjualan tablet sebanyak 22,9 juta unit, Apple memiliki pangsa pasar
sebesar 43,6%. Meskipun demikian jika dibandingkan dengan pangsa pasar Apple
tahun sebelumnya, persentase ini berkurang dari 51,7% pada Tahun 2011.
Sementara pada periode yang sama Samsung justru mengalami peningkatan yang
pesat. Meskipun secara jumlah pengiriman Samsung baru mencapai angka penjualan 7,9 juta unit, angka ini merupakan peningkatan sebesar 263%
dibandingkan pada kuartal keempat 2011 hanya 2,2 juta unit.
Demikian juga dengan Asus. Penjualan tablet Nexus 7 sepertinya membawa
peruntungan baik. Angka pengiriman Asus meningkat sebanyak 402,3%
dibandingkan Tahun 2011. Meskipun secara keseluruhan, Asus hanya memiliki
pangsa pasar sebesar 5,8%. Jika diurutkan, maka lima produsen tablet dengan
pengiriman terbanyak selama kuartal keempat 2012 adalah Apple, Samsung,
Amazon, Asus, dan Barnes & Noble.
Penjualan tablet di Indonesia pun kini mulai menggeser pangsa pasar PC. Sejak
awal muncul pada Tahun 2010 penjualan tablet di Indonesia meningkat pesat.
Berikut data penjualan tablet di Indonesia pada Tahun 2011-2012:

Data Tabel 1.1 menunjukkan perkembangan tablet di Indonesia sangat baik. Data
tersebut menunjukkan Tahun 2012 pertumbuhan tablet di Indonesia sekitar 200%
dari penjualan Tahun 2011. Data penjualan di atas merupakan penjualan dari
beberapa Vendor besar maupun kecil yang memasarkan produknya di Indonesia.
Berikut daftar beberapa produk tablet yang dipasarkan di Indonesia, antara lain:


Tabel 1.2 menunjukkan beberapa merek tablet sudah dikenal luas pasar di
Indonesia. Pasar untuk tablet nasional saat ini didominasi oleh produsen yang
berasal dari Eropa dan Asia , yaitu Apple, Galaxy, Asus, Acer, dan Blackberry..
Sedangkan produk dari China menjadi pengikut pasar sendiri dengan menawarkan
produk dengan harga bersaing.
iPad adalah sebuah produk komputer tablet buatan Apple Inc. iPad memiliki
bentuk tampilan yang hampir serupa dengan iPod Touch dan iPhone, hanya saja
ukurannya lebih besar dibandingkan kedua produk tersebut dan memiliki fungsifungsi
tambahan seperti yang ada pada sistem operasi Mac OS X.
iPad pertama dirilis pada Tanggal 3 April 2010. iPad model terbaru, iPad
generasi keempat dan iPad Mini, yang dirilis pada Tanggal 2 November 2012.

User interface dibuat sekitar perangkat layar multi-touch, termasuk keyboard
virtual.
Tablet iPad telah built-in Wi-Fi dan konektivitas seluler pada beberapa model.
iPad dapat merekam video, mengambil foto, memainkan musik, dan melakukan
fungsi online seperti web-browsing dan email. Fungsi lain yaitu game, navigasi
GPS, jejaring sosial, dan lain-lain. dapat diaktifkan dengan men-download dan
menginstal aplikasi App Store yang menawarkan lebih dari 700.000 aplikasi.
Apple telah merilis lima generasi iPad. Generasi pertama yang menggunakan
desain awal, seperti ukuran layar dan penempatan tombol, yang telah bertahan
melalui semua model. iPad 2 menambahkan prosesor dual-core Apple A5
prosesor dan kamera depan VGA dan kamera belakang 720 p yang dirancang
untuk panggilan video FaceTime. Tablet iPad Generasi ketiga menambahkan
tampilan Retina, menggunakan prosesor baru Apple A5X grafis quad-core,
kamera 5 megapiksel, perekam video HD 1080p, dikte suara, dan 4G (LTE).
Tablet iPad Generasi keempat menambahkan prosesor Apple A6X dan
menggantikan konektor 30-pin dengan konektor digital Lightning. iPad Mini
memiliki layar berukuran 7,9 inci, berbeda dengan ukuran standar 9,7 inci,
spesifikasi dan fitur internal yang sama seperti iPad 2. Hal ini juga menggunakan
konektor baru "Lightning" seperti pada iPad 4. iOS 6 menambahkan Siri pada
iPad generasi ketiga, keempat dan iPad Mini.
Berdasarkan spesifikasi dan perkembangan iPad hingga saat ini, iPad
mendapatkan respon yang baik dari pasar tablet. Teknologi yang ditawarkan pada
iPad secara umum dapat diterima oleh pasar meskipun untuk mendapatkan iPad
harus mengeluarkan uang yang lebih karena harganya yang lebih tinggi
dibandingkan dengan tablet dari perusahaan lain. Apple Inc, merupakan salah satu
perusahaan yang selalu berinovasi dengan berbagai jenis produk teknologi
komunikasi dan software dan perangkat IT yang tidak hanya fungsional namun
juga mendukung lifestyle. Hal ini membuat berbagai produk yang
dikembangkannya selalu sukses di pasaran, bahkan selalu ditunggu jauh sebelum
dipasarkan di toko, meskipun pada umumnya harga yang dipatok untuk produkproduknya
tergolong premium.
Berbagai produknya telah menjadi trendsetter, dimulai dengan Macbook yang
telah menjadi perangkat kepercayaan untuk desain grafisnya, iPod – portable
media player terlaris di dunia yang berhasil menumbangkan Sony Walkman
sebagai raja portable media player sebelumnya, iPhone – telepon stylish yang bisa
dibanggakan penggunanya. Seiring dengan perkembangan pasar iPad, tentunya
sama seperti produk yang lain yang memiliki kelebihan dan kekurangan yang
ditemukan. Berikut beberapa kelebihan iPad menurut Majalah Mobile Guide
(Edisi Mei 2012):
1. Layar 9,7 inci LED multitouch, Resolusi 1024×768 pixel dengan 132 pixel
per inci, mendukung penulisan banyak bahasa dan karakter bersamaan.
2. Baterai Apple iPad Daya tahan hingga 10 jam waktu aktif dan satu bulan
waktu siaga.
3. Koneksi Nirkabel Apple iPad akan tersedia dalam berbagai pilihan koneksi.
Dari sisi koneksi data nirkabel, iPad akan memiliki kemampuan WiFi
802.11n dan juga koneksi 3G.

4. Browser Safari untuk mengakses web.
5. Mail untuk membaca e-mail.
6. Photos untuk mengelola arsip foto.
7. Video untuk memutar file video.
8. YouTube untuk melihat video langsung YouTube tanpa melalui webnya.
9. iPod untuk memainkan music
10. iTunes untuk mengunduh musik dan video.
11. App Store untuk mengunduk aplikasi
12. iBooks untuk membaca dan mengunduh e-book dari iBooks Store
13. Maps untuk melihat peta resolusi tinggi satelit dan Street View Images.
14. Notes untuk membuat catatan bebas.
15. Calendar untuk membuat agenda.
16. Contacts untuk mencatat data telepon, email, dan web teman.
17. Home screen untuk mengatur tampilan layar.
18. Spotlight search untuk melakukan pencarian cepat semua bagian hanya
dengan mengetikkan keyword.
Selain mempunyai keunggulan, beberapa kelemahan dari iPad menurut Majalah
Mobile Guide (Edisi Mei 2012) adalah :
1. Ukuran display yang tidak terlalu besar (aspek rasio 4:3, lebih kecil dari
standard 16:9 seperti di iPod)
2. Tidak multitasking
3. Tidak ada camera
4. Keyboard touch. Untuk yang tidak biasa tentunya butuh adaptasi.
5. Tidak ada port HDMI
6. Tidak support Adobe Flash
7. Tidak ada port USB
8. Tidak support T-Mobile 3G (menggunakan microSIM yang jarang digunakan
di device manapun)
9. Hanya dapat memutar video 480p
10. Tidak Full GPS (hanya memasukkan A-GPS via Wi-Fi dan 3G
11. Tidak ada slot SDcard.
12. Tidak ada Open SDK (Software Development Kit)
13. Suku cadang sulit dicari
14. Tidak tersedianya tempat khusus perbaikan iPad.
Dari beberapa kelemahan tersebut, tidak adanya Adobe Flash pada iPad menjadi
salah satu kelemahan yang paling dirasakan oleh konsumen. PC World bahkan
menulis perbandingan iPad, yang tanpa Flash, dengan HP Slate, yang mendukung
Flash. Alan Tam dari Adobe mendemonstrasikan HP Slate yang mengakses
sebuah situs web secara penuh dan “bukan hanya sebagian dari situs web itu”. Ini
karena Slate menggunakan Flash.
Berdasarkan atas beberapa kelebihan dan kekurangan di atas tentunya
berpengaruh pada volume penjualan produk per-tahun dimana iPad selalu
menjadi market leader sejak peluncuran perdananya pada Tahun 2010 meski
jumlah pesaingnya semakin meningkat. Berikut adalah data penjualan tablet
Apple iPad di Bandar Lampung pada Tahun 2012-2013 berdasarkan data salah
satu distributor penjualan tablet Apple iPad di Bandar Lampung yaitu Pasadena
Cellular:

Tabel 1.4 menunjukkan data penjualan tablet Apple iPad dan iPad mini pada
tahun 2012 dan 2013 dari salah satu distributor tablet Apple di Bandar Lampung
yaitu Pasadena Cellular. Dari data tersebut jumlah penjualan Apple iPad masih
fluktuatif. Penjualan tertinggi ada pada Bulan Agustus 2013 yang bertepatan
dengan moment bulan Ramadhan dan Hari Raya Idhul Fitri. Jumlah tersebut
tergolong sangat rendah dan sangat jauh dibandingkan penjualan tablet lain.

Sebagai perbandingan, berikut penjualan pesaing Apple iPad yaitu Samsung
Galaxy Tab Series di Bandar Lampung Pada Tahun 2012 – 2013.

Tabel 1.5 menunjukkan data penjualan Samasung Galaxy Tab Series di Bandar
Lampung Tahun 2012-2013. Samsung Galaxy Tab adalah salah satu pesaing
Apple iPad untuk pasar Tablet baik secara global maupun pasar lokal di Indonesia
sendiri. Keduanya merupakan produsen Tablet untuk pasar premium yang selalu
bersaing bukan hanya pasar tablet, namun juga handphone, maupun komputer.

Dari data Tabel 1.5 diatas menunjukkan penjualan Samsung Galaxy Tab Series
yang jumlahnya berada di atas penjualan iPad meskipun secara spesifikasi
keduanya menawarkan produk yang hampir sama, namun pasar lebih merespon
positif untuk pasar Galaxy Tab Series, terbukti dengan penjualan di Bandar
Lampung bisa di atas 100 unit per bulan nya. Penjualan mencapai puncaknya pada
bulan Agustus 2013 yang mencapai angka penjualan sebesar 203 unit.
Berdasarkan latar belakang di atas maka penelitian ini akan meneliti tentang
pengaruh kualitas terhadap keputusan pembelian maka penulis tertarik untuk
mengajukan judul: ”Pengaruh kualitas produk terhadap keputusan pembelian
Tablet Apple iPad di Bandar Lampung”.
1.2 Identifikasi Masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian menunjukkan pada Tabel 1.4 tablet iPad di
Bandar Lampung menunjukkan jumlah penjualan yang masih rendah dan
cenderung mengalami penurunan jika dibandingkan dengan pesaingnya yaitu
Samsung Galaxy Tab Series pada Tabel 1.5, jumlahnya justru menunjukkan
penjualan yang lebih tinggi dibandingkan dengan Apple iPad. Sehingga masalah
di dalam penelitian ini adalah “Jumlah konsumen yang membeli Tablet Apple
iPad di Bandar Lampung masih rendah”
1.3 Permasalahan
• Apakah kualitas produk berpengaruh terhadap keputusan pembelian tablet
Apple iPad di Bandar Lampung?

1.4 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.4. 1 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui ”Pengaruh kualitas produk
terhadap keputusan pembelian tablet apple iPad di Bandar Lampung.”
1.4.1 Manfaat Penelitian
1. Sebagai masukan kepada Apple Inc. Selaku produsen tentang faktor yang
mempengaruhi kualitas produk terhadap keputusan pembelian tablet apple
iPad.
2. Sebagai referensi untuk masyarakat butuh informasi mengenai kualitas produk
terhadap keputusan pembelian tablet apple iPad.
1.5 Kerangka Pemikiran:
Sebelum melakukan keputusan pembelian, konsumen akan selalu mencari
alternatif atribut produk yang sesuai dengan harapan yang melekat pada produk
bersangkutan. Menurut Kotler dan Keller (2007 : 4) produk adalah :
Segala sesuatu yang dapat ditawarkan kedalam pasar untuk diperhatikan,
dimiliki, dipakai atau dikonsumsi sehingga dapat memuaskan suatu
keinginan / semua kebutuhan.
Perilaku konsumen memberikan informasi mengenai berbagai fakta mengenai
perilaku dalam berbelanja misalnya dalam membeli produk konsumen memiliki
berbagai sikap yang berbeda-beda dalam menggunakan produk berdasarkan
kualitas produk yang memberikan ketertarikan konsumen melakukan pembelian.
Menurut Kotler & Keller (2006:15) menyatakan :

The product concept hold that consumer will favor those products that
offer the most quality,performance,or innovative features.
Dari pernyataan tersebut dapat diartikan bahwa seorang konsumen cenderung
memilih menyukai produk yang lebih berkualitas , lebih bagus, dan lebih inovatif.
Selanjutnya menurut Kotler dan Armstrong (2012:283) kualitas produk adalah :
Kemampuan sebuah produk dalam memperagakan fungsiya, hal ini
termasuk keseluruhan durabilias, reliabilitas, ketepatan, kemudahan
pengoperasian, dan reparasi produk, juga atribut produk lainnya.
Kualitas produk telah menjadi elemen penting yang berkontribusi terhadap
kesuksesan di dalam pemasaran. Ketika sebuah produk mempunyai kualitas yang
baik tentu respon dari konsumen akan baik sehingga memberikan kemudahan
dalam memasarkan produk tersebut. Selanjutnya Kotler (2010:361) kualitas
produk dapat dimasukkan ke dalam 9 dimensi, yaitu :
1. Bentuk (Form)
2. Ciri-Ciri Produk (Features)
3. Kinerja (Performance)
4. Ketepatan/Kesesuaian (Conformance)
5. Ketahanan (Durabillity)
6. Kehandalan (Reliabillity)
7. Kemudahan Perbaikan (Repairabillity)
8. Gaya (Style)
9. Desain (Design)
Setiap produk akan memiliki kualitas yang berbeda dengan produk yang lain.
Konsumen pada posisi ini secara mutlak mempunyai kebebasan untuk melakukan
keputusan pembelian terhadap produk yang mereka inginkan. Menurut Kotler
(2012:166) keputusan pembelian adalah:

Proses keputusan pembelian terdiri dari lima tahap yang dilakukan oleh
seorang konsumen sebelum sampai pada keputusan pembelian dan
selanjutnya pasca pembelian.
Tahap-tahap proses keputusan pembelian produk menurut Kotler (2012:166 )
adalah sebagai berikut:
1). Pengenalan masalah
2). Pencarian informasi
3). Evaluasi berbagai alternatif
4). Keputusan pembelian
5). Perilaku pasca pembelian
Salah satu tahapan dalam pembelian yaitu perilaku pasca pembelian. Tahapan
pasca pembelian merupakan hal yang penting karena pada tahapan ini akan
terlihat bagaimana respon konsumen terhadap kualitas produk.
Adanya hubungan antara kualitas produk dan keputusan pembelian didukung
penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Isyanto (2012) yang meneliti tentang
pengaruh kualitas produk terhadap keputusan pembelian handphone Blackberry
pada mahasiswa ekonomi universitas Perbangsa Karawang. Hasilnya
menunjukkan variabel kualitas produk berupa kinerja, keistimewaan, kehandalan,
konformasi, daya tahan, kemampuan pelayanan, dan estetika menunjukkan
berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian.
Dari penelitian terdahulu menunjukkan adanya pengaruh kualitas produk terhadap
keputusan pembelian. Maka peneliti mecoba untuk meneliti apakah ada pengaruh
kualitas produk terhadap keputusan pembelian tablet Apple iPad di Bandar
Lampung. Untuk variabel kualitas produk yang akan digunakan dalam penelitian
ini untuk variabel X nya adalah, bentuk (form) X1, ciri-ciri produk (features) X2,
kinerja (performance) X3, ketepatan (conformance) X4, ketahanan (durabillity)
X5, kehandalan (reliabillity) X6, kemudahan perbaikan (repairbillity) X7, gaya
(style) X8, desain (design) X9. Sedangkan untuk keputusan pembelian adalah
sebagai variabel Y. Berikut model penelitian yang akan dilaksnakan:

1.6. Hipotesis
Berdasarkan latar belakang, rumusan dan kerangka pemikiran yang telah
diuraikan sebelumnya, maka dapat dirumuskan hipotesis dalam penelitian ini
adalah “Kualitas Produk berpengaruh positif terhadap Keputusan Pembelian
Tablet Apple iPad di Bandar Lampung ”.