ABSTRAK
Garam merupakan salah satu komoditas pertanian yang mempunyai potensi
untuk dikembangkan. Hal ini ditunjukan dengan kenaikan kebutuhan garam nasional
setiap tahunnya. Kecamatan Kaliori, Kabupaten Rembang dipilih sebagai lokasi
penelitian karena memiliki angka produksi garam yang relatif tinggi. Penelitian ini
bertujuan untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi produksi garam,
mengidentifikasi pengaruh dari faktor-faktor produksi tersebut terhadap produksi
garam, serta memperoleh estimasi nilai efisiensi teknis, harga, dan ekonomis dari
faktor-faktor produksi garam tersebut.

Penelitian ini dilakukan menggunakan metode analisis efisiensi produksi
dengan model fungsi produksi Cobb-Douglas dengan bantuan program Frontier 4.1c,
uji Return to Scale, dan analisis pendapatan Usaha (R/C Ratio). Sedangkan metode
pengumpulan data dilakukan dengan metode interview, observasi, dan dokumentasi.
Hasil penelitian ini menunjukan nilai Return to scale (RTS) sebesar 0,83601
(decreasing Return to Scale) bahwa proporsi penambahan faktor produksi memiliki
nilai yang lebih besar dibandingkan dengan nilai produksi yang diperoleh. Pertanian
garam di Kecamatan Kaliori relatif menguntungkan seperti ditunjukan oleh nilai R/C
ratio sebesar 2.3642. Berdasarkan hasil analisis diperoleh bahwa efisiensi teknik
produksi garam rata-rata mencapai 0,9421, efisiensi harga produksi garam rata-rata
mencapai 7,8112, dan efisiensi ekonomi produksi garam rata-rata mencapai 7,3535.
Efisiensi ekonomi ini nilainya lebih besar dari 1, oleh karena itu disimpulkan bahwa
pertanian garam di Kecamatan Kaliori, Kabupaten Rembang belum efisien, sehingga
untuk mencapai efisien secara keseluruhan perlu adanya penambahan input.
Kata kunci : Faktor-Faktor Produksi, Pertanian Garam, Stochastic Frontier
Analysis Efisiensi Teknis, Efisiensi Harga, Efisiensi Ekonomi


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Indonesia merupakan negara kepulauan, luas wilayah laut lebih besar
daripada daratan, sehingga masa depan akan lebih banyak ditentukanpada
kemampuan memanfaatkan sumber daya laut seperti garam. Garam merupakan
salah satu komoditas pertanian yang mempunyai potensi untuk dikembangkan,
karena tingginya kebutuhan akan garam. Kebutuhan garam nasional digunakan
untuk konsumsi, untuk industri CAP (Chlor Alkali Plant), industri aneka pangan,
pengeboran minyak, serta kebutuhan lainnya. Kebutuhan garam nasional kian
mengalami kenaikan setiap tahun. Perkembangan kebutuhan garam nasional
tahun 2008-2011dapat dilihat pada tabel 1.1.

Dari tabel 1.1 tampak bahwa kebutuhan garam nasional selalu mengalami
kenaikkan tiap tahunnya. Baik kebutuhan untuk industri CAP, garam konsumsi,
industri aneka pangan, pengeboran minyak, maupun kebutuhan garam lainnya
cenderung mengalami peningkatan. Hanya pada tahun 2011 kebutuhan garam
konsumsi dan kebutuhan lainnya tidak mengalami peningkatan dari tahun
sebelumnya. Berdasarkan kondisi tersebut maka produksi garam nasional harus
juga ditingkatkan guna memenuhi kebutuhan garam nasional tersebut. Namun
kenyataannya produksi garam dalam negeri belum mampu mencukupi seluruh
kebutuhan garam nasional. Hal ini membuat Indonesia harus mengimpor garam
dari beberapa negara, antara lain Australia dan Singapura (Dinas Perindustrian
dan Perdagangan Provinsi Jawa Tengah, 2010). Hal ini menimbulkan
keprihatinan mendalam karena Indonesia belum mampu memenuhi kebutuhan
permintaan garam dalam negeri. Kebutuhan garam dalam negeri hanya dapat
diimbangi melalui impor garam dari luar negeri. Kondisi kebutuhan, produksi dan
impor garam nasional tahun 2007-2009 dapat dilihat pada tabel 1.2.

Dari tabel 1.2 kita melihat bahwa kebutuhan garam nasional terus
mengalami peningkatan. Peningkatan tersebut juga terjadi pada kondisi produksi
dan impor garam nasional. Ketidakmampuan produksi garam nasional dalam
memenuhi kebutuhan garam nasional mengakibatkan angka impor garam yang
juga mengalami peningkatan. Persentase impor garam nasional bahkan mencapai
50% dari total kebutuhan garam nasional. Prosentase produksi garam terhadap
kebutuhan garam nasional pada tahun 2008 sebesar 43,72% dan pada tahun 2009
sebesar 49,53%.Angka impor garam tersebut hanya dapat ditekan apabila
produksi garam dalam negeri mengalami kenaikan yang lebih signifikan.
Untuk memenuhi kebutuhan garam nasional, impor garam memang
bukanlah satu-satunya solusi. Banyak hal yang dapat dikaji untuk mendorong
produksi garam dalam negeri yang masih rendah. Kajian terhadap faktor-faktor
produksi dapat dilakukan guna meningkatkan efisiensi produksi garam nasional.
Beberapa faktor yang berhubungan erat dengan produksi garam, antara lain luas
lahan, tenaga kerja, peralatan pertanian, dan pengalaman petani.
Total luas lahan produksi garam di Indonesia sebesar 14.899 Ha, dimana
11.390 Ha terdapat di pulau Jawa, dan sisanya 3.509 Ha terdapat di luar pulau
Jawa (Dinas Perindustrian dan Perdagangan Provinsi Jawa Tengah, 2013). Dari
data luas lahan tersebut tampak bahwa pulau Jawa memiliki potensi dalam
peningkatan produksi garam nasional. Khusus untuk daerah Jawa Tengah,
kebutuhan konsumsi garam untukrumahtanggadanindustritahun 2009 mencapai
107.832 ton, dan produksi garam dapat mencapai 347.585 ton. Dari jumlah tersebut maka kebutuhan garam Jawa Tengah hanya 31% dari total jumlah
produksi garam di Jawa Tengah. Pada tahun 2009 total produksi garam jawa
tengah sebesar 347.000 ton atau sebesar 25,3% dari produksi garam nasional. Hal
ini dapat tercapai karena Jawa Tengah memiliki banyak sentra pertanian garam.
Sentra pertanian garam dapat diamati dari adanya Industri Kecil dan
Menengah (IKM) di wilayah kabupaten/kota di Jawa Tengah. IKM merupakan
produsen garam mulai dari garam mentah hingga garam siap saji. Keberadaan
IKM secara tidak langsung dapat mempengaruhi kekuatan petani. Berikut adalah
tabel produksi industri kecil dan menengah (IKM) di beberapa kabupaten/kota di
Jawa Tengah:

Berdasarkan tabel 1.3, produksi garam tertinggi terdapat di daerahPati yang
mampu menyumbangkan 83,3 % dari total produksi garam Jawa Tengah. Sedangkan
kabupaten Rembang mampu menghasilkan 14,9 % dari total produksi garam Jawa
Tengah. Hal ini dapat terjadi karena kabupaten Pati memiliki luas lahan yang lebih
luas serta jumlah IKM yang jauh lebih banyak dari kabupaten Rembang. Kondisi
industri kecil dan menengah (IKM) kabupaten/kota di Jawa Tengah terdapat pada
tabel 1.4.

Dari tabel 1.4 tampak bahwa kabupaten Pati memiliki luas area terbesar
dibanding kabupaten dan kota lainnya di Jawa Tengah. Begitu pula dengan
jumlah industry kecil dan menengah yang terdapat di kabupaten Pati. Sehingga
jumlah produksi per-industri di kabupaten Rembang lebih besar dari pada di
kabupaten Pati. Produksi garam per-IKM di kabupaten Rembang dapat diihat
pada tabel 1.5.

Berdasarkan tabel 1.5, kabupaten Rembang memiliki jumlah produksi
garam per IKM tertinggi dibandingkan kabupaten lainnya yaitu sebesar 4.800 ton
per IKM. Hal ini menunjukan bahwa IKM di kabupaten rembang memiliki
jumlah produksi yang lebih besar dibandingkan IKM di kabupaten lainnya.
Kabupaten Rembang memiliki 5 kecamatan yaitu kecamatan Kaliori, Rembang,
Lasem, Sluke, dan Sarang. Jumlah produksi garam per kecamatan di kabupaten
Rembang dapat dilihat pada tabel 1.6.

Dari data pada tabel 1.6 tampak bahwa produksi garam tertinggi berada di
kecamatan Kaliori sebesar 70.426,5 ton. Jumlah produksi tersebut setara dengan
56% dari total produksi garam di kabupaten Rembang. Kecamatan-kecamatan
lain seperti Rembang, Lasem, Sluke, dan Sarang hanya menghasilkan masingmasing
17%, 22%, 2%, dan 3% dari total produksi garam kabupaten Rembang.
Hal ini menunjukan bahwa kecamatan kaliori memiliki produktivitas yang paling
baik dibandingkan kecamatan lainnya. Alasan ini yang mendorong penulis
menjadikan kecamatan Kaliori sebagai lokasi penelitian mengenai efisiensi
penggunaan faktor-faktor produksi garam.

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penulisan penelitian ini mengenai “Analisis Efisiensi
Penggunaan Faktor-Faktor Produksi Garam Di Kecamatan Kaliori, Kabupaten
Rembang” adalah kebutuhan garam yang semakin meningkat setiap tahun, namun
tidak diimbangi dengan peningkatan produksi garam nasional, sehingga nilai impor
garam masih tinggi. Untuk itu perlu dilakukan penelitian mengenai efisiensi
penggunaan faktor-faktor produksi garam, guna meningkatkan produksi garam dalam
negeri. Pertanyaan dari masalah yang saya angkat di atas, antara lain:
1. Apa saja faktor-faktor produksi yang mempengaruhi produksi garam?
2. Bagaimana pengaruh dari faktor-faktor produksi tersebut dalam produksi garam?
3. Bagaimana estimasi nilai efisiensi teknis, harga, dan ekonomis dari faktor-faktor
produksi garam tersebut?

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian
Tujuan dalam penulisan penelitian mengenai “Analisis Efisiensi Penggunaan
Faktor-Faktor Produksi Garam Di Kecamatan Kaliori, Kabupaten Rembang” adalah :
1. Untuk menganalisis faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi produksi garam.
2. Untuk menganalisis pengaruh dari faktor-faktor produksi terhadap produksi
garam.
3. Untuk mengestimasi nilai efisiensi teknis, harga, dan ekonomis dari analisis
fungsi produksi dan efisiensi teknis.
Kegunaan penelitian ini antara lain:
1. Akademisi
Penelitian ini diharapkan akan memberikan sumbangan ilmu pengetahuan bagi
para pelajar.
2. Pemerintah
Hasil penelitian ini diharapkan agar pemerintah dapat lebih memberi perhatian
dan bantuan kepada petani garam rakyat di Kecamatan Kaliori, Kabupaten
Rembang sehingga para petani dapat meningkatkan kualitas dan kuantitas
produksi garam.
3. Masyarakat
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan pengetahuan kepada
masyarakat mengenai faktor-faktor produksi apa saja yang efisien dalam
produksi garam.
