ABSTRAK
Penelitian ini dilatarbelakangi adanya penurunan penjualan distro Jolly
Roger. Penurunan penjualan ini menunjukkan adanya penurunan keputusan
pembelian konsumen pada produk Distro Jolly Roger sehingga dapat dirumuskan
dalam penelitian ini bahwa bagaiman konsumen mengambil keputusan pembelian
produk Jolly Roger di tengah fenomena persaingan yang semakin ketat yang
berdasarkan pada desain produk, promosi, citra merek. Tujuan penelitian ini
adalah untuk menganalisis pengaruh desain produk dan promosi terhadap citra
merek serta menganalisis pengaruh desain produk, promosi, dan citra merek
terhadap kemantapan keputusan pembelian produk Jolly Roger.

Sampel dalam penelitian ini berjumlah 100 responden. Isntrumen kuesioner
digunakan sebagai pengumpul data. Pengujian validitas dan reliabilitas atas
indikator-indikator dan konsep variabel tersebut menunjukkan nilai validitas dan
reliabilitas yang memenuhi syarat sebagai instrumen. Analisis dengan regresi
linier berganda digunakan untuk mengetahui pengaruh variabel-variabel desain
produk dan promosi terhadap citra merek serta pengaruh desain produk, promosi,
dan citra merek terhadap kemantapan keputusan pembelian.

Hasil pengujian dengan menggunakan uji regresi berganda menunjukkan
bahwa desain produk terbukti berpengaruh positif signifikan terhadap citra merek,
promosi terbukti berpengaruh positif signifikan terhadap citra merek, desain
produk terbukti berpengaruh positif signifikan terhadap kemantapan keputusan
pembelian, promosi terbukti berpengaruh positif signifikan terhadap kemantapan
keputusan pembelian, dan citra merek terbukti berpengaruh positif signifikan
terhadap kemantapan keputusan pembelian
Kata Kunci: desain produk, promosi, citra merek, kemantapan keputusan
Pembelian

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Seiring dengan perkembangan mode dan fashion di dunia internasional
menyebabkan banyak munculnya tuntutan di dalam masyarak untuk selalu update
terhadap fashion. Terutama kalangan anak muda yang masih mencari jati diri dan
ingin masuk ke dalam pergaulan yang lebih luas, untuk itu mereka dituntut untuk
selalu mengikuti perkembangan fashionagar tetap terlihat menarik diantara temanteman
pergaulannya. Ketepatan dalam berbusana juga dapat membangun mental
masyarakat Indonesia sendiri secara tidak langsung, menurut survei, secara
psikologi, berbusana yang baik dan benar juga berpengaruh terhadap mood
seseorang. Di kalangan pekerja, ketepatan berbusana juga menjadi masalah
tersendiri bagi karyawan yang ingin terlihat menarik di hadapan atasan atau
sesama rekan karyawan.

Di Indonesia perkembangan fashion sudah cukup pesat dengan dukungan
kreativitas dan inovasi desainer-desainer muda, walaupun pada tahun-tahun
sebelumnya dikuasai oleh kehadiran brand luar negeri yang masuk ke Indonesia.
Sehingga membuat orang Indonesia beranggapan bahwa brand luar negeri dari
segi kualitas dan dari segi desainnya jauh lebih baik dibandingkan dengan produk
dalam negeri. Ini membuat pasar fashion di Indonesia menjadi melemah pada
tahun-tahun sebelumnya. Fashion menjadi kebutuhan masyarakat umum untuk
digunakan dalam sehari-hari. Contohnya banyak orang yang membutuhkan pakaian, dari pakaian yang berkualitas (branded) maupun pakaian yang biasabiasa
saja. Tidak jarang orang membeli atau menggunakan pakaian yang
berkualitas atau branded.

Gaya hidup juga mempengaruhi trendfashion dewasa ini. Seiring dengan
berjalannya konsep globalisasi yang memudahkan budaya barat masuk ke
Indonesia, trendfashion di Indonesia sendiri pun mengalami perubahan yang
sangat drastis. Gaya hidup masyarakat Indonesia sekarang tidak sedikit
dipengaruhi oleh budaya barat seperti yang terjadi di Amerika Serikat, Inggris dan
Negara-Negara dunia belahan barat. Budaya Timur yang kental akan spiritual
sudah mulai terkikis dan tergantikan oleh budaya barat yang banyak mengandung
unsur modern.Trend berpakaian budaya timur yang sarat akan sopan santun juga
sudah mulai tergantikan oleh trend berpakaian budaya barat yang terkesan vulgar
atau terbuka, hal ini sudah menjadi rahasia umum. Sebenarnya, brand lokal
memiliki kualitas yang tidak kalah dibandingkan produk luar negeri. Memang
produk luar negeri memasang harga yang jauh lebih murah dibandingkan dengan
produk lokal asli karya anak bangsa. Sehingga banyak masyarakat yang melihat
dari harga bukan dari segi kualitas. Padahal nilai suatu karya seni fashion tidak
sekedar dinilai dari materi semata. Ialah apresiasi kita yang membuat sebuah
barang bernilai tinggi, yaitu dengan dalam bentuk membeli dengan nilai yang
pantas, sesuai dengan tingkat kesulitan dan keindahan yang terpancar dalam
barang tersebut. Sehingga yang menggunakan produk tersebut jauh lebih puas. Ini
membuktikan bahwa produk karya anak bangsa jauh lebih baik dari segi
kualitasnya, walaupun dari segi kuantitasnya jauh lebih mahal.

Masyarakat modern Indonesia yang notabene adalah kaum muda, mulai
tergerak untuk ikut serta dalam memeriahkan persaingan trendfashion di
Indonesia. Hal ini ditandai oleh menjamurnya clothing-line dan distro di kota-kota
besar di Indonesia. Clothing merupakan istilah usaha produksi pakaian jadi, tas,
sepatu, dan aksesoris baju yang sebagian besar bergaya anak muda dan dibuat
dalam jumlah terbatas. Sedangkan Distro adalah usaha pemasaran produk yang
dihasilkan industri clothing. Kedua bisnis ini saling bergantung satu sama lain,
persaingannya pun sangat ketat, diperlukan strategi yang kuat untuk
mempertahankan bisnis tersebut agar tidak terjadi gulung tikar.
Salah satu bentuk strategi bisnis fashionyang utama adalah kualitas atau
desain produk. Menurut Assauri (2003): “Produk adalah barang atau jasa yang
dihasilkan untuk digunakan oleh konsumen guna memenuhi kebutuhan dan
memberikan persaingannya”. Jadi desain sebuah produk fashion sangat
mempengaruhi laku atau tidaknya produk tersebut. Ada beberapa strategi
pemasaran produk-produk fashion, yaitu (1) motif yang ekstrim mengarah pada
modern atau klasik, (2) bahan yang digunakan harus nyaman dipakai, kuat, dan
tahan lama, (3) tampilan fashion harus menarik dan rapi, (4) desain harus sesuai
dengan kondisi segmen (geografis, demografis, dan psikografis) dan mengikuti
trend, (5) warna fashion harus soft, tidak luntur dan mempunyai ciri khas
motifnya, fleksibel, mudah perawatannya, (7) di dalam mengambil keputusan
terhadap desain dan harga memperhatikan positioning pesaing yang sudah
menjadi trend pasar, (8) memilih fokus segmen tertentu untuk first step, (9) setiap
motif dipersiapkan, (10) tampilan warna yang berbeda untuk setiap tahunnya dengan mengeluarkan model baru setiap bulannya, (11) menyiapkan antisipasi
untuk kemungkinan terjadinya perubahan dengan meramalkan periode minimal
dua tahun ke depan (arasyalimudin.blogspot.com, 2011).
Citra merek yang harus ditingkatkan mengingat banyaknya clothing-line
dan Distro yang muncul. Menurut Kennedy dalam Nurmiyati (2009) seringkali
kata citra diartikan sebagai identitas atau reputasi dalam arti lebih sempit diartikan
sebagai persepsi internal dari perusahaan yang diyakini oleh karyawan.
Sedangkan menurut Davies et al dalam Nurmiyati (2009) dikatakan bahwa citra
diartikan sebagai pandangan mengenai perusahaan olah para pemegang saham
eksternal khususnya oleh para pelanggan. Hal ini bebrbeda dengan pendapat
Whetten’s dalam Nurmiyati (2009) yang menyatakan bahwa citra adalah
pandangan internal mengenai perusahaan yang menuntut mereka harus dilabelkan
sebagai identitas. Dowling dalam Anwar (2007) menyatakan bahwa citra
merupakan suatu intangible asset atau good will perusahaan yang memiliki efek
positif pada penilaian pasar atas perusahaan. Perusahaan yang mempunyai citra
baik mampu menimbulkan kepercayaan, keyakinan dan dukungan dari pada
perusahaan yang mempunyai citra buruk.


Selain pengaruh desain produk dan citra merek, promosi juga berpengaruh
terhadap peningkatan volume penjualan. Banyak dari clothing-line dan Distro
yang gulung tikar karena kurangnya promosi. Promosi dapat dilakukan dengan
berbagai cara, yaitu dengan menggunakan teknik-teknik modern dan paling
menarik peningkatan penjualan karena persaingan makin lama makin ketat.
Menurut Buchari Alma (2004) tujuan promosi terhadap penjualan adalah:

a. Menarik pembeli
b. Memberi hadiah/penghargaan pada konsumen atau pelanggan lama
c. Meningkatkan daya pembelian ulang dari konsumen lama
d. Menghindarkan konsumen lari ke merek lain
e. Mempopulerkan merek/meningkatkan loyalitas
f. Meningkatkan volume penjualan jangka pendek dalam rangka
memperluas “Market Share” jangka panjang.



Seiring dengan kemajuan teknologi saat ini setidaknya memudahkan para
pelaku bisnis fashion untuk meningkatkan frekuensi promosi perusahaan. Distro
di Indonesia cenderung hanya menjalankan kegiatan operasional saja, tidak
banyak mengadakan event promo secara berkala. Sehingga masyarakat pun lama
kelamaan tidak menaruh perhatian terhadap distributor outlet yang ada.
Clothing-line di Indonesia sudag mulai memasarkan produknya tidak hanya
di kalangan tersendiri saja, para pelaku bisnis clothing-line sudah memperluas
penjualannya melalui kota-kota besar dan bahkan kota-kota kecil atau kabupaten
dengan membuka Distro sendiri atau berkonsinyasi dengan Distro lain. Distribusi
merupakan bagian penting dalam pemasaran produk fashion, distribusi termasuk
aktivitas perusahaan dalam membuat produk tersedia bagi konsumen sasaran
(Kotler dan Armstrong, 1997). Distribusi termasuk dalam salah satu strategi
pemasaran di dalam bisnis clothing-line. Pemasaran adalah sebuah falsafah bisnis
yang menyatakan bahwa pemuasan kebutuhan konsumenmerupakan syarat
ekonomi dan sosial bagi kelangsungan hidup perusahaan. Bagian pemasaran pada
clothing-line memegang peranan yang sangat penting dalam rangka mencapai besarnya volume penjualan karena dengan tercapainya sejumlah volume
penjualan yang diinginkan berarti kinerja bagian pemasaran dalam rangka
memperkenalkan produk telah berjalan dengan benar.
Semarang merupakan salah satu kota dengan jumlah Distro terbesar di
Indonesia. Berbagai macam Distro yang muncul di Semarang mulai dari Distro
yang segmentasinya mulai dari pelajar, kalangan pekerja hingga anak-anak.
Menurut Kompas.com Kota Semarang selama ini hanya menjadi salah satu
konsumen terbesar dari bisnis produk distribution outlet atau distribution store
(Distro) dan clothing (produsen label). Namun sayangya hingga kini pengusaha
Distro dan Clothing di Kota Semarang belum percaya diri dan berjalan sendirisendiri.
Padahal, industri kreatif ini baru bisa berkembang apabila pengusaha yang
bergerak di dalamnya harus berkumpul dalam suatu wadah dan memperluas
jaringan bisnis. Perkembangan fashion di Semarang dapat dikatakan sangat pesat.
Beberapa tahun terakhir pemerintah yang bekerja sama dengan perancang busana
kenamaan dan komunitas fashion-blogger telah mengadakan fashion event yang
bertajuk Semarang Fashion Weekdan sudah menjadi event tahunan. Semarang
memiliki beberapa Distro yang bisa dibilang sangat mendukung perkembangan
fashion di Semarang. Beberapa contoh Distro di Semarang, yaitu House of Smith,
Ultra Store, Above, District Sides, Chain Store, Buck Store, Mats Store dan yang
paling baru adalah Jolly Roger.

Jolly Roger adalah salah satu Distro yang terletak di tengah-tengah Kota
Semarang, tepatnya di Jl Kusumawardani No. 6. Jolly Roger menyediakan
berbagai macam pilihan fashion mulai dari sepatu, kaos, kemeja, dompet, sabuk, tas, topi dan pomade (minyak rambut). Jolly Roger berasal dari kata Jolie Rouge
yang berarti di merah yang cantik dan kata Jolly Roger memiliki arti bendera
berwarna hitam atau merah dengan tengkorak dan pedang atau tulang menyilang
yang biasa digunakan oleh bajak laut pada era pertengahan. Terlihat jelas bahwa
Jolly Roger mempunyai identitas dan ciri khas yang mampu meningkatkan citra
merek terhadap konsumen. Dengan mengusung tema bajak laut, Jolly Roger
berusaha menggabungkan kualitas material terbaik dengan desain dan cara
penjahitan yang dilakukan oleh profesional sehingga setiap produk yang
dihasilkan berkualitas tinggi. Hal ini dilakukan karena kepuasan customer menjadi
perhatian utama bagi Jolly Roger. Berikut merupakan gambar produk Jolly Roger.

Gambar 1.1
Kemeja Jolly Roger
Sumber: Jolly Roger, 2014
Gambar 1.2
T-Shirt Jolly Roger
Sumber: Jolly Roger, 2014
Gambar 1.3
Denim Jolly Roger
Sumber: Jolly Roger, 2014
Gambar 1.4
Chino Pants Jolly Roger
Sumber: Jolly Roger, 2014
9
Gambar 1.5
Distro Jolly Roger
Sumber: Jolly Roger, 2014
Berikut tabel penjualan Jolly Roger (terhitung Desember 2013)
Tabel 1.1
Penjualan Jolly Roger
Tahun Bulan Total Penjualan
2013 Desember Rp. 10.137.000,00
2014 Januari Rp. 8.758.000,00
Februari Rp. 6.130.000,00
Maret Rp. 5.872.000,00
April Rp. 2.551.000,00
Sumber: Jolly Roger, 2014

Data sekunder yang berhasil dihimpun menunjukkan bahwa total penjualan
Jolly Roger untuk periode Desember (2013) – April (2014) terus mengalami
penurunan. Penurunan jumlah penjualan di Jolly Roger dapat menjadi indikasi
bahwa keputusan pembelian konsumen di Jolly Roger juga turut menurun.
Mengacu pada permasalahan faktual yang ditemukan di Jolly Roger maka
peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai “Analisis Pengaruh Desain Produk, Citra Merek, dan Promosi terhadap Keputusan Pembelian (Studi pada
Customer Distro Jolly Roger Semarang)”

1.2 Rumusan Masalah
Fenomena empiris yang ditemukan di tempat penelitian menunjukkan
bahwa total penjualan Jolly Roger untuk periode Desember (2013) – April (2014)
terus mengalami penurunan. Penurunan jumlah penjualan di Jolly Roger dapat
masalah pada keputusan pembelian customer di Jolly Roger. Mengacu pada
temuan masalah tersebut maka masalah penelitian yang dirumuskan adalah
“Bagaimana meningkatkan keputusan customer untuk membeli di produk fashion
di Jolly Roger?

1.3 Pertanyaan Penelitian
Adapun pertanyaan penelitian yang dikembangkan dalam penelitian ini
adalah sebagai berikut:
1. Apakah terdapat pengaruh desain produk terhadap keputusan pembelian
produk Jolly Roger?
2. Apakah terdapat pengaruh citra merek terhadap keputusan pembelian
produk Jolly Roger?
3. Apakah terdapat pengaruh faktor promosi terhadap keputusan pembelian
produk Jolly Roger?
1.4 Tujuan Penelitian

Rumusan masalah dan pertanyaan penelitian yang telah dikembangkan oleh
peneliti merupakan petunjuk yang mengarahkan peneliti untuk merumuskan
tujuan penelitian. Oleh karena itu, tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Untuk menganalisis pengaruh desain produk terhadap keputusan
pembelian produk Jolly Roger
2. Untuk menganalisis pengaruh citra merek terhadap keputusan pembelian
produk Jolly Roger
3. Untuk menganalisis pengaruh faktor promosi terhadap keputusan
pembelian produk Jolly Roger
