Intisari

Permasalahan yang diangkat dalam skripsi ini adalah : 1. Bagaimana struktur dan makna adverbia tsune ni dan shijuu dalam kalimat bahasa Jepang? 2. Apa persamaan dan perbedaan adverbia tsune ni dan shijuu? 

Tujuan dari penelitian ini adalah : 1. Mengetahui struktur dan makna adverbia tsune ni serta shijuu dalam kalimat bahasa Jepang. 2. Mengetahui persamaan dan perbedaan adverbia tsune ni serta shijuu. Data penelitian diperoleh dari Asahi Shimbun Digital, Yomiuri Shimbun Online, serta buku Watashi no Sutairu wo Sagashite. Terdapat 38 data yang dianalisis dalam penelitian ini. Terdapat 3 metode yang digunakan dalam penelitian ini. Metode pengumpulan data dilakukan dengan metode simak dan menggunakan teknik dasar teknik sadap serta dilanjutkan dengan teknik catat. Selanjutnya, untuk metode analisis yang digunakan adalah metode agih dengan menggunakan teknik ganti. Sedangkan metode informal digunakan untuk penyajian hasil. Penulis menggunakan kompilasi dari teori dari Kyousuke, Chino, Hayashi, dan lain sebagainya untuk acuan dalam menganalisis data. 

Berdasarkan hasil analisis adverbia tsune ni serta shijuu memiliki makna yang sama yaitu menunjukkan suatu pengulangan hal yang sama. Secara struktur, adverbia tsune ni dan shijuu dapat diikuti oleh verba, nomina, adverbia, serta adjektiva. Namun meskipun begitu belum tentu tsune ni dan shijuu menerangkan kata yang mengikutinya. Adverbia tsune ni memiliki frekuensi lebih rendah, lebih tidak kaku, dapat digunakan ketika menunjukkan pengulangan suatu hal baik yang terjadi dalam keadaan yang memiliki batas waktu tertentu ataupun tidak, masih dapat digunakan untuk berbicara dengan anak-anak. Sedangkan adverbia shijuu memiliki frekuensi lebih tinggi, lebih kaku, lebih cenderung digunakan ketika menunjukkan pengulangan hal yang terjadi dalam keadaan yang memiliki batas waktu tertentu, serta tidak dapat digunakan untuk berbicara dengan anak-anak. 
Kata kunci : struktur, makna, sinonim, adverbia, fukushi, tsune ni, shijuu

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang dan Permasalahan 
1.1.1 Latar Belakang 

Bahasa dapat dikatakan sebagai alat yang paling ampuh dalam menjembatani komunikasi antara manusia yang satu dengan yang lain. Untuk fungsi bahasa, Sutedi berpendapat bahwa bahasa sebagai media atau sarana untuk menyampaikan sesuatu ide, pikiran, hasrat, dan keinginan kepada orang lain (2011: 2). Komunikasi akan berjalan lancar jika manusia dapat memakai bahasa secara benar, sehingga penting untuk mempelajari bahasa tersebut terutama dalam bidang linguistik. Linguistik yang dalam bahasa Jepang disebut dengan gengogaku memberi pemahaman kepada kita (manusia) tentang hakikat dan seluk beluk bahasa sebagai alat komunikasi terbaik yang hanya dimiliki manusia, serta bagaimana bahasa itu menjalankan peran dalam kehidupan bermasyarakat (Chaer, 2007: 1). 


Linguistik terbagi atas beberapa bidang atau tataran. Diantara tataran-tatarannya terdapat sintaksis dan semantik. Sintaksis merupakan suatu bidang yang membahas mengenai kata, frasa, klausa dan kalimat. Sedangkan semantik adalah tataran linguistik yang membahas mengenai makna, dimana pembahasan mengenai sinonim termasuk ke dalam objek kajiannya. 
Sebagai bagian dari tataran sintaksis, kalimat dapat disusun dari berbagai kelas kata. Salah satu kelas kata tersebut adalah adverbia atau dalam bahasa Jepang disebut fukushi. Fukushi menurut Suzuki Shigeyuki merupakan kata yang menghiasi verba dan kata adjektiva serta menjelaskan secara detail sebuah gerakan, kondisi dari sebuah situasi, derajat, dan lain-lain (dalam Mulya, 2013 : 1). Fukushi dapat menerangkan verba, adjektiva, adverbia lain, dan ada kalanya juga dapat menerangkan nomina. 

Bahasa Jepang memiliki bermacam-macam jenis adverbia, salah satu diantaranya adalah adverbia yang menyatakan frekuensi. Menurut Mulya (2013: 9-13) yang termasuk ke dalam jenis adverbia tersebut adalah itsumo, tsune ni, shijuu, tama ni, shiba shiba, tokidoki, dan lain-lain. Namun, dalam penelitian ini hanya akan membahas mengenai kesinoniman antara adverbia tsune ni dan shijuu. 
Tsune ni dan shijuu memiliki makna yang sama, yaitu sama-sama menyatakan keadaan yang berulang. Menurut Matsuura, tsune ni berarti selalu; selamanya; senantiasa; biasanya (1994: 1122). Sedangkan shijuu berarti selalu; selamanya; dari awal sampai akhir (1994: 908-909). Dengan adanya persamaan arti tersebut, maka akan menyulitkan pembelajar bahasa Jepang dalam menggunakan kata tersebut. 

(1) 弱い者には常に同情が集まる 

yowai/ mono/ ni/ wa/ tsune ni/ doujou/ ga/ atsumaru 
lemah/ orang/ kepada/ par/ selalu/ simpati/ par/ berkumpul 
‘rasa simpati selalu tertuju pada orang yang lemah’ 
(Shinmekai Kokugo Jiten: 934) 
(2) 始終人が出入りする 

shijuu/ hito/ ga/ de/ hairi suru selalu/ orang/ par/ keluar/ masuk 
‘orang-orang selalu keluar masuk’ 
(Koujien: 1166) 

Pada contoh kalimat (1), adverbia tsune ni menerangkan verba atsumaru yang mempunyai arti “berkumpul” serta menunjukkan suatu kondisi dimana biasanya seseorang selalu lebih memberikan rasa simpati kepada orang lemah dibandingkan dengan orang yang lebih kuat. Selanjutnya dalam contoh kalimat (2), adverbia shijuu juga menerangkan verba, yaitu de hairi suru yang mempunyai arti “keluar masuk” serta menunjukkan pengulangan suatu perbuatan dimana orang-orang sering sekali keluar masuk. 

Dengan melihat contoh kalimat di atas, tsune ni dan shijuu memiliki makna yang sama yaitu berulang kali melakukan sesuatu. Namun meskipun memiliki makna yang sama, pasti terdapat perbedaan-perbedaan di antara kedua adverbia tersebut. Hal ini dikarenakan tidak ada sinonim yang benar-benar sama tanpa adanya suatu perbedaan. Oleh karena itu peneliti tertarik untuk meneliti lebih jauh mengenai kedua adverbia tersebut, sehingga peneliti mengangkat tema “Analisis Struktur dan Makna Adverbia Tsune ni dan Shijuu dalam Kalimat bahasa Jepang”. 

1.1.2 Permasalahan 

Dengan latar belakang yang telah disampaikan di atas, maka permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah: 
1. Bagaimana struktur dan makna adverbia tsune ni dan shijuu dalam kalimat 

bahasa Jepang? 
2. Apa persamaan dan perbedaan adverbia tsune ni dan shijuu? 


1.2 Tujuan Penelitian 

Sesuai dengan rumusan masalah yang telah dipaparkan di atas, maka tujuan dalam meneliti adverbia tsune ni dan shijuu adalah sebagai berikut: 
1. Mengetahui struktur dan makna adverbia tsune ni dan shijuu dalam kalimat bahasa Jepang 
2. Mengetahui persamaan dan perbedaan adverbia tsune ni dan shijuu 

1.3 Ruang Lingkup Masalah 

Seperti yang telah diketahui, penelitian ini membahas mengenai kesinoniman antara adverbia tsune ni dan shijuu. Apabila dilihat dari segi adverbia, adverbia tersebut dapat diteliti oleh berbagai tataran linguistik seperti morfologi, sintaksis, semantik, dan lain sebagainya. Namun karena penulis lebih menitikberatkan pada permasalahan struktur serta makna adverbia tsune ni dan shijuu, maka penulis hanya membatasi penelitian ini dalam tataran sintaksis (tougoron) dan juga semantik (imiron). Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya bahwa objek yang dikaji oleh tataran sintaksis adalah kata, frasa, klausa dan kalimat sedangkan semantik membahas mengenai makna kata itu sendiri. 
1.4 Metode Penelitian 

Dalam melaksanakan suatu penelitian, dibutuhkan metode dan teknik agar dapat mempermudah dalam menganalisis data serta dapat menghasilkan kesimpulan yang maksimal pula. Metode adalah cara yang harus dilaksanakan atau diterapkan sedangkan teknik adalah cara melaksanakan atau menerapkan metode (Sudaryanto, 2015: 9). Metode dalam penelitian ini dibagi menjadi tiga bagian, yaitu metode yang digunakan saat menyediakan data, metode yang digunakan saat menganalisis data, serta metode yang digunakan saat menyajikan hasil analisis. 

1.4.1 Metode Penyediaan Data 

Dalam penyediaan data, penulis menggunakan metode simak. Cara yang dilakukan oleh metode simak dalam menyediakan data yaitu dengan menyimak penggunaan suatu bahasa (Sudaryanto, 2015: 203). Penyimakan tidak selalu dilakukan dengan menyimak lisan atau menyimak pembicaraan yang sedang terjadi. Namun dapat juga diterapkan dalam bentuk tulisan, misalkan pada media cetak seperti buku, koran, novel, dan lain sebagainya. Karena pada dasarnya menyimak itu adalah suatu tindakan yang dilakukan agar kita dapat memahami sesuatu. Dalam penelitian ini, penulis mengambil data dari berbagai macam sumber seperti Asahi Shimbun Digital, Yomiuri Shimbun Online serta buku Watashi no Sutairu wo Sagashite. Secara keseluruhan, terdapat 38 data yang digunakan untuk menganalisis struktur dan makna adverbia tsune ni dan shijuu. Data tersebut terbagi atas 20 data yang digunakan untuk menganalisis struktur dan 18 data yang digunakan untuk menganalisis makna. 

Selanjutnya, dalam metode ini penulis menggunakan teknik dasar sadap dan teknik lanjutan catat. Teknik sadap merupakan sebuah teknik yang dilakukan dengan menyadap penggunaan bahasa baik lisan ataupun tulisan. Cara kerja teknik sadap yaitu dengan memperhatikan penggunaan bahasa secara jeli untuk mendapatkan data yang sesuai. Dengan cara kerja teknik sadap tersebut, maka data yang dipilih untuk digunakan dalam penelitian ini adalah kalimat-kalimat yang mengandung adverbia tsune ni dan shijuu di dalamnya. 

Setelah menggunakan teknik tersebut, penulis melanjutkan penyediaan data dengan teknik catat. Hal ini dilakukan dengan cara mencatat data-data yang telah ditemukan dalam bentuk kartu data untuk kemudian dianalisis. Teknik catat merupakan lanjutan teknik yang paling sesuai dilakukan setelah menggunakan teknik sadap. Hal ini disebabkan karena dengan menggunakan teknik ini, peneliti akan dengan mudah mengklasifikasikan data untuk proses selanjutnya yaitu proses analisis data. 

1.4.2 Metode Analisis Data 

Untuk analisis data, digunakan metode agih. Metode ini menggunakan unsur-unsur yang terdapat dalam suatu bahasa itu sendiri untuk proses analisis. Sehingga dalam proses analisis, hanya akan menggunakan sesuatu yang terdapat dalam objek penelitian saja. Alat yang digunakan dalam menganalisis dengan metode agih ini selalu menggunakan unsur dari bahasa objek sasaran penelitian itu sendiri seperti kata, fungsi sintaksis, klausa, silabe kata, dan lain-lain (Sudaryanto, 2015 : 19). 

Cara kerja metode agih yang diterapkan dalam penelitian ini adalah dengan membagi kalimat yang mengandung adverbia tsune ni dan shijuu menjadi unsur-unsur yang lebih kecil yaitu kata. Setelah itu, kemudian menganalisis struktur dan makna yang dimiliki oleh kata tsune ni dan shijuu dengan mempertimbangkan hubungannya dengan kata lain yang berada dalam suatu kalimat secara keseluruhan. 

Dalam penelitian ini, peneliti menggunakan teknik ganti sebagai tahapan analisis selanjutnya. Teknik ganti digunakan untuk mengetahui kadar kesamaan kelas atau kategori unsur terganti dengan unsur pengganti (Sudaryanto, 2015: 59). Dengan begitu akan diketahui persamaan dan perbedaan yang ada. Unsur yang akan saling digantikan di dalam penelitian ini adalah adverbia tsune ni dengan shijuu dan sebaliknya, dimana kadar keberterimaan kalimat yang telah disubstitusikan tersebut telah dikonfirmasikan kebenarannya dengan penutur bahasa Jepang asli. 

1.4.3 Metode Penyajian Hasil 

Penelitian ini menggunakan metode penyajian informal. Metode informal merupakan metode yang menggunakan kata-kata sebagai hasil dari objek yang telah dianalisis. Menurut Sudaryanto, metode penyajian informal adalah perumusan dengan kata-kata biasa (2015: 241). Sehingga penyajian hasil akan diuraikan dengan menggunakan kalimat-kalimat, sesuai dengan apa yang dihasilkan dalam analisis data. 

1.5 Manfaat Penelitian 

Beriringan dengan adanya maksud atau tujuan penulisan, maka melalui penelitian ini diharapkan memiliki dua manfaat yaitu manfaat praktis dan manfaat teoritis.

1.5.1 Manfaat Praktis 

Manfaat praktis dalam penelitian ini adalah supaya peneliti dan pembelajar bahasa Jepang dapat mengetahui dengan lebih baik bagaimana sebenarnya struktur dan makna yang terkandung dalam adverbia tsune ni dan shijuu jika kedua adverbia tersebut terletak di dalam suatu kalimat. Selain itu juga diharapkan bahwa pembelajar bahasa Jepang dapat membedakan bagaimana penggunaan adverbia tsune ni dan shijuu dalam sebuah kalimat, sehingga nantinya akan memberi kemudahan ketika harus menggunakan kedua adverbia tersebut. 

1.5.2 Manfaat Teoritis 

Manfaat teoritisnya adalah diharapkan penelitian ini dapat memberikan peran dalam penelitian di bidang linguistik, terutama dalam bidang sintaksis dan semantik bahasa Jepang. Selain itu diharapkan pula penelitian ini dapat menjadi salah satu referensi bagi pendidik untuk memperdalam pengetahuan mengenai adverbia tsune ni dan shijuu sehingga pengetahuan yang diperoleh dari penelitian ini dapat diturunkan kepada pembelajar bahasa Jepang yang lain.
