ABSTRAK
Jengges adalah salah satu istilah lokal yang digunakan oleh masyarakat
desa di Jawa Timur dalam menyebut santet. Salah satu desa yang menggunakan
istilah jengges adalah Desa Pojok, Kecamatan Campurdarat, Kabupaten
Tulungagung. Jengges digunakan untuk melukai, menyakiti dan membunuh
orang-orang yang dikehendaki. Jengges dilakukan dengan sebuah ritual terhadap
danyang, dengan memberikan sesajen dan membaca mantra yang diselipi sebuah
maksud keinginan untuk melukai, menyakiti dan membunuh si calon korban.
Penelitian mengenai jengges ini merupakan penelitian kualitatif dengan
pengumpulan data dengan wawancara dan observasi hingga didapatkan data yang
dapat menjelaskan mengenai macam-macam jengges dan bagaimana jengges
tetap bertahan di kehidupan masyarakat desa di tengah pesatnya perkembangan
moderenisasi. Macam-macam jengges yang ada diantaranya yaitu Pering sedapur,
Bendung Segoro dan Turangga Pecuk. Jengges digunakan sebagai identitas
masyarakat untuk mendapatkan sebuah kekuasaan dan melindungi diri, hingga
akhirnya jengges berubah menjadi salah satu mata pencaharian masyarakat desa.
Masyarakat desa memanfaatkan kemampuan jengges yang mereka miliki untuk
melakukan praktik perdukunan demi terpenuhinya kebutuhan hidup sehari-hari.
Kondisi geografis desa, sedikitnya hasil alam yang bisa dimanfaatkan, rendahnya
pendidikan menjadi beberapa faktor yang menyebabkan praktik perdukunan ini
bertahan hingga saat ini. Penghasilan yang didapatkan dari praktik perdukunan
ini mempunyai hasil tinggi yang mampu merubah keadaan masyarakat, mencapai
harga satu buah sepeda motor.
Kata Kunci: Jengges, Danyang, Dukun, Identitas, Praktik, Mata Pencaharian,
Desa, Jawa Timur