ABSTRAK
Perpustakaan sebagai lembaga informasi sangat perlu untuk meningkatkan
kualitas baik SDM maupun kualitas informasi yang ada. Peningkatan kualitas
perpustakaan tidak mungkin berhasil tanpa adanya peran seorang pemimpin.
Pemimpin dalam memimpin lembaga dan bawahan memiliki gaya kepemimpinan
yang berbeda. Terdapat gaya kepemimpinan demokratis, otoriter dan bebas yang
sering digunakan oleh para pemimpin. Gaya Kepemimpinan merupakan cara
yang digunakan seorang pemimpin untuk mempengaruhi perilaku bawahannya
dimana gaya kepemimpinan ini bertujuan untuk membimbing serta memotivasi
karyawan sehingga diharapkan akan menghasilkan produktivitas yang tinggi.
Secara umum tujuan dari penilisan skripsi ini adalah untuk mengetahui pengaruh
gaya kepemimpinan terhadap kinerja pustakawan serta penelitian ini ingin
mengetahui seberapa besar pengaruh gaya kepemimpinan di lembaga non-profit
seperti perpustakaan. Penelitian ini juga ingin mengetahui gaya kepemimpinan
mana yang lebih dominan digunakan di perpustakaan perguruan tinggi negeri di
surabaya. Penelitian ini menggunakan uji validitas dan uji reliabilitas dengan hasil
dapat dikatakan valid dan reliabel. Pengukuran variabel untuk uji hipotesis
menggunakan uji F dan uji determinasi (R2). Untuk hasil uji F dalam penelitian ini
diperoleh nilai F hitung = 2,955 dan nilai F tabel = 2,74 dan nilai signifikansi
sebesar 0,039 < 0,05. Dengan demikian dapat disimpulan bahwa terdapat
pengaruh signifikan (nyata) antara gaya kepemimpinan (demokratis, otoriter dan
bebas) terhadap kinerja pustakawan pada perpustakaan perguruan tinggi negeri di
surabaya. Sementara itu hasil dari perhitungan koefisien determinasi (R2)
menunjukkan variasi variabel terikat yang dapat dijelaskan oleh variabel bebas
secara bersama-sama sebesar 0,118. Artinya sebanyak 11,8% variabel kinerja
pustakawan dapat dijelaskan oleh variabel gaya kepemimpinan. Sisanya sebesar
88,2% dijelaskan oleh variabel lain diluar variabel yang dianalisis dalam
penelitian ini.
Kata kunci : Gaya Kepemimpinan, Kinerja, Perpustakaan Perguruan Tinggi di
Surabaya

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Organisasi merupakan tempat bertemunya pemimpin dan bawahan serta
bawahan dengan bawahan. Organisasi juga merupakan tempat dimana
terdapat sekumpulan orang bekerjasama untuk mencapai tujuan yang
diinginkan. Pencapaian tujuan tersebut tak lepas dari tinggi rendahnya kinerja
yang dilakukan oleh pegawai dalam bekerjasama. Kinerja pegawai sendiri
merupakan hasil kerja yang dapat dicapai seseorang atau sekelompok orang
dalam suatu organisasi sesuai wewenang dan tanggung jawab masing-masing
dalam rangka mewujudkan tujuan organisasi. Sumber daya terpenting dalam
suatu organisasi adalah sumber daya manusia (SDM) atau orang yang bekerja
di dalam organisasi tersebut karena dengan adanya kreativitas, bakat dan
usaha sehingga tujuan organisasi dapat terwujud. Setiap organisasi memiliki
standart penilaian kinerja pegawai masing-masing dimana organisasi
mengevaluasi dan menilai prestasi kerja pegawai. Kinerja pegawai dapat
meningkat jika ditunjang dengan adanya pemimpin yang mendukung
bawahannya. Dalam melakukan peningkatakn kinerja karyawan, pemimpin
seharusnya membangun komunikasi yang baik antara pimpinan dengan
pegawai sehingga pegawai mampu menyampaikan pendapatnya dengan bebas
tapi tetap pada jalur yang ditetapkan.

Perpustakaan sebagai organisasi non profit yang bertugas untuk
memenuhi kebutuhan informasi pengguna tentunya membutuhkan sumber
daya manusia (SDM) dalam pelaksanaan kegiatan operasionalnya yang biasa
disebut sebagai pustakawan. Pustakawan sangat berperan penting dalam
meningkatkan kualitas maupun pelayanan dari perpustakaan tersebut, tanpa
adanya pustakawan perpustakaan tersebut tidak akan dapat berjalan
semestinya.
Perpustakaan yang baik tergantung pada seberapa besar upaya
pustakawan untuk meningkatkan kualitas dari perpustakaan tersebut. Jika
pustakawan memiliki kinerja yang baik dan banyak menciptakan karya yang
dapat mendongkrak kualitas perpustakaan maka perpustakaan tersebut juga
akan memiliki kualitas yang baik. Jika sumber daya manusia pada
perpustakaan tidak berkompeten maka akan sangat susah untuk meningkatkan
kualitas suatu perpustakaan. Banyak pegawai perpustakaan yang bekerja pada
perpustakaan perguruan tinggi memiliki kinerja kurang baik. Contoh kinerja
pustakawan yang kurang baik seperti bermalas-malasan dan tidak
memberikan pelayanan sebaik mungkin terhadap pengguna perpustakaan.
Terkadang para pustakawan bertindak acuh terhadap para pengguna
perpustakaan, mereka akan membantu jika ada pengguna yang meminta
tolong seharusnya para pustakawan langsung menawarkan bantuan jika
terlihat pengguna yang sedang kebingungan. Banyak pustakawan yang
bermalas-malasan dalam menjalankan tanggung jawabnya hal tersebut
sebagai fenomena yang ada pada perpustakaan saat ini. Selain malas,
pustakwan juga sering mangkir dari jam kerja dimana jam masuk dan jam
keluar pustakawan tidak sesuai dengan yang ditentukan oleh instansi.
Saat ini permasalahan yang menjadi kendala dalam meningkatkan sebuah
perpustakaan yang berkualitas adalah lemahnya pengelolaan pengembangan
sumber daya manusia (SDM) dimana pengembangan tersebut sangat penting
untuk mendorong kemampuan pustakawan di bidangnya. Dibutuhkan seorang
pemimpin yang dapat mengajak bawahnnya untuk lebih berprestasi dengan
cara mengadakan pelatihan-pelatihan terkait pengembangan sumber daya
manusia (SDM) sehingga nantinya diharapkan para pustakawan akan lebih
berkompeten dan dapat meningkatkan kualitas pustakawan sehingga dapat
menjadikan suatu perpustakaan yang lebih baik dari segi pelayanan maupun
kualitas informasi maupun kualitas perpustakaannya sendiri. Dalam sebuah
lembaga organisasi baik profit maupun non profit seorang pemimpin
mempunyai tanggung jawab penuh dalam keberlangsungan organisasi
tersebut. Lembaga Organisasi dapat dikatakan gagal ataupun berhasil dalam
mencapai tujuannya terletak pada peranan seorang pemimpin.
Seorang pemimpin memiliki kemampuan yang dapat memberikan
pengaruh bagi pegawai untuk melakukan pekerjaan yang telah diarahkan dan
dikehendaki demi tercapainya tujuan bersama. Untuk dapat mempengaruhi
para pengikutnya seorang pemimpin memiliki kemampuan dalam
mengarahkan dan mempengaruhi bawahannya. Kemampuan itu dapat disebut
sebagai gaya kepemimpinan, gaya kepemimpinan yang dimiliki seorang
pemimpin perpustakaan berbeda-beda sesuai dengan karakter yang dimiliki
oleh pemimpin tersebut. Kepemimpinan (Leadership) merupakan proses
mengarahkan dan mempengaruhi aktivitas yang berkaitan dengan pekerjaan
dari para anggotanya demi tercapainya tujuan yang telah ditentukan bersama.
Menurut Rivai (2010) Kepemimpinan adalah gaya seseorang mempengaruhi
individu dalam menentukan tujuan organisasi, memotivasi perilaku
pengikutnya untuk mencapai tujuan dan mempengaruhi kelompok maupun
budaya yang ada pada organisasi. Kepemimpinan adalah gaya sesorang
pemimpin mempengaruhi bawahannya, agar mau bekerjasama dan bekerja
efektif sesuai dengan perintahnya.
Bentuk kepemimpinan dalam suatu perpustakaan sangat mempengaruhi
keberlangsungan perpustakaan tersebut. Untuk dapat mencapai tujuan
bersama. Setiap pemimpin dalam menentukan gaya kepemimpinan harus
mampu menyesuaikan dengn kondisi yang sedang terjadi di lingkungannya.
Menurut Robbin (2003) yang berpendapat bahwa kepemimpinan adalah
kemampuan mempengaruhi suatu kelompok ke arah pencapaian tujuan.
Dengan adanya gaya kepemimpinan yang sesuai diharapkan seorang
pemimpin dapat memberikan pengaruh bagi pegawai untuk melakukan
pekerjaan sesuai dengan apa yang diarahkan dan dikehendaki dalam upaya
mencapai tujuan yang telah direncanakan sebelumnya. Tujuan tersebut dapat
terwujud jika para pegawai atau pustakawan mampu bekerjasama untuk
mencapai tujuan bersama. Wahjosumidjo (1993) mengatakan bahwa
keberhasilan seorang pemimpin dalam menggerakkan orang lain dalam
mencapai tujuan yang telah ditetapkan sangat tergantung kepada kewibawaan,
dan juga pemimpin itu di dalam menciptakan motivasi didalam diri setiap
orang pegawai maupun pimpinan itu sendiri sehingga kinerja dari yang
dilakukan akan maksimal. Kurang adanya peranan kepemimpinan dalam
menciptakan komunikasi yang harmonis serta memberikan pembinaan
pegawai, akan menyebabkan tingkat kinerja pegawai rendah.
Kinerja pegawai tidak akan berjalan maksimal jika tidak ada seorang
pemimpin yang mengatur dan memberi pengarahan terhadap pegawai. Untuk
meningkatkan kinerja pegawai, seorang pemimpin harus mampu melihat
karakteristik dari masing-masing karyawan sehingga nantinya pemimpin
tersebut dapat menentukan kebijakan yang sesuai dengan kondisi yang ada.
Seorang pemimpin harus dapat memberikan perhatian penuh terhadap
pegawai, dengan cara memberi semangat kerja dan kepuasan pegawai melalui
penggunaan pendekatan yang baik dalam pelaksanaan pekerjaan. Menurut
Siagian (2003) dalam Dalimunte (2007) terdapat tiga gaya kepemimpinan
yang umumnya dimiliki oleh seorang pemimpin yaitu : Gaya Kepemimpinan
Demokratis, Gaya Kepemimpinan Otoriter, dan Gaya Kepemimpinan Bebas.
Menurut Dalimunte (2007) dan Qamariyah (2005) menjelaskan bahwa
Gaya Kepemimpinan Demokratis mempunyai pengaruh positif dan signifikan
terhadap kinerja pegawai. Pada penelitian yang dilakukan oleh Dalimunte
(2007) yang berjudul “Pengaruh Gaya Kepemimpinan Terhadap Kinerja
Pegawai Pada Dinas Perindustrian Dan Perdagangan Koda Padangsidimpuan”.
Responden yang digunakan sebanyak 23 pegawai. Dari penelitian tersebut
mengungkapkan bahwa gaya kepemimpinan memiliki pengaruh sebesar
14,6% terhadap kinerja. Dalam penelitian tersebut juga gaya kepemimpinan
yang dipakai adalah gaya kepemimpinan demokratis, dimana hasil t hitung > t
tabel = 1,708 > 1,000 sehingga gaya kepemimpinan demokratis memiliki
pengaruh bagi kinerja pegawai. Hal tersebut juga di perkuat dengan adanya
penelitian dari Inneke Qomariyah (2005) yang berjudul “Pengaruh Gaya
Kepemimpinan Terhadap Kinerja Pegawai Pada Asisten Administrasi
Kesekretariatan Daerah Profinsi Sumatera Utara”. Dari penelitian tersebut di
ketahui bahwa gaya kepemimpinan memiliki pengaruh sebesar 24,8%
terhadap kinerja dan gaya yang dipakai adalah gaya kepemimpinan
demokratis. Hal tersebut diketahui bahwa nilai t hitung > t tabel = 4,851 >
2,000 pada signifikansi 5%. Kedua penelitian tersebut meneliti tentang gaya
kepemimpinan yang ada pada organisasi profit, hasil dari penelitian tersebut
mengungkapkan bahwa gaya kepemimpinan yang sering dipakai pada
lembaga organisasi profit adalah gaya kepemimpinan demokratis.
Dari penelitian yang dilakukan Qamariyah (2005) dan Dalimunte (2007)
dengan mengangkat tema yang sama tentang kepemimpinan dan kinerja
berkesimpulan bahwa Gaya Kepemimpinan Demokratis berlaku pada
organisasi-organisasi profit. Sehingga peneliti tertarik untuk membuat
penelitian dengan menggunakan permasalahan yang serupa tetapi dengan
instansi yang berbeda yaitu instansi non profit seperti perpustakaan.
Perpustakaan yang mempunyai struktur organisasi yang sama dengan
organisasi profit sehingga membuat peneliti tertarik untuk menelitinya.

Penelitian dilakukan di Perpustakaan Perguruan Tinggi Negeri di Surabaya
(Universitas Airlangga, Institut Teknologi Sepuluh November, Universitas
Negeri Surabaya, Politeknik Elekteronika Negeri Surabaya, Politeknik
Perkapalan Negeri Surabaya, dan Universitas Islam Negeri Sunan Ampel).
Hal yang mendasari pemilihan lokasi pada perpustakaan perguruan tinggi
negeri tersebut dikarenakan Perpustakaan Perguruan Tinggi Negeri memiliki
peraturan baku sesuai dengan yang tertera dalam Undang-Undang no. 43
tahun 2007 yang menjelaskan bahwa perpustakaan perguruan tinggi negeri
harus memenuhi standar nasional perpustakaan dengan memperhatikan
standar nasional pendidikan. Selain itu perpustakaan perguruan tinggi negeri
memiliki koleksi yang mencukupi untuk mendukung aktifitas pendidikan,
penelitian dan pengabdian kepada masyarakat. Mengingat keterbatasan waktu,
dan biaya sehingga peneliti melakukan penelitihan pada perpustakaan
perguruan tinggi negeri yang ada di kota surabaya saja. Surabaya juga
merupakan salah satu kota besar yang memiliki 6 (Enam) perguruan tinggi
negeri. Berdasarkan direktorat jenderal pendidikan tinggi (Dikti) dan
Departemen Agama, Perpustakaan Perguruan Tinggi Negeri di Surabaya
terdiri dari Universitas Airlangga, Institut Teknologi Sepuluh November,
Universitas Negeri Surabaya, Politeknik Elekteronika Negeri Surabaya,
Politeknik Perkapalan Negeri Surabaya dan Universitas Islam Negeri Sunan
Ampel.
Berdasarkan Uraian diatas, maka peneliti tertarik untuk mengangkat
penelitian yang berjudul “Pengaruh Gaya Kepemimpinan terhadap
Kinerja Pustakawan pada Perpustakaan Perguruan Tinggi Negeri di
Surabaya (Universitas Airlangga, Institut Teknologi Sepuluh November,
Universitas Negeri Surabaya, Politeknik Elekteronika Negeri Surabaya,
Politeknik Perkapalan Negeri Surabaya dan Universitas Islam Negeri
Sunan Ampel).”
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas, maka penulis
merumuskan permasalahan sebagai berikut :
Apakah terdapat Pengaruh yang signifikan antara Gaya Kepemimpinan
terhadap Kinerja Pegawai pada Perpustakaan Perguruan Tinggi Negeri di
Surabaya (Universitas Airlangga, Institut Teknologi Sepuluh November,
Universitas Negeri Surabaya, Politeknik Elekteronika Negeri Surabaya,
Politeknik Perkapalan Negeri Surabaya dan Universitas Islam Negeri
Sunan Ampel)?
1.3 Tujuan
Berdasarkan rumusan masalah yang telah disebutkan di atas, maka tujuan
penelitian ini adalah untuk mengetahui adanya Pengaruh Gaya Kepemimpinan
terhadap Kinerja Pustakawan pada Perpustakaan Perguruan Tinggi Negeri di
Surabaya (Universitas Airlangga, Institut Teknologi Sepuluh November,
Universitas Negeri Surabaya, Politeknik Elekteronika Negeri Surabaya,
Politeknik Perkapalan Negeri Surabaya dan Universitas Islam Negeri Sunan
Ampel).

1.4 Manfaat
1.4.1 Manfaat Teoritis
Penelitian ini nantinya diharapkan dapat menambah ilmu
pengetahuan dalam bidang ilmu informasi dan perpustakaan mengenai
pengetahuan tentang gaya kepemimpinan serta penelitian ini diharapkan
dapat menjadi bahan perbandingan penelitian yang mengkaji bidang yang
sama di masa yang akan datang.
1.4.2 Manfaat Praktis
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan tambahan
informasi yang bermanfaat serta dapat dijadikan bahan masukan bagi
Perpustakaan Perguruan Tinggi Negeri di Surabaya, sebagai lokasi
penelitian dalam melihat gaya kepemimpinan untuk meningkatkan kinerja
pustakawan.