ABSTRAK 

Tujuan dari penelitian ini adalah (1) menganalisis dan mengkaji kembali pengaruh pertumbuhan Pendapatan Daerah (PAD), pertumbuhan Produk Domestik Regional Bruto (PDRB), dan pertumbuhan Belanja Modal terhadap Fiscal Stress pada Kabupaten dan Kota di Provinsi Jawa Tengah selama periode 2009-2013. (2) menganalisis pengaruh perbedaan (dinamika) waktu terhadap Fiscal Stress pada periode waktu yang diamati: 2009-2013. Penelitian ini berupaya memperbaiki penelitian Iskandar Muda (2012) dengan mengganti ukuran variable operasional Fiscal Stress nya dengan salah satu ukuran yang diperkenalkan oleh Arnett (2011). Penelitian ini menggunakan data panel dari Jawa Tengah yang terdiri dari 35 kota dan kabupaten yang diamati selama 5 tahun (2009 – 2013). Model Fixed Effect (FEM) dengan metode Least Square Dummy Variable (LSDV) digunakan untuk menganalisis dan menjawab tujuan penelitian di atas. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pertumbuhan PAD, pertumbuhan PDRB, dan pertumbuhan Belanja Modal secara simultan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap Fiscal Stress. Secara parsial, pertumbuhan PAD dan pertumbuhan PDRB tidak berdampak signifikan terhadap Fiscal Stress; hanya Pertumbuhan Belanja Modal saja yang memiliki dampak negatif pada Fiscal Stress. Temuan signifikan ini mengindikasikan bahwa semakin tinggi pertumbuhan belanja modal, semakin rendah Fiscal Stress. Hal ini dapat diartikan bahwa pertumbuhan Belanja Modal akan menciptakan potensi penerimaan pemerintah daerah di masa yang akan datang. Menariknya, studi ini menghasilkan temuan yang berbeda dengan temuan studi sebelumnya (Iskandar Muda, 2012) yang menyebutkan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara pertumbuhan belanja modal dengan Fiscal Stress. Dengan tahun 2012 sebagai patokan, hasil studi juga menunjukkan bahwa Fiscal Stress dalam periode waktu 2009 sampai dengan 2013 secara signifikan berbeda dengan Fiscal Stress yang terjadi di tahun 2012. . 

Kata kunci: Fiscal Stress, pertumbuhan Pendapatan Asli Daerah (PAD), pertumbuhan Produk Domestik Regional Bruto (PDRB), pertumbuhan Belanja Modal


BAB I PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang 

Pertumbuhan ekonomi merupakan salah satu faktor penentu tingkat kesejahteraan masyarakat. Meskipun demikian, pertumbuhan ekonomi yang tinggi belum tentu menggambarkan kondisi kemakmuran masyarakatnya, mengingat bahwa pertumbuhan ekonomi hanya mencerminkan bagaimana “kue pembangunan” diperbesar, tapi belum menggambarkan bagaimana “kue pembangunan” tersebut didistribusikan secara merata dalam rangka kesejahteraan masyarakat. Masalah pertumbuhan ekonomi sudah menarik minat para ahli-ahli ekonomi sejak era Adam Smith sampai dengan para ahli ekonomi dewasa ini terutama masalah pertumbuhan ekonomi di negara-negara yang sedang berkembang, salah satunya adalah Indonesia. Pertumbuhan ekonomi Indonesia memang cukup tinggi, akan tetapi efek penyerapan tenaga kerja dalam masyarakat masih cukup rendah. Fakta tersebut didukung oleh studinya Adi (2011) yang menyatakan bahwa setiap 1 persen pertumbuhan ekonomi Indonesia hanya menyerap 250 ribu tenaga kerja baru (Adi, 2011). 

Pada tahun 2004, Pemerintah mengeluarkan UU no. 32 dan 34 mengenai adanya kewenangan daerah dan sebagai implikasinya adalah adanya desentralisasi fiskal. Kebijakan ini merupakan tantangan bagi pemerintah daerah untuk mengelola sumber daya yang ada di daerahnya secara lebih efisien. Daerah-daerah yang memiliki potensi sumber daya masing-masing mendapat kebebasan untuk meningkatkan kreatifitas dalam mengelola dan mengembangkan potensi sumber daya daerahnya. Namun di sisi lain, akibat kebijakan ini dimungkinkan dapat menjurus pada disparitas (ketimpangan) yang tinggi di setiap daerah. Beberapa studi terdahulu menunjukkan bahwa hubungan antara desentralisasi dengan pertumbuhan ekonomi berbeda-beda. Davoodi dan Zou (1998) dengan data panel 46 negara berkembang dan maju di periode 1970-1989 menemukan bahwa desentralisasi menyebabkan pertumbuhan ekonomi rendah. Sementara itu, Ebel dan Yilmaz, dalam Wibowo 2008 menemukan hubungan positif antara desentralisasi dan pertumbuhan ekonomi. Di Indonesia, Swasono (2005) menemukan adanya dampak negatif desentralisasi terhadap pertumbuhan ekonomi. Bila ditelusuri dampak desentralisasi terhadap pertumbuhan ekonomi dan ketidakmerataan antar daerah meliputi beberapa aspek (Swasono, 2005). Pertama, aspek transfer karena hal ini akan berimplikasi pada besarnya transfer pemerintah pusat ke daerah. Ke dua, kompetensi pejabat lokal yang mempengaruhi keputusan pengalokasian anggaran belanja. Ke tiga, kapasitas lokal, ketersedian kerangka institusional, kepastian hukum dan dukungan administrasi pemerintah daerah. Ke empat, sumber daya alam dan lokasi strategis daerah dalam konteks nasional mempengaruhi tingkat pertumbuhan ekonomi daerah. 

Adanya desentralisasi tentu akan mendorong terjadinya disparitas fiskal mengingat setiap daerah memiliki kesiapan yang berbeda-beda baik dari segi potensi sumber daya maupun kemampuan manajerial keuangan daerahnya. Nanga (2005) menunjukkan adanya disparitas fiskal yang tinggi antar daerah yang memasuki era otonomi. Beberapa daerah tergolong sebagai daerah yang beruntung karena memiliki sumber-sumber penerimaan yang potensial, seperti pajak, retribusi daerah, dan ketersediaan sumber daya yang memadai sehingga dapat dijadikan sebagai sumber penerimaan daerah. Di sisi lain, otonomi dapat mendorong upaya kemandirian daerah sehingga pada gilirannya memicu suatu daerah mengalami tekanan fiskal (Fiscal Stress) yang lebih tinggi dibandingkan pada masa sebelum era otonomi. Daerah dituntut untuk mengoptimalkan setiap potensi maupun kapasitas fiskalnya dalam rangka untuk mengurangi tingkat ketergantungan terhadap pemerintah pusat. Konsekuensinya, tekanan fiskal (Fiscal Stress) yang tinggi akan berdampak pada kinerja keuangan pemerintah dalam mengatur dan mengalokasikan anggarannya untuk pembangunan daerah. Pembiayaan pembangunan daerah bersumber pada PAD, Dana Perimbangan dan Lain-lain Pendapatan Daerah yang Sah. Penurunan kegiatan ekonomi di berbagai daerah dapat juga menyebabkan penurunan PAD sehingga daerah tersebut akan bergantung pada dana perimbangan yang akan menimbulkan gejala tekanan fiskal (Fiscal Stress). Berikut disajikan Tabel 1.1 yang menggambarkan kondisi keuangan pemerintah daerah (termasuk tekanan fiskal) di Kabupaten/Kota di Jawa Tengah tahun 2013.

Tabel 1.1 di atas menunjukkan bahwa kontribusi PAD terhadap penerimaan daerahnya di kota dan kabupaten di Jawa Tengah tahun 2013 adalah relatif kecil, yaitu kurang dari 30% (6,62% - 26,69%), sedangkan dana transfer sangat mendominasi kontribusinya terhadap belanja daerah, yaitu 45,2% - 75,77%. Dominasi ini tentu saja akan berpengaruh buruk pada jangka panjang, mengingat belanja daerah akan semakin meningkat dari tahun ke tahun dalam rangka mendorong penyelenggaraan pembangunan di setiap daerah. Jika hal ini tidak diikuti dengan peningkatan PADnya, maka ketergantungan pada dana dari pusat (dana transfer) akan memicu terjadinya fenomena yang disebut Fiscal Stress. Menurut Arnett (2011), tidak ada satu definisipun tentang Fiscal Stress yang diterima secara universal. Artinya, para peneliti sering menciptakan definisi sendiri untuk mengakomodasi fokus penelitian atau memodifikasi definisi yang digunakan oleh penelitian sebelumnya (Jimenez 2009; Rubin and Willoughby 2009; Sobel and Holcombe 1996a; Maag and Merriman 2007; Alm et al 1993; Rubin 1982 dalam Arnett (2011)). Arnett (2011) mendefinisikan Fiscal stress sebagai ketidak mampuan pemerintah (daerah) untuk memenuhi kewajiban finansial baik jangka pendek dan jangka panjangnya termasuk ketidak mampuan meningkatkan penerimaan daerahnya ataupun menyediakan barang dan jasa (pelayanan) publik yang dibutuhkan warga masyarakatnya. 
Studi tentang Fiscal Stress di tingkat daerah menjadi semakin penting, terutama pada era otonomi daerah dimana daerah dituntut untuk mampu menyelenggarakan pemerintahannya berikut penyediaan barang dan pelayanan publik bagi warga masayarakatnya. Upaya untuk meningkatkan pernerimaan daerah dengan menggali penerimaan baru harus terus dilakukan dalam rangka menutupi anggaran belanja daerah yang semakin meningkat setiap tahunnya. Studi terdahulu yang dilakukan oleh Haryadi (2002) menunjukkan bahwa Fiscal Stress secara signifikan berpengaruh pada kinerja keuangan pemerintah di Kabupaten/Kota di Jawa Timur sebelum dan sesudah krisis, tingkat kemampuan pembiayaan daerah sebelum krisis relatif lebih besar dibandingkan sesudah krisis. Penelitian lain yang terkait dilakukan oleh Andayani (2004) menunjukkan bahwa terjadi perubahan rata-rata pendapatan dan belanja daerah Kabupaten/Kota sebelum dan sesudah adanya krisis. Rata-rata pendapatan dan belanja daerah mengalami penurunan yang signifikan pada masa terjadinya krisis. Penerimaan daerah yang tidak stabil menyebabkan terjadinya Fiscal Stress, sehingga terjadi penurunan rata-rata pendapatan dan belanja daerah. Studi yang dilakukan oleh Iskandar Muda (2012) menjelaskan bahwa pertumbuhan PAD, pertumbuhan PDRB dan pertumbuhan Belanja Modal secara simultan berpengaruh pad Fiscal Stress di Sumatera Utara pada periode tahun 2004 - 2009. Secara parsial, hanya pertumbuhan PAD yang berpengaruh pada Fiscal Stress, sedangkan variabel independen lainnya tidak berpengaruh. 

Penelitian ini merupakan upaya memperbaiki hasil studi penelitian Iskandar Muda (2012) dengan mengganti indikator/ukuran variabel operasional Fiscal Stress dengan ukuran yang diperkenalkan oleh Arnett (2011), yaitu Saldo Dana (Fund Balance). Arnett (2011) menyebutkan Fund Balance (Saldo Dana = selisih antara penerimaan dan pengeluaran) sangat diberi bobot dalam penentuan indikator (ukuran) Fiscal Stress karena dianggap mewakili kemampuan pemerintah untuk terus bertahan beroperasi meskipun dalam kondisi ekonomi yang sulit sekalipun. Pemerintah daerah mungkin harus berjuang dalam menghadapi permasalahan finansial, tetapi mereka masih mampu bertahan beroperasi jika memiliki saldo dana yang memadai untuk menyerap dampak negatif dari permasalahan finansial tersebut. Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji kembali fenomena Fiscal Stress dengan menggunakan model dan variabel – variabel yang sama yang digunakan oleh penelitian Iskandar Muda (2012). Hanya saja perbedaanya adalah: lokasi penelitian dilakukan di Jawa Tengah pada kurun waktu yang lebih uptodate (2009 – 2013). Yang lebih penting adalah ukuran (indikator) Fiscal Stress yang digunakan adalah selisih antara PAD dengan Total Belanja Daerah – hasil modifikasi dari Fund Balance yang diperkenalkan oleh Arnett (2011) serta memanfaatkan Analisis Regresi Data Panel dengan Fixed Effect Model (FEM) atau Least Square Dummy Variable (LSDV). 

1.2 Rumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang di atas pertanyaan penelitian yang perlu dijawab dalam studi ini adalah sebagai berikut: 
1. Bagaimana pengaruh pertumbuhan ekonomi (PDRB) terhadap tingkat tekanan fiskal (Fiscal Stress) pada Kabupaten/Kota di Jawa Tengah? 
2. Bagaimana pengaruh pertumbuhan pendapatan asli daerah (PAD) terhadap tingkat tekanan fiskal (Fiscal Stress) pada Kabupaten/Kota di Jawa Tengah? 
3. Bagaimana pengaruh pertumbuhan tingkat belanja modal/pembangunan terhadap tekanan fiskal (Fiscal Stress) pada Kabupaten/Kota di Jawa Tengah? 
4. Bagaimana perbedaan (dinamika) waktu berpengaruh terhadap Fiscal Stress pada Kabupaten/Kota di Jawa Tengah? 

1.3 Tujuan Penelitian 

Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Mendeskripsikan bagaimana Fiscal Stress di Jawa Tengah berikut dinamikanya pada kurun waktu 2009 – 2013 yang dicerminkan oleh selisih (gap) antara PAD dan Total Belanja Daerah. 
2. Menganalisis dan mengkaji kembali: 
a. Bagaimana pengaruh PAD terhadap Fiscal Stress pada kabupaten dan kota di Jawa Tengah pada kurun waktu 2009 - 2013 
b. Bagaimana pengaruh pertumbuhan PDRB terhadap Fiscal Stress pada kabupaten dan kota di Jawa Tengah pada kurun waktu 2009 - 2013 
c. Bagaimana pengaruh pertumbuhan Belanja Modal terhadap Fiscal Stress di Jawa Tengah pada kurun waktu 2009 - 2013. 

1.4 Manfaat Penelitian
 Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi banyak pihak, diantaranya adalah sebagai berikut: 
1. Sebagai informasi dan masukan bagi pemerintah daerah dalam merumuskan kebijakan untuk mengatasi masalah tekanan anggaran (Fiscal Stress) di Kabupaten/Kota pada Provinsi Jawa Tengah. 
2. Sebagai sarana untuk memberikan sumbangan pemikiran dalam kemajuan ilmu pengetahuan khususnya dalam pengembangan dan aplikasi teori-teori ekonomi 
3. Memperkaya ilmu pengetahuan di bidang keuangan daerah sehingga dapat digunakan sebagai informasi untuk penelitian berikutnya. 

