ABSTRAK 
Insentif sebagai sarana motivasi yang mendorong para pegawai untuk bekerja dengan kemampuan yang optimal, yang dimaksudkan sebagai pendapatan ekstra di luar gaji atau upah yang telah ditentukan. Penelitian ini berjudul “Analisi pengaruh insentif terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan”. Insentif dapat menjelaskan kinerja karyawan secara signifikan dengan menggunakan kepuasan kerja sebagai variabel mediasi. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui dan menganalisis apakah insentif dapat mempengaruhi kinerja karyawan dan kepuasan kerja karyawan dikantor PDAM Kabupanten Jepara. 

Populasi dalam penelitian sebanyak 100 orang, sehingga digunakan teknik unrestricted random sampling atau total sampling, yaitu sejumlah 100 orang sebagai populasi diambil seluruhnya sebagai sampel. Realita di lapangan akhirnya menetapkan hanya 93 responden, sehingga terjadi penurunan sebesar 7%, dan implikasinya penurunan persentase sample size tersebut masih dianggap memenuhi asas representitas penelitian, karena di bawah 30 persen. Pada penelitian ini menggunakan analisis regresi linear berganda. Analisis ini menguji bagaimana pengaruh variabel insentif dan variabel kepuasan kerja berpengaruh terhadap variabel dependennya yaitu kinerja karyawan. 

Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara Insentif terhadap kinerja karyawan dapat dijelaskan oleh model sebesar 70,7%, terdapat pengaruh langsung positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja dengan kinerja karyawan dapat dijelaskan dalam model penelitian sebesar 63,1%, dan insentif berpengaruh positif dan sigifikan terhadap kepuasan kerja karyawan dapat dijelaskan oleh model sebesar 49,7%. 
Kata Kunci: Insentif, Kepuasan kerja, dan Kinerja karyawan.



BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Manajemen sumber daya manusia merupakan satu bidang manajemen yang khusus mempelajari hubungan dan peranan manusia dalam organisasi. Manajemen sumber daya manusia mengatur tenaga kerja yang ada di dalam organisasi, sehingga terwujud tujuan organisasi kepuasan kerja karyawan. Manajemen sumber daya manusia juga dapat menghasilkan kinerja yang baik dalam sebuah perusahaan dengan cara penilaian, pemberian balas jasa dalam setiap individu anggota organisasi sesuai dengan kemampuan kerjanya. 

Setiap anggota dari suatu organisasi mempunyai kepentingan dan tujuan sendiri ketika ia bergabung pada organisasi tersebut. Bagi sebagian karyawan, harapan untuk mendapatkan uang adalah satu-satunya alasan untuk bekerja, namun yang lain berpendapat bahwa uang hanyalah salah satu dari banyak kebutuhan yang terpenuhi melalui kerja. Idealnya setiap organisasi dapat menyeimbangkan pencapaian tujuan para anggotanya. Banyak organisasi yang tidak dapat berjalan dengan langgeng di mana penyebabnya bukan dikarenakan modal yang dimiliki, tetapi dikarenakan oleh buruknya manajemen yang dimiliki termasuk manajemen sumber daya manusia. 

Sumber daya manusia adalah salah satu faktor yang sangat penting dalam organisasi, karena kualitas organisasi sendiri sangat tergantung pada kualitas sumber daya manusia sebagi karyawan dan pelaku layanan dalam suatu organisasi (Zeithaml et al., 1990, dalam Grace W. Susanto, 2001). Pada dasarnya untuk mendapatkan sumber daya manusia yang sesuai dengan kebutuhan diperlukan suatu strategi dalam mengelola sumber daya manusia, pengelolaan sumber daya manusia yang baik akan memberikan kemajuan bagi perusahaan terutama dalam menghadapi situasi dan kondisi yang selalu berubah dan berkembang (Wright dan Snell, 1992). 

Sumber daya manusia dipandang sebagai aset penting perusahaan, karena manusia merupakan sumber daya yang dinamis dan selalu dibutuhkan dalam setiap proses produksi barang atau jasa. Sumber daya manusia merupakan faktor yang sentral dalam keberlangsungan suatu orgnisasi. Apapun bentuk serta tujuannya, organisasi dibuat bedasarkan visi untuk kepentingan manusia dan dalam pelaksanaan misinya dikelola dan diatur oleh manusia, sehingga sesempurna apapun sebuah organisasi tanpa adanya campur tangan manusia, kegiatan pencapaian tujuan tidak akan berjalan. Seseorang yang bekerja akan merasa lebih dihargai oleh masyarakat di sekitarnya, dibandingkan yang tidak bekerja. Untuk menjamin tercapainya keselarasan tujuan, pimpinan organisasi bisa memberikan perhatian dengan memberikan kompensasi, karena kompensasi merupakan bagian dari hubungan timbal balik antara organisasi dengan sumber daya manusia. 

Sumber daya manusia dalam hal tenaga kerja berperan dalam perusahaan, sehingga dibutuhkan tenaga kerja yang terdidik dan siap pakai untuk mendukung pengembangan perusahaan. Menurut Mangkunegara (2001) mengemukakan bahwa hasil kinerja secara kualitas dan kuantitas yang dicapai oleh seseorang pegawai dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan tanggung jawab yang diberikan kepadanya. Dalam perusahaan untuk dapat dapat bersaing dengan industri yang sejenis lainnya, perusahaan harus mempunyai keunggulan kompetitif yang sangat sulit ditiru, yang hanya akan diperoleh dari karyawan yang produktif, inovatif, kreatif selalu bersemangat dan loyal. Karyawan yang memenuhi kriteria seperti itu hanya akan dimiliki melalui penerapan konsep dan teknik manajemen sumber daya manusia yang tepat dengan semangat kerja yang tinggi. Untuk meningkatkan kinerja seorang karyawan di perusaahan dengan cara pemberian imbalan yang sebanding dengan pekerjaan yang telah karyawan lakukan. Apabila seseorang yang telah bekerja melampaui target membuat karyawan mendapatkan imbalan dari hasil kinerja yang telah dicapai. 
Di dalam organisasi adalah kompensasi yang memadahi Menurut Handoko (2001) kompensasi adalah segala sesuatu yang diterima para karyawan sebagai balas jasa untuk kerja mereka. Kompensasi juga merupakan penghargaan yang diberikan karyawan baik langsung maupun tidak langsung, finansial maupun non finansial yang adil kepada karyawan atas kinerja mereka dalam mencapai tujuan organisasi, sehingga pemberian kompensasi sangat dibutuhkan oleh perusahaan manapun guna meningkatkan kinerja karyawannya. Adapun bentuk kompensasi finansial adalah gaji, tunjangan, bonus (insentif), dan komisi. Sedangkan untuk kompensasi non-finansial diantaranya pelatihan, wewenang dan tanggung jawab, penghargaan atas kinerja serta lingkungan kerja yang mendukung. Jadi untuk mendapatkan kompensasi yang sesuai dengan kinerja karyawan maka dibutuhkan pula karyawan-karyawan yang memiliki potensi yang baik guna tercapainya tujuan bersama. Oleh karena itu di dalam sebuah kompensasi terdapat beberapa kompensasi berupa kompensasi finansial yaitu insentif. 

Menurut Dessler (2009), insentif adalah peningkatan gaji yang dihadiahkan kepada seorang karyawan pada satu waktu yang ditentukan dalam bentuk gaji pokok yang lebih tinggi, biasanya didasarkan secara eksklusif pada kinerja individual. Insentif umumnya dilakukan sebagai strategi untuk meningkatkan produktivitas dan efisiensi perusahaan dengan memanfaatkan perilaku pegawai yang mempunyai kecenderungan kemungkinan bekerja seadanya atau tidak optimal. Sehingga dengan adanya pemberian insentif yang diberikan kepada karyawan membuat kinerja yang dihasilkan pun sangat baik bagi perusahaan. 

Pemberian insentif merupakan salah satu hal pokok yang harus diperhatikan oleh perusahaan. Semangat tidaknya karyawan bisa juga disebabkan oleh besar kecilnya insentif yang diterima. Apabila karyawan tidak mendapatkan insentif yang sesuai dengan besarnya pengorbanan dalam bekerja, maka karyawan tersebut cenderung malas bekerja dan tidak bersemangat yang ada akhirnya mereka bekerja semaunya tanpa ada kepuasan kerja yang memadai, yaitu sebagaimana diharapkan oleh karyawan tersebut. Sedangkan menurut (Rivai,2004) mengemukakan bahwa insentif adalah Bentuk pembayaran yang dikaitkan dengan kinerja, sebagai pembagian keuntungan bagi karyawan. Begitu juga menurut Mangkunegara (2002), mengemukakan bahwa insentif adalah suatu bentuk motivasi yang dinyatakan dalam bentuk uang atas dasar kinerja yang tinggi dan juga merupakan rasa pengakuan dari pihak organisasi terhadap kinerja karyawan dan kontribusi terhadap organisasi (perusahaan). Para ahli di atas semakin menjelaskan bahwa insentif merupakan pemberian uang di luar gaji yang dilakukan oleh pemimpin organisasi sebagai pengakuan terhadap kinerja karyawan kepada perusahaan. Apabila insentif yang diberikan perusahaan sudah tepat, maka insentif yang diberikan akan meningkatkan kinerja karyawan dan kepuasan kerja. Menurut (Martoyo,1994) Kepuasan kerja (job statisfactio) dimaksudkan keadaan emosional karyawan di mana terjadi ataupun tidak terjadi titik temu antara nilai balas jasa karyawan dari perusahaan/organisasi dengan tingkat nilai balas jasa yang memang diinginkan oleh karyawan yang bersangkutan. Balas jasa kerja karyawan ini, baik yang berupa “finansial”maupun yang “non-finansial”. Bila kepuasan terjadi,maka pada umumnya tercermin pada perasaan karyawan terhadap pekerjaanya, sering di wujudkan dalam sikap positif karyawan terhadap pekerjaanya dan segala sesuatu yang di hadapinya ataupun ditugaskan kepadanya di lingkungan kerjanya. Kepuasan kerja merupakan salah satu faktor yang sangat penting untuk mendapatkan hasil kerja yang optimal. Ketika seorang merasakan kepuasan dalam bekerja tentunya ia akan berupaya semaksimal mungkin dengan segenap kemampuan yang dimilikinya untuk menyelesaikan tugas pekerjaannya. Dengan demikian produktivitas dan hasil kerja kerja karyawan akan meningkat secara optimal. Dalam kenyataannya, di Indonesia dan juga mungkin di negara-negara lain, kepuasaan kerja secara menyeluruh belum mencapai tingkat maksimal. Banyak peneliti seperti Smith et. al., (1969); Goris et. al., (2000); Schermerhorn et. al., (2001) (dalam Alief Aryasri, 2008) membuat konsep mengenai kepuasan sebagai suatu kerangka yang dibangun atas banyak aspek seperti: pekerjaan itu sendiri, mutu pengawasan, hubungan dengan teman sekerja, peluang promosi, dan gaji. 
Sementara para pendapat di atas semakin menjelaskan bahwa kepuasan kerja yang tinggi itu semakin timbul justru karena adanya persentasi kerja yang tinggi, karena dengan persentasi kerja yang tinggi tersebut mengakibatkan balas atau penghargaan yang tinggi pula dan penghargaan yang tinggi kalau dirasakan adil, dan memadai akan dapat meningkatkan kepuasan kerja. 
Menurut Handoko (2001) kepuasan kerja (job statisfaction) adalah keadaan emosional yang menyenangkan atau tidak menyenangkan dengan mana para karyawan memandang pekerjaan mereka. Salah satu sasaran penting dalam rangka manajemen sumber daya manusia dalam suatu organisasi adalah terciptanya kepuaan kerja anggota organisasi yang bersangkutan yang lebih lanjut akan meningkatkan perstasi kerja. Dengan kepuasan kerja tersebut di harapkan pencapain tujuan organisasi akan lebih baik dan akurat. 

Penelitian yang dilkukan oleh Arindiah (2010) terdapat pengaruh secara tidak langsung yang signifikan pemberian insentif terhadap kinerja melalui kepauasan kerja. Nafrizal, dkk (2012) dalam penelitian yang dilakukan mendukung penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa sistem insentif memiliki peran tidak langsung terhadap kinerja melalui kepuasan kinerja. 
Fenomena berbeda diperlihatkan Zaputri, dkk (2012) yang menemukan bahwa insentif yang memadai dengan harapan karyawan berpotensi positif bagi peningkatan kepuasan kerja karyawan. Luthans (2005) mengemukakan bahwa kepuasan kerja merupakan hasil dari persepsi karyawan mengenai seberapa baik pekerjaan mereka memberikan hal dinilai penting. Sedangkan Siagian (2000) mengemukakan bahwa kepuasan kerja adalah suatu cara pandang seseorang, baik bersifat positif maupun negatif tentang pekerjaannya. Dengan demikian, kepuasan merupakan evaluasi yang menggambarkan seseorang atas perasaan sikapnya senang atau tidak senang, puas atau tidak puas dalam bekerja, di mana tingkat kepuasan karyawan salah satunya dapat ditentukan oleh seberapa besar karyawan yang bersangkutan menilai kompensasi atau insentif yang diterima dari perusahaan sudah sesuai dengan harapannya atau belum. Zaputri, dkk) juga menemukan bahwa pengaruh insentif terhadap kepuasan kerja dan kinerja apabila dirinci secara skematis maka dapat dilukiskan sebagai eksisting dari variabel kepuasan kerja yang berfungsi sebagai variabel intervening. Hal ini berarti bahwa pengaruh insentif terhadap kinerja karyawan akan lebih bermakna apabila dimediasi oleh variabel kepuasan kerja. 

Para ahli di atas semakin menjelaskan bahwa kinerja merupakan hasil dan prilaku kerja yang dihasilkan oleh seorang pegawai sesuai dengan perannya dalam organisasi dalam suatu periode tertentu. Kinerja pegawai yang baik adalah salah satu faktor yang sangat penting dalam upaya untuk meningkatan kepuasan kerja dan produktivitas. Oleh karena, itu salah satu cara terbaik untuk meningkatkan kinerja karyawan adalah dengan memberikan insentif kepada karyawan agar dapat memotivasi sehingga karyawan lebih meningkatkan lagi kinerjanya, sehingga kinerjanya meningkat dan perusahaan pun mampu menghasilkan prestasi kerja yang tinggi. Perusahaan Daerah Air Minum Kabupaten Jepara (PDAM), merupakan Perusahaan Daerah yang mengembangkan usaha di bidang pelayanan air bersih yang memenuhi syarat kesehatan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat. merupakan perusahaan layanan masyarakat atau sering pula diistilahkan dengan Agent of Development. Oleh karena itu PDAM Kabupaten Jepara dalam melakukan kegiatannya berharap dapat melaksanakan produktivitasnya secara efisien, sesuai dengan rencana yang telah ditetapkan. 
Kebijakan pemberian kompensasi kepada karyawan PDAM Kabupaten Jepara menurut Surat keputusan PDAM Kab.Jepara pemberian kompensasi kepada karyawan pdam berdasarkan tingkat golongan yaitu golongan pendidikan A1 mencakup pendidikan SD, B1 mencakup golongan SLTP dan SLTA, dan golongan C1 mencakup pendidikan Diploma dan Sarjana. Semua insentif itu diperhitungkan sesuai masa kerja dan golongan dengan diperhitungkan 30% (tiga puluh persen) dari gaji pokok.dan pembayaran insentif diberikan kepada karyawan setiap bulan bersama-sama dengan pembayaran gaji. 


Berdasarkan surat keputusan kompensasi yang ada saat ini dinilai tidak ada perbedaan antara pegawai yang benar-benar kerja keras, berketerampilan tinggi, kompeten dan professional sehingga kondisi ini dapat menimbulkan ke tidak puasan karena sistem kompensasi yang didasarkan pada golongan pendidikan, sehingga pegawai yang memiliki golongan sama akan menerima kompensasi yang sama meskipun antara pegawai satu dengan pegawai lainnya memiliki keterampilan, kompetensi dan profesionalitas yang jauh berbeda. ini mengakibatkan pemberian kompensasi yang tidak ada perbedaan dapat mengakibatkan kinerja karyawan menurun dan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan.






Tabel 1.1 
Keluhan/komplain masyarakat kepada PDAM Kabupaten Jepara No Tahun dan Sumber Berita keluhan masyarakat 1. 2013,Suara Muria Dikeluhkan, Air PDAM Asin dan Berlumpur, Kami sangat prihatin, sudah lebih dari dua minggu ini air PDAM yang mengalir di bak kami rasanya seperti asin dan kelihatan kotor,'' kata Yahya (26), warga Desa Kaliombo. Yahya menduga air tersebut didistribusikan tanpa melalui proses pengolahan. kualitas air juga sangat tidak layak untuk dikonsumsi. Untuk mandi saja sabun sulit berbusa karena airnya asin. Ditambah lagi, air kelihatan keruh dan kotor serta berwarna kuning, Dia mengatakan, air yang sedianya untuk keperluan masak dan minum itu hanya bisa untuk mandi dan mencuci. 2. 2013, Info seputar Jepara Air PDAM Mengering Akibat Kemarau. Krisis air bersih hingga saat ini masih menjadi ancaman bagi masyarakat Jepara Pasalnya, musim kemarau panjang mulai membuat sumur PDAM Kabupaten Jepara turun hingga sepuluh persen, hal itu membuat warga di kelurahan bapangan kecamatan jepara kota mengeluh karena aliran air dari PDAM hanya dapat menetes , air tidak mau keluar sama sekali. terutama di perumahan Puri Asri , di kawasan perumahan itu 70 pelanggan PDAM yang mengeluhkan serupa. 3. 2014, Sarana info Jepara Warga Bandengan Keluhkan, Air PDAM Bau Bensin. Pelanggan PDAM di Rt 18/05 Bandengan mengeluhkan dengan pelayanan dari PDAM. Pasalnya air yang digunakan untuk kebutuhan sehari hari oleh masyarakat didaerah tersebut air nya tercemar dan air bau bensin selama sepekan terakhir ini . Diduga bau bensin itu diakibatkan adanya salah satu tangki SPBU Mambak ada yang bocor dan masuk ke jaringan air PDAM. Ranto (31) selaku warga RT 18/05 Bandengan mengatakan, pihaknya sudah berulang kali telpon ke kantor PDAM untuk laporan 





Dari komplain atau keluhan yang dilakukan oleh masyarakat Jepara mengenai pelayanan di PDAM Kabupaten Jepara bahwa banyak terjadi permasalahan yang tidak dapat diselesaikan oleh perusahaan contohnya komplain warga dikarenakan air pdam asin dan berlumpur yang sudah lebih dari dua minggu, Dan satu lagi air pdam berbau bensin selama sepekan, Dari artikel yang telah di jabarkan dapat dilihat bahwa PDAM tidak dapat menyelesaikan masalah yang terjadi, terbukti dari banyak komplain yang diterima oleh PDAM, sehingga dapat diambil kesimpulan bahwa kinerja perusahaan dikatakan kurang baik. Kinerja perusahaan yang kurang maksimal dapat mempengaruhi pendapat masyarakat dan juga reputasi perusahaan. 


Dari permasalahan-permasalahan yang telah dijabarkan sebelumnya mengenai pemberian insentif kepada karyawan yang kurang, serta banyak nya komplain yang masuk yang diberikan masyarakat kepada PDAM sehingga dapat dikatakan bahwa adanya penurunan kinerja karyawan, yang akan mempengaruhi reputasi perusahaan. Oleh karena itu penulis mengangkat permasalahan tersebut sebagai topik. penulisan judul skripsi: “Analisis Pengaruh Insentif Terhadap Kinerja Karyawan dan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Mediasi”. 

1.2 Rumusan Masalah 

Dari data yang didapat mengenai PDAM Kabupaten Jepara, karyawan mendapatkan insentif berdasarkan golongan pendidikan yaitu seluruh karyawan di PDAM mendapatkan insentif semua atas hasil kerja mereka tetapi yang membedakan hanya golongan pendidikan, dapat dilihat dari banyakanya komplain yang diberikan masyarakat terhadap PDAM. Dari observasi tersebut maka disimpulkan bahwa mengenai pemberian insentif kepada karyawan yang kurang, serta banyaknya komplain yang masuk yang diberikan masyarakat kepada PDAM sehingga dapat dikatakan bahwa adanya penurunan kinerja karyawan, yang akan mempengaruhi reputasi perusahaan. 
Penelitian yang dilakukan sebelumnya yang dilakukan oleh Nafrizal, dkk (2012) yang menyatakan bahwa sistem insentif dapat berperan tidak langsung terhadap kinerja melalui kepuasan kerja, dan didukung juga dari penelitian yang dilakukan oleh Arindiah (2010) terdapat pengaruh secara tidak langsung yang signifikan pemberian insentiff terhadap kinerja melalui kepuasan. Fenomena berbeda juga diperlihatkan oleh penelitian yang dilakukan Zaputri, dkk (2012) bahwa pengaruh insentif terhadap kepuasan kerja dan kinerja apabila dirinci secara skematis maka dapat dilukiskan sebagai eksisting dari variabel kepuasan kerja yang berfungsi sebagai variabel intervening. Dan disatu sisi, kepuasan kerja dapat ditentukan dari beberapa aspek seperti kepuasan atas pekerjaan itu sendiri, gaji, kesempatan promosi, pengawasan dan rekan kerja (Luthans, 2006). 


Meskipun insentif tidak selalu bersifat finansial, namun ada dugaan bahwa pemberian Insentif sangatlah penting bagi karyawan dan menjadi kewajiban dan kebijakan organisasi dalam menjalankan prinsip insentif yang tepat. Dapat dipahami bahwa karyawan akan menginginkan pekerjaan mereka dihargai oleh perusahaan, sehingga perusahaan seharusnya dapat memberikan feedback yang setimpal atas hasil kinerja karyawan pemberian insentiflah yang dapat memicu atau memotivasi karyawan untuk dapat bekerja sungguh-sungguh, sehingga kepuasan kerja akan tercipta dan selanjutnya dapat meningkatkan kinerja karyawan yang berkaitan langsung dengan kinerja organisasi. 
Berdasarkan rumusan masalah yang telah diuraikan, maka dapat dirumuskan pertanyaan penelitian sebagai berikut: 
1. Bagaimana pengaruh insentif terhadap kinerja karwan PDAM Kabupaten Jepara? 
2. Bagaimana pengaruh Insentif terhadap kepuasan kerja karyawan PDAM Kabupaten Jepara? 
3. Bagaimana pengaruh kinerja karayawan melalui kepuasan kerja karyawan PDAM Kabupaten Jepara? 
1.3 Tujuan Penelitian 

Adapun yang menjadi tujuan dalam penelitian ini: 
1. Untuk menguji dan menganalisis pengaruh pemberian insentif terhadap kinerja karyawan kantor PDAM 
2. Untuk menguji dan menganalisis pengaruh pemberian insentif terhadap kepuasan kerja pegawai PDAM 
3. Untuk menguji dan menganalisis pengaruh kinerja karyawan terhadap kepuasan kerja 
1.4 Manfaat Penelitian 
1. Manfaat teoristis 

Informasi yang berguna bagi perkembangan ilmu pengetahuan pada umumnya dan dibidang manajemen sumberdaya manusia pada khususnya dan sebagai refrensi biladiadakan penelitan lebih lanjut khusunya pada pihak yang ingin mempelajari mengenai pengaruh pemberian insentif terhadapkepuasan kerja melalui kinerja karyawan. 

2. Manfaat praktis : 
a. Bagi perusahaan diharapkan prenelitian ini dapat memberikan saran atau masukan kepada perusahaan guna memberikan insentif yang lebih tepat terhadap kinerja karyawan dalam perusahaan. 
b. Bagi Akademik 

Hasil penelitan ini diharapkan dapat menjadi bahan pembelajaran dan pengaplikasian ilmu pengetahuan dibidang manajemen khususnya dalam bidang manajemen sumberdaya manusia. 
c. Bagi pihak lain 

Hasil penelian ini diharapkan dapat menjadi tambahan rujukan bagi peneliatan selanjutnya serta sebagai pertimbangan bagi organisasi yang menganalisis masalah serupa. 



1.5 Sistematika Penulisan 

Untuk mendapatkan gambaran secara ringkas mengenai skripsi ini, maka sistem penulisannya akan dibagi ke dalam beberapa bab sebagai berikut: 
BAB I PENDAHULUAN 
Bab ini membahas tentang latar belakang masalah, rumusan masalah, tujuan dan kegunaan penelitian, serta sistematika penulisan. 
BAB II TINJAUAN PUSTAKA 
Bab ini membahas tentang landasan teori yang digunakan, penelitian terdahulu, hubungan antar variabel, kerangka pemikiran dan hipotesis.

BAB III METODE PENELITIAN 
Pada bab ini membahas variabel penelitian dan definisi operasionalnya, penentuan populasi dan sampel penelitian, jenis dan sumber data, metode pengumpulan data, sertametode analisis data. 
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN 
Bab ini membahas mengenai deskripsi objek penelitian serta analisis data dan pembahasan atas hasil pengolahan data. 
BAB V PENUTUP 
Bab ini membahas mengenai kesimpulan hasil penelitian yang telah dilakukan, keterbatasan dalam penelitian, saran-saran yang diberikan kepada objek penelitian untuk mengatasi permasalahan yang dihadapi tersebut, dan saran-saran penelitian yang akan datang.
