Dalam rangka meningkatkan kualitas pelaksanaan kebijakan minapolitan, pemerintah menetapkan kebijakan berdasarkan issue dan permasalahan pembangunan perdesaan yang terjadi, pengembangan kawasan minapolitan merupakan alternatif solusi untuk pengembangan wilayah (perdesaan) di Kabupaten Pringsewu. Tujuan penelitian ini adalah mendeskripsikan implementasi program minapolitan serta alasan-alasan dan nilai-nilai yang menjadi pertimbangan tindakan yang dilakukan oleh pemerintah atau aktor kebijakan dalam program minapolitan di Kabupaten Pringsewu, serta mendeskripsikan tahapan proses penyusunan dan aktor-aktor yang terlibat dalam implementasi kebijakan Minapolitan di Kabupaten Pringsewu.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa implementasi Program Kebijakan Minapolitan di Kabupaten Pringsewu telah terlaksana dengan baik berdasarkan pada tahapan-tahapan yang dilaksanakan oleh masing-masing pihak/lembaga yang berperan dan sesuai dengan pedoman pelaksanaan Program Minapolitan yang ditetapkan oleh Dinas Peternakan dan Perikanan.
Terdapat kendala yang menghambat proses implementasi kebijakan yaitu faktor internal ; a) berkurangnya jumlah pembudidaya b) keterbatasan modal usaha c) tingginya biaya produksi d) kurangnya sarana dan prasarana pendukung e) belum memiliki unit pengolahan f) belum ada alternative peningkatan nilai tambah g) kualitas SDM dan dukungan teknologi h) rendahnya kualitas benih i) akses terhadap lembaga keuangan, terdapat juga kendala eksternal yaitu a) masih sering terjadi kesalahpahaman antar warga sekitar pembudidaya ikan b) masih terdapat kecemburuan antar masyarakat pembudidaya ikan dengan masyarakat yang lain. c) kurang ada pendekatan yang intens dari pemerintah daerah dengan masyarakat pembudidaya ikan. Dari hasil tersebut dapat direkomendasikan saran sebagai berikut : a) lembaga keuangan perlu didorong untuk mendukung sektor perikanan b) perlunya peningkatan pembangunan infrastruktur c) perlu ditetapkan indikator yang jelas kepada lembaga/instansi terkait.
Kata Kunci : Implementasi Kebijakan, Kendala-kendala yang mempengaruhi
Implementasi.


BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Kabupaten Pringsewu sebagai sebuah Daerah Otonomi Baru (DOB) yang
dibentuk berdasarkan Surat Keterangan Menteri Dalam Negeri (MENDAGRI) nomor
48 Tahun 2008, juga tengah giat membangun daerahnya. Sebagai daerah yang masih
agraris, struktur perekonomian Kabupaten Pringsewu masih didominasi oleh sektor
pertanian dengan komoditas yang utama adalah padi sawah dan padi ladang, padi
organik, jagung dan juga komoditas sayur mayur serta ubi jalar, ubi kayu, kacang
tanah dan juga kacang hijau.
Kabupaten Pringsewu memiliki ketersediaan lahan yang luas dan subur
sehingga sangat potensial untuk pengembangan tanaman palawija seperti, tomat,
cabe, sayur mayur dan tanaman palawija lainnya. Komoditas tanaman palawija ini,
menjadi komoditas yang cukup handal yang pemasarannya tidak saja di Kabupaten
Pringsewu dan Provinsi Lampung, tetapi telah merambah keluar Provinsi Lampung,
seperti Jakarta dan Palembang.


Namun demikian sektor pertanian ini belum mampu sepenuhnya
mensejahterakan masyarakat Kabupaten Pringsewu. Data statistik menunjukkan
bahwa dari setiap kecamatan di Kabupaten Pringsewu masih banyak masyarakat
miskin, fenomena ini dapat dilihat dari tabel di bawah ini :
Sektor utama mata pencaharian masyarakat Pringsewu dalam sektor pertanian
tersebut terbukti belum dapat mengentaskan kemiskinan dan belum dapat
mensejahterakan masyarakat Pringsewu karena di setiap kecamatan tingkat
kemiskinan masih cukup tinggi dan jika di total sekitar 30.500 KK. Oleh karena itu
ada sektor lain yang perlu dilirik untuk mensejahterakan kehidupan mereka.
Sementara itu untuk lapangan pekerjaan yang dominan lainnya selain sektor
pertanian adalah perdagangan, industri dan jasa, hal ini dapat dilihat dari distribusi
terhadap PDRB lapangan usaha yang terbesar masih didominasi sektor pertanian
sebesar 34,16 persen.(www.radarlampung.co.id) diakses tanggal 15 Juni 2014) 


Saat ini pemerintah daerah Kabupaten Pringsewu juga telah membuat
kebijakan yang bertujuan untuk membantu mensejahterakan masyarakat Pringsewu
serta menyediakan alternatif lapangan pekerjaan yaitu melalui kebijakan minapolitan.
Pemerintah mengambil kebijakan Minapolitan karena potensi perikanan disana cukup
potensial, selama ini masyarakat pringsewu khususnya kecamatan Pagelaran dan
sekitarnya memang dikenal mempunyai mata pencaharian sebagai pembudidaya ikan
air tawar. Hal ini ditunjang dengan data yang menunjukkan salah satu komoditas
penting perikaan budidaya di Kabupaten Pringsewu adalah Ikan gurame, disamping
komoditas lain seperti ikan lele, mas, nila, belut dan patin. Pada tahun 2011
pemanfaatan kolam untuk komoditas ikan Gurame adalah seluas 92,5 Ha dengan
produksi sebesar 309,9 ton. Pemanfaatan kolam gurame tersebut menyebar di 4
(empat) kecamatan yakni, kecamatan Pagelaran, Pardasuka, Banyumas, dan
Sukoharjo.(www.pringsewu.go.id) di akses 09 Juni 2014
Pengembangan komoditas ikan gurame di Kabupaten Pringsewu sangat
menjanjikan hal ini disebabkan oleh karena selain kondisi daerah yang sangat
mendukung juga disebabkan kegiatan budidaya ikan gurame memiliki nilai ekonomis
yang tinggi disemua tahapan produksi. Hal ini tidak terlepas karena daerah
pengembangan perikanan di Kabupaten Pringsewu di lintasi oleh sungai yang sangat
membantu para pembudidaya untuk meningkatkan proses perawatan ikan tersebut.
Dalam proses mendorong percepatan pembangunan ekonomi perikanan pada
wilayah potensial di Kabupaten Pringsewu, maka diperlukan suatu nilai atau konsep
pendekatan dan sistem manajemen kawasan cepat tumbuh layaknya sebuah kota.

Secara umum kegiatan ekonomi perikanan terutama di daerah pedesaan sulit
berkembang karena keterbatasan sarana, prasarana dan fasilitas pendukung lainnya.
Selain itu kualitas sumber daya manusia di pedesaan relatif lebih rendah
dibandingkan dengan sumber daya manusia di daerah perkotaan.
Masih dalam sumber yang sama, dalam proses pengembangan pembangunan
ekonomi perikanan, pemerintah Kabupaten Pringsewu mengembangkan konsep
minapolitan yang diharapkan dapat membuat pembangunan sektor perikanan dapat
dilaksanakan secara terintegrasi, efisien, berkualitas, dan berakselerasi tinggi.
Prinsip integrasi diharapkan dapat mendorong agar pengalokasian sumber
daya pembangunan direncanakan dan dilaksanakan secara menyeluruh atau holistik
dengan mempertimbangkan kepentingan dan dukungan stakeholders, baik instansi
sektoral, pemerintahan ditingkat pusat dan daerah, kalangan dunia usaha maupun
masyarakat. Akan tetapi pada kenyataannya kebijakan Program Minapolitan ini
masih belum optimal, Menurut Purwanto (masyarakat asli Pringsewu) masih banyak
masyarakat yang hidup dengan penuh kekurangan dan yang belum mengetahui
kebijakan tersebut serta tidak perduli dalam proses pelaksanaanya. (wawancara pra
riset, tanggal 10 Januari 2014) Masalah minapolitan di Kabupaten Pringsewu cukup
menarik untuk di kembangkan, karena sektor perikanan merupakan salah satu sektor
ekonomi wilayah yang cukup potensial untuk dikembangkan di Kabupaten
Pringsewu. Pengembangan sektor ini dilakukan dengan mempertimbangkan
keragaman karakteristik daerah dan pertimbangan lain sebagai berikut:

1. Perikanan sebagai sektor ekonomi wilayah memiliki keterkaitan dengan tingkatan
pembangunan ekonomi sektor primer, sekunder dan tersier, sehingga memiliki
peranan penting dalam pembangunan masing-masing sektor ekonomi tersebut.
2. Sektor perikanan memiliki keterkaitan antar sektor, sehingga dapat menjadi
pendorong bagi perkembangan sektor ekonomi lainnya.
3. Sektor perikanan dapat meningkatkan aktivitas perekonomian masyarakat dan
memacu pertumbuhan ekonomi daerah. Kondisi ini akan berdampak pada
peningkatan permintaan terhadap tenaga kerja, sehingga dapat meminimalisir laju
pertumbuhan pengangguran.
4. Pengembangan usaha bidang perikanan merupakan pertimbangan strategis non
ekonomi, yang berperan dalam pengembangan sektor ekonomi kerakyatan dan
mendukung aspek kenegaraan lainnya seperti pertanahan dan keamanan nasional.
(www.Minapolitan.go.id), diakses 10 Juni 2014
Berdasarkan RPJM minapolitan di Kabupaten Pringsewu masih banyak
terdapat masalah umum yang dihadapi oleh masyarakat Pringsewu dalam
menjalankan kebijakan tersebut sehingga belum maksimal hasilnya, hal ini dapat
dilihat dari beberapa aspek yaitu : 1). Berkurangnya jumlah pembudidaya, 2)
.Keterbatasan modal usaha, 3). Tingginya biaya produksi, 4). Kurangnya
Ketersediaan sarana dan prasarana pendukung, 5). Belum memiliki unit produksi
pengolahan, 6). Belum ada alternatif peningkatan nilai tambah (added value), 7).
Kurangnya Kualitas SDM dan dukungan teknologi, 8). Rendahnya kualitas benih, 9).

Akses terhadap lembaga keuangan masih rendah. (Sumber : Profil dan RPJM
Minapolitan Pagelaran Pringsewu Lampung Tahun 2011)
Dari berbagai masalah yang timbul dan kaitannya dengan kondisi serta teori
dalam implementasi program minapolitan pada masyarakat Pringsewu, merupakan
bukti bahwa dalam pelaksanaan tersebut tidak terlepas dari permasalahan.
Implementasi kebijakan merupakan hal yang krusial bagi kebijakan publik karena
untuk mencapai keberhasilannya ada banyak variabel yang mempengaruhi
implementasi kebijakan baik yang bersifat individual maupun kelompok atau
institusi. Proses implementasi kebijakan merupakan proses yang rumit dan kompleks
karena didalamnya terdapat faktor-faktor atau variabel dalam implementasi kebijakan
yang bekerja secara simultan dan berinteraksi satu sama lain untuk membantu dan
menghambat implementasi kebijakan.
Implementasi dapat berjalan dengan efektif apabila dalam pelaksanaannya
sesuai dengan mekanisme yang telah ditetapkan, mekanisme tersebut mencakup
proses administratif, organisasi pelaksana, sampai pada pelaksanaan Program
Minapolitan bagi masyarakat Pringsewu. Dalam mengkaji implementasi kebijakan
dan mengidentifikasi variabel-variabel yang berpengaruh terhadap implementasi
kebijakan maka dapat diketahui bagaimana proses dari implementasi kebijakan.
Berdasarkan uraian di atas, maka peneliti tertarik untuk meneliti tentang
implementasi kebijakan minapolitan dalam menunjang kesejahteraan masyarakat
serta sebagai upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi
masyarakat.
B. Perumusan Masalah
1. Bagaimanakah implementasi kebijakan program minapolitan dalam rangka
meningkatkan kesejahteraan masyarakat?
2. Kendala-kendala apa saja yang dihadapi dalam menerapkan kebijakan program
minapolitan tersebut?
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian
1. Tujuan Penelitian
a) Memaparkan implementasi kebijakan dalam program minapolitan di Kabupaten
Pringsewu.
b) Memaparkan kendala-kendala yang terjadi dalam implementasi kebijakan
Minapolitan di Kabupaten Pringsewu.
2. Kegunaan Penelitian
a) Dilihat dari konteks pengembangan ilmu pengetahuan, penelitian ini diharapkan
dapat memberikan kontribusi pemikiran dan penambahan wawasan dalam ilmu
Administrasi Negara, khususnya mengenai implementasi kebijakan publik.

b) Dilihat dari sudut pandang praktis, penelitian ini mampu menjadi acuan serta
referensi bagi Pemerintah Kabupaten Pringsewu dan pihak terkait dalam menentukan
langkah-langkah suatu kebijakan yang berkaitan dengan pengambilan keputusan.
c) Sebagai salah satu bahan acuan untuk referensi penelitian lebih lanjut bagi
pengembangan ide para peneliti dalam melakukan penelitian dengan tema atau
masalah serupa.