ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh variabel Asset Growth, Firm Size, Current Ratio, Financial Leverage, dan Operating Leverage terhadap beta saham Penelitian ini menggunakan lima variabel independen yaitu Asset Growth, Firm Size, Current Ratio, Financial Leverage, dan Operating Leverage dengan satu variabel dependen yaitu beta saham. 
Teknik sampling yang digunakan adalah purposive sampling dengan kriteria (1) Perusahaan harus sudah listing sebelum akhir periode penelitian, (2) Perusahaan yang terdaftar di BEI yang mempunyai laporan keuangan lengkap dan telah dipublikasikan yang diakses dari tahun 2009 sampai 2014. (3) Memiliki data-data yang lengkap mengenai variabel-variabel keuangan (Asset Growth, Firm Size, Current Ratio, Financial Leverage, dan Operating Leverage) yang akan digunakan untuk sampel penelitian pada kurun waktu tahun 2009-2014. Data diperoleh berdasarkan publikasi laporan keuangan yang tertera di website Bursa Efek Indonesia. Diperoleh jumlah sampel sebanyak 22 perusahaan. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi berganda. Sebelum itu dilakukan uji asumsi klasik dan uji hipotesis menggunakan t-statistik, uji koefisien determinasi serta f-statistik untuk menguji pengaruh secara bersama-sama dengan level of significance 5%. Selain itu juga dilakukan uji asumsi klasik yang meliputi uji normalitas, uji multikolinieritas, uji heteroskedastisitas, dan uji autokorelasi. 
Berdasarkan hasil analisis data, menunjukkan bahwa: variabel Firm Size, Financial Leverage, dan Operating Leverage mempunyai pengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap beta saham. Variabel Current Ratio mempunyai pengaruh negatif tetapi tidak signifikan. Adapun variabel Asset Growth mempunyai pengaruh negatif signifikan serta memiliki pengaruh yang paling besar terhadap beta saham. 
Kata Kunci : Asset Growth, Firm Size, Current Ratio, Financial Leverage,Operating Leverage, dan beta saham


BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Penelitian 
Tujuan investor dalam melakukan investasi adalah untuk memperoleh return di masa yang akan datang. Tetapi pernyataan tersebut nampaknya terlalu sederhana sehingga diperlukan adanya jawaban yang tepat mengenai tujuan investasi yang lebih luas. Tujuan investasi yang lebih luas adalah meningkatkan kesejahteraan investor. Kesejahteraan dalam hal ini adalah kesejahteraan moneter, yang bisa diukur dengan penjumlahan pendapatan saat ini ditambah pendapatan di masa mendatang (Tandelilin, 2003). Dalam investasi saham, pendapatan yang diperoleh dari hasil berinvestasi ini dapat berupa devidend dan capital gain. Sebelum melakukan investasi saham di pasar modal akan mengumpulkan informasi sebanyak mungkin yang relevan yang nantinya berguna untuk pengambilan keputusannya. Informasi yang dikumpulkan bisa berupa kinerja perusahaan seperti laporan keuangan perusahaan ataupun faktor ekonomi makro yang mempengaruhi perusahaan tersebut. 

Risiko merupakan faktor penting dalam keputusan investasi. Risiko berkaitan dengan ketidakpastian tentang tingkat return atau kemungkinan perbedaan antara kembalian sesungguhnya (actual return) dengan expected return (Jones, 1991). Investasi yang mempunyai tingkat kembalian yang tinggi mempunyai tingkat risiko yang tinggi. Berdasarkan karakteristik ini investor ingin memaksimumkan tingkat kembalian yang tertinggi pada suatu tingkat risiko tertentu. 
Risiko dalam investasi saham dapat digolongkan menjadi 2 (dua) komponen yaitu: risiko tidak sistematik (unsystematic risk) dan risiko sistematik (systematic risk), gabungan dari kedua risiko tersebut merupakan risiko total investasi. Berdasarkan sifat dari masing-masing risiko tersebut, maka risiko tidak sistematik dapat dengan mudah dihindari oleh investor dengan melakukan diversifikasi yang baik dalam melakukan investasi. Akan tetapi risiko sistematis tidak dapat dengan mudah dihindari oleh investor diversifikasi karena risiko ini berkaitan dengan risiko pasar secara umum yang dampaknya akan berpengaruh terhadap semua (banyak) perusahaan. Karena sifatnya yang tidak dapat dihilangkan, maka risiko sistematis ini bagi investor lebih relevan untuk memilih saham dalam suatu portofolio yang dibentuknya bukan risiko total dari saham tersebut. Meskipun risiko sistematik merupakan risiko yang sangat dipengaruhi oleh karakteristik pasar tetapi risiko ini sangat sensitif terhadap faktor fundamental perusahaan (Widyorini, 2003), Husnan (1994) menyebutkan bahwa faktor karakteristik pasar yang diduga berpengaruh terhadap beta saham adalah cyclicality, operating leverage, dan financial leverage, sedangkan faktor fundamental perusahaan yang diduga sensitif terhadap beta saham diantaranya yaitu: devidend pay out ratio, earning variability dan accounting beta. 

Risiko tidak sistematik ini dalam analisis investasi sering diabaikan karena sifatnya yang dapat dihilangkan dengan cara diversifikasi. Semakin ditambah jumlah jenis saham dalam suatu portofolio, semakin kecil fluktuasi tingkat keuntungan yang diukur dari deviasi standar portofolio tersebut. Meskipun demikian deviasi standar ini tidak bisa mencapai nol. Dengan kata lain, meskipun ditambah jumlah jenis saham yang membentuk portofolio, investor selalu dihadapkan pada suatu risiko tertentu. Risiko yang selalu ada dan tidak dapat dihilangkan dengan diversifikasi ini yang disebut risiko sistematik (Suseno, 2009). Berdasarkan hal tersebut, dapat diketahui arti pentingnya bagi investor dengan mengetahui dan meneliti risiko sistematik yaitu akan bisa mendapatkan pengembalian (return) yang lebih besar dengan memperhitungkan risiko-risiko yang sudah diketahui atau dihitung sebelumnya. 

Salah satu ukuran dari risiko sistematis adalah beta. Beta merupakan suatu pengukur volatilitas (volatility) return suatu sekuritas atau return portofolio terhadap return pasar. Beta sekuritas ke-i mengukur volatilitas return sekuritas ke-i dengan return pasar. Beta portofolio mengukur volatilitas return folio dengan return pasar. Dengan demikian beta merupakan pengukur risiko sistematik (systematic risk) dari suatu sekuritas atau portofolio relatif terhadap risiko pasar (Jogiyanto, 2003). 
Walaupun risiko sistematik ini tidak bisa dihindari, tetapi besarnya dampak terhadap tiap-tiap perusahaan berbeda-beda. Oleh karena itu seorang investor harus mampu untuk menganalisis risiko dari masing-masing perusahaan cenderung terhadap risiko pasar. Seorang investor kebanyakan menggunakan dua analisis yaitu analisis teknikal dan analisis fundamental di dalam menginvestasikan modalnya. Analisis fundamental bertolak dari anggapan bahwa setiap investor adalah makhluk rasional. Dalam hal ini seorang fundamentalis mencoba mempelajari hubungan antara harga saham dengan kondisi perusahaan. Pada dasarnya nilai saham mewakili nilai perusahaan, tidak hanya nilai intrinsik tetapi juga harapan akan kemampuan perusahaan dalam meningkatkan nilai dikemudian hari. Jika kemampuan atau nilai perusahaan meningkat (misal keuntungan perusahaan), maka harga saham akan meningkat pula. Dengan kata lain profitabilitas mempengaruhi harga saham. 

Berdasarkan hasil uraian di atas faktor yang mempengaruhi tingkat harga, tingkat pengembalian (return), dan risiko sistematis (Beta), baik secara langsung maupun tidak langsung adalah kinerja perusahaan. Oleh karena itu dalam penelitian ini mengambil beberapa variabel-variabel rasio keuangan yang digunakan dalam menjelaskan hubungan faktor fundamental perusahaan terhadap risiko sistematis (Beta), antara lain asset growth, firm size, current ratio, financial leverage, dan operating leverage. 

Menurut Suseno (2009), tingkat pertumbuhan yang makin cepat mengindikasikan bahwa perusahaan sedang mengadakan ekspansi. Kegagalan ekspansi akan meningkatkan beban perusahaan, karena harus menutup pengembalian biaya ekspansi. Makin besar risiko kegagalan perusahaan, makin kurang prospektif perusahaan yang bersangkutan. Prospek perusahaan ini nantinya akan mempengaruhi harapan atau minat investor. Investor akan cenderung menjual sahamnya. Semakin banyak saham yang dijual maka harganya akan cenderung melemah. Perubahan harga saham berarti perubahan keuntungan saham. Makin besar perubahan keuntungan saham, maka makin besar beta saham perusahaan yang bersangkutan. 

Menurut Elton dan Gruber (1995), perusahaan besar dinilai lebih kecil risikonya dibandingkan perusahaan kecil, karena perusahaan besar lebih cepat diterima di pasar modal. Selain itu sahamnya akan lebih sering (frekuensi tinggi) dan mudah berputar daripada saham perusahaan kecil. 
Firm size dihitung dari Ln sales perusahaan. Semakin besar nilai yang dihasilkan maka perusahaan mempunyai prospek yang baik. Perusahaan yang mempunyai prospek baik dalam jangka waktu yang lama akan menyebabkan saham perusahaan tetap menarik bagi investor sehingga harga saham relatif tinggi dan stabil (Hidayat, 2001). Apabila fluktuasi harganya kecil, berarti perubahan return saham yang bersangkutan juga kecil. Semakin kecil perubahan return saham, maka semakin kecil beta saham perusahaan. 

Dwiarti (2009) menyatakan likuiditas menunjukkan kemampuan suatu perusahaan untuk memenuhi kewajiban finansialnya yang segera harus dipenuhi. Jadi, semakin mampu perusahaan itu untuk membayar hutangnya dengan segera, maka semakin kecil risikonya untuk menghadapi kebangkrutan. Tinggi rendahnya tingkat likuiditas perusahaan akan menentukan prospek perusahaan yang selanjutnya akan berpengaruh terhadap minat investor untuk memiliki saham perusahaan. Bila prospek perusahaan membaik, maka semakin besar minat investor untuk membeli saham perusahaan yang bersangkutan dan sebaliknya. Kondisi demikian ini akan mempengaruhi harga saham yang diikuti return saham. Perubahan ini pada akhirnya akan mempengaruhi besar kecilnya beta saham perusahaan (Hidayat, 2001). Terkait dengan pengertian bahwa beta saham merupakan ukuran risiko, maka semakin tinggi tingkat likuiditas perusahaan maka semakin kecil risiko yang akan ditanggung oleh investor. 

Hidayat (2001) menyatakan bahwa semakin besar tingkat financial leverage perusahaan, maka semakin tinggi risiko finansialnya. Hal ini akan menyebabkan prospek perusahaan menurun yang dampaknya akan mempengaruhi harga saham. Perubahan harga saham akan diikuti dengan perubahan return saham. Semakin besar variasi (perubahan) return saham maka semakin besar beta saham. 

Sembel dan Permadi (2005) mengukur operating leverage ini yaitu dengan menggunakan Degree of Operating Leverage (DOL), DOL merupakan suatu ukuran struktur biaya perusahaan dan pada umumnya ditentukan oleh hubungan antara biaya tetap dan biaya total. Perusahaan dengan biaya tetap yang relatif tinggi dari biaya totalnya memiliki tingkat operating leverage yang tinggi. Pada tingkat DOL yang tinggi, EBIT atau operating income akan lebih sensitif terhadap perubahan penjualan Tingginya sensitifitas operating income terhadap penjualan akan mengarah pada beta yang lebih tinggi. Jadi perusahaan dengan DOL yang tinggi cenderung memiliki beta yang tinggi. 
Penelitian untuk mengetahui faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi beta atau risiko sistematik merupakan hal yang menarik untuk dilakukan karena sifat dari risiko ini yang selalu melekat pada setiap investasi. Penelitian ini mengambil data perusahaan manufaktur pada kurun waktu 2009-2014. Data tersebut diambil karena faktor-faktor keuangan perusahaan sedang mengalami goncangan akibat resesi ekonomi sehingga dampaknya berpengaruh terhadap kondisi internal perusahaan. 


Dari data yang didapat dari Bursa Efek Jakarta, ditemukan adanya beberapa fenomena gap yang terjadi antara beta dengan beberapa variabel-variabel yang akan diteliti: 
Tabel 1.1 Tabel Rata-rata Rasio Perusahaan Manufaktur
 
Dari tabel 1.1 di atas dapat dilihat adanya fenomena fluktuasi antara beta dengan variabel-variabel yang ada. Beta saham perusahaan manufaktur dari tahun 2010 ke tahun 2011 mengalami kenaikan. Sedangkan dari tahun 2012 ke tahun 2013 cenderung mengalami penurunan. Beta lebih besar dari 1 (β > 1) yang berarti perubahan tingkat pengembalian saham (return of stock) lebih besar daripada yang terjadi di pasar. Saham tersebut memiliki return yang berfluktuatif dengan perubahan return pasar (Husnan, 1998). 

Sedangkan hubungan variabel-variabel independen dengan beta saham perusahaan manufaktur juga menunjukkan fluktuasi yang berbeda. Jika fenomena ini dikaitkan dengan penelitian-penelitian terdahulu maka akan tampak adanya gap antara hasil penelitian terdahulu dengan fakta yang terjadi. Pada tahun 2012, variabel asset growth perusahan manufaktur mengalami penurunan ketika beta mengalami kenaikan. Hal ini bertentangan dengan hasil penelitian terdahulu yang menyatakan bahwa variabel asset growth berpengaruh secara positif terhadap beta saham. 
Pada tabel 1.1 di atas tampak ketika beta naik pada tahun 2010, firm size mengalami kenaikan, keadaan ini berbeda dengan hasil penelitian terdahulu yang menyatakan bahwa variabel firm size berpengaruh negatif terhadap beta. Perkembangan firm size dari tahun ke tahun relatif stabil. Hal ini menunjukkan perusahaan mempunyai prospek baik dalam jangka waktu yang lama dan menyebabkan saham perusahaan tetap menarik bagi investor. 

Pada tahun 2010, variabel current ratio perusahan manufaktur mengalami kenaikan ketika beta mengalami kenaikan, hal ini bertentangan dengan hasil penelitian terdahulu yang menyatakan bahwa variabel current ratio berpengaruh secara negatif terhadap beta saham. 
Pada tahun 2011 financial leverage mengalami penurunan sedangkan beta saham saat itu mengalami kenaikan, keadaan ini berbeda dengan hasil penelitian terdahulu yang menyatakan bahwa variabel financial leverage berpengaruh positif terhadap beta. 

Hal yang sama terjadi pada operating leverage tahun 2013, ketika beta saham turun, operating leverage mengalami kenaikan. Pada tahun 2013 terjadi kenaikan yang cukup signifikan, ini berarti biaya tetap beberapa perusahaan mengalami kenaikan yang relatif tinggi dari biaya totalnya. Karena terjadi ketidakkonsistenan yang sangat berbeda antara fenomena dengan teori yang ada, maka hal tersebut perlu diteliti sehingga memerlukan penelitian lebih lanjut. 

Penelitian-penelitian terdahulu telah banyak meneliti tentang hubungan antara beberapa komponen variabel keuangan terhadap beta saham. Penelitian terdahulu tersebut antara lain penelitian yang dilakukan oleh Sufiyati dan Naim (1998), Miswanto dan dan Husnan (1999), Parmono (2001), Hidayat (2001), Widyorini (2003), Kartikasari (2007), Dwiarti (2009), Suseno (2009), Rowe dan Jungsun Kim (2010), dan Yulianto (2010). Terdapat ketidakkonsistenan dari penelitian-penelitian terdahulu dalam beberapa variabel seperti asset growth, firm size, current ratio, financial leverage, dan operating leverage. 
Variabel Asset Growth menurut penelitian Yulianto (2010) berpengaruh secara negatif terhadap beta saham. Berbeda dengan penelitian Parmono (2001) yang menemukan bahwa asset growth mempengaruhi secara positif terhadap beta saham. 
Variabel firm size menurut penelitian yang dilakukan oleh Kartikasari (2007) menunjukkan pengaruh firm size terhadap beta saham secara negatif. Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Dwiarti (2009) menjelaskan sebaliknya bahwa firm size mempengaruhi beta saham secara positif. 
Dwiarti (2009) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa tingkat likuiditas (current ratio) berpengaruh secara positif terhadap beta. Hal ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Suseno (2009) bahwa variabel current ratio berpengaruh secara negatif terhadap beta. Variabel financial leverage menurut penelitian yang dilakukan oleh Kartikasari (2007) dan Widyorini (2003) menunjukkan pengaruh financial leverage terhadap Beta saham secara negatif. Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Hidayat (2001) menjelaskan sebaliknya bahwa financial leverage mempengaruhi beta saham secara positif. 

Variabel operating leverage menurut temuan Kartikasari (2007) berpengaruh secara negatif terhadap beta saham. Berbeda dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Hidayat (2001) dan penelitian oleh Widyorini (2003) bahwa operating leverage menunjukkan pengaruh positif terhadap beta. Berdasarkan fakta empiris (fenomena gap) yang terjadi yang ditunjukkan pada tabel 1.1, dan juga research gap yang dijelaskan di atas, maka perlu dilakukan kajian atas atas beta saham, yaitu mengapa terjadi perbedaan perilaku perkembangan beta saham. Untuk itu diajukan judul penelitian: “Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Risiko Sistematis (Beta) Saham Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2009-2014” 

1.2 Perumusan Masalah 
Berdasarkan penelitian terdahulu ditemukan research gap yaitu perbedaan hasil penelitian antara peneliti satu dengan peneliti lain. Penelitian Yulianto (2010) menyatakan bahwa asset growth memiliki pengaruh negatif terhadap beta saham, berbeda dengan penelitian Parmono (2001) yang menemukan bahwa asset growth mempengaruhi secara positif terhadap beta saham. Variabel firm size menurut penelitian Kartikasari (2007) menunjukkan pengaruh firm size terhadap beta saham secara negatif. Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Dwiarti (2009) menjelaskan sebaliknya bahwa firm size mempengaruhi beta saham secara positif. Tingkat likuiditas (current ratio) menurut penelitian Dwiarti (2009) berpengaruh secara positif terhadap beta. Hal ini berbeda dengan penelitian Suseno (2009) bahwa variabel current ratio berpengaruh secara negatif terhadap beta. Variabel financial leverage menurut penelitian Kartikasari (2007) dan Widyorini (2003) menunjukkan pengaruh financial leverage terhadap beta saham secara negatif. Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Hidayat (2001) menjelaskan sebaliknya bahwa financial leverage mempengaruhi beta saham secara positif. Variabel operating leverage menurut temuan Kartikasari (2007) berpengaruh secara negatif terhadap beta saham. Sedangkan hasil penelitian Hidayat (2001) dan penelitian oleh Widyorini (2003) bahwa operating leverage menunjukkan pengaruh positif terhadap beta. 

Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas, maka dapat dikemukakan fenomena gap yang terjadi dalam tahun amatan 2009-2014 pada penelitian ini, yaitu pada tahun 2012, variabel asset growth perusahan manufaktur mengalami penurunan ketika beta mengalami kenaikan. Pada tabel 1.1 di atas tampak ketika beta naik pada tahun 2010, firm size mengalami kenaikan. Pada tahun 2010, variabel current ratio perusahan manufaktur mengalami kenaikan ketika beta mengalami kenaikan. Pada tahun 2011 financial leverage mengalami penurunan sedangkan beta saham saat itu mengalami kenaikan. Hal yang sama terjadi pada operating leverage tahun 2013, ketika beta saham turun, operating leverage mengalami kenaikan. Memperhatikan beberapa inconsistency dari penelitian terdahulu tersebut serta didukung fenomena gap pada tabel 1.1, maka muncul suatu permasalahan untuk diteliti lebih lanjut mengenai bagaimana sesungguhnya pengaruh variabel asset growth, firm size, current ratio, financial leverage, dan operating leverage terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI. Sehubungan dengan masalah penelitian di atas, maka dirumuskan pertanyaan penelitian antara lain: 
1. Bagaimana pengaruh Asset Growth terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014? 
2. Bagaimana pengaruh Firm Size terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014? 
3. Bagaimana pengaruh Current Ratio terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014? 
4. Bagaimana pengaruh Financial Leverage terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014? 
5. Bagaimana pengaruh Operating Leverage terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014? 

1.3. Tujuan Penelitian 
Tujuan yang hendak dicapai dalam penelitian ini antara lain : 
1. Menganalisis pengaruh Asset Growth terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014.
2. Menganalisis pengaruh Firm Size terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014. 
3. Menganalisis pengaruh Current Ratio terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014. 
4. Menganalisis pengaruh Financial Leverage terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014. 
5. Menganalisis pengaruh Operating Leverage terhadap beta saham pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2014. 

1.4 Manfaat Penelitian 
Manfaat yang hendak dicapai dalam penelitian ini antara lain: 
1. Bagi investor untuk dijadikan pertimbangan dalam menentukan investasi mereka dengan risiko minimal untuk memperoleh return yang maksimal. 
2. Bagi peneliti-peneliti selanjutnya, penelitian ini dapat dijadikan acuan dalam pengembangan penelitian selanjutnya. 
3. Bagi semua pihak yang membutuhkan sumber referensi dan sumbangan pemikiran untuk kepentingan keilmuan di masa mendatang. 

1.5 Sistematika Penulisan 
Sistematika dalam penulisan ini terdiri dari: 
Bab I Pendahuluan 
Bab ini menguraikan latar belakang masalah, rumusan masalah, tujuan dan manfaat penelitian, serta sistematika penulisan.
Bab II Tinjauan Pustaka 
Bab ini menjelaskan mengenai landasan teoritis dan penelitian terdahulu, kerangka pemikiran, serta perumusan hipotesis. 
Bab III Metodologi Penelitian 
Bab ini memaparkan tentang variabel penelitian dan definisi operasional, penentuan sampel penelitian, jenis dan sumber data yang diperlukan, metode pengumpulan dan analisis data. 
Bab IV Hasil dan Pembahasan 
Bab ini berisi tentang deskripsi objek penelitian, analisis data, dan intepretasi hasil. 
Bab V Penutup 
Bab ini beisi tentang kesimpulan, saran-saran, dan keterbatasan penelitian.


