Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengelompokan saham perusahaan perbankan
yang efisien sebagai alernatif untuk menentukan keputusan investasi saham berdasarkan
Capital Asset Pricing Model (CAPM). Dengan CAPM, investor dapat memprediksi saham
dengan risiko kecil tetapi menghasilkan keuntungan besar berdasarkan konsep risiko (risk)
dengan tingkat pengembalian (return). metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah
metode deskriptif dengan pendekatan kuantitatif. Sampel yang digunakan adalah 5saham dari
perusahaan-perusahaan sektor perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia secara terusmenerus pada Tahun 2009-2013 dan hanya saham-saham yang mempunyai pengembalian
saham individu (Ri) bernilai positif saja yang diambil. Setelah dilakukan perhitungan dengan
Capital Asset Pricing Model pada saham perusahaan perbankan yang tercatat di Indeks LQ
45 yang terdaftar di BEI Tahun 2009-2013, terdapat tiga saham perusahaan perbankan yang
layak dijadikan portofolio efisien. Perusahaan tersebut yaitu Bank Negara Indonesia Tbk.,
Bank Mandiri Tbk., dan Bank Centra Asia Tbk. besarnya total return masing-masing saham
yang layak dijadikan portofolio efisien adalah Bank Negara Indonesia Tbk. sebesar 46,9% ,
Bank Mandiri Tbk. sebesar 35,2%, dan Bank Centra Asia Tbk sebesar 26,9%.
Kata kunci : Capital Asset Pricing Model, Risiko,Tingkat pengembalian saham individu,
tingkat pengembalian saham yang diharapkan.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Investasi merupakan pengeluaran modal saat ini, untuk mendapatkan keuntungan
dalam waktu dua tahun atau lebih secara bertahap. Secara umum investasi dikenal
sebagai kegiatan untuk menanamkan modal baik pada aset riil maupun aset
finansial pada suatu unit usaha atau pendanaan dengan maksud memperoleh
keuntungan pada masa yang akan datang.Ada dua faktor yang dipertimbangkan
dalam pengambilan keputusan, yaitu tingkat pengembalian dan risiko.
Investor dapat membentuk sebuah portofolio (diversifikasi) saham yaitu dengan
melakukan investasi pada banyak saham sehingga risiko kerugian pada satu
saham dapat ditutup dengan keuntungan pada saham yang lainnya. Di dalam
investasi saham ada perkataan yang menyatakan “Jangan meletakkan uang hanya
dalam satu jenis saham” ini yang disebut dengan diversifikasi portofolio. Jika
investor rasional, maka mereka akan memilih portofolio yang efisien dan layak
untuk di investasikan. Maka timbul pertanyaan portofolio mana yang akan dipilih
oleh investor.Investor yang rasional akan menginvestasikan dananya dengan
memilih saham yang efisien yang memberi return maksimal dengan risiko
tertentu atau return tertentu dengan risiko minimal.

Teori portofolio pertama kali dikembangkan oleh Markowitz pada tahun 1952.
Markowitz menjelaskan bahwa risiko dapat dikurangi dengan cara
menggabungkan beberapa sekuritas tunggal kedalam bentuk portofolio. Ia
mengembangkan suatu model pembentukan portofolio yang disebut dengan
Model Markowitz. Dalam teorinyaMarkowitz menemukan bahwa jika saham
berisiko tinggi disatukan dalam portofolio dengan suatu cara, maka portofolio
tersebut akan lebih kecil risikonya dibandingkan risiko saham secara individu
(Jogiyanto, 2003).

Pengembalian dan risiko memiliki hubungan yang sangat erat dimana semakin
besar tingkat pengembalian yang diharapkan maka semakin besar pula tingkat
risiko yang dihadapi. Risiko saham secara umum dibedakan menjadi dua, yaitu
risiko sistematis (systematic risk) dan risiko tidak sistematis (unsystematic risk).
Risiko investasi yang dapat dihindari melalui diversifikasi saham dengan
membentuk portofolio optimal adalah risiko tidak sistematis sedang risiko
sitematis tidak dapat dihindari (faktor-faktor yang dapat mempengaruhi pasar
secara keseluruhan seperti keadaan ekonomi dan politik) (Brigham and Daves,
2004).

Strategi yang digunakan oleh investor untuk mengurangi risiko adalah dengan
melakukan diversifikasi (pengkombinasian) berbagai sekuritas dalam
investasinya, atau dengan membentuk portofolio. Untuk membentuk portofolio
yang optimal, investor harus menentukan portofolio yang efisien terlebih dahulu.
Portofolio efisien adalah portofolio yang menghasilkan tingkat keuntungan
tertentu dengan risiko terendah, atau risiko tertentu dengan tingkat keuntungan
tertinggi (Husnan,1998). Sedangkan portofolio optimal adalah portofolio yang dipilih seorang investor dari sekian banyak pilihan yang ada pada kumpulan
portofolio yang efisien (Tandelilin, 2001).

Investor dapat menanamkan modalnya dengan membeli saham perusahaan yang
telah go public. Investor sering mengalami kesulitan untuk memprediksi saham
mana yang menghasilkan keuntungan besar dengan risiko yang kecil. Analisis
portofolio merupakan hal yang sangat penting bagi setiap investasi karena dapat
digunakan sebagi dasar untuk melakukan diversifikasi saham sehingga dapat
menghasilkan suatu komposisi yang efisien berarti expected return (pengembalian
yang diharapkan) yang maksimal pada tingkat risiko atau tingkat risiko minimal
yang menghasilkan return tertentu.

Indonesia mempunyai pasar modal yang disebut Bursa Efek Indonesia. Setiap
tahun, perusahaan yang listing di BEI harus membuat laporan keuangan untuk
diketahui para investornya dan menarik investor baru. Para investor dalam
memilih saham untuk investasi berdasarkan pada analisis fundamental. Analisis
fundamental adalah analisis yang menggunakan data fundamental yaitu data yang
berasal dari keuangan perusahaan seperti laba, dividen yang dibayar, penjualan,
dan lain sebagainya (Jogiyanto, 2003). Banyak saham yang terdaftar dalam bursa
sering membuat investor bingung dalam memilih saham yang baik untuk
dimasukkan kedalam portofolionya. Oleh karena itu, Bursa Efek Indonesia
membuat indeks yang berisi saham perusahaan-perusahaan yang memiliki
likuiditas tinggi, tidak fluktuatif, memiliki kapitalisasi pasar besar, kondisi
keuangan perusahaan baik serta kondisi fundamental yang juga baik yaitu indeks
liquid 45 (LQ45).

Indeks yang sering digunakan sebagai dasar pembentukan portofolio saham
adalah IHSG dan Indeks LQ45 pada BEI (Jogiyanto, 2003). Penggunaan IHSG
sebagai proksi penghitung return pasar dirasakan memiliki kelemahan, karena
IHSG menggunakan pembobotan berdasarkan atas kapitalisasi seluruh saham.
Sehingga IHSG hanya menunjukkan pergerakan saham-saham aktif dan dan
likuid di pasar sekunder dan saham-saham yang kurang aktif tidak terlihat
pergerakannya. Sedangkan saham-saham LQ45 merupakan saham likuid
kapitalisasi pasar yang tinggi, memiliki frekuensi perdagangan tinggi. LQ45 diisi
oleh 45 perusahaan yang diseleksi menurut kriteria yang ditetapkan oleh BEI.
Teori keuangan menyatakan bahwa apabila risiko suatu investasi meningkat,
maka pemodal mensyaratkan tingkat keuntungan semakin besar. Salah satu
pendekatan yang digunakan untuk menentukan risiko portofolio total adalah
pendekatan Capital Asset Pricing Model (CAPM). Capital Asset Pricing Model
(CAPM) adalah sebuah model hubungan antara risiko dan expected return suatu
sekuritas atau portofolio” (Zubir, 2011). Penggunaan Capital Asset Pricing Model
(CAPM) dinilai karena CAPM memiliki satu faktor makro yaitu kepekaan
terhadap portofolio pasar, sehingga dapat digunakan untuk mengetahui hubungan
keseimbangan antara risiko dengan tingkat pengembalian yang diharapkan untuk
setiap surat berharga. Tujuan utama penggunaan CAPM adalah memberikan
prediksi yang tepat mengenai hubungan antara risiko suatu aset dengan return
yang diharapkan, menentukan harga suatu aset dan CAPM sebagai dasar untuk
menentukan kelompok saham yang dapat dipilih sebagai tempat investasi.

Pada penelitaian ini yang akan diteliti adalah portofolio mana yang memiliki
tingkat keuntungan yang tinggi dengan risiko tertentu (portofolio efektif) serta
portofolio mana yang menghasilkan tingkat keuntungan tertentu dengan risiko
terendah (portofolio efisien). Adapun saham biasa yang akan dianalisis untuk
membentuk portofolio efisien adalah saham sektor perbankan yang termasuk
dalam Indeks LQ45 periode 2009-2013. Saham LQ45 merupakan saham-saham
unggulan yang mempunyai likuiditas yang baik. Selain itu perbankan memegang
peran penting dalam perekonomian nasional yaitu intermediasi, memiliki peran
yang sama strategisnya sebagaimana jantung memompa darah, perbankan
mendistribusikan uang yang merupakan darah bagi perekonomian ke berbagai
sektor yang ada.

Tabel 1.1 DaftarSektor Perbankan yang Termasuk Indeks LQ45 yang
Tercatat di Bursa Efek Indonesia 2009-2013
NO. Kode Nama Emiten Keterangan
1. BBCA Bank Central Asia Tbk. Tetap
2. BMRI Bank Mandiri Tbk. Tetap
3. BBNI Bank Negara Indonesia Tbk. Tetap
4. BBRI Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Tetap
5. BDMN Bank Danamon Tbk. Tetap
Sumber : http://www.idx.co.id(data diolah)
6
Berdasarkan latar belakang masalah yang diuraikan diatas maka penulis tertarik
untuk melakukan penelitian dengan judul : “ANALISIS INVESTASI
PORTOFOLIO SAHAM PADA SEKTOR PERBANKAN YANG
TERCATAT DI INDEKS LQ 45 BURSA EFEK INDONESIA (BEI)
MENGGUNAKAN PENDEKATAN CAPITAL ASSET PRICING MODEL
TAHUN 2009 - 2013”
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah pada penelitian ini adalah “Apakah terdapat portofolio efisien
pada saham-saham perusahaan perbankan yang termasuk di Indeks LQ 45 yang
terdaftar di BEI tahun 2009-2013?”
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan dari penelitian ini adalah :
Untuk mengetahui portofolio efisien pada saham-saham perusahaan perbankan
yang termasuk di Indeks LQ 45 yang terdaftar di BEI tahun 2009-2013
1.3.2 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai pertimbangan bagi investor untuk
menanamkan dananya dipasar modal, khususnya dalam analisis untuk portofolio
investasi yang efisien.

Penelitian ini dapat dijadikan sarana informasi untuk meningkatkan wawasan dan
pengetahuan tentang investasi dalam portofolio. Selain itu, memberikan kontribusi
sebagai bahan referensi untuk penelitian sejenis.

1.4 Kerangka Pemikiran
Berdasarkan latar belakang permasalahan dan tujuan yang telah dikemukakan
penulis pada bagian sebelumnya dapat dibuat kerangka pemikiran sebagai berikut:
Gambar 1. Kerangka Pemikiran
Sektor perbankan yang termasuk
Indeks LQ45 tercatat di BEI
Return Risk
Portofolio efisien
Invetasi di pasar modal
Capital Asset Pricing Model

Gambar 1 menjelaskan investasi saham di pasar modal yang dimulai dengan
investor menanamkan investasi ataupun membeli saham di sektor perbankan yang
temasuk IndeksLQ45 tercatat di BEI. Untuk memperbandingkan tingkat
pengembalian dan risiko yang dapat di diversifikasi diantara kelompok saham
atau untuk membentuk portofolio, maka saham- saham tadi akan dianalisis
menggunakan pendekatan CAPM sehingga dapat diketahui saham-saham apa saja
yang masuk pada portofolio efisien diantara sektor-sektor perbankan yang tercatat
di BEI.
