ABSTRAK
Penelitian ini mengkaji mengenai motivasi penggunaan koleksi audiovisual disekolah inklusi Galuh Handayani. Penelitian ini perlu dilakukan karena sekolah inklusi Galuh Handayani tersebut merupakan sekolah swasta yang pertama kali menerima anak-anak autis. Populasi penelitian ini siswa autis di sekolah inklusi Galuh Handayani Surabaya yaitu kelas 5 dan 6 sekolah dasar dan data pnelitian ini kuantitatif (tabel). Penelitian ini menitik beratkan pada kebutuhan motif, minat siswa menggunakan koleksi audiovisual, selain itu kelengkapan koleksi, keterampilan pustakawan serta ketersediaan fasilitas. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kuantitatif. Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif deskriptif dengan pengambilan sampel siswa autis yang mengalami autis tingkat high pada motivasi penggunaan koleksi audiovisual disekolah inklusi Galuh Handayani Surabaya.
Hasil dari penelitian motivasi penggunaan koleksi audiovisual di perpustakaan inklusi Galuh Handayani Surabaya adalah Motivasi penggunaan koleksi audiovisual pada perpustakaan sekolah inklusi Galuh Handayani Surabaya sebagai sumber belajar pada siswa autis; tujuan yang berasal untuk menambah informasi (46,5%); mengisi waktu luang (24,8%); untuk hiburan( 27,7%). Dari temuan data yang ada, motivasi koleksi audiovisual ini dirasa masih cukup bisa memenuhi ekspektasi dari siswa autis yang menggunakannya, karena kualitas koleksi yang ada diperpustakaan dalam kondisi baik untuk digunakan oleh siswa autis.
Kata Kunci : Motivasi, Motif dan Minat, Sekolah Inklusi Galuh Handayani, koleksi audiovisual


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 LATAR BELAKANG MASALAH
Penggunaan media audiovisual bagi anak anak autis adalah sebuah hal yang dibutuhkan bagi anak autis. Anak autis adalah anak yang secara pendidikan memerlukan layanan yang berbeda dengan anak-ank yang lainnya. Anak autis memiliki hambatan belajar dan hambatan perkembangan, oleh karena itu diperlukan berbagai cara untuk mengatasi permasalahan belajar dan perkembangan. Salah satunya adalah pemanfaatan koleksi audiovisual sebagai media visual untuk menunjang prestasi akademik bagi mereka.
Menurut Polla (2002), teknologi informasi dapat digunakan sebagai knowledge media yang merupakan konvergensi dari komputer, telekomunikasi, dan ilmu pembelajaran. Perkembangan teknologi informasi itu sendiri sebenarnya telah memberikan dampak positif pada sistem pendidikan di Indonesia.
Motivasi seseorang yang dirasakan dapat mendorongnya untuk bertindak atau melakukan sesuatu seperti motivasi penggunaan koleksi
audiovisual untuk memenuhi informasinya. Pada umumnya tindakan individu seseorang diarahkan untuk suatu tujuan tertentu dalam rangkah memenuhi kebutuhannya. Proses motivasi sebagai pengarah tindakan siswa autis untuk menggunakan koleksi audiovisual, dapat dikatakan sebgai siklus yang terdiri dari tiga unsure yakni kebutuhan, dorongan, dan tujuan. Ketiga unsur ini saling mendukung dan saling mempengaruhi (Sumantri, 2001).
Masalah yang dialami anak autis tidak hanya mengakibatkan hambatan dalam proses belajar tetapi juga dalam kehidupan sosial yang lebih luas, meskipun demikian, tidak berarti anak autis tidak memiliki potensi yang bisa dikembangkan, meskipun potensinya kecil, mereka memiliki potensi rata-rata bahkan ada yang bisa berhasil mencapai prestasi akademik tertinggi seperti halnya dengan ank-anak normal yang lainnya,sedangkan sebagian besar lainnya membutuhkan upaya penanganan yang lebih khusus untuk melibatkan berbagai keahlian.
Untuk menunjang atau menggali potensi tersebut diperlukan pendidikan yang dirancang secara khusus dan dibutuhkan keterlibatan ahli lainnya, tentu saja kebutuhan ahli disesuaikan dengan tingkat hambatan dan kebutuhan yang dialami oleh setiap anak. Disinilah pentingnya dibangun kerja sama berbagai pihak yang terkait dalam upaya penanganan anak autis 
Pada tahun 2003 di Indonesia data yang ada terdapat kecenderungan autisme ini meningkat, merujuk pada di dunia, saat ini terdapat 15-20 kasus per 10.000 anak. Jika kelahiran di Indonesia enam juta per tahun maka jumlah penyandang autis di Indonesia bertambah 0,15 persen atau sekitar 6900anak per-tahun denga perbandingan anak laki-laki tiga sampai empat lebih banyak dari pada anak perempuan. Autisme dapat dialami oleh siapa saja tidak tergantung pada suku, tingkat pendidikan, sosial dan ekonomi. Autisme bukanlah masalah baru, dari berbagai bukti yang ada, diketahui kelainan ini sudah ada sejak berabad-abad yang lampau.Hanya saja istilahnya masih baru, diperkirakan 20 tahun yang lalu, autisme merupakan suatu gangguan yang masih jarang ditemukan, diperkirakan hanya 2 - 4 anak autis, tetapi sekarang mengalami peningkatan jumlah anak autis sampai lebih kurang 15 - 20 per 10.000 anak yang diperkirakan masih akan terus bertambah. Jika angka kelahiran pertahun di Indonesia 4,6 juta anak, maka jumlah anak autis pertahun akan bertambah dengan 0,15 persen yaitu 6900 anak.
Melihat fenomena terus bertambahnya anak autis di Indonesia dengan terus bertambahnya kasus mengenai anak autis tersebut maka penulis tertarik meneliti motivasi anak autis dalam penggunaan koleksi audiovisual, adanya peningkatan anak penyandang autis tersebut pemerintah mengeluarkan s
sebuah kebijakan berupa undang-undang yang menjamin pendidikan anak autis agar mendapatkan pendidikan yang sama dengan dengan anak-anak yang normal yang lainnya untuk dapat bersekolah di sekolah leguler yang sudah diatur dlam pasal 31 ayat (1) Undang-undang Dasar 1945 yang menyatakan “ Setiap warga Negara berhak mendapatkan pendidikan”, maka seharusnya sekolah regular tidak boleh untuk menolak menerima anak autis selain itu sekolah harus mempersiap kebutuhan fasilitas penunjang yang diguanakan dalam pembelajaran yang mampu diterima oleh anak penyandang autis seperti media visual (gambar) karena kebanyakan anak autis bisa menerima sebuah informasi dengan mudah melaui media gambar tersebut, akan tetapi masalah yang timbul di Indonesia belum ada alat yang secara integrasi dengan unsur-unsur visual dan audio, sementara ini yang ada adalah alat-alat yang harus didatangkan dari luar negeri atau di buat sendiri sehingga tidak praktis dalam pemakaiannya.
Melihat meningkatnya jumlah penderita autis, maka dibutuhkan sebuah alat yang mampu mengintegrasikan unsur-unsur visual dan audio yang dapat berinteraksi untuk menunjang pelatihan komunikasi pada anak autis, sebagai pemecahan teknologi multimedia yang mampu mengintegrasikan unsur visual dan audio secara interaktif untuk mendidik anak autis.Salah satu
sumber informasi yang mudah dimanfaatkan oleh anak penyandang autis adalah koleksi audio visual. Koleksi audiovisual tersebut dapat mudah dimengerti isi informasi oleh anak autis karena dalam informasi audiovisual tersebut terdapat informasi berupa tulisan yang disertai oleh gambar-gambar yang menarik sehingga anak autis tersebut dapat memahami isi informasi tersebut, informasi ini dikemas kedalam berbagai bentuk. Perpustakaan tidak dapat menyediakan informasi dalam bentuk yang paling sesuai dengan bidang subyek dan sifat pemakainya, akan dipandang kurang mampu memberikan pelayanan yang baik, untuk itu perpustakaan berupaya mengembangkan koleksi bahan non buku disamping koleksi bahan lainnya.
Teknologi terkadang mengatasi hal-hal yang awalnya tidak mungkin menjadi mungkin. Salah satu fungsi dari teknologi adalah memecahkan masalah untuk anak autis. teknologi informasi dan komunikasi dalam pembelajaran terus mengalami perkembangan seiring perkembangan zaman. Dalam pelaksanaan pembelajaran sehari-hari untuk memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi sering dijumpai kombinasi teknologi audio/data, video/data, audio/video, dan internet. Internet merupakan alat komunikasi yang murah dimana memungkinkan terjadinya interaksi dianatara dua orang atau lebih. Kemampuan dan karakteristik internet memungkinkan terjadinya proses
belajar mangajar jarak jauh (E-Learning) menjadi lebih efektif dan efisien sehingga dapat diperoleh hasil yang lebih baik.
Peran media visual untuk proses penyampaian informasi kepada anak autis diperlukan untuk mencari, mengeksplorasi dan menganalisis dan saling tukar informasi secara efisien dan efektif,karena anak autis mengalami kesulitan dalam berinteraksi sosial, pengendalian emosi, media visual diperlukan dalam proses pembelajaran.
Mereka lebih mudah untuk mengingat dan belajar, bila diperlihatkan gambar atau tulisan dari benda-benda, kejadian, dan tingkah laku. Dengan melihat gambar dan tulisan, anak autis akan membentuk gambaran mentalyang jelas dan relatif permanen dalam benaknya. Salah satu kegunaan teknologi informasi untuk anak Autistic Spectrum Disorders (ASD) adalah untuk mengembangkan kemampuan anak dengan menggunakan litersi dan komunikasi. Software yang menggunakan gambar, simbol dan foto dapat digunakan untuk menghasilakan alat bantu visual dan tanda-tanda untuk tempat-tempat tertentu serta aktifitas kehidupan sehari-hari.
Dampak dari penggunaan media audiovisual bagi anak autis selama ini adalah anak autis dapat mengakses informasi yang sama dengan informasi 
yang didapatkan oleh anak-anak normal yang lainnya, akan tetapi yang membedakannya adalah media informasinya jika anak normal lainnya bisa mendapatkan informasi yang dibutuhkannya melalui media cetak dan non cetak berbeda halnya dengan informasi yang didapatkan oleh anak autis. Anak autis dapat mendapatkan dan memahami informasi melakui media non cetak karena anak autis hanya bisa menangkap sumber informasi yang berisikan gambar-gambar sesuai dengan informasi tersebut.
Penelitian yang berhubungan dengan koleksi audio visual juga pernah dilakukan sebelumnya. Salah satunya dilakukan oleh Nasruddin Mansyur mengenai Pemanfaatan Koleksi Audio Visual di Perpustakaan Korean Cultural Center Indonesia. Dalam penelitian ini Nasruddin menyoroti tentang Koleksi audio visual di perpustakaan kebudayaan Korea.
Perbedaan penilitian Nasruddin Mansyur dengan penelitian yang saat ini dilakukan adalah dari segi koleksi dan sampel atau subyek yang akan diteliti. Dalam penelitian yang dilakukan oleh penelitian sebelumnya adalah koleksi yang diteliti hanya berfokus kepada koleksi audio visual berupa VCD dan DVD yang ada diperpustakaan Korean Cultural Center Indonesia dan sampel yang diambil adalah penggunanya adalah orang yang normal (dalam ADLN - PERPUSTAKAAN 
arti tidak dalam mengalami gangguan atau keterbatasan dalam pemahami sebuah konsep) sedangkan penilitian yang dilakukan saat ini tidak hanya mengamati koleksi audiovisual berupa VCD dan DVD saja melainkan juga koleksi cetak yang terdapat gambar sebagai petunjuk informasi supaya dapat dipahami oleh siswa autis. Saat ini, dengan berkembangnya teknologi informasi yang begitu pesat, koleksi audiovisual yang terdapat di perpustakaan pun bertambah yaitu CompactDisc seperti CD-ROM, CD-Audio, VCD dan DVD.
Dari penjelasan di atas, penulis tertarik untuk melakukan penelitian lebih jauh lagi mengenai bagaimanakah motivasi penggunaan koleksi audio visual bagi anak autis, karena penulis melihat fenomena terus bertambahnya anak autis di Indonesia dengan terus bertambahnya kasus mengenai anak autis tersebut maka penulis tertarik meneliti motivasi anak autis dalam penggunaan koleksi audiovisual. Penulis akan melakukan penelitian mengenai hal tersebut di kalangan siswa autis disekolah Galuh Handayani Surabaya.

1.2. RUMUSAN MASALAH
Dalam penelitian yang berjudul: “MOTIVASI PENGGUNAAN KOLEKSI AUDIO VISUAL BAGI ANAK AUTIS“ berikut ini ini rumusan masalah yang dapat diajukan yaitu sebagai berikut :
1. Bagaimana kebutuhan motivasi penggunaan koleksi audio visual.
1.3. TUJUAN PENELITIAN
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan sebagai berikut :
1. Untuk mengetahui motivasi penggunaan koleksi audio visual bagi anak disekolah Inklusi Galuh Handayani.
1.4. MANFAAT PENELITIAN
1. Manfaat akademis Ilmu Informasi dan Perpustakaan:
 Dapat dijadikan pengetahuan bagi akademis Ilmu Informasi dan Perpustakaan.
 Penelitian ini bisa sebagai nilai dari manfaat khusunya masalah kebutuhan informasi dalam pemanfaatan koleksi di Ilmu Informasi dan Perpustakaan.

2. Manfaat praktis :
 Penelitian ini dapat dijadikan untuk membuat perpustakaan khusus agar lebih baik lagi
 Peneiltian ini bisa dijadikan pertimbangan pemanfaatan koleksi yang ada di sekolah inklusi Galuh Handayani.