BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Masalah
1.1.1 Latar Belakang

Cerita rakyat adalah cerita masa lampau yang menjadi ciri khas setiap bangsa
dengan beraneka ragam budaya, mencakup kekayaan budaya dan sejarah dari
masing-masing bangsa. Di Indonesia, cerita rakyat adalah suatu karya sastra lisan
yang hidup dan bertahan dalam suatu lingkungan masyarakat. Lahirnya suatu
cerita rakyat tidak hanya untuk menghibur masyarakatnya tetapi sebagai media
untuk menyampaikan nilai-nilai luhur. Begitu juga di Jepang, cerita rakyat tidak
dianggap benar-benar terjadi (fiktif) dan tidak terikat waktu atau tempat, namun
mengandung pesan-pesan yang merupakan nilai-nilai dari bangsa yang
mendukungnya.

Cerita prosa rakyat di Jepang dapat dikategorikan ke dalam 3 kelompok
yaitu: mitos (shinwa), legenda (densetsu), dan dongeng (mukashi banashi). Mitos
adalah cerita mengenai para dewa, legenda adalah cerita rakyat berdasarkan
peristiwa yang terjadi, sedangkan dongeng adalah cerita yang tidak nyata atau
tidak benar-benar terjadi (Dananjaja, 1997: 97).

Salah satu cerita prosa rakyat yang masih berkembang di masyarakat
Jepang sampai sekarang adalah cerita rakyat Yuki-Onna. Cerita rakyat Jepang
Yuki-Onna yang diambil dari website kumpulan dongeng anak 福娘童話集
(Hukumusume Fairy Tale Collection) menceritakan tentang sosok spirit atau
youkai berwujud Yuki-Onna atau perempuan salju. Yuki-Onna menjelma menjadi
sosok seorang perempuan muda bernama Oyuki. Oyuki akhirnya menikah dengan
pemuda bernama Onokichi. Onokichi pernah berjanji kepada Yuki-Ona di masa
lalu mengingkari janji tersebut dan harus menerima konsekuensi dari
perbuatannya. Oyuki tidak bisa lagi menjadi manusia dan meninggalkan Onokichi
dengan tanggung jawab untuk menjaga anak-anak mereka.

Hal yang sama dapat ditemukan pada cerita rakyat Indonesia Dewi
Nawang Wulan dalam buku Kumpulan Cerita Rakyat Nusantara MB Rahimsyah
oleh penerbit Serba Jaya, Surabaya. Dewi Nawang Wulan adalah bidadari yang
tidak bisa kembali ke kahyangan karena kehilangan pakaiannya. Pakaian
bidadarinya telah dicuri oleh seorang pemuda bernama Jaka Tarub. Dewi Nawang
Wulan yang tidak bisa berbuat apa-apa akhirnya menjadi istri Jaka Tarub. Suatu
hari Jaka Tarub tidak menepati janjinya kepada Dewi Nawang Wulan untuk tidak
membuka tutup kukusan nasi yang sedang dimasak. Dewi Nawang Wulan
akhirnya berhasil menemukan pakaian bidadarinya dan kembali ke kahyangan
meninggalkan Jaka Tarub bersama anaknya yang bernama Nawangsih.
Menurut Danandjaja (1986: 56) pada dasarnya persamaan unsur-unsur
dalam cerita dikarenakan adanya dua kemungkinan, yakni: (1) monogenesis, yaitu
suatu penemuan diikuti proses difusi (diffusion) atau penyebaran, (2) polygenesis,
yang disebabkan oleh penemuan-penemuan yang sendiri (independent invention)
atau sejajar (parallel invention) dari motif-motif yang sama, di tempat-tempat
yang berlainan serta dalam masa yang berlainan maupun bersamaan.
Dilihat dari tema, alur, tokoh, dan latar yang diceritakan, kedua cerita
rakyat tersebut memiliki persamaan dan perbedaan. Persamaan kedua cerita rakyat
mengenai kisah perempuan yang bukan berasal dari dunia manusia yang menikah
dengan pemuda dan pengingkaran janji. Kedua cerita rakyat tersebut memiliki
perbedaan dari asal-usul tokoh perempuan dan latar belakang bagaimana tokoh
perempuan tersebut menjadi istri seorang manusia. Hal itu mendorong penulis
untuk meneliti lebih lanjut mengenai persamaan dan perbedaan isi cerita serta
nilai-nilai moral yang terkandung dalam cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan
cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan.

Penulis menggunakan kajian sastra bandingan untuk menganalisis
perbedaan dan persamaan isi cerita dari cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita
rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan. Menurut Basnett (1993:1), sastra
bandingan adalah studi teks lintas budaya, berciri antar disiplin dan berkaitan
dengan pola hubungan dalam kesusastraan lintas ruang dan waktu. Sesuai dengan
pendapat Basnett ini, kajian sastra bandingan setidak-tidaknya harus ada dua
objek sastra yang dibandingkan. Kedua objek karya sastra itu adalah karya sastra
dengan latar belakang budaya yang berbeda. Perbedaan latar belakang budaya itu
dengan sendirinya juga berbeda dalam ruang dan waktu.
Selain menggunakan kajian sastra bandingan, penulis juga menggunakan
pendekatan pragmatik untuk menganalisis nilai-nilai moral yang terkandung
dalam cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang
Wulan. Pendekatan pragmatik menurut Pradopo dalam Wiyatmi (2006: 85) adalah
pendekatan yang memandang karya sastra sebagai sarana untuk menyampaikan
tujuan tertentu kepada pembaca. Tujuan tertentu kepada pembaca tersebut dapat
berupa tujuan politik, pendidikan, moral, agama maupun tujuan yang lain.
Pendekatan ini cenderung menilai karya sastra menurut keberhasilannya dalam
mencapai tujuan tertentu bagi pembacanya.

1.1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, permasalahan yang akan dibahas dapat
dirumuskan sebagai berikut:
1. Bagaimana perbedaan dan persamaan isi cerita dari cerita rakyat Jepang
Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan?
2. Apa saja nilai-nilai moral yang terkandung dalam cerita rakyat Jepang Yuki-
Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan?

1.2 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.2.1 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah yang telah dikemukakan di atas
maka penelitian ini bertujuan:
1. Memperoleh deskripsi tentang perbedaan dan persamaan isi cerita dari cerita
rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan.
2. Mengetahui nilai-nilai moral yang terkandung dalam cerita rakyat Jepang
Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan.

1.2.2 Manfaat Penelitian
Secara umum sebuah penelitian haruslah dapat memberikan suatu manfaat, baik
secara teoretis maupun praktis. Adapun manfaat yang diharapkan dari hasil
penelitian ini adalah manfaat teoretis dan manfaat praktis.

1. Manfaat Teoretis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah khazanah ilmu pengetahuan
di bidang sastra dan penelitian, serta dapat memberikan sumbangsih penelitian
pengembangan ilmu sastra, khususnya dalam kajian sastra bandingan dan
analisis pragmatik. Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat
membangun dan memberikan kontribusi dalam bidang keilmuan kesusastraan
melalui kajian sastra bandingan dan analisis pragmatik.

2. Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat dijadikan rujukan penelitian lain yang sejenis.
Hasil penelitian ini juga diharapkan dapat menambah pengetahuan pembaca
bahwa terdapat banyak cerita rakyat yang mempunyai kemiripan isi cerita
maupun nilai-nilai moral dengan cerita rakyat lain meskipun berasal dari
negara yang berbeda. Misalnya, seperti cerita rakyat Yuki-Onna yang berasal
dari negara Jepang dan cerita rakyat Dewi Nawang Wulan yang berasal dari
negara Indonesia, sehingga bermanfaat untuk meningkatkan minat baca dan
belajar mahasiswa dalam mengkaji ilmu sastra bandingan dan analisis
pragmatik, khususnya dalam cerita rakyat.

1.3 Ruang Lingkup Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian studi kepustakaan mengingat bahan dan data
seluruhnya diperoleh dari sumber-sumber tertulis yang berkaitan dengan objek
yang diteliti. Penelitian ini dibatasi pada cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan
cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan sebagai objek material sekaligus
objek analisis.
Objek formal penelitian ini dibatasi pada analisis cerita rakyat dengan
kajian sastra bandingan untuk mengetahui persamaan dan perbedaan isi cerita dari
cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan,
dan pendekatan pragmatik guna mengetahui nilai-nilai moral yang terkandung
dalam cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang
Wulan.

1.4 Metode Penelitian
1.4.1 Metode / Pendekatan Penelitian
Metode yang digunakan untuk menganalisis data dalam penelitian ini adalah
kajian sastra bandingan dan pendekatan pragmatik. Kajian satra bandingan
digunakan karena penelitian ini bertujuan untuk menemukan perbedaan dan
persamaan isi cerita pada cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat
Indonesia Dewi Nawang Wulan. Selain itu, pendekatan pragmatik digunakan
karena penelitian ini juga bertujuan untuk mengetahui nilai-nilai moral yang
terkandung dalam cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia
Dewi Nawang Wulan.

1.4.2 Metode Pengumpulan dan Pengolahan Data
1. Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data yang penulis gunakan dalam penelitian ini berupa
metode studi pustaka, sedangkan sebagai referensi penunjang data-data yang
diperoleh melalui buku, jurnal, artikel, dan internet yang berkaitan dengan objek
penelitian. Data-data yang digunakan dalam penelitian ini seluruhnya dari cerita
rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan. Data data
yang terdapat bahasa Jepang dilakukan transliterasi terlebih dahulu.

2. Metode Pengolahan Data
Data-data yang diperoleh dari cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat
Indonesia Dewi Nawang Wulan kemudian diolah dengan menggunakan metode
deskriptif komparatif, yaitu dengan memaparkan hasil analisis sesuai dengan data
yang ditemukan kemudian dibandingkan, serta metode deskriptif, yaitu dengan
memaparkan hasil analisis sesuai dengan data yang ditemukan. Peneliti
menggunakan kajian sastra bandingan dan pendekatan pragmatik dalam analisis
ini. Kajian sastra bandingan digunakan penulis karena yang menjadi objek
penelitian adalah cerita rakyat yang berasal dari dua negara yang berbeda. Cerita
rakyat Jepang Yuki-Onna ditentukan terlebih dahulu kemudian dibandingkan
dengan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan untuk menemukan
persamaan dan perbedaan isi cerita. Pendekatan pragmatik digunakan penulis
untuk menemukan nilai-nilai moral yang terkandung dalam kedua cerita rakyat
tersebut.

3. Metode Penyajian Data
Hasil analisis data dari cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia
Dewi Nawang Wulan disusun dalam bentuk laporan dan diuraikan dengan metode
deskriptif, yaitu dengan memberikan pemaparan tentang persamaan dan
perbedaan isi cerita dan nilai-nilai moral dari cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan
cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan secara jelas berdasarkan fakta yang
diperoleh dari analisis data.

1.5 Landasan Teori
1.5.1 Kajian Sastra Bandingan
Damono menyatakan, sastra bandingan adalah pendekatan dalam ilmu sastra yang
tidak dapat menghasilkan teori sendiri. Boleh dikatakan teori apapun bisa
dimanfaatkan dalam penelitian sastra bandingan, sesuai dengan objek dan tujuan
penelitiannya. Sastra bandingan dalam beberapa tulisan juga disebut sebagai studi
atau kajian. Metode perbandingan adalah yang utama dalam langkah-langkah
yang dilakukannya (2013: 1).
Kajian (penelitian) sastra bandingan mempelajari bermacam-macam
persamaan dan perbedaan yang terdapat dalam karya sastra yang dibandingkan,
yang bersifat universal maupun orisinal, misalnya tentang jenis-jenis sastra,
struktur, style, tema, amanat, atau isinya secara keseluruhan. Tujuan utama kajian
(penelitian) sastra bandingan adalah menelaah/menemukan kekhasan atau sifatsifat
khas dari karya sastra yang dibandingkan (Noor, 2015: 9).


1.5.2 Pendekatan Pragmatik
Pendekatan pragmatik memiliki manfaat terhadap fungsi-fungsi karya sastra
dalam masyarakat, perkembangan dan penyebarluasannya, sehingga manfaat
karya sastra dapat dirasakan. Tujuan pendekatan pragmatik memberikan manfaat
bagi pembaca, dengan indikator pembaca dan karya sastra (Ratna, 2004: 72).
Pendekatan pragmatik bertujuan untuk mengkaji dan memahami lebih dalam
dalam sebuah karya sastra berdasarkan fungsinya untuk memberikan pendidikan
dan menyampaikan nilai-nilai moral yang terkandung dalam karya sastra kepada
pembaca.

1.6 Sistematika Penulisan
Skripsi ini disusun secara sistematis dalam satu bab dan daftar pustaka yang
disusun berurutan, sebagai berikut:
Bab I, berupa pendahuluan yang terdiri atas latar belakang masalah, tujuan dan
manfaat penelitian, ruang lingkup penelitian, metode penelitian, landasan teori
dan sistematika penulisan.

Bab II, berupa tinjauan pustaka yang terdiri atas penelitian-penelitian sebelumnya
dan landasan teori yang akan dipakai dalam penelitian ini.
Bab III, berupa bagian pembahasan dan analisis perbandingan, khusus
menguraikan unsur-unsur persamaan dan perbedaan isi cerita yang terdapat dalam
cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan,
serta bagian pembahasan dan analisis pendekatan pragmatik, khusus menguraikan
nilai-nilai moral yang terkandung dalam cerita rakyat Jepang Yuki-Onna dan
cerita rakyat Indonesia Dewi Nawang Wulan.
Bab IV, berupa penutup yang meliputi paparan simpulan dari keseluruhan
analisis.
