Inflasi merupakan masalah ekonomi yang tidak bisa dianggap remeh, karena
dapat membawa dampak yang sangat luas. Oleh karena itu inflasi sering manjadi target
kebijakan pemerintah. Inflasi tinggi begitu penting untuk diperhatikan mengingat
dampaknya bagi perekonomian yang bisa menimbulkan ketidakstabilan, pertumbuhan
ekonomi yang lambat, pengangguran yang selalu meningkat. Inflasi adalah
kecenderungan dari harga-harga untuk menaik secara umum dan terus menerus.
Kenaikan harga dari satu atau dua barang saja tidak dapat disebut inflasi, kecuali bila
kenaikan tersebut meluas kepada atau mengakibatkan kenaikan sebagian besar dari
barang-barang lain. Tujuan penelitian ini adalah Untuk mengetahui dan menganalisis
pengaruh suku bunga Bank Indonesia, jumlah uang beredar, dan nilai tukar rupiah
terhadap dolar Amerika yang merupakan variabel sektor moneter dan harga minyak
dunia yang merupakan variabel sektor riil secara parsial serta secara bersama-sama.
Data yang digunakan adalah data runtun waktu (time series) dalam bulanan periode
2006.01 – 2013.06 dan model estimasi yang digunakan adalah Error Correction Model
(ECM).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara parsial dalam jangka panjang dapat
diketahui hasil suku bunga Bank Indonesia, jumlah uang beredar, nilai tukar dan harga
minyak dunia berpengaruh positif terkait dengan inflasi di Indonesia serta secara
bersama-sama keempat faktor tersebut berpengaruh secara signifikan terhadap inflasi di
Indonesia.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara parsial dalam jangka pendek dapat
diketahui hasil suku bunga Bank Indonesia dan harga minyak dunia berpengaruh positif
dan signifikan terkait dengan inflasi di Indonesia tetapi jumlah uang beredar dan nilai
tukar tidak berpengaruh terhadap inflasi di Indonesia.
Kata Kunci: suku bunga Bank Indonesia , jumlah uang beredar, nilai tukar rupiah
terhadap dolar, harga minyak dunia, inflasi di Indonesia, Error Correction
Model (ECM)

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Istilah sektor riil dalam pembahasan mengenai ekonomi makro menggambarkan
kondisi perekonomian dipandang dari sisi permintaan dan penawaran barang dan
jasa. Oleh karena itu, sektor riil ini disebut juga dengan istilah pasar barang. Sisi
penawaran di pasar barang ini menggambarkan kemampuan perekonomian
menghasilkan barang dan jasa pada suatu periode tertentu.
Sedangkan sisi permintaannya menggambarkan pengeluaran yang dilakukan oleh
pelaku ekonomi, seperti rumah tangga, perusahaan, pemerintah, dan luar negeri.
Stabilitas ekonomi makro dilihat dari keseimbangan antara permintaan (yang
ditunjukkan oleh total pengeluaran) dan penawaran (yang ditunjukan oleh
kemampuan perekonomian tersebut menghasilkan barang dan jasa) yang terjadi di
pasar tersebut.
Sektor moneter (investasi) di sini terbatas pada penyediaan modal atau proyekproyek
investasi yang mendukung terselenggaranya aktivitas riil di pasar.
Perumusan model aktivitas investasi, baik pada sisi permintaan maupun sisi
penawaran, merujuk pada nilai yang diyakini mempengaruhi perilaku ekonomi
seseorang serta segala ketentuan yang memang menjadi pedoman dalam
berperilaku dan berinteraksi ekonomi.

Pada sisi permintaan investasi, keikutsertaan kelompok pemilik modal tergantung
pada keberadaan usaha yang telah ada di pasar, di mana mereka menempatkan
sebagian modalnya (uang) pada usaha yang ada, sehingga besar-kecil jumlah
investasi atau penanaman modal mereka pada proyek investasi tergantung pada
besar-kecilnya ekspektasi keuntungan yang ada. Semakin besar ekspektasi
keuntungan, maka akan semakin besar permintaan terhadap proyek investasi
tersebut. Begitu juga sebaliknya, jika ekspektasi keuntungan kecil, maka
permintaan proyek investasi pun akan turun. Seberapa besar penurunan
permintaan investasi sangat tergantung pada tingkat sensitivitas permintaan
tersebut terhadap pergerakan naik-turunnya ekspektasi keuntungan.
Inflasi merupakan masalah ekonomi yang tidak bisa dianggap remeh, karena dapat
membawa dampak yang sangat luas. Oleh karena itu inflasi sering menjadi target
kebijakan pemerintah. Inflasi tinggi begitu penting untuk diperhatikan mengingat
dampaknya bagi perekonomian yang bisa menimbulkan ketidakstabilan,
pertumbuhan ekonomi yang lambat, pengangguran yang selalu meningkat.