ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis 4 hipotesis : 1. pengaruh persepsi terhadap perilaku keselamatan karyawan, 2. pengaruh sikap terhadap perilaku keselamatan karyawan, 3. pengaruh pengetahuan terhadap perilaku keselamatan karyawan, 4. Pengaruh tempat kerja terhadap perilaku keselamatan karyawan. 

Penelitian ini dilakukan dengan teknk pengambilan sampel secara random dengan pertimbangan bahwa populasi yang ada sangat besar jumlahnya, sehingga tidak memungkinkan untuk meneliti seluruh populasi yang ada, sehingga dibentuk sebuah perwakilan populasi. Sampel dalam penelitian ini merupakan sebagian dari keseluruhan karyawan yang bekerja di perusahaan PT. MuliaGlass Container. 

Berdasarkan hasil penelitian, diketahui uji F dimana nilai signifikansinya 0,000. Koefisien determinasi pada Perilaku Keselamatan yang ditunjukkan oleh rsquare adalah 0,561 yang berarti bahwa Perilaku Keselamatan 56,1% dipengaruhi oleh variabel persepsi, sikap, pengetahuan, dan tempat kerja. Sedangkan 43,9% nya dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak diteliti oleh peneliti. Faktor yang tidak mempengaruhi perilaku keselamatan adalah pengetahuan karyawan. Sedangkan, faktor-faktor yang terbukti mempengaruhi perilaku keselamatan adalah persepsi, sikap dan tempat karyawan. 

Kata kunci : persepsi, sikap, pengetahuan, tempat kerja, perilaku keselamatan.

BAB 1 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Penggunaan teknologi maju sangat diperlukan untuk memenuhi kebutuhan hidup manusia secara luas, namun tanpa disertai dengan pengendalian yang tepat akan dapat merugikan manusia itu sendiri. Penggunaan teknologi maju tidak dapat dielakkan, terutama pada era industrialisasi yang ditandai adanya proses mekanisasi, elektrifikasi dan modernisasi serta transformasi globalisasi. Dalam keadaan demikian penggunaan mesin-mesin, pesawat, instalasi dan bahan-bahan berbahaya akan terus meningkat sesuai kebutuhan industrialisasi. Hal tersebut disamping memberikan kemudahan bagi suatu proses produksi, tentunya efek samping yang tidak bisa dielakkan adalah bertambahnya jumlah dan ragam sumber bahaya bagi pengguna teknologi itu sendiri. Di samping itu, faktor lingkungan kerja yang tidak memenuhi syarat Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3), proses kerja tidak aman, dan sistem kerja yang semakin komplek dan modern dapat menjadi ancaman tersendiri bagi keselamatan dan kesehatan pekerja (Tarwaka, 2008). 
Kondisi lain adalah, masih kurangnya kesadaran dari sebagian besar masyarakat perusahaan, baik pengusaha maupun tenaga kerja akan arti pentingnya K3 merupakan hambatan yang sering dihadapi. Menurut data International Labor Organitation (ILO) pada yang diterbitkan dalam peringatan Hari Keselamatan dan Kesehatan Kerja Se dunia pada 28 April 2010, tercatat setiap tahunnya lebih dari 2 juta orang yang meninggal akibat kecelakaan dan penyakit akibat kerja. Sekitar 160 juta orang menderita penyakit akibat kerja dan terjadi sekitar 270 juta kasus kecelakaan kerja pertahun di seluruh dunia. Sedangkan menurut data Kemenakertrans, angka kecelakaan kerja pada tahun 2009 mencapai 96.513 kasus, sedangkan pada semester I tahun 2010 angka kecelakaan kerja mencapai 53.267 kasus. Hampir 70 % kecelakaan kerja didominasi kecelakaan di jalan raya saat pergi maupun pulang dari tempat kerja. Setiap tahun ditargetkan angka kecelakaan kerja 50 % lebih sedikit dibandingkan tahun sebelumnya (Shiddiq, 2013). 

Penerapan konsep keselamatan dan kesehatan kerja muncul sejak manusia mengenal suatu pekerjaan. Keselamatan kerja bertujuan dalam melakukan pekerjaan agar diperoleh suatu cara yang mudah dan menjamin keselamatan dari gangguan alam, binatang maupun gangguan dari manusia lainnya. Masalah keselamatan dan kesehatan kerja juga merupakan bagian dari suatu upaya perencanaan dan pengendalian proyek sebagaimana halnya dengan biaya, perencana, pengadaan serta kualitas. Hal itu saling mempunyai keterkaitan yang sangat erat (Barrie & Paulson, 1995:365). Menurut Bird (1990) dalam Siti Halimah (2010), kecelakaan merupakan suatu kejadian yang tidak diinginkan dan dapat membahayakan orang, menyebabkan kerusakan pada properti atau kerugian pada proses. Kecelakaan dan penyakit akibat kerja yang terjadi dapat menganggu operasi perusahaan. Kerugian yang dialami perusahaan dapat berupa kerugian ekonomi dan non ekonomi. Kerugian ekonomi adalah segala kerugian yang bisa dinilai dengan uang, seperti rusaknya bangunan, peralatan, mesin, dan bahan, biaya untuk pengobatan, perawatan, dan santunan bagi tenaga kerja yang cidera/sakit, serta hari kerja yang hilang karena operasi perusahaan yang terhenti sementara. Kondisi kerja yang buruk berpotensi menyebabkan kecelakaan kerja, mudah sakit, stres, sulit berkonsentrasi sehingga menyebabkan menurunnya produktif kerja. Kondisi kerja meliputi variabel fisik seperti distribusi jam kerja, suhu, penerangan, suara, dan ciri-ciri arsitektur tempat kerja lingkungan kerja yang kurang nyaman, misalnya : panas, berisik, sirkulasi udara kurang, kurang bersih, mengakibatkan pekerja mudah stress (Supardi, 2007). 

Menurut Suma’mur (2009), ada dua golongan penyebab kecelakaan kerja yaitu faktor individu dan faktor lingkungan. Paparan dari kondisi lingkungan yang berbahaya dan perilaku beresiko di area tempat kerja memunculkan upaya peningkatan terhadap keselamatan yang terorganisir di lingkungan kerja. 

Sementara itu, jika melihat The Heinrich Triangle dalam Bird dan Germain (1990) dapat terlihat rasio terjadinya kecelakaan dengan perbandingan 1:29:300, dimana 1 adalah mayor injury, 29 adalah minor injuries, dan 300 adalah insiden near-miss. Begitu juga studi kasus kecelakaan pada beberapa perusahaan yang dilakukan Bird menunjukan bahwa begitu banyaknya kejadian near-miss yang melatarbelakangi terjadinya sebuah kecelakaan serius. Dari studi tersebut Bird mengemukakan rasio terjadinya kecelakaan dengan perbandingan 1-10-30-600, dimana 1 adalah cidera berat, 10 adalah cidera ringan, 30 adalah kerusakan harta benda, dan 600 adalah kecelakaan hampir cidera (near-miss) (Sialagan, 2008). 

Berdasarkan beberapa penelitian, menjelaskan bahwa kecelakaan kerja banyak terjadi akibat perilaku yang tidak aman atau unsafety behavior dimana angkanya mencapai 80-95% (Cooper, 1999 dalam Denny Setiawan 2009). Hasil riset NCS menunjukkan bahwa penyebab kecelakaan kerja 88% adalah adanya unsafe behavior, 10% karena unsafe condition dan 2% tidak diketahui penyebabnya. Penelitian lain yang dilakukan oleh DuPont Company menunjukkan bahwa kecelakaan kerja 96% disebabkan oleh unsafe behavior dan 4% disebabkan oleh unsafe condition. Dalam penelitian Sholihin S (2013) menjelaskan bahwa perilaku keselamatan memiliki hubungan dengan persepsi, sikap dan pengetahuan karyawan sehingga karyawan dapat terhindar dari unsafe behaviour. 

Dengan berbagai resiko yang mengancam pekerja maka diperlukan perilaku keselamatan (safety behaviour) dari para karyawan untuk dapat mengurangi terjadinya kecelakaan kerja. Perilaku keselamatan (safety behaviour) yang dimaksud adalah bagaimana pekerja tersebut dapat menaati peraturan yang ada di perusahaan dalam menjalankan pekerjaannya. Adapun faktor-faktor yang dapat mempengaruhi perilaku keselamatan (safety behaviour) diantaranya persepsi, sikap, pengetahuan dan tempat kerja. Berdasarkan penjelasan diatas peneliti menyimpulkan akan meneliti faktor-faktor yang mempengaruhi perilaku keselamatan di perusahaan PT MuliaGlass Container Division. 
PT MuliaGlass Container Division adalah perusahaan yang memproduksi botol dan glass block yang di pasarkan di dalam negeri maupun luar negeri. Produksi botol dan glass tersebut didalam ruangan dan menggunakan mesin untuk pembuatan botol dan glass block. Pelaksanaan suatu pekerjaan di bidang produksi kaca banyak menggunakan tenaga kerja manusia dan dalam setiap kegiatan pekerjaan produksi sangat dipengaruhi oleh kondisi fisik pekerja serta tempat kerja dan lingkungan. Perusahaan telah menjamin kesehatan karyawannya pada perusahaan asuransi guna memberikan rasa aman dan nyaman karyawan saat bekerja. Namun tidak dapat dipungkiri, perilaku keselamatan tidak dihiraukan sehingga kecelakaan kerja kadang tidak dapat dihindari. Ini dikarenakan kelalaian karyawan dalam menggunakan peralatan kerjanya. 

Berikut adalah data kecelakaan kerja pada 5 bulan di awal tahun pada tahun 2014:

Tabel 1.1 
Data kecelakaan kerja Bulan Junlah Kecelakaan Kerja Januari 5 orang Februari 3 orang Maret 5 orang April 5 orang Mei 3 orang 

Dari tabel 1.1 dapat dilihat bahwa setiap bulannya karyawan mengalami kecelakaan kerja, yang rata-rata karena kecelakaan kerja ringan. Penyebab kecelakaan kerja tersebut diantaranya karyawan tidak berhati-hati dalam menyalakan api sehingga api menyembur mengenai wajah atau saat memindahkan botol, botol terlepas dari tangan dan mengenai kaki. Hal-hal tersebut tentunya dapat dihindari apabila karyawan berhati-hati dan berkonsentrasi saat bekerja. Padahal perusahaan mengharapkan karyawan memiliki perilaku keselamatan untuk menghindari kecelakaan kerja, sehingga kecelakaan kerja menjadi nihil atau tidak ada. Ini menandakan bahwa perlunya karyawan untuk lebih memperhatikan perilaku keselamatan kerja mereka di lapangan. 
Semua perusahaan yang pekerjaannya melibatkan keselamatan kerja karyawannya pasti menginginkan zero-accident, yang berarti tidak adanya kecelakaan kerja yang terjadi pada karyawan ditempat kerja. Akan tetapi berdasarkan tabel 1.1 diatas, masih terdapat kecelakaan kerja disetiap bulannya dengan kata lain kurangnya perilaku keselamatan karyawan pada PT. MuliaGlass Container. 

Berdasarkan uraian diatas, maka diambil penelitian dengan judul : 
“Analisis Pengaruh Persepi, Sikap, Pengetahuan dan Tempat Kerja terhadap Perilaku Keselamatan karyawan pada Perusahaan PT. MuliaGlass Container Division” 

1.2 Rumusan Masalah 

Dari latar belakang diatas dapat disimpulkan rumusan masalah penelitian adalah terdapat kecelakaan kerja pada karyawan PT. MuliaGlass Container disetiap bulannya yakni dari bulan Januari-Mei, sehingga perlunya perilaku keselamatan oleh setiap karyawan. Adapun permasalahan penelitian ini adalah “apakah persepsi, sikap, pengetahuan dan tempat kerja dapat mempengaruhi perilaku keselamatan karyawan?“. Berdasarkan uraian diatas, masalah yang akan diteliti selanjutnya dapat dirumuskan dalam bentuk pertanyaan sebagai berikut: 
1. Apakah persepsi berpengaruh terhadap perilaku keselamatan karyawan? 
2. Apakah sikap berpengaruh terhadap perilaku keselamatan keselamatan karyawan?

3. Apakah pengetahuan berpengaruh terhadap perilaku keselamatan karyawan? 
4. Apakah tempat kerja berpengaruh terhadap perilaku keselamatan karyawan? 
1.3 Tujuan Penelitian 

Sesuai dengan latar belakang dan rumusan yang dijelaskan sebelumnya, maka tujuan penelitian dapat diuraikan sebagai berikut: 
1. Untuk menganalisa dan menguji pengaruh terhadap persepsi terhadap perilaku keselamatan karyawan. 
2. Untuk menganalisa dan menguji pengaruh terhadap sikap terhadap perilaku keselamatan karyawan. 
3. Untuk menganalisa dan menguji pengaruh terhadap pengetahuan terhadap perilaku keselamatan karyawan. 
4. Untuk menganalisa dan menguji pengaruh terhadap tempat kerja terhadap perilaku keselamatan karyawan. 
1.4 Kegunaan Penelitian 

Kegunaan penelitian dalam penulisan skripsi ini adalah sebagai berikut: 
1. Bagi Perusahaan 

Sebagai program tindak lanjut untuk mengetahui faktor-faktor apa saja yang dapat mempengaruhi perilaku keselamatan karyawan terhadap sebuah perusahaan. 
2. Bagi Pembaca

Sebagai bahan masukan dan referensi bagi pihak-pihak yang berkepentingan terhadap masalah perilaku keselamatan. 

1.5 Sistematika Penulisan 

Dalam penulisan skripsi ini, untuk mempermudah penguraian isinya diperlukan sistematika penulisan. Penulisan skripsi ini dibagi menjadi beberapa bab. Masing-masing bab membahas permasalahan untuk memperoleh gambaran yang jelas dari seluruh skripsi ini. Adapun pembagian masing-masing bab secara terperinci sebagai berikut: 
Bab I Pendahuluan 
Bab ini menguraikan tentang latar belakang, rumusan masalah, tujuan penelitian, kegunaan penelitian, serta sistematika penulisan. 
Bab II Telaah Pusataka 
Bagian ini membahas landasan teori, kerangka pemikiran teoritis, penelitian terdahulu, dan hipotesis. 
Bab III Metode Penelitian 
Bab ini menjelaskan jenis penelitian, pendekatan penelitian, tempat, dan waktu penelitian, subjek penelitian, objek penelitian, metode pengumpulan data, serta metode analisis data 
Bab IV Hasil Penelitian dan Pembahasan
Bab ini menguraikan deskripsi obyek penelitian, hasil penelitian,dan pembahasan dari analisis data. 
Bab V Penutup 
Bab ini menguraikan kesimpulan-kesimpulan yang didapat dari hasil penelitian dan saran-saran sebagai masukan dan penelitian selanjutnya.
