ABSTRAK
Indonesia adalah salah satu negara berkembang dimana teknologi dan informasi sudah dapat diakses dengan cepat dan mudah. Hal ini yang tentunya membuat perkembangan dibidang apapun tidak dapat dihindarkan, termasuk perkembangan game online yang sudah pasti mengikuti perkembangan teknologi. Permainan terus berkembang dan terus berinovasi dari permainan tradisional hingga menjadi permainan modern yang sering kita sebut dengan game online. Dalam kehidupan sehari-hari kita bisa banyak menjumpai permainan modern ini dimanapun karena game online, khususnya game Dota sendiri sudah berkembang pesat dan menyebar ke seluruh penjuru dunia, bahkan di negara Indonesia. Tentunya, permainan modern bukanlah hanya sedekar permainan, namun sudah menjadi bagian hidup dari pemainnya atau yang sering disebut dengan gamers. Untuk itu, peneliti ingin mengetahui apa saja makna game online bagi para pemainnya.
Untuk menjawab pertanyaan tersebut, perlu dilihat dua faktor yang mendasarinya, yaitu yang pertama adalah simbol-simbol apa saja yang muncul dan yang kedua yaitu hubungan antar simbol tersebut.
Peneliti menggunakan metode penelitian kualitatif dengan teknik wawancara secara mendalam dan observasi yang dilakukan ditempat para gamers bermain, yaitu di warnet. Informan yang dipilih adalah gamers dengan usia remaja atau usia mahasiswa.
Terdapat simbol-simbol di dalamnya yang saling berhubungan, misalnya pada simbol kompetisi dan kerjasama, dimana simbol-simbol ini terkait antara satu simbol dengan simbol yang lain sehingga menghasilkan suatu makna.
Hubungan antara simbol-simbol menghasilkan suatu makna yang berhubungan dengan kehidupan para gamers. Selain itu, makna tersebut merupakan hasil dari proses pembelajaran dan proses adaptasi ketika bermain game Dota.
Kata kunci : Game Online, ARMY, simbol dan makna game online

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Indonesia merupakan salah satu negara berkembang dimana teknologi dan informasi dapat diakses dengan mudah dan cepat. Perkembangan teknologi seperti PC (personal computer) dan gadget yang menjadi ikon saat ini dapat dengan cepat berubah dalam beberapa pekan kemudian. Begitu pula dengan perkembangan informasi dari berbagai negara dan benua dapat diakses menggunakan media seperti internet, media cetak, dan media elektronik. Begitu mudahnya dalam mengakses informasi membuat banyak sekali perubahan dalam berbagai hal, misalnya pada prasarana yang dibutuhkan untuk kegiatan sehari-hari. Hal inilah yang membuat perkembangan informasi dan teknologi di negara kita tidak dapat dihindari lagi, bahkan sudah menjadi kebutuhan bagi seluruh masyarakat di Indonesia.
Dengan berkembangnya informasi dan teknologi, tentunya merubah gaya hidup manusia sesuai dengan lifestyle jaman sekarang. Dimulai dengan industrialisasi dan konsumerisme masyarakat yang terus mengikuti trend dan akhirnya membuat gaya hidupnya berubah. Hal ini membuat banyak faktor dari hidup manusia yang berubah karena mengikuti arus perkembangan jaman dan teknologi yang semakin lama semakin modern.
Perubahan pada gaya hidup tentu saja mempengaruhi faktor-faktor lainnya dalam kegiatan sehari-hari yang kita lakukan. Salah satu contoh kegiatan sehari-hari yang berubah adalah permainan dimana bentuk dari permainan itu sendiri
berubah dan semakin bervariasi bentuknya dari waktu ke waktu. Perubahan yang banyak dirasakan adalah semakin bergesernya permainan tradisional dan mulai masuknya permainan modern.
Permainan merupakan salah satu kegiatan yang sering dilakukan pada masa anak-anak bahkan sampai dewasa. Bentuk permainan tradisional pun bermacam-macam sesuai dengan sebutan dan bagaimana kita memainkannya. Semua permainan tradisional merupakan warisan budaya yang diwariskan oleh generasi sebelum kita dan sampai sekarang. Berbagai permainan tradisional sangatlah populer sebelum teknolgi masuk dan mulai merubah bentuk permainan ke arah yang lebih modern.
Awal mula perkembangan permainan modern dimulai dengan berkembangnya media elektronik dan munculnya internet sebagai penunjang permainan modern. Hal ini lantas merubah gaya permainan anak-anak yang semula bermain dengan menggunakan alat seadanya dan beralih menggunakan media seperti PC (personal computer) atau media elektronik seperti milik perusahaan Nintendo (1889) dan Sony (1946). Dengan media yang semakin modern, membuat banyak sekali permainan tradisional mulai terkikis oleh permainan modern yang lebih menarik.
Pada mulanya, permainan modern hanya bisa dimainkan secara personal atau sebatas 2 orang saja, seperti pada perangkat Nintendo dan PlayStation. Namun lambat laun perkembangan permainan modern telah sampai pada system LAN (local area network) yang bisa menghubungkan beberapa pemain sesuai dengan banyaknya pemain yang memainkannya. System LAN sendiri pertama kali muncul untuk permainan modern di Indonesia ketika game Counter-Strike (2000)
pada peranti PC atau personal computer dan mulai mengembangkan sayapnya di dalam dunia permainan modern.
Melalui permainan modern inilah, muncul berbagai jenis permainan baru dan menggunakan peralatan yang canggih. Selain itu, dengan munculnya peralatan yang canggih dan system yang lebih modern membuat sebuah modifikasi permainan sehingga menciptakan beragam genre game yang baru serta menciptakan inovasi dalam bentuk dan gaya permainan game modern.
Semakin majunya perkembangan dari permainan modern ini lantas membuat beberapa perusahaan mulai mengembangkan bisnisnya dari yang permainan secara offline ke permainan yang dimainkan secara online dengan menggunakan media internet. Internet sendiri sudah menjadi bagian dari permainan modern karena perkembangan permainan modern pada jaman sekarang, tidak dimainkan hanya oleh dirinya sendiri, melainkan dapat dimainkan bersama-sama dengan orang lain. Permainan dengan katergori online ini disebut sebagai game online dan merupakan bagian dari perkembangan permainan modern.
Perusahaan mulai mengeluarkan produk untuk mendukung permainan modern dan akhirnya peluang bisnis pun terbuka lebar dengan masuknya peralatan permainan modern. Hal ini yang menyebabkan banyak dan berkembangnya bisnis seperti warnet ini sangat maju dan pesat sehingga membuat para penikmat game mulai bisa merasakan nikmatnya bermain game tanpa harus membeli peralatannya yang mahal.
Masyarakat mulai menikmati dampak dari permainan modern dan mau tidak mau memaksa game online menjadi sebuah kebutuhan yang tidak dapat dihindari 
lagi. Fenomena ini terjadi ketika game online pertama, nexia (2001), mulai memiliki banyak peminat dan semakin lama semakin berkembang di Indonesia.
Seperti game nexia, pada dasarnya terdapat beberapa genre atau jenis-jenis dari game online itu sendiri, misalnya:
1. RTS (Real-Time Strategy)
Tipe permainan jenis RTS ini memiliki ciri terdapat peperangan antar negara, institusi, ataupun sekelompok orang dengan tujuan tertentu. Game ini biasanya terdapat dua atau lebih kelompok yang saling berselisih dan memiliki ketentuan pemainnya diatas 13 tahun.
2. RPG (Role Playing Game)
Game ini biasanya terdiri dari tokoh khayalan dan dimainkan bukan dari cerita atau fenomena yang terjadi dimasa sekarang.
3. FPS (First-person Shooter Games)
Game FPS sendiri merupakan sebuah jenis game dengan simulasi diri sendiri ketika bermain. Biasanya game FPS ini merupakan game dengan jenis permainan peperangan dengan dimainkan secara personal atau menggunajan sudut pandang diri sendiri.
Semua game online ini dimainkan dengan cara bersama-sama dengan memakai media internet untuk menghubungkan antara satu pemain dengan pemain yang lain.
Game online sendiri pada akhirnya berkembang dan melahirkan banyak sekali peminat yang semakin lama semakin bertambah. Gamers atau yang biasa kita sebut sebagai pemain dari game online ini selalu mengikuti perkembangan A
permainan modern ini yang lantas membuat game online menjadi bagian dari hidupnya yang tidak terpisahkan dari kehidupan sehari-hari.
Ada sebuah penelitian yang menyebutkan bahwa naiknya minat pemain usia pelajar terhadap game online terus meningkat dari tahun ke tahun (okezone.com, 2012). Ini tak lepas dari banyaknya inovasi dan perkembangan dalam game online itu sendiri yang didesain sesuai dengan minat dan keinginan pemainnya. Dengan demikian, game online terus berkembang sesuai dengan minat dan keinginan pemainnya. Selain itu ada penelitian yang menyatakan bahwa game online merupakan permainan yang sudah menjadi trend dan peminatnya pun dari anak-anak sampai dewasa (Angela, 2013).
Dengan keadaan demikian, tak heran apabila banyak sekali pelajar yang bermain game online sesuai dengan hobbynya. Selain itu, kebanyakan dari Gamers yang bermain game online ingin mencapai tingkat yang teratas dan mempunyai banyak teman atau tergabung pada komunitas tertentu sehingga bisa merasa puas atas skill atau kemampuan yang dia miliki.
Banyak sekali Gamers yang terus menerus bermain dan melatih kemampuannya dalam bermain game online. Ini dimaksudkan untuk bisa mencapain sebuah tujuan, yaitu menjadi “yang terbaik” atau dengan kata lain menjadi pemenang. Hal ini dikarenakan banyak sekali permainan yang akhirnya di lombakan, seperti Warcraft 3 : Dota (2003), dan menjadi sebuah turnamen sebagai ajang pembuktian skill atau bakat.
Standar yang dipakai untuk mengukur tingkat bakat berbeda antara komunitas satu dengan yang lain dan standar yang dipakai secara nasional adalah

kesepakatan yang dibuat bersama dalam sebuah komunitas dan forum tingkat nasional, yaitu ligagame.com. Dengan adanya system penilian secara nasional, membuat para gamers bisa mengembangkan kemampuannya secara maksimal karena antara komunitas satu dengan yang lain tidak sama dan terus bersaing untuk mendapatkan predikat “terbaik”.
Hal inilah yang lantas menjadikan game online sebagai salah satu bentuk permainan yang sangat diminati baik dari anak-anak maupun orang yang telah dewasa. Adanya sebuah ajang pembuktian bakat dan kemampuan sampai menjadikan game online sebagai tempat atau wadah bagi para pemainnya atau gammers untuk dapat menemukan dunia baru bagi kehidupan mereka. Game online sendiri mampu menciptakan sebuah atmosper bagi para pemainnya, sehingga mampu menciptakan simbol-simbol dari kegiatan mereka dalam bermain game online. Untuk itu, penulis ingin mengetahui makna apa saja yang ada pada game online yang dimainkan oleh para gamers, dimana makna itu sendiri dilihat dari simbol-simbol dalam game tersebut.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, peneliti merumuskan masalah penelitian sebagai berikut:
Terdapat trend dan data bahwa pemain game di kota Surabaya menunjukkan angka yang tinggi. Para gamers bermain game online melalui media internet yang bersifat online. Waktu bermain game online antara malam sampai pagi hari. 
Dari rumusan masalah diatas, dapat ditarik menjadi pertanyaan penelitian, yaitu :
1. Bagaimana bentuk permainannya?
2. Simbol apa saja yang ada dalam permainan tersebut?
3. Bagaimana hubungan antara simbol-simbol itu?
1.3. Tujuan Penelitian
Penelitian ini ditujukan untuk mengetahui secara mendalam makna game online bagi anggota komunitas warnet ARMY serta bagaimana pengaruh game online bagi kehidupan, kegiatan sehari-hari, dan lingkungannya, sesuai dengan topic yang telah diangkat.
1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian mengenai makna game online bagi gamers ini diharapkan mampu mengungkap bagaimana makna game online, khususnya bagi kehidupan sehari-hari dari para gamers yang memainkan game online tersebut sehingga kita bisa mengetahui seberapa pentingnya game online pada kehidupan para gamers.
Penelitian ini juga diharapkan bisa membantu dan menjadi dasar dalam penelitian-penelitian selanjutnya serta pada penelitian yang lebih mendalam khususnya pada masalah kontroversi mengenai kehadiran game online dalam kehidupan para gamers.