Pengguna adalah salah satu faktor penting bagi semua jenis organisasi,
tidak terkecuali di perpustakaan. Cara penting agar pengguna mengetahui
perpustakaan ada dan menyediakan kebutuhan informasi adalah dengan
memasarkan perpustakaan tersebut. UPT Perpustakaan Proklamator Bung Karno
melakukan pemasaran agar masyarakat tahu bahwa walaupun merupakan
perpustakaan khusus tetapi Perpustakaan Bung Karno juga mngemban fungsi
perpustakaan umum yang menyediakan layanan, pelayanan dan fasilitas untuk
umum juga. Pemasaran dilakukan agar apa yang telah disediakan perpustakaan
dapat digunakan dan dirasakan manfaatnya secara luas. Penelitian ini dilakukan
untuk mengetahui manajemen pemasaran yang ada di UPT Perpustakaan
Proklamator Bung Karno dengan menggunakan analisis Modern Marketing
Management 4Ps.
Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif deskriptif. Adapun
populasinya adalah seluruh pengguna dan pengunjung serta seluruh warga UPT
Perpustakaan Proklamator Bung Karno. Responden berasal dari tiga lapisan ;
pengguna, pegawai dan manajemen. Metode pengambilan sampel yang digunakan
adalah purposive sampling dengan syarat : (a) pengguna (1) yang memiliki
kepentingan di perpustakaan dan tidak hanya berkunjung ke Gallery, (2) yang
minimal pernah berkunjung sebanyak 2 kali. (b) pegawai yang saat ini bekerja di
bawah naungan Bidang Layanan Informasi dan Kerjasama. (c) pihak manajemen
yang menangani pemasaran Perpustakaan Bung Karno. Penelitian ini dilakukan
dengan menggunakan data hasil kuesioner dan wawancara.
Penelitian mengenai Modern Marketing Management memiliki 4 variabel,
yaitu people, processes, programs dan performance. Pada variabel people,
dimensi service people menyatakan bahwa pelayanan yang dilakukan pegawai
tidak maksimal dengan tingkat akurasi informasi dan kecepatan pelayanan yang
cukup. Akan tetapi keramahan dan ketelitian berada pada nilai yang cukup tinggi.
Dimensi customer menyatakan bahwa banyak pengguna yang memerlukan
bantuan tentang informasi buku dan mereka juga senang karen telah dibantu oleh
pegawai. Pada variabel processes, dimensi wants, needs and demands menyatakan
bahwa pegawai berusaha mengetahui apa yang diperlukan pengguna sehingga
mereka bisa memenuhi yang dibutuhkan pengguna. Dimensi target market,
positioning and segmentation menyatakan bahwa penargetan pangsa sasaran,
pemosisian dan segmentasi sudah dilakukan dengan benar menurut pihak
perpustakaan meskipun terlihat bahwa penggolongan tersebut masih belum
dilakukan dengan tepat. Dimensi marketing channel menyatakan bahwa dua aspek
dari tiga saluran pemasaran sudah dilakukan oleh perpustakaan, media promosi
dan display, sedangkan untuk pengguna potensial belum ada. Dimensi value and
satisfaction menyatakan bahwa pengguna mendapat pelayanan sesuai dengan yang diinginkan dan pelaksanaannya sesuai dengan prosedur yang ada di
perpustakaan. Pada variabel programs, dimensi product menyatakan bahwa sudah
banyak pengguna yang mengetahui layanan yang ada di perpustakaan namun
masih banyak juga yang tidak menggunakannya, maka mereka pun menggunakan
bantuan dari pegawai. Dimensi place menyatakan bahwa banyak pengguna yang
dekat dari tempat tinggal dan merasa nyaman di perpustakaan. Dimensi promotion
menyatakan bahwa pihak perpustakaan masih kurang dalam menekankan prinsipprinsip
promosi karena masih bernilai cukup dalam malakukan promosi. Dimensi
price menyatakan bahwa sebagian besar pengguna tidak dipungut biaya apapun
yang hal itu merupakan kebijakan dari perpustakaan. Pada variabel terakhir,
performance, dimensi financial and nonfinancial menyatakan bahwa semua pihak
tidak terpengaruh dengan faktor keuangan maupun yang bukan keuangan karena
sudah diatur sedemikian rupa agar tidak berdampak negatif ke pihak-pihak terkait.
Dimensi social responsibility menyatakan bahwa semua pihak terkait saling
menjaga nama baik dan bekerja sama meningkatkan rasa nyaman di antara
mereka.
Perpustakaan Bung Karno telah melakukan upaya-upaya pemasaran.
Upaya-upaya tersebut dilakukan agar masyarakat mengetahui bahwa perpustakaan
tersedia bagi masyarakat. Terjadinya kemerosotan pngunjung tidak menjadi
kendala yang signifikan dalam operasionalisasi Perpustakaan Bung Karno karena
meski terjadi kemerosotan pada tahun 2012, pada tahun berikutnya terjadi
kenaikan pengunjung.
Kata kunci : manajemen pemasaran, Modern Marketing Management, UPT
Perpustakaan Proklamator Bung Karno




BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang
Manajemen pemasaran adalah salah satu bagian yang memiliki
peranan penting dalam suatu organisasi. Di dalamnya terdapat berbagai
kegiatan dan unit yang dijalankan dalam satu kesatuan kerja karena pada
saat ini adanya pemasaran bagi organisasi tidak hanya berfungsi sebatas
pada penyampaian produk dan/atau jasa hingga ke pengguna tetapi sudah
lebih pada pengelolaan fungsi dan nilai kepuasan pengguna sehingga
nantinya pengguna akan menggunakannya kembali. Dengan demikian,
manajemen yang tepat diperlukan untuk dapat menjalankan fungsi-fungsi
pemasaran tersebut.
Pentingnya peranan pemasaran dalam organisasi dan masyarakat
seperti diutarakan oleh Peter Drucker dalam Kotler dan Susanto (2000 : 3)
bahwa pemasaran merupakan hal yang sangat mendasar, sehingga dengan
kata lain tidak bisa dianggap sebagai fungsi tersendiri karena pemasaran
merupakan cara memandang seluruh perusahaan dari hasil akhirnya, yaitu
pandangan pengguna, dan adanya keberhasilan suatu bisnis bukan
ditentukan oleh produsennya melainkan oleh penggunanya. Pernyataan
tersebut benar adanya karena suatu organisasi dapat dikatakan mampu
dan/atau berhasil bertahan di tengah persaingan bisnis pada level dan jenis
usahanya apabila bisa memperoleh loyalitas dari pengguna setia, yaitu
pengguna produk organisasi tersebut, baik itu organisasi profit maupun
non-profit.
Dalam organisasi profit seperti perusahaan manufaktur, garment,
dll, sangat jelas tentang produk yang dipasarkan sehingga para calon
pengguna dapat mengetahui bentuk produk tersebut beserta penggunaan
dan manfaatnya sebelum memutuskan untuk membeli dan menggunakan
produk yang dijual, sedangkan untuk organisasi non-profit dapat dikatakan
lebih sulit untuk mendapatkan kepercayaan calon penggunanya mengingat
produk yang ditawarkan tidak dapat dilihat dan disentuh secara nyata,
seperti perusahaan asuransi, rumah sakit, sekolah, dll. Oleh karena itu
penting bagi organisasi non profit agar dapat memikat calon pengguna
untuk mengetahui apa yang mereka sediakan.
Beberapa penelitian berkaitan dengan manajemen pemasaran
secara kontinyu memberikan kontribusi yang nyata bagi perkembangan
informasi di bidang pemasaran. Dalam Azmi (2013) :
 Menurut Nany (2011), variabel bebas bauran pemasaran yang terdiri
dari product, pice, place dan promotion secara bersama-sama
mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan pengguna.
Pengguna yang merupakan penentu dari berhasil tidaknya suatu
organisasi harus benar-benar dipuaskan karena dengan mampu
memenuhi kebutuhan mereka, organisasi akan bisa melanjutkan life
cycle organisasi, dan dengan memuaskan pengguna, organisasi bisa
memperoleh loyalitas konsumsi dari pengguna.
 Azmi mengemukakan bahwa pegawai yang bekerja di suatu organisasi
(profit maupun non profit), menyelesaikan tugasnya sesuai dengan
jabatan yang mereka emban. Untuk mencapai tujuan tersebut, pegawai
dituntut memberikan kinerja yang baik bagi organisasi. Dalam hal ini,
tenaga kerja sangat perlu untuk diperhatikan. Kesiapan pegawai dalam
melakukan pekerjaannya menjadi sesuatu yang penting karena
merekalah yang akan melayani pengguna.
 Menurut Afiff (2013), semua gagasan besar manajemen hanya akan
terhenti di belakang meja saja apabila pemimpin tidak memiliki
kemampuan penyampaian pesan melalui komunikasi. Posisi
manajerial dalam organisasi sangat penting untuk mengontrol bahwa
organisasinya melaju ke arah yang sesuai dengan tujuan yang sudah
ditetapkan. Dibentuknya langkah-langkah dan metode-metode dalam
organisasi dimaksudkan agar organisasi dapat mencapai tujuan
tersebut.
Pemasaran merupakan jalan menuju kesuksesan bagi suatu
organisasi untuk dikenal banyak orang karena di dalam kegiatan-kegiatan
pemasaran di setiap unitnya terdapat kunci-kunci pokok yang menjadi
unsur penting mampunya setiap organisasi muncul, bersaing dan bertahan
mengingat semakin tinggi dan ketatnya persaingan di berbagai bidang
bisnis, tidak terkecuali di bidang informasi khususnya perpustakaan yang
memang notabene merupakan organisasi nirlaba.
Perpustakaan sebagai organisasi nirlaba jangan disalah-artikan
tidak menggunakan kaidah bisnis dalam manajemen pemasarannya.
Disadari atau tidak, perpustakaan merupakan aset yang tidak ternilai
harganya ketika mampu dikelola dan dimanfaatkan dengan tepat.
Walaupun saat ini sudah tidak sedikit perpustakaan yang sudah
menggunakan teknologi sebagai alat-alat bantu pemasaran, akan tetapi
tetap saja pihak perpustakaan memerlukan manajemen pemasaran yang
tepat agar usaha yang telah dilakukan membawa hasil maksimal
mengingat pernah adanya kenyataan mengenai perpustakaan yang dulunya
hanya sekedar dijadikan “a place that houses books and printed materials”
(MacKellar, 2008 : 27). Hal ini diperlukan mengingat “... though,
communities are contantly changing, and the services and programs
provided by libraries are contantly changing to meet their needs.”
(MacKellar, 2008 : 213). Ini mengartikan bahwa jika perpustakaan ingin
agar orang-orang mengetahui tentang apa yang telah disediakan untuk
mereka, maka perpustakaan harus memasarkannya secara konstan karena
adanya perubahan perilaku masyarakat saat ini.
UPT Perpustakaan Proklamator Bung Karno adalah salah satu
perpustakaan khusus yang juga mengemban fungsi perpustakaan umum.
Oleh karena itu, perpustakaan ini berusaha menunjukkan kepada
masyarakat bahwa perpustakaan tersedia untuk siapa saja karena
perpustakaan menyediakan informasi yang dibutuhkan oleh masyarakan
secara umum.
Tabel I.1
Pengunjung UPT Perpustakaan Proklamator Bung Karno
Tahun Pengunjung di Koleksi Total
Buku Non Buku
2009 148,044 220,899 368,943
2010 214,793 242,713 457,506
2011 211,893 322,882 534,775
2012 102,993 451,185 554,178
2013 117,944 807, 164 925,108
Total 795,667 2,044,843 2,840,510
Sumber : Data dari Kelompok Layanan Informasi dan Terbitan berkala,
diolah.
Data di atas menunjukkan jumlah pengunjung perpustakaan Bung
Karno dari tahun 2009-2013. Pada koleksi non buku pengunjung
mengalami peningkatan dari tahun ke tahun, sedangkan pada koleksi buku
terdapat kurun waktu, 2011 ke 2012 yang mengalami penurunan. Belum
jelas dipastikan penyebab terjadinya penurunan ini. Akan tetapi, dengan
penelitian ini, peneliti ingin melihat manajemen pemasaran Perpustakaan
Bung Karno dengan menggunakan Modern Marketing Management
sebagai analisis strategi pemasaran.
Pemilihan Modern Marketing Management (M3) 4Ps sebagai alat
analisis pemasaran karena pada strategi pemasaran ini memiliki tingkat
ukur yang lebih kompleks dari alat ukur pemasaran sebelumnya yang
mencakup produk, tempat, promosi dan harga saja. Pengukuran yang
dilakukan dengan M3 ini mencakup pelaku, proses, program dan kinerja
sehingga diharapkan mampu menganalisis kemungkinan-kemungkinan
merosotnya pengunjung di lokasi buku UPT Perpustakaan Proklamator
Bung Karno.
I.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, rumusan masalah yang dibahas
dalam penelitian ini adalah bagaimana manajemen pemasaran yang ada di
UPT Perpustakaan Proklamator Bung Karno dengan metode analisis
Modern Marketing Management 4Ps.
I.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang diharapkan dari terlaksananya penelitian ini
adalah untuk mengetahui manajemen pemasaran yang ada di UPT
Perpustakaan Proklamator Bung Karno dengan metode analisis Modern
Marketing Management 4Ps.
I.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diperolah dari penelitian ini antara lain :
I.4.1 Manfaat Praktis
1. Sebagai bahan pertimbangan dalam menentukan strategi pemasaran
yang akan dilakukan oleh UPT Perpustakaan Proklamator Bung
Karno khususnya, sehingga tidak terjadi penurunan pengguna

2. Memperoleh informasi yang berguna bagi UPT Perpustakaan
Proklamator Bung Karno untuk meningkatkan kinerja
I.4.2 Manfaat Teoritis
1. Penelitian ini dapat berguna bagi perkembangan ilmu pengetahuan,
terutama pada bidang manajemen lembaga informasi umumnya,
dan lebih khusus pada lembaga informasi yang bersifat non-profit
2. Dapat dijadikan sumber informasi bagi peneliti selanjutnya di
bidang yang sama dan/atau terkait.