BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang dan Permasalahan 

1.1.1 Latar Belakang 
Manusia adalah makhluk sosial yang hidup berdampingan satu sama lain. Untuk dapat hidup berdampingan dan saling berinteraksi satu dengan yang lain, dibutuhkan alat komunikasi yang disebut bahasa. Bahasa merupakan alat komunikasi yang digunakan untuk mengungkapkan segala pikiran dan perasaan. Sebagai alat komunikasi, bahasa itu mengandung makna karena bahasa merupakan sistem lambang yang berwujud bunyi atau bunyi ujar (Chaer 2007:44). Lambang tersebut mengacu pada sebuah konsep, ide, atau pikiran. Maka segala ucapan yang tidak memiliki makna dapat disebut bukan bahasa. Karena fungsi bahasa adalah untuk menyampaikan pesan, konsep, ide, atau pemikiran (Chaer 2007:45). 

Di era globalisasi saat ini semakin terbuka wawasan banyak orang untuk semakin memperkaya diri dengan mempelajari bahasa asing. Sebagai contoh bahasa Jepang. Ada berbagai tujuan dan alasan mengapa saat ini banyak pembelajar yang tertarik untuk mempelajari bahasa Jepang. Saat proses belajar, salah satu cara agar kita mengerti makna yang terkandung dalam suatu karya bahasa asing adalah dengan mengalihbahasakannya ke dalam bahasa yang kita kuasai.

Menurut Simatupang menerjemahkan adalah mengalihkan makna dari bahasa sumber ke bahasa sasaran dengan memperhatikan makna yang dialihkan itu tetap sama, tidak dikurangi ataupun ditambah (2000:3). Ketika menerjemahkan, faktor penting lainnya yang perlu diperhatikan selain makna kata adalah tata bahasanya. Setiap pembelajar bahasa Jepang perlu memahami aturan-aturan dalam bahasa Jepang. Dengan memahami aturan tersebut maka akan dihasilkan bahasa yang baik. Tata bahasa adalah kumpulan kaidah tentang struktur gramatikal bahasa (Kamus Besar Bahasa Indonesia, 2013:1410). 

Kata dalam bahasa Jepang disebut tango (単語). Kata adalah (1) sebuah bunyi dan perpaduan bunyi yang keluar dari mulut seseorang (ucapan), (2) sebuah paduan atau serangkaian huruf yang membentuk sebuah makna tertentu (Kamus Besar Bahasa Indonesia, 2005:513). Ada banyak kata yang memiliki lebih dari satu makna dalam bahasa Jepang. Hanya saja, faktanya jarang sekali ada kamus yang memberi informasi lengkap pada setiap katanya. Sebagai contoh, kata (出る) deru, jika dilihat dalam kamus pada umumnya, kata deru (出る) bermakna „pergi‟, „keluar‟, „berangkat‟, „muncul‟. Selain itu, kata (もう) mou memiliki lebih dari satu makna yaitu „sekarang‟, „hampir‟, „lagi‟, „sudah‟. Akibat keterbatasan informasi yang disampaikan, maka sering menimbulkan kesalahan bagi pembelajar saat menggunakan kata tersebut. 

Demikian pula dengan kata chotto yang memiliki lebih dari satu makna. Kata chotto dalam bahasa Jepang termasuk ke dalam kelas kata adverbia. Adverbia dalam bahasa Jepang disebut fukushi. Mulya menjelaskan bahwa adverbia adalah kata keterangan yang berfungsi menerangkan kelas kata lainnya seperti kata benda, kata sifat, kata kerja dan lainnya (2013:1). Adverbia chotto termasuk dalam teido no fukushi (程度の副詞). Motojiro dalam Sudjianto mengungkapkan bahwa teido no fukushi ialah adverbia yang menerangkan verba, adjektiva-i, adjektiva-na, menyatakan standar (batas, tingkat, derajat) suatu keadaan atau suatu perbuatan (2003:79). Kemudian Masuoka dan Takubo (1999:42) menjelaskan teido no fukushi (程度の副詞) adalah, 
程度の副詞は一般、状態述語の文で用いられるが、動態述語の文についても、人の感情. 感覚を表すことができる。 

„Adverbia derajat, secara umum, dapat digunakan pada kalimat berpredikat statif, tetapi meskipun melekat pada kalimat dengan predikat aktivitas, adverbia derajat dapat digunakan untuk menunjukkan perasaan dan persepsi seseorang.‟ 
Umumnya kata chotto dalam kamus diartikan „sebentar‟ atau „sedikit‟. Namun sebenarnya kata chotto memiliki makna lain sesuai dengan konteks dalam kalimat. Seperti pada contoh berikut : 
(1) この本、ちょっと面白いよ. (Sunagawa, 1998:223) 

Kono/ hon/ chotto/ omoshiroiyo. 
Ini/ buku/ cukup/ menarik. 
„Buku ini cukup menarik ya.‟ 
(2) A : この写真ここに飾ったらどう？ (Sunagawa, 1998:224) 

Kono/ shashin/ koko/ ni/ kazattara/ dou 
Ini/ foto/ sini/ par/ pajang/ bagaimana 
„Bagaimana kalau foto ini dipajang di sini ?‟

B :そこはちょっと... 
Soko/ ha/ chotto. 
Di situ/ par/ bagaimana ya. 
„Pada bagian itu, bagaimana ya...‟ 
(3) ちょっと左へ寄ってください . (Sunagawa, 1998:223) 

Chotto / hidari/ he/ yotte/ kudasai. 
Sedikit/ kiri/ par/ minggir / tolong. 
„Tolong minggir sedikit ke kiri.‟ 
Pada kalimat (1) この本、ちょっと面白いよ „buku ini cukup menarik ya‟, adverbia chotto pada kalimat tersebut bukan bermakna „sedikit‟ yang menyatakan derajat, batas atau tingkat tetapi, bermakna „cukup‟ untuk menyatakan penilaian yang diungkapkan secara halus. Kemudian adverbia chotto pada kalimat (2) そこはちょっと„pada bagian itu, bagaimana ya...‟, menunjukkan ungkapan penolakan secara halus. Sedangkan pada kalimat (3) ちょっと左へ寄ってください „tolong minggir sedikit ke kiri‟. Adverbia chotto pada kalimat tersebut memodifikasi kata kerja yotte yang berarti ‟minggir sedikit‟. Adverbia chotto yang bermakna „sedikit‟ digunakan untuk menyatakan derajat, batas atau tingkat. 
Makna yang terkandung dalam adverbia chotto tersebut berbeda-beda dalam suatu kalimat. Fenomena semacam ini kerap muncul dan membuat pembelajar pemula mengalami kesulitan dalam memahaminya. Hal inilah yang membuat penulis tertarik untuk meneliti adverbia chotto lebih mendalam, sehingga penulis mengangkat tema “Analisis Adverbia Chotto dalam Kalimat Bahasa Jepang” .

1.1.2 Permasalahan 
Berdasarkan penjelasan di atas, maka rumusan masalah yang akan dibahas pada penelitian ini sebagai berikut : 
1. Bagaimanakah struktur kalimat bahasa Jepang yang mengandung adverbia chotto ? 
2. Bagaimanakah makna kalimat bahasa Jepang yang mengandung adverbia chotto? 

1.2 Tujuan 
Berdasarkan rumusan masalah yang telah dikemukakan di atas, tujuan penelitian ini sebagai berikut : 
1. Mendeskripsikan struktur kalimat bahasa Jepang yang mengandung adverbia chotto. 
2. Mendeskripsikan makna kalimat bahasa Jepang yang mengandung adverbia chotto. 

1.3 Ruang Lingkup 

Ruang lingkup pada penelitian ini terdapat pada tataran sintaksis semantik. Sintaksis sebagai cabang dari linguistik yang mengkaji tentang struktur kalimat dan unsur pembentuknya (Sutedi, 2011:64). Semantik adalah cabang linguistik yang meneliti arti atau makna (Verhaar, 2001:385). Penelitian ini terbatas pada analisis struktur dan makna kalimat yang mengandung adverbia bahasa Jepang chotto. Data yang digunakan dalam penelitian ini diperoleh dari novel 1Q84, 6 
novel Toshokan no Sensou, novel Heisei Dai Kazoku, komik Doraemon, Detective Conan, Weblio, artikel Asahi Shinbun, dan artikel Yomiuri. 

1.4 Metode Penelitian 
Penelitian ini termasuk ke dalam penelitian deskriptif kualitatif. Muhammad mengatakan penelitian kualitatif ditekankan pada deskripsi objek yang diteliti. Penelitian kualitatif dapat dilakukan dengan beberapa model, seperti studi kasus, biografi, fenomenologi, analisis teks, dan lain-lain (2011 : 30). Deskriptif adalah sifat data penelitian kualitatif. Wujud datanya berupa deskripsi objek penelitian. (Muhammad, 2011 : 34). 
1. Tahap pengumpulan data 

Metode yang digunakan oleh penulis adalah metode simak. Metode simak digunakan untuk memperoleh data dilakukan dengan cara menyimak penggunaan bahasa. Istilah menyimak tidak hanya berkaitan dengan penggunaan bahasa secara lisan tetapi juga penggunaan bahasa secara tertulis (Mahsun, 2006:90). Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah teknik catat. Teknik catat yaitu mencatat beberapa bentuk yang relevan bagi penelitiannya dari penggunaan bahasa secara tertulis tersebut (Mahsun, 2006:92). Selain itu teknik yang digunakan adalah teknik pustaka. Teknik pustaka yaitu mempergunakan sumber-sumber tertulis untuk memperoleh data (Subroto, 2007:47). Data yang digunakan dalam penelitian ini diperoleh novel 1Q84, novel Toshokan no Sensou, novel Heisei Dai Kazoku, komik Doraemon, Detective Conan, Weblio, artikel Asahi Shinbun, dan artikel Yomiuri. 

2. Tahap analisis data 

Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif. Menurut Fatimah, metode deskriptif yaitu metode yang bertujuan membuat deskripsi; maksudnya membuat gambaran faktual dan akurat mengenai data yang diteliti (2009:9). Diawali dengan penulis mengkalisifikasikan kalimat yang mengandung adverbia chotto. Kemudian mendeskripsikan atau menjabarkan struktur dan makna adverbia chotto. 
3. Tahap penyajian hasil analisis data 

Tahap terakhir dalam penelitian yaitu pengkajian hasil analaisis data. Pada tahap ini menggunakan metode informal. Muhammad mengatakan metode informal yaitu metode penyajian hasil analisis data menggunakan bahasa biasa, ekspresi bahasa, seperti kata-kata, frase, klausa, kalimat, atau pernyataan (2011:292). Data-data yang telah dianalisis dijabarkan menggunakan bahasa yang mudah dipahami sehingga mempermudah pembaca dalam memahami maksud dari penelitian ini. 

1.5 Manfaat Penelitian 
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah : 
1. Manfaat teoritis penelitian ini diharapkan dapat memberikan ilmu pengetahuan 

dalam mengenai struktur dan makna kalimat yang mengandung adverbia chotto. 
2. Manfaat praktis penelitian ini diharapkan dapat menambah pengetahuan dan wawasan baru bagi penulis dan pembaca mengenai linguistik bahasa Jepang khususnya untuk membantu pembelajar dalam memahami struktur dan makna kalimat yang mengandung adverbia chotto. 

