PNPM Mandiri adalah salah satu bentuk dari program pemerintah dalam mengatasi kemiskinan berbasis pemberdayaan masyarakat. Bentuk dari PNPM Mandiri salah satunya adalah PNPM Mandiri Perdesaan. Salah satu daerah yang menjalankan program ini adalah Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur. Namun, pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan di kecamatan ini tidak berjalan dengan baik. Hal ini terlihat berdasarkan data dari Anggaran Dana Desa, Kecamatan Sukadana tahun 2009 sampai 2012 mengalami peningkatan jumlah penduduk miskin sebesar 3%. Peningkatan jumlah penduduk miskin tersebut menunjukkan bahwa PNPM Mandiri Perdesaan yang sudah dijalankan tidak efektif karena tidak sesuai dengan tujuan PNPM Mandiri. Di Kecamatan Sukadana, Desa Sukadana adalah desa dengan jumlah peningkatan penduduk miskin terbesar. Salah satu upaya mengatasi masalah tersebut, pada tahun 2013 anggaran PNPM Mandiri Perdesaan Desa Sukadana difokuskan pada program pembangunan Jalan Lapen yang bertujuan untuk memperlancar aktivitas ekonomi
masyarakat. Berdasarkan latar belakang masalah tersebut, tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui Efektivitas Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) Mandiri Perdesaan Desa Sukadana Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur Tahun 2013.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah kualitatif dengan tipe penelitian deskriptif. Indikator penelitian menggunakan indikator efektivitas Richard M. Steers yaitu Pencapaian tujuan, Integrasi dan Adaptasi. Teknik pengumpulan data menggunakan wawancara dan dokumentasi. Teknik pengolahan data yang digunakan yaitu editing dan Interpretasi. Teknik analisis data dilakukan dengan cara reduksi data, menampilkan data, verifikasi data dan mengambil kesimpulan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan Desa Sukadana Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur Tahun 2013 yaitu pembangunan Jalan Lapen berjalan efektif. Hasil ini dapat dilihat dari berhasil terlaksananya seluruh indikator efektivitas yang digunakan. Indikator pencapaian tujuan berjalan dengan baik, hal ini dilihat dari pembangunan Jalan Lapen yang berhasil dibangun sesuai dengan batas waktu dan target yang direncanakan. Pada indikator integrasi, sosialisasi pembangunan Jalan Lapen telah berhasil dilaksanakan. Terakhir, keberhasilan pada indikator adaptasi dapat dilihat dari antusiasnya respon masyarakat terhadap kegiatan pembangunan Jalan Lapen. Masyarakat tidak hanya membantu sumbangan materi tapi juga tenaga dalam pembangunan Jalan Lapen.
Kata Kunci : Efektivitas, PNPM Mandiri Perdesaan



I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Masalah kemiskinan adalah salah satu masalah yang sering muncul di tengah kehidupan masyarakat. Kemiskinan secara umum adalah suatu ketidakmampuan individu untuk memenuhi kebutuhan pokok hidupnya dengan layak. Kemisikinan terjadi di semua negara di dunia khususnya negara-negara berkembang seperti Indonesia. Perbedaan sumber daya alam, sumber daya manusia, ilmu pengetahuan dan akses sarana prasarana mempengaruhi perbedaaan tingkat kemiskinan di negara-negara maju dengan negara-negara berkembang.
Negara Indonesia selain menjadi salah satu negara dengan jumlah penduduk terbesar di dunia, juga merupakan negara dengan kekayaan alam melimpah yang membentang dari Sabang sampai dengan Merauke. Namun, dengan sumber daya alam yang melimpah tersebut, negara Indonesia belum mampu menjamin kesejahteraan seluruh penduduknya. Sampai dengan Maret 2013, jumlah penduduk miskin di Indonesia mencapai 28,07 juta penduduk atau mencapai 11,37 persen dari total keseluruhan jumlah penduduk yang ada di Indonesia. Jumlah tersebut sebagaimana dikutip dari :

“Pada bulan Maret 2013, jumlah penduduk miskin (penduduk dengan pengeluaran per kapita per bulan dibawah Garis Kemiskinan) di Indonesia mencapai 28,07 juta orang (11,37 persen). Berkurang sebesar 0,52 juta orang dibandingkan dengan jumlah penduduk miskin pada september 2012 sebesar 28,52 juta orang (11,66 persen). Pada periode September 2012 – Maret 2013, Indeks Kedalaman Kemiskinan (P1) dan Indeks Keparahan Kemiskinan (P2) menunjukkan penurunan. Hal ini mengindikasikan bahwa rata-rata pengeluaran penduduk miskin cenderung semakin mendekati garis kemiskinan dan ketimpangan pengeluaran penduduk miskin juga semakin menyempit”.
(hhtp://bps.go.id/?news=1023 , diakses tanggal 16-01-2014 pukul 09:00)
Menurut Buku profil kemiskinan Kabupaten Lampung Timur (2011) Selama ini sudah banyak program yang dikeluarkan oleh pemerintah untuk mengatasi atau setidaknya mengurangi permasalahan jumlah penduduk miskin. Program-program ini berbentuk antara lain seperti raskin, Jamkesmas, bantuan fakir miskin, Bantuan Langsung Tunai (BLT), Program Keluarga Harapan, beasiswa miskin dan program lainnya. Namun, program-program yang telah dijalankan pemerintah tersebut sifatnya pemberian atau subsidi langsung kepada masyarakat.
Tidak adanya partisipasi masyarakat membuat program-program yang telah dijalankan seperti mengajarkan masyarakat miskin atau yang kurang mampu secara ekonomi untuk hidup bermalas-malas, karena masyarakat tersebut semakin lama terbiasa untuk terus hanya menerima bantuan tanpa adanya usaha untuk memperbaiki keadaan ekonomi mereka sendiri dan akhirnya akan menimbulkan suatu ketergantuan. Untuk mengatasi hal ini, pemerintah kemudian membuat suatu program untuk mengentaskan dan meningkatkan kualitas hidup masyarakat miskin dengan suatu program pemberdayaan masyarakat. Program pemberdayaan masyarakat lebih menekankan pada keikutsertaan dan keaktifan masyarakat itu sendiri dalam meningkatkan kesejahteraan hidupnya.

Pemberdayaan menurut Parsons dalam Suharto (2005: 58-59) adalah sebuah proses dengan mana orang menjadi cukup kuat untuk berpartisipasi dalam, berbagi pengontrolan atas, dan mempengaruhi terhadap kejadian-kejadian serta lembaga-lembaga yang mempengaruhi hidupnya. Pemberdayaan menekankan bahwa orang memperoleh keterampilan, pengetahuan dan kekuasaan yang cukup untuk mempengaruhi kehidupannya dan kehidupan orang lain yang menjadi perhatiannya.
Mulai tahun 2007 Pemerintah Indonesia mencanangkan Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) Mandiri, yaitu suatu program nasional dalam bentuk kerangka kebijakan sebagai dasar dan acuan pelaksanaan program-program penanggulangan kemiskinan berbasis masyarakat. PNPM Mandiri dilaksanakan melalui pengembangan sistem mekasnisme dan prosedur program, pendampingan serta pendanaan stimulan untuk mendorong prakarsa dan inovasi masyarakat dalam upaya pemerintah menanggulangi masalah kemiskinan. Berdasarkan Petunjuk Teknis Operasional (PTO), PNPM Mandiri terdiri dari PNPM Mandiri Perdesaan, PNPM Mandiri Perkotaan serta PNPM Mandiri wilayah khusus dan desa tertinggal.
Bentuk dari PNPM Mandiri salah satunya adalah PNPM Mandiri Perdesaan, yaitu program pemerintah untuk mempercepat penanggulangan kemiskinan secara terpadu dan berkelanjutan. Pendekatan PNPM Mandiri Perdesaan merupakan pengembangan dari Program Pengembangan Kecamatan (PKK), yang selama ini dinilai berhasil. Beberapa keberhasilan PKK adalah berupa penyediaan lapangan kerja dan pendapatan bagi kelompok rakyat miskin, efisiensi dan efektivitas
kegiatan, serta berhasil menumbuhkan kebersamaan dan partisipasi masyarakat. Tujuan umum dari PNPM Mandiri Perdesaan yaitu meningkatkan kesejahteraan dan kesempatan kerja masyarakat miskin di perdesaan dengan mendorong kemandirian dalam pengambilan keputusan dan pengelolaan pembangunan.
PNPM Mandiri Perdesaan memiliki program-program yang tertuang di dalam PTO PNPM Mandiri Perdesaan, yaitu :
1. Kegiatan pembangunan atau perbaikan sarana dan prasarana dasar yang dapat memberikan manfaat jangka pendek maupun jangka panjang secara ekonomi bagi masyarakat miskin atau rumah tangga miskin.
2. Kegiatan peningkatan bidang pelayanan kesehatan dan pendidikan, termasuk kegiatan pelatihan pengembangan keterampilan masyarakat (pendidikan non formal).
3. Kegiatan peningkatan kapasitas/keterampilan kelompok usaha ekonomi terutama bagi kelompok usaha yang berkaitan dengan produksi berbasis sumber daya lokal.
4. Penambahan permodalan simpan pinjam untuk Kelompok Perempuan (SPP).
Mekanisme pelaksanaan program ini direncanakan, dilaksanakan dan didanai bersama-sama berdasarkan persetujuan dan kemampuan yang dimiliki oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah. Pemerintah Pusat menyediakan bantuan berupa dana yang kemudian pengelolaan dan pelaksanaannya diberikan kepada daerah. Pemerintah memfokuskan program pemberdayaan masyarakat ini kepada kelompok masyarakat miskin, kelembagaan masyarakat dan kelembagaan pemerintah lokal yang nantinya keberhasilan program ini sangat tergantung
kepada masyarakat itu sendiri karena masyarakat lah yang paling mengerti kebutuhan daerah (kecamatan) mereka sendiri. Jadi, masyarakat yang membuat, merencanakan, melaksanakan, mengawasi serta masyarakat juga yang memperoleh manfaatnya.
Pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan tersebut, tidak semuanya berjalan dengan baik. Di beberapa daerah muncul masalah-masalah dalam pelaksanaannya. Ada beberapa penelitian lain berupa skripsi dan jurnal penelitian mengenai permasalahan PNPM Mandiri perdesaan, antara lain :
1. Tulisan Septian Dwi Putra tahun 2013 dengan judul “Efektifitas Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) Mandiri Perdesaan Dalam Rangka Pemberdayaan Perempuan Di Kelurahan Neneng Kecamatan Penajam Kabupaten Penajam Paser Utara”, Jurnal Ilmu Pemerintahan. Masalah dalam penelitian ini adalah terkait program SPP di Kelurahan Neneng menunjukkan bahwa pelaksanaan nya masih kurang efektif hal ini dapat dilihat dari masih adanya Rumah Tangga Miskin (RTM) yang merupakan sasaran SPP belum mengikuti program. Selain itu masih ditemukan banyak penyimpangan pemanfaat dana yang mengakibatkan tidak mampu memberikan manfaat dalam meningkatkan perekonomian masyarakat. Persamaan Jurnal ini dengan penelitian peneliti adalah sama-sama ingin mengetahui efektif atau tidak pelaksanaan PNPM Mandiri. Perbedaan dengan penelitian yang akan diteliti peneliti adalah fokus penelitian Septian Dwi Putra ada pada program SPP sedangkan fokus penelitian yang akan peneliti lakukan adalah tingkat
efektivitas kegiatan PNPM Mandiri Perdesaan yang dijalankan pada tahun 2013.
2. Skripsi Mustika Rihadini tahun 2012 dengan judul “Efektifitas Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Perdesaan Pada Kelompok Simpan Pinjam Perempuan (PNPM MP SPP) di Kecamatan Ranomeeto Kabupaten Konawe Selatan Propinsi Sulawesi Tenggara Pada Periode 2010”, Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Universitas Hasanuddin. Penelitian ini Mustika melakukan penelitian tentang masalah pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan program SPP. Pelaksanaannya banyak ditemui masalah seperti masalah akses rumah tangga miskin terhadap SPP yang dibatasi oleh pelaksana PNPM Mandiri Perdesaan dengan cara menerapkan syarat yang berat, karena pelaksana PNPM Mandiri Perdesaan khawatir bahwa mereka tidak mampu mengembalikan dana pinjaman SPP. Selain itu banyaknya masyarakat miskin yang masuk kedalam anggota SPP namun, dana tersebut kemudian dimanfaatkan bukan untuk warga miskin, melainkan oleh warga lain yang justru tergolong tidak miskin. Persamaan penelitian Mustika dengan penelitian yang akan dilakukan adalah sama-sama meneliti efektivitas pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan. Beda penelitian ini dengan penelitian peneliti adalah fokus penelitian Mustika berfokus pada program SPP, sedangkan peneliti akan meneliti program pembangunan fisik.
3. Tulisan Maya Putri tahun 2012 dengan judul “Efektivitas Pelaksanaan Pinjaman Dana Bergulir Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) Mandiri Perkotaan di Kelurahan Karang Berombak Kecamatan
Medan Barat”, eJurnal Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Sumatera Utara. Tulisan Maya Putri mengemukakan masalah penelitiannya yaitu bagaimana efektivitas pelaksanaan pinjaman dana bergulir untuk warga miskin di Kelurahan Karang Berombak yang tidak mempunyai atau kekurangan modal untuk membuka atau mengembangkan usaha, khususnya usaha mikro. Selain itu dari kegiatan pinjaman dana bergulir, masalah yang sering timbul adalah dalam hal pengembalian pinjaman. Anggota tidak mau membayar atau tidak dapat membayar pengembalian pinjaman sesuai dengan kesepakatan yang telah dibuat diawal perjanjian. Persamaan Penelitian Maya Putri dengan penelitian yang akan dilakukan adalah sama-sama meneliti sejauh mana efektivitas pelaksanaan PNPM Mandiri yang telah dilaksanakan. Perbedaannya adalah fokus penelitian Maya Putri terbatas pada program dana bergilir. Sedangkan enelitian yang akan dilakukan berfokus pada program pembangunan fisik. Selain itu Penelitian Maya Putri adalah PNPM Mandiri Perkotaan sedangkan penelitian peneliti adalah PNPM Mandiri Perdesaan.
Kecamatan Sukadana merupakan salah satu kecamatan di Kabupaten Lampung Timur Provinsi Lampung yang memiliki jumlah keluarga miskin yang cukup besar. Dilihat dari tingkat kesejahteraan masyarakat, masalah kemiskinan manjadi masalah besar di Kecamatan Sukadana. Di bawah ini merupakan klasifikasi penduduk dan Rumah Tangga Sasaran (RTS) atau penduduk miskin pada masing masing desa di Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur berdasarkan Anggaran Dana Desa Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur Tahun 2009 dan 2012.


Berdasarkan data tersebut, Kecamatan Sukadana adalah kecamatan dengan jumlah penduduk miskin terbesar di Kabupaten Lampung Timur. Berikut adalah klasifikasi jumlah Rumah Tangga Sasaran atau penduduk miskin tiap kecamatan di Kabupaten Lampung Timur menurut Anggaran Dana Desa Kabupaten Lampung Timur tahun 2012.


Bedasarkan Surat penetapan Camat, Program PNPM Mandiri Perdesaan di Kecamatan Sukadana sejak tahun 2008 sampai dengan tahun 2013 secara umum dana yang digunakan adalah untuk pembangunan sarana dan prasarana. Dibawah ini merupakan tabel jumlah anggaran dan bentuk program pada masing-masing desa di Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur tahun 2013 (lihat tabel 3).


Bentuk pembangunan paling banyak adalah untuk membagun Jalan Telford atau Onderlaah. Menurut beberapa Kepala Desa dan Sekretaris desa di Kecamatan Sukadana yang peneliti wawancara pada tanggal 20-21 Mei 2014, dana PNPM lebih di alihkan untuk pembangunan jalan karena dirasa sangat membutuhkan perbaikan jalan. Selain jalan utama, jalan-jalan lain di daerah banyak yang masih berbentuk tanah. Sehingga apabila musim hujan menyulitkan mayoritas petani untuk berkerja. Kondisi ini menyulitkan petani untuk membawa hasil perkebunan maupun pertaniannya.


Petani singkong di Negara Nabung misalnya dalam sehari hanya dapat mengangkut hasil panen dari kebun sebanyak dua kali dalam sehari menuju Pasar Sukadana yang jaraknya hanya kurang lebih 20 km. Jalanan yang sulit terlebih saat musim hujan membuat pendapatan ekonomi petani rata-rata tidak maksimal.
Berdasarkan wawancara peneliti pada tanggal 3 Maret 2014 dengan Ibu Sulastri, selaku Anggota Pelaksana Satuan Kerja PNPM Mandiri Perdesaan Kabupaten Lampung Timur, mengenai jumlah penduduk miskin yang meningkat di Sukadana mengatakan bahwa hal itu kurang lebih banyak disebabkan oleh pola pikir masyarakat Kecamatan Sukadana sendiri. Menurutnya sebenarnya banyak masyarakat yang dapat dikategorikan kedalam golongan masyarakat kurang mampu untuk membuka peluang usaha karena kurangnya wawasan dan modal usaha, namun masyarakat nya kurang mau untuk berpartisipasi.
Beliau menambahkan menurutnya kemungkinan hal itu dikarenakan Kecamatan Sukadana adalah pusat atau bisa dikatakan sebagai ibukota dari Kabupaten Lampung Timur, sehingga membentuk pemikiran masyarakat nya bahwa kecamatan mereka sudah lebih maju dan mapan dibanding dengan kecamatan-kecamatan lain di Lampung Timur. Sebagai contoh pada tahun 2013 program Simpan Pinjam kelompok Perempuan (SPP) sudah tidak ada lagi di PNPM Mandiri Perdesaan seperti tahun-tahun sebelumnya. Padahal menurut beliau untuk mengembangkan kegiatan ekonomi bentuk program kegiatan dana bergilir seperti SPP tersebutlah yang sangat penting.
Tujuan utama dari PNPM Mandiri Perdesaan adalah meningkatkan kesejahteraan dan kesempatan kerja masyarakat miskin. Namun Faktanya meskipun PNPM
Mandiri Perdesaan telah dilakukan sejak tahun 2008 di Kecamatan Sukadana, tujuan yang ditargetkan belum tercapai dengan maksimal. Berdasarkan data tabel di atas dalam 3 tahun terakhir terjadi peningkatan jumlah penduduk miskin sebesar 3%. Padahal tujuan awal diharapkan dengan adanya program ini jumlah penduduk miskin dapat dikurangi.
Desa Sukadana adalah salah satu desa di Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur yang mendapatkan dana bantuan untuk kegiatan PNPM Mandiri Perdesaan pada Tahun Anggaran 2013. Berdasarkan Laporan Akhir Kegiatan PNPM Mandiri Perdesaan Tahun 2013, pada tahun 2013 Desa Sukadana mendapat bantuan kegiatan pembangunan jalan Lapen. Pembangunan jalan Lapen sangat diperlukan masyarakat Desa Sukadana karena dapat memperlancar para petani padi, lada, kakao dan banyak tanaman pisang yang buahnya dijual oleh masyarakat melalui agen-agen penyalur yang datang ke dusun mereka.
Berdasarkan data peningkatan jumlah Rumah Tangga Sasaran atau penduduk miskin Kecamatan Sukadana yang dalam 3 tahun terakhir terjadi peningkatan jumlah penduduk miskin sebesar 3%. Desa Sukadana adalah desa di Kecamatan Sukadana dengan peningkatan jumlah penduduk miskin yang paling besar dimana dari data tersebut pada tahun 2012, dengan jumlah penduduk yang berkurang, ternyata jumlah penduduk miskin di Desa Sukadana justru bertambah sehingga peneliti ingin meneliti seberapa besar efektivitas pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan pada Tahun 2013 yaitu pembangunan jalan Lapen. Berdasarkan latar belakang permasalahan di atas, maka akan dilakukan penelitian mengenai “Efektivitas Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM)
Mandiri Perdesaan Desa Sukadana Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur Tahun 2013”.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang masalah di atas, maka akan dilakukan penelitian mengenai “Bagaimanakah Efektivitas Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) Mandiri Perdesaan Desa Sukadana Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur Tahun 2013 ?”.
C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian yang ingin dicapai yaitu untuk mengetahui efektivitas pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan Desa Sukadana Kecamatan Sukadana Kabupaten Lampung Timur Tahun 2013.
D. Manfaat Penelitian
1. Manfaat Teoritis
Secara Akademis, penelitian ini diharapkan mampu menambah pengetahuan bagi kalangan mahasiswa umumnya dan mahasiswa jurusan Ilmu Pemerintahan pada khususnya sebagai bahan referensi yang berkaitan dengan perencanaan pembangunan desa.

2. Manfaat Praktis
Diharapkan hasil penelitian ini dapat menjadi masukan bagi Pemerintah Kabupaten Lampung Timur dalam melaksanakan Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Perdesaan.