Peralihan merek adalah saat dimana seorang pelanggan atau sekelompok
pelanggan berpindah kesetiaan dari satu merek sebuah produk tertentu ke merek
produk lainnya. Isu mengenai peralihan merek mulai berkembang seiring dengan
situasi persaingan bisnis yang semakin ketat sehingga menyebabkan kebutuhan
konsumen tidak lagi terbatas pada fungsi utama yang bisa diberikan pada suatu
produk, tetapi berkembang menjadi kebutuhan sekunder yaitu keinginan pada
suatu merek.
Masalah dalam penelitian ini adalah tingkat peralihan merek yang merupakan
salah satu indikator rendahnya loyalitas pelanggan SIM Card saat ini dan sulitnya
para operator seluler dalam mempertahankan dan meningkatkan pasar. Adapun
perumusan masalah dalam penelitian ini adalah : apakah atribut produk, harga,
promosi, dan distribusi produk yang mempengaruhi peralihan merek telepon
genggam Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah atribut produk, harga,
promosi, dan distribusi produk yang mempengaruhi peralihan merek telepon
genggam. Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah : Ada pengaruh
atribut produk, harga, promosi, dan distribusi produk yang mempengaruhi
peralihan merek telepon genggam.
Berdasarkan hasil pembahasan hasil statistik melalui regresi linear berganda
membuktikan faktor atribut produk (X1), faktor harga (X2) dan faktor promosi
(X3) serta factor distribusi berpengaruh secara simultan dan parsial terhadap
peralihan merek pengguna kartu telepon genggam.
Faktor atribut produk (X1), faktor harga (X2) dan faktor promosi (X3) serta factor
distribusi berpengaruh secara simultan terhadap peralihan merek pengguna kartu
telepon genggam sebesar 38,50 % dan sisanya sebesar 61,50% dipengaruhi oleh
variabel lain yang tidak diidentifikasi dalam penelitian ini.
Hasil analisis kuantitatif membuktikan bahwa faktor distribusi merupakan
pengaruh dominan bagi konsumen dalam membuat keputusan untuk beralih
menggunakan kartu telepon genggam, hal tersebut berdasarkan nilai β sebesar
0,0,291 diikuti masing-masing faktor harga (X2=0,250), promosi (X3= 02,220),
dan atribut produk (X1= 0,207) didalam Peralihan Merek Kartu Telepon
Genggam.

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Masa globalisasi seperti sekarang ini dimana perubahan teknologi dan arus
informasi yang semakin maju dan cepat mendorong timbulnya laju persaingan
dalam dunia usaha. Melihat banyaknya produk yang ditawarkan maka konsumen
akan mulai melihat merek mana yang memenuhi kebutuhannya. Jadi kebutuhan
konsumen tidak terbatas pada fungsi utama yang bisa diberikan pada suatu produk
(primary demand), tetapi berkembang menjadi kebutuhan sekunder (secondary
demand) yaitu keinginan pada suatu merek. Reicheld (2006) mengemukakan
bukti bahwa dari para pelanggan yang puas atau sangat puas, antara 65% sampai
85% akan berpindah ke produk lain (meraih loyalitas pelanggan, pdf article).
Berdasarkan hasil studi ini dapat disimpulkan bahwa dengan hanya memuaskan
pelanggan tidak cukup menjaga pelanggan agar tetap loyal, sementara di lain
pihak pelanggan tetap bebas dalam membuat pilihan suatu merek.
Perkembangan teknologi komunikasi yang sangat pesat memberikan pengaruh
yang sangat besar bagi perusahaan jasa telekomunikasi di Indonesia. Awal
kelahiran Industri seluler di Indonesia didominasi oleh dua operator selular besar
yang berbasis GSM (Global System for Mobile Communication), yaitu PT
Telkomsel (Telekomunikasi Seluler Indonesia) dan PT Satelindo (Satelit Palapa Indonesia). Beberapa tahun kemudian hadir operator seluler dengan nama PT
Exelcomindo Pratama.

Adanya beberapa operator seluler menimbulkan persaingan yang semakin ketat
pada industri telekomunikasi seluler, produk telekomunikasi seluler semakin
bertambah dan beraneka ragam. Persaingan ini membawa dampak positip buat
konsumen. Ketika operator berlomba menawarkan produknya, konsumen dapat
memilih sesuai kebutuhan. Murahnya harga kartu perdana membuat konsumen
dapat berganti-ganti kartu sesering mungkin. Tingkat pengguna yang berguguran
di tengah jalan juga tinggi, diperkirakan mencapai 30% (Majalah Trend &
Telecomunication, 15 : Juli 2013).

Menyadari fenomena tersebut, masing-masing operator seluler berusaha
menciptakan inovasi terhadap fitur-fitur baru agar pelanggan tetap loyal. Saat ini
operator seluler tidak hanya mengandalkan produk dan harga saja, tetapi perlu
menciptakan nilai tambah yang dapat dinikmati pelanggan sesuai dengan
kenginan dan kebutuhan pelanggan.

Data dari hasil riset majalah SWA menunjukkan total pelanggan seluler di
Indonesia hingga Maret 2012 sebesar 21,6 juta pelanggan. Dari jumlah tersebut,
PT Telkomsel menduduki market share peringkat pertama sebesar 44% untuk
kartu Simpati, disusul kartu Mentari dari PT Indosat sebesar 24%, kemudian
berturut-turut PT Exelcomindo dengan kartu Pro XL sebesar 15%, dan 17%
gabungan dari seluruh operator seluler yang ada di Indonesia (Majalah SWA
Seluler, 33 : November 2012).

Data penjualan beberapa merek Kartu telepon genggam dari ketiga operator
seluler di Bandar Lampung pada tahun 2013 dapat dilihat pada Tabel 1 di bawah
ini :
Tabel 1. Rekapitulasi Penjualan Kartu Prabayar di Bandar Lampung



Berdasarkan Tabel 1, dapat dilihat bahwa total penjualan Kartu telepon genggam
terbesar terbesar di Bandar Lampung dipimpin oleh operator seluler dangan
pangsa pasar terbesar di Indonesia yaitu PT Telkomsel. Pada Tabel 1 juga dapat
dilihat bahwa pada masing-masing operator seluler selain mengalami peningkatan
juga pernah mengalami penurunan volume penjualan. Indikasi ini memperlihatkan
bahwa pelanggan pada masing-masing operator seluler kerapkali berpindah
kesetiaannya, karena tertarik atau ingin mencoba menggunakan merek Kartu
telepon genggam lain yang dinilai mampu memberikan nilai tambah. Selain itu, dapat dilihat bahwa pada bulan Agustus terjadi penurunan volume penjualan, yang
artinya pada bulan ini siklus hidup produk (PLC) dari masing-masing operator
seluler berada pada tahap penurunan. Konsumen pada tahap ini sedang mengalami
kejenuhan, kondisi ini medorong masing-masing operator seluler melakukan
penurunan harga.

Konsumen yang telah berpindah kesetiaannya selain berganti-ganti merek Kartu
telepon genggam pada tiap waktu pembeliannya juga terdapat konsumen yang
setiap waktu pembeliannya menggunakan lebih dari satu merek Kartu telepon
genggam yang berbeda. Mengingat hal ini, akan diperlihatkan juga data jumlah
pelanggan pada Tabel 2 di bawah ini.

Tabel 2. Jumlah Pelanggan Kartu Prabayar di Bandar Lampung Januari



Berdasarkan Tabel 2, dapat dilihat bahwa jumlah pelanggan dan jumlah penjualan
pada masing-masing operator seluler selain mengalami peningkatan juga pernah terjadi penurunan kuantitas. Terlihat pada tabel yaitu di bulan Februari dan Maret
terjadi penurunan jumlah pelanggan Mentari, setelah adanya layanan Free Talk
yang diluncurkan pada bulan April terjadi peningkatan jumlah pelanggan Mentari.
Free Talk merupakan layanan tambahan berupa telepon gratis selama lima jam
dari Mentari ke seluruh operator Indosat. Pelanggan bebas memilih merek Kartu
telepon genggam mana yang mampu menawarkan nilai tambah yang dapat
diperoleh pelanggan sesuai dengan keinginan dan kebutuhan pelanggan.
Perbandingan tarif yang ditawarkan dari masing-masing kartu prabayar dapat
dilihat pada Tabel 3. Berdasarkan tabel tersebut dapat dilihat bahwa tedapat
perbedaan penetapan tarif pada masing-masing operator seluler. Tarif percakapan
yang ada merupakan tarif yang berlaku pada waktu peak (sibuk). Pengenaan tarif
percakapan pada waktu off peak dari masing-masing operator seluler yaitu lebih
rendah dari tarif waktu peak. Pemberlakuan itu merupakan usaha dari tiap
operator seluler dalam rangka memperluas market share dan menawarkan nilai
tambah yang dapat diperoleh pelanggan sesuai keinginan dan kebutuhan guna
menjaga pelanggan tetap loyal dalam setiap waktu pembeliannya.
Masing-masing operator seluler dalam pengenaan tarif percakapan memiliki
pembagian waktu bicara, yaitu waktu peak (sibuk) dan waktu off peak (tidak
sibuk). Tarif percakapan kartu prabayar Simpati pada waktu peak (07.00-23.00)
dan waktu offpeak (23.00-07.00). Tarif percakapan kartu prabayar XL Jempol
pada waktu peak (06.00-22.00) dan waktu offpeak (22.00-06.00). Kartu Prabayar
Mentari setelah ada layanan free talk, pembagian waktu berbicara berubah menjadi waktu peak (07.00 s/d 23.00) dan waktu offpeak (23.00 s/d 24.00) serta
waktu free talk (24.00 s/d 05.00).
Tabel 3. Perbandingan Tarif kartu Simpati, Mentari, Xl Jempol




Perbandingan fitur dan layanan yang ditawarkan dari masing-masing kartu
prabayar dapat dilihat pada Tabel 4 berikut ini.
Tabel 4. Perbandingan Fitur dan Layanan kartu Simpati, Mentari, Xl
J

Sumber : www.satelindo.com; www.telkomsel.com; www.xl.co.id tahun 2014

Berdasarkan Tabel 4, dapat dilihat perbandingan fitur dan layanan yang diberikan
oleh masing-masing operator seluler. Pelanggan yang loyal pada umumnya akan
melanjutkan pembelian dengan tidak berpindah-pindah merek, walaupun
dihadapkan pada banyak alternatif merek produk pesaing.

Definisi dari Peralihan Merek adalah perpindahan merek yang dilakukan oleh
pelanggan untuk setiap waktu penggunaan (Sumarketer, Senior Business Analyst,
MarkPlus & Co). Peralihan merek ditandai dengan keterlibatan yang rendah (low
involvement). Konsumen merupakan penerima informasi pasif (information
catching) ketika konsumen tersebut melihat iklan di televisi, surat kabar, majalah,
dan media luar ruang seperti spanduk, umbul-umbul, billboard, dan lain-lain.
Promosi periklanan menciptakan keakraban merek (brand familiarity) dan bukan
keyakinan merek (brand conviction). Melalui Personal selling, mengadakan
promosi penjualan dengan cara program bundling kartu perdana dengan merek
handphone tertentu, serta melakukan hubungan masyarakat (humas) dengan cara
press release dan sponshorship juga dapat menciptakan keakraban merek pada
pengguna Kartu telepon genggam.

Pemasar juga dapat melakukan strategi sepeti menjaga agar jangan sampai
kehabisan stok. Sekali kehabisan stok, konsumen akan beralih ke merek lain.
Apalagi para pesaing sudah menawarkan barang dengan harga yang lebih rendah,
kupon, sampel yang mengajak konsumen untuk mencoba sesuatu yang baru. Ini
jelas harus dicermati dengan baik oleh para pemasar agar perusahaan dapat
mempertahankan dan meningkatkan pasar guna mengungguli para pesaing dengan
produk atau merek yang ditawarkan.

Adanya fenomena tersebut memberikan suatu indikasi terhadap pentingnya
dilaksanakan studi terhadap perilaku pengguna Kartu telepon genggam yang
melakukan peralihan merek. Penelitian ini perlu untuk dilakukan mengingat ada
beberapa faktor yang dapat mempengaruhi peralihan merek yang perlu untuk dikaji lebih dalam sehingga dapat memahami secara tepat latar belakang
permasalahan yang mendorong pengguna Kartu telepon genggam melakukan
peralihan merek. Berdasarkan uraian yang telah dikemukakan di atas, penulis
tertarik untuk meneliti dan menulis skripsi dengan judul:
”Faktor-faktor yang Mempengaruhi Peralihan Merek pada pengguna Kartu
Telepon Genggam di Kota Bandar Lampung.”

1.2 Permasalahan
Ketatnya situasi persaingan yang sedang terjadi pada Industri Telekomunikasi
sedang dirasakan oleh masing-masing operator seluler dari berbagai merek kartu
telepon genggam, khususnya di Bandar Lampung. Masing-masing operator
seluler bersaing dalam hal menawarkan fitur dan layanan produk yang inovatif,
tarif pulsa dan harga yang rendah serta strategi promosi dan distribusi yang
efektif. Data penjualan pada akhir tahun 2012 menunjukkan adanya masalah,
yaitu penurunan volume penjualan pada masing-masing operator seluler, dimana
pada saat itu Product Life Cycle (PLC) dari berbagai merek kartu telepon
genggam yang ada di Bandar Lampung sedang berada pada tahap penurunan.
Konsumen dari masing-masing Kartu telepon genggam pada tahap itu sedang
mengalami kejenuhan, dan implikasi yang terjadi ditemukan bahwa konsumen
tersebut berpindah kesetiaannya dari satu merek produk ke merek produk lainnya.
Perilaku konsumen peralihan merek lebih memperhatikan harga didalam
melakukan pembelian. Mengingat bahwa konsumen ini memiliki keterlibatan
yang rendah dalam setiap pembeliannya, masing-masing operator seluler
berlomba-lomba melakukan serangkaian kegiatan promosi untuk menjelaskan keistimewaan produknya dan menjaga persediaan di setiap rak penjualan pada
setiap saluran distribusi yang ada untuk menghindarkan terjadinya celah distribusi
yang nantinya dapat memberikan keuntungan pada pesaing.
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan sebelumnya, peralihan merek
dapat dilihat dari banyak indikator, antara lain apakah atribut produk, harga,
promosi, dan distribusi produk yang mempengaruhi peralihan merek.

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penulisan
1.3.1 Tujuan Penulisan
Sesuai dengan permasalahan yang telah dikemukakan diatas, maka tujuan
penulisan ini adalah untuk mengetahui:
1. Pengaruh atribut produk terhadap peralihan merek pada pengguna kartu
telepon genggam.
2. Pengaruh harga produk terhadap peralihan merek pada pengguna kartu
telepon genggam.
3. Pengaruh promosi terhadap peralihan merek pada pengguna kartu telepon
genggam.
4. Pengaruh distribusi produk terhadap peralihan merek pada pengguna
Kartu telepon genggam.

1.3.2 Manfaat Penulisan
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai berikut.

1. Memberikan informasi atau bahan masukan yang berguna bagi perusahaan
penyedia kartu telepon genggam, dalam hal ini yakni para pemasar
didalam merumuskan strategi pemasaran yang tepat.
2. Sebagai bahan referensi bagi penulis untuk penelitian selanjutnya.

1.4 Kerangka Pemikiran
Model Pengaruh variabel atribut produk, harga, promosi, dan distribusi produk
terhadap variabel peralihan merek dapat dilihat pada Gambar 1 berikut ini.
Gambar 1. Tata hubung antar variabel yang mempengaruhi Peralihan Merek
Atribut
Produk
(X1)
Harga
(X2)
Promosi
(X3)
Peralihan Merek
(Y)
Persediaan
Produk
(X4)

Kerangka pemikiran yang mendasari penelitian ini adalah tentang tingkat loyalitas
merek yang lebih khusus yaitu berkaitan dengan perilaku berpindah-pindah atau
peralihan merek.
Brand switching is when a consumer or group of consumers switches their
allegiance from one brand of a certain type of product to another (Sticky-
Marketing.com monthly magazine).
Berdasarkan definisi tersebut dapat dijelaskan bahwa peralihan merek adalah saat
dimana seorang pelanggan atau sekelompok pelanggan berpindah kesetiaan dari
satu merek sebuah produk tertentu ke merek produk lainnya. Definisi dari
peralihan merek lainnya adalah perpindahan merek yang dilakukan oleh
pelanggan untuk setiap waktu penggunaan, tingkat peralihan merek ini juga
menunjukkan sejauh mana sebuah merek memiliki pelanggan yang loyal
(Sumarketer, Senior Business Analyst, Mark Plus and Co).
Menurut David A Aaker (1996: 23)

There is a risk that loyal customers can be enticed away by a competitor if
the performance of the product or service is not improved.
Berdasarkan pernyataan tersebut, dapat dijelaskan bahwa terdapat suatu resiko
dimana pelanggan yang loyal akan bisa dipengaruhi pesaing jika penampilan
produk atau layanannya tidak diperbaiki, karena mungkin saja konsumen
memindahkan pembeliannya ke merek lain yang menawarkan berbagai manfaat
yang cukup besar sebagai kompensasinya.

Menurut Rangkuti (2002:61)
tingkat loyalitas yang paling dasar adalah pembeli tidak loyal atau tertarik
pada merek-merek apapun yang ditawarkan. Disebut konsumen Switcher
atau price buyer (Konsumen lebih memperhatikan harga didalam
melakukan pembelian).

Berdasarkan definisi tersebut, ciri yang paling nampak dari jenis pelanggan ini
adalah konsumen membeli suatu produk karena harganya murah. Semakin tinggi
frekuensi pelanggan untuk memindahkan pembeliannya dari suatu merek ke
merek-merek yang lain mengindikasikan konsumen sebagai pembeli yang sama
sekali tidak loyal.

Menurut David A Aaker (1996:22)
Active management requires efforts to avoid distribution gaps or out-ofstocks
that might precipitate a decision to switch brands.
Berdasarkan pernyataan tersebut, dapat dijelaskan bahwa tindakan manajemen
lebih suka menghendaki usaha-usaha untuk menghindarkan celah distribusi (outof-
stocks) yang mungkin dapat mempercepat konsumen memutuskan untuk
berpindah-pindah merek.
Konsumen yang seringkali melakukan peralihan merek dalam pembeliannya
termasuk dalam tipe perilaku pembelian yang mencari keragaman (Variety
Seeking Buying Behavior), hal ini dapat dilihat pada Gambar 2 berikut.




Berdasarkan Tabel 5 dapat dijelaskan bahwa peralihan merek ditandai dengan
adanya perbedaan signifikan antar merek. Konsumen dalam hal ini tidak
mengetahui banyak mengenai kategori produk yang ada. Para pemasar dengan
demikian perlu mendiferensiasikan keistimewaan mereknya untuk menjelaskan
merek tersebut.

Peralihan merek juga ditandai dengan keterlibatan yang rendah (low
involvement). Konsumen tidak melalui tahap-tahap keyakinan, sikap atau perilaku
yang normal. Konsumen tidak secara ekstensif mencari informasi mengenai
merek, melainkan merupakan penerima informasi pasif (information catching).
Konsumen tidak membentuk keyakinan merek (brand conviction), tetapi memilih
suatu merek karena merek tersebut terasa akrab (brand familiarity).
Menurut Aaker, yang dikutip oleh Rangkuti (2002:39)
Kesadaran merek adalah kesanggupan seseorang calon pembeli untuk
mengenali atau mengingat kembali bahwa suatu merek merupakan bagian
dari kategori produk tertentu.

Berdasarkan pengertian tersebut dapat dijelaskan bahwa upaya meraih kualitas
kesadaran merek, baik dalam tingkat pengenalan maupun pengingatan kembali,
melibatkan dua kegiatan, yaitu berusaha membangun identitas merek (brand
identity) dan berusaha membentuk citra merek (brand image building) dalam
benak konsumen.
Menurut Philip Kotler (2009 : 84)
Identitas merek dibangun dari beberapa elemen, yaitu nama, logo, warna,
slogan, symbol, desain kemasan, dan desain produk itu sendiri.
Berdasarkan pengertian tersebut dapat disimpulkan bahwa merek mempunyai dua
unsur yaitu brand name yang terdiri dari huruf-huruf dan kata-kata yang dapat
terbaca, serta brand mark yang berbentuk simbol, desain atau warna tertentu yang
spesifik. Kedua unsur dari sebuah merek berguna untuk mempermudah konsumen
untuk mengenali dan mengidentifikasi barang dan jasa yang hendak dibeli.
Memiliki brand position dan identitas yang konsisten (Consistency over time)
juga merupakan kekuatan untuk tetap memiliki merek yang kuat.
Promosi merupakan salah satu kegiatan strategik pemasaran yang diyakini
memiliki pengaruh terhadap keberhasilan pemasaran, apakah itu untuk tujuan
menaikkan penjualan, membentuk citra merek, mendorong konsumen untuk
membeli suatu merek, dan tujuan marketing lainnya.

Menurut Philip Kotler (2009: 205) ada 5 jenis kegiatan promosi yang sering
disebut juga bauran promosi, yaitu Periklanan, Promosi Penjualan, Hubungan
Masyarakat dan Publisitas, Penjualan secara pribadi, dan Pemasaran Langsung.

1.5 Hipotesis
Berdasarkan latar belakang, permasalahan, dan kerangka pemikiran yang telah
diuraikan sebelumnya, maka hipotesis yang digunakan adalah :
Atribut produk, Harga, Promosi dan distribusi produk berpengaruh positif
terhadap peralihan merek pada pengguna kartu telepon genggam.
