Banyak hal-hal yang harus diperhatikan MC dalam memandu acara, terlebih jika
acaranya berada di luar ruangan. Festival musik indie outdoor merupakan contoh
acara yang memiliki penonton dengan jumlah banyak dan berasal dari semua
kalangan, baik anak-anak, remaja dan dewasa. Tidak jarang, dalam acara ini
banyak terjadi keributan karena beberapa penonton memiliki sifat mudah
terpancing emosi pada hal kecil dan berujung perkelahian. Selain itu dalam acara
ini tidak hanya menampilkan band-band indie saja, acara pendukung seperti
games, bazaar, dll yang membutuhkan MC sebagai penghubung antara penonton,
pengisi acara juga penyelenggara acara.
Dalam hal ini strategi komunikasi MC sangat dibutuhkan agar suasana acara
menjadi kondusif dan sukses. Strategi komunikasi yang dimaksud dalam
penelitian ini diantaranya sasaran komunikasi, media komunikasi, tujuan pesan
komunikasi, peran MC serta komunikasi verbal dan komunikasi non verbal yang
digunakan. Rumusan masalah dalam penelitian ini bagaimana strategi komunikasi
Master of Ceremony dalam memandu acara festival musik indie outdoor di
Bandar Lampung.
Pada aspek sasaran komunikasi, MC mengetahui siapa saja dan seperti apa
khalayak yang akan dihadapinya. Dengan begitu maka komponen motivasi,
pengetahun dan keterampilan memutuskan apakah MC akan tetap melakukan
komunikasi atau tidak sama sekali. Pada aspek media komunikasi yang digunakan
MC diantaranya mikrofon dan que card. Tujuannya untuk mempermudah
penyampaian pesan atau informasi serta sebagai sarana yang dapat
membangkitkan motivasi. Pesan yang disampaikan MC yaitu pesan dan informasi
yang berkaitan dengan rundown acara. Tujuannya agar penonton mengetahui isi
acara yang mereka bawakan diatas panggung. Untuk itu MC memerlukan
pengetahuan, keterampilan dan motivasi agar tujuan pesan mudah disampaikan ke
penonton. Peran MC harus disesuaikan dengan fungsi sebagai MC, artinya
motivasi, pengeatahuan dan keterampilan dibutuhkan diatas panggung. Dalam
penerapan pengetahuan, MC tau kegunaan komunikasi verbal dan non verbal.
Kedua hal ini erat kaitannya degan pengetahuan dalam pengaplikasiannya. Hal ini
berguna agar menghasilkan hasil yang efektif.
Teori yang digunakan adalah teori komunikasi kompetensi, yaitu penggunaan
perilaku verbal dan nonverbal untuk mencapai hasil yang diinginkan dengan cara
yang sesuai dengan konteks, situasi, dan komunikator. Model yang sering
digunakan untuk menjelaskan kompetensi ini adalah model komponen yang
meliputi tiga komponen, yaitu motivasi, pengetahuan dan keterampilan. Dalam
komponen motivasi, MC harus memiliki motivasi positif dalam setiap aspek
strategi komunikasi. Selanjutnya motivasi ini akan berindikasi pada seseorang
yang berprofesi sebagai MC untuk tetap melakukan atau tidak melakukan upayaupaya
yang menghasilkan hubungan komunikasi yang positif. Pengetahuan
menuntun seorang MC untuk tahu tentang apa yang harus dikatakan dan
dilakukan dalam setiap aspek strategi komunikasi dan memberitahu prosedur
bagaimana aspek tersebut dapat diterapan kepada khalayak. Pada akhirnya akan
menimbulkan aksi pada MC untuk menunjukan keterampilan-keterampilan yang
dilakukan diatas panggung.
Saran peneliti dalam penelitian ini adalah diharapkan dapat menerapkan dan
mengaplikasikan semua fungsi-fungsi dari MC. Bagi peneliti yang ingin
melakukan penelitian yang sama atau sejenis untuk dapat lebih memperluas lagi
pembahasan-pembahasan tentang strategi komunikasi dan public speaking.
Kata Kunci: Strategi Komunikasi, Master of Ceremony, Kompetensi Komunikasi,
Festival Musik Indie



I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Berbicara di depan umum atau lebih dikenal dengan public speaking adalah
proses berbicara kepada sekelompok orang dengan cara terstruktur yang disengaja
dimaksudkan untuk menginformasikan, mempengaruhi atau menghibur
pendengar. Dalam hal ini diperlukan keterampilan berbahasa yang baik,
penampilan yang menarik serta keefektifan dalam menyampaikan pesan.
Berbicara di depan umum tidak begitu sulit namun tidak juga mudah. Dikatakan
tidak begitu sulit karena setiap hari kita berbicara, namun tidak mudah karena
tidak semua orang berani melakukannya.
Praktiknya, berani berbicara di depan umum berarti siap menyampaikan pesan
kepada orang-orang dari latar belakang berbeda. Misalnya, jika kita
menyampaikan pesan ke keluarga sendiri tentu kita sudah tahu modal dan
pengetahuan tentang mereka, namun jika bukan keluarga sendiri, misalnya pada
lingkungan yang belum kita kenal, berati kita harus mempelajari bagaimana cara
menarik perhatian mereka. Oleh karena itu seorang public speaker dituntut harus
dapat berbicara di depan umum, salah satu contohnya adalah seorang pembawa
acara atau lebih dikenal dengan Master of Ceremony (MC).


MC merupakan orang yang memiliki tanggung jawab penuh dan peranan penting
dalam kelangsungan sebuah acara. Dikatakan penting karena seorang MC kerap
menjadi “ruh” atau kekuatan dalam sebuah acara, MC-lah yang akan membuat
hidup suatu acara. Adakalanya seorang MC yang baik adalah yang bisa
menumbuhkan kesan mendalam pada penontonnya melalui cara ia memandu
acara. Seorang MC hendaknya mampu menyesuaikan diri dan mengarahkan
semua komponen acara agar sesuai dengan porsi acara yang akan, dan atau sedang
berlangsung. Pendek kata, MC harus bisa melakukan idealisasi, yaitu proses
kegiatan yang mengarahkan semua faktor yang ada menjadi sesuatu yang sesuai
dengan keinginan setiap pihak terkait agar acara berjalan dengan baik dan
berakhir sukses.
Dalam penyelenggaraan sebuah acara, tingkat kesuksesan dan kepuasan dari acara
tersebut tidak lepas dari 5 faktor utama, yang dikenal dengan 5P. Faktor 5P ini
terdiri dari Penyelenggara Acara, Penyandang dana/sponsorship,
Penampil/bintang tamu, Penonton dan Pembawa Acara/MC (Suseno, 2005:18).
Sebagai satu kesatuan hal-hal diatas tidak bisa dipisahkan satu sama lain, jika
salah satu dari faktor diatas tidak berfungsi dengan baik, maka dalam pelaksanaan
suatu acara akan terjadi permasalahan atau suatu acara belum dapat dikatakan
sukses sepenuhnya (Suseno, 2005:19).


MC merupakan seseorang yang harus dapat mengetahui dan mengenal berbagai
jenis acara demi kelancaran acara tersebut, karena dialah yang memimpin suatu
rangkaian acara. Pada dasaranya, acara dapat dibagi menjadi tiga macam, yaitu
acara yang bersifat resmi, acara yang bersifat semi resmi dan acara yang bersifat
tidak resmi (Badudu, 2013:83). Penggolongan acara tersebut harus diperhatikan,
karena jenis acara yang dibawakan MC sangat menentukan berbagai persiapan
yang harus dilakukan, tidak terkecuali apakah acara tersebut adalah acara besar
yang menampilkan bintang tamu terkenal atau acara yang hanya menampilkan
bintang tamu lokal.
Festival musik merupakan contoh acara yang bersifat tidak resmi dan acara ini
kerap kaitannya dengan kerumunan orang atau biasa dikenal dengan crowd.
Penonton dalam acara ini biasanya sangat banyak, berasal dari semua kalangan
mulai dari anak-anak hingga orang dewasa. Dalam penyelenggaraannya, acara
festival musik kerap kali mengundang beberapa penampil acara/bintang tamu
yang membuat penonton tertarik untuk berdatangan. Hal inilah yang kemudian
membuat penyelenggara acara berlomba-lomba membuat acara festival musik
yang dikemas dengan menarik dalam penyelenggara acaranya.
Musik sudah menjadi kebutuhan bagi masyarakat luas. Berbagai jenis musik
bermunculan seiring perkembangan jaman, diantaranya adalah Pop, Rock, Jazz,
Blues, Raegee, Indie dan lain sebagainya. Di Indonesia sendiri, berbagai jenis
musik telah sukses menduduki singgasana sebagai tuan rumah, tak terkecuali
aliran jenis musik indie, walaupun apresiasi terhadap musik indie oleh media
nasional masih sangat minim, namun musik indie di Indonesia terus berkembang
pesat (Putranto, 2009:88). Musik indie adalah musik yang berbeda dengan musik
jenis lain, karena status musisi atau grup band dari musik indie tak terikat
perusahaan rekaman besar (major label). Musik indie dalam hal ini memproduksi
(merekam, mendistribusikan dan mempromosikan) sendiri dengan ruang lingkup
kecil (Rawk, 2008:26).
Melalui musik indie dapat mengembangkan kreatifitas dan bakat anak muda
dalam berkarya. Maka tidak heran jika di setiap daerah pasti memiliki komunitas
band indie, komunitas ini pun memiliki suatu cara yang khas dalam mengemas
setiap pertunjukan-pertunjukan musik (event atau gigs) sebagai ajang
mengekspresikan karya-karya mereka, yang dikenal dengan festival musik indie.
Jika dilihat festival musik indie memberikan banyak manfaat bagi penikmatnya,
tidak terkecuali remaja. Dengan adanya acara rutin ini remaja diajak melakukan
hal positif, mereka akan disibukkan untuk berlatih dan mengisi kegiatan luangnya
dengan ikut memeriahkan acara festival musik indie yang diselenggarakan
beberapa penyelenggara acara di Bandar Lampung.
Perkembangan festival musik indie di Bandar Lampung sendiri saat ini sedang
mengalami kemunduran. Menurut hasil wawancara peneliti dengan salah satu
Event Organizer, yaitu Awan Abunadi yang dilakukan pada tanggal 21 April 2015
lalu, acara ini sangat jarang diselenggarakan apalagi beberapa tahun terakhir
kemarin (2014) dikarenakan persaingan dengan festival musik mainstream. Bila
dilihat dalam beberapa tahun terakhir acara festival musik indie hanya
diselenggarakan di awal dan akhir tahun saja. Jika dibandingkan dengan tahuntahun
sebelumnya yang kerap kali dalam setahun bisa rutin diselenggarakan.

Selain itu hal ini juga berbanding terbalik dengan jumlah band-band indie yang
mengalami perkembangan dan sangat banyak. Maka, menurutnya jika acara ini
rutin diadakan, paling tidak 3-4 kali dalam sebulan maka kualitas band-band indie
di Bandar Lampung dapat berkembang dengan baik, tetapi hal ini juga harus
didukung oleh penyelenggara acara di dalamnya, tidak hanya bintang tamu namun
MC juga harus diperhatikan.
Peran MC dalam hal ini sangat dibutuhkan, terlebih jika MC memiliki
karakteristik yang unik dan menarik dalam memandu acara. Maka secara tidak
langsung seorang MC dapat dengan mudah mendatangkan penonton yang akan
membuat acara ini berkembang dengan baik dari tahun ke tahun di Bandar
Lampung. Oleh karena itu setiap MC pasti memiliki strategi komunikasinya
sendiri dalam memandu acara, agar acara yang dipandunya dapat berjalan baik
dan sukses. Strategi komunikasi antara MC yang satu dengan yang lain tidak
dapat disamakan. Terkadang dalam suatu acara kita sering melihat ada salah satu
MC yang lebih dominan dibandingkan yang satunya, hal ini karena setiap MC
memiliki caranya sendiri untuk dapat menarik perhatian penonton. Tetapi, strategi
yang seperti apa yang bisa membuat penonton merasa tertarik dan dapat berlamalama
di festival musik indie, maka hal ini yang kemudian akan peneliti teliti.
Sesungguhnya suatu strategi adalah keseluruhan keputusan kondisional tentang
tindakan yang akan dijalankan guna mencapai tujuan (Arifin, 1984:10). Jadi
merumuskan strategi komunikasi, berarti memperhitungkan kondisi dan situasi
(ruang dan waktu) yang dihadapi dan yang akan mungkin dihadapi di masa depan,
guna mencapai efektivitas. Dengan strategi komunikasi ini, berarti dapat ditempuh
beberapa cara memakai cara sadar untuk menciptakan perubahan pada diri
khalayak dengan mudah dan cepat.
Dalam penyelenggaraan suatu acara lokasi dan waktu menjadi hal yang
berpengaruh, terutama bagi seorang MC. Lokasi dibedakan menjadi dua yaitu di
dalam ruangan (indoor) dan di luar ruangan (outdoor). Waktu cenderung tentatif,
bisa pagi, siang atau malam (Aryanti, 2007:147). Banyak hal-hal yang harus
diperhatikan MC dalam memandu acara, terlebih jika acaranya berada di luar
ruangan, termasuk acara festival musik indie. Kebanyakan dari acara-acara
festival musik indie yang diadakan di Bandar Lampung memanfaatkan lapangan
atau outdoor venue.
Menurut hasil wawancara penulis dengan pihak penyelenggara acara festival
musik indie, yaitu dengan Mas Oyong Brahmantyo yang dilakukan pada 11
November 2014 di Lapangan Saburai, beliau menjelaskan bahwa khalayak dari
acara outdoor cenderung lebih banyak dan tidak beraturan. Maka tak jarang,
dalam acara ini banyak terjadi keributan karena beberapa penonton memiliki sifat
mudah terpancing emosi pada hal kecil seperti hanya saling menatap atau hal
lainnya yang bisa saja menimbulkan rasa tidak senang dan berujung perkelahian.
Maka dalam hal ini strategi komunikasi MC sangat dibutuhkan untuk
menenangkan penonton, sehingga acara yang sebelumnya rusuh akan kembali
seperti semula. Selain itu, acara festival musik indie tidak hanya menampilkan
band-band indie saja, biasanya adanya acara pendukung, seperti acara
hiburan/games, bazaar, juga lomba-lomba yang pada akhirnya membutuhkan MC
sebagai penghubung antara penonton, pengisi acara juga penyelenggara acara.

Dalam festival musik indie peran MC cukup berat, karena MC dituntut untuk
dapat meyakinkan penonton bahwa penampil/bintang tamu dalam acara ini adalah
mereka yang layak untuk ditonton. Seperti yang kita ketahui bahwa dalam acara
ini tidak semua orang mengenal siapa-siapa saja band indie yang ada di Bandar
Lampung, maka strategi komunikasi MC disini dibutuhkan agar acara yang
terlihat biasa-biasa saja dapat menjadi meriah dengan adanya MC yang handal
berimprovisasi (Aryanti, 2007:11). Susunan acara merupakan aspek penting bagi
kegiatan MC. Oleh sebab itu, hal ini harus ditata sebaik mungkin agar acara dapat
berjalan sesuai dengan keinginan semua pihak. Acara yang dikemas oleh MC
dalam suatu acara akan sangat bergantung pada tujuan diselenggarakannya acara
tersebut. Seorang MC harus mampu mengekspresikan seluruh rangkaian acara
dari pembukaan sampai penutup dengan tepat melalui komunikasi (Suherman,
2008:52).
Dalam strategi komunikasi menurut Effendy (1995:35) harus memperhatikan
beberapa komponen saat akan memandu acara, yaitu (a) sasaran komunikasi
mencakup situasi-kondisi, (b) media komunikasi, (c) tujuan pesan komunikasi,
berupa isi serta simbol dan (d) peran komunikator dalam komunikasi, berupa daya
tarik dan kredibilitasnya. Selain itu pula dalam menyampaikan pesan yang
dilakukan MC, harus pula diperhatikan komunikasi verbal dan komunikasi non
verbal yang digunakan.

Dalam penelitian ini, komunikasi verbal yang akan peniliti teliti adalah bahasa
MC, Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Departemen Pendidikan
Nasional mengisyaratkan ada tujuh faktor kebahasaan yang harus diperhatikan
oleh seorang pembawa acara jika ingin berhasil dalam tugasnya, diantaranya
teknik memproduksi suara dan teknik berbicara MC yang terdiri dari pelafalan,
aksentuasi, pemenggalan kalimat (jeda), diksi, intonasi, dan enunsiasi (Rakhmat,
2004:287). Lain halnya dengan komunikasi non verbal, dalam penelitian ini
komunikasi non-verbal yang akan penulis teliti diantaranya adalah bahasa tubuh,
kontak dan tatapan mata, ekspresi wajah, penampilan dan improvisasi (Dewi,
2014:74).
Banyak hal-hal yang harus diperhatikan seorang MC dalam memandu acara
termasuk hal-hal diatas, sehingga dalam hal ini peneliti akan meneliti bagaimana
strategi komunikasi MC dalam memandu acara festival musik indie outdoor di
Bandar Lampung tahun 2014-2015. Jika dilihat hal ini memang sangat sederhana
sekali, namun pada dasarnya penelitian ini sangat bermanfaat terutama bagi
seseorang yang ingin berbicara di depan umum seperti seorang MC. Selain itu
festival musik indie yang belum secara rutin diadakan di Bandar Lampung
nantinya akan berkembang dengan pesat karena pengelolaan acara yang baik serta
kehadiran MC yang dapat mengajak penonton untuk memeriahkan acara ini.
Maka dari paparan diatas akhirnya penulis merasa tertarik untuk mengkaji
penelitian ini dengan judul “Strategi Komunikasi Master of Ceremony dalam
Memandu Acara Festival Musik Indie Outdoor di Bandar Lampung”.

1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan diatas, penulis kemudian
merumuskan masalah bagaimana strategi komunikasi Master of Ceremony dalam
memandu acara festival musik indie outdoor di Bandar Lampung?
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah, maka tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian
ini adalah:
1. Untuk mengetahui bagaimana strategi komunikasi yang dilakukan oleh
Master of Ceremony saat memandu acara festival musik indie outdoor di
Bandar Lampung berdasarkan komponen-komponen strategi komunikasi
milik Effendy, yaitu sasaran komunikasi, media komunikasi, tujuan pesan
dan peran komunikator juga komunikasi verbal dan non-verbal yang
kemudian dikaitkan dengan komponen pada teori komunikasi (motivasi,
pengetahuan dan keterampilan).
1.4. Kegunaan Penelitian
Berdasarkan tujuan penelitian di atas maka manfaat dari pelaksanaan penelitian
ini adalah:
1. Secara teoritis penelitian ini dapat menambah ilmu pengetahuan pada
bentuk-bentuk komunikasi dan retorika khususnya public speaking,
sehingga nantinya mampu memberikan kontribusi bagi pengembangan
Ilmu Komunikasi.

2. Secara praktis diharapkan hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai
bahan informasi dan referensi terhadap pembacanya, terutama tentang
bagaimana menyelenggarakan event musik indie yang sukses, terutama
pada aspek MC event tersebut, yang mana hal ini akan berkontribusi pada
perkembangan musik indie di Bandar Lampung sebagai salah satu wadah
bagi kreativitas remaja Bandar Lampung.
3. Secara umum penelitian ini dapat dijadikan pedoman bagi semua individu
bahwa strategi komunikasi sangat diperlukan dalam hal apapun, termasuk
pada MC dan dalam penerapan sehari-hari seperti berkomunikasi juga
berinteraksi dengan orang lain, kita juga harus memiliki kemampuan
berkomunikasi yang baik melalui verbal/non-verbal agar lawan bicara
tertarik, memperhatikan dan mendengarkan apa yang kita sampaikan.