Kesehatan merupakan kebutuhan dasar manusia untuk hidup layak dan produktif. Untuk itu diperlukan penyelenggaraan pelayanan kesehatan yang terkendali biaya dan terkendali mutu. Pelayanan di bidang kesehatan merupakan salah satu bentuk pelayanan yang paling banyak dibutuhkan oleh masyarakatMasalah riset yang ada dalam pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) yaitu seperti penolakan pasien tidak mampu di Rumah Sakit Umum Daerah , penyelenggaraan Rumah Sakit Immanuel yang bermasalah karena kurang memperhatikan pasien dengan mengatakan kapasitas kamar penuh, dan kurangnya pemahaman masyarakat yang masih banyak yang belum mengetahui informasi tentang program JKN. Masalah tersebut menjadi masalah besar ketika diangkat dalam berita media cetak daerah Kota Bandar Lampung.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui Implemetasi Kebijakan program JKN dalam pelayanan kesehatan masyarakat di kota Bandar Lampung. Masalah yang diteliti adalah sejauh mana sasaran dan tujuan dari program JKN. Pendekatan penelitian yang digunakan adalah kualitatif studi kasus dan lapangan didukung dengan data sekunder. Jenis data yang digunakan data primer yang diperoleh dari hasil wawancara dan data pengolahan data dan observasi. Teknik analisis data dimulai dari pengumpulan informasi melalui wawancara dan pada tahap akhir dengan menarik kesimpulan
Dari hasil penelitian, menunjukkan bahwa pelaksanaan implementasi kebijakan program Jaminan Kesehatan Nasional ini belum maksimal dan terdapat kekurangan dari segi pelaksanaannya. Misalnya adalah tujuan dari Program JKN ini belum mencapai 100% mengcover masyarakat bandar lampung, yang hanya mencapai 70% dan sistem pelayanan kesehatan belum berjalan maksimal. Dari segi sumber daya manusia, belum memadai dibanding dengan luasnya wilayah kerja, Kecenderungan dari Implementator bersifat negatif, mempunyai perspektif yang berbeda diluar aturan program JKN juga dari segi komunikasi antar pelaksana yang masih kurang sehingga masyarakat belum mengetahui sepenuhnya tentang program JKN
Kata kunci: Implementasi Kebijakan, Program Jaminan Kesehatan Nasional Pelayanan Kesehatan Masyarakat


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Dalam Pembukaan Undang-undang Dasar 1945 tercantum tujuan nasional bangsa Indonesia. Salah satu tujuan nasional yang tercantum didalam alinea ke empat adalah memajukan kesejahteraan umum. Untuk tujuan tersebut, telah banyak upaya yang dilakukan oleh pemerintah Indonesia, salah satunya adalah upaya perwujudan kesejahteraan dalam perlindungan kesehatan, sosial, memberi rasa aman, sehingga dapat menuju suatu keadaan yang lebih baik daripada keadaan yang sebelumnya
Berdasarkan yang diamanatkan dalam UUD Negara Republik Indonesia tahun 1945 pasal 28 H dan Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1992 Tentang Kesehatan, menyatakan bahwa kesehatan adalah hak fundamental setiap penduduk dan setiap penduduk berhak mendapatkan pelayanan kesehatan. Karena itu setiap individu, keluarga dan masyarakat berhak memperoleh perlindungan terhadap kesehatannya, dan negara bertanggung jawab mengatur agar terpenuhi hak hidup sehat bagi penduduknya.

Dalam UU Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan juga ditegaskan bahwa setiap orang mempunyai hak yang sama dalam memperoleh akses atas sumber daya di bidang kesehatan dan memperoleh pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, dan terjangkau. Sesuai UUD 1945, pemerintah daerah yang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan menurut asas otonomi daerah, diarahkan untuk mempercepat tercapainya kesejahteraan masyarakat Indonesia, melalui peningkatan pelayanan, pemberdayaan, dan peran serta masyarakat, serta peningkatan daya saing daerah.
Mewujudkan komitmen dan konstitusi yang telah dipaparkan diatas, maka pemerintah membuat kebijakan program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) bagi kesehatan perorangan. Berdasarkan Peraturan Menteri Kesehatan (PMK) Nomor 71 Tahun 2013 pada pasal 1, menyebutkan Jaminan Kesehatan adalah jaminan berupa perlindungan kesehatan agar peserta memporeleh manfaat pemeliharaan kesehatan, dan perlindungan dalam memenuhi kebutuhan dasar kesehatan yang diberikan kepada setiap orang yang telah membayar iuran, atau iurannya dibayar oleh pemerintah. Tujuan Program ini dijelaskan pada UU RI Nomor 40 Tahun 20O4 tentang Sistem Jaminan Sosial Masyarakat adalah menjamin peserta memperoleh manfaat pemeliharaan kesehatan dan perlindungan dalam memenuhi kebutuhan dasar kesehatan. Program JKN yang telah disebutkan diatas adalah salah satu program dari Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) yang dimana berdasarkan UU Nomor 40 Tahun 2004 tentang SJSN.
SJSN mengamanatkan jaminan sosial wajib bagi seluruh penduduk. Untuk mewujudkan tujuan SJSN, maka dibentuklah badan penyelenggara yang berbentuk badan hukum publik, yaitu Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. Berdasarkan UU Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial, juga menetapkan, SJSN akan diselenggarakan oleh BPJS, yang terdiri atas BPJS Kesehatan dan BPJS Ketenagakerjaan. Khusus untuk program JKN akan diselenggarakan dan dilaksanakan oleh BPJS Kesehatan yang implementasinya dimulai pada tanggal 1 Januari 2014. Penyelenggaraan program JKN dalam pelayanan kesehatan masyarakat yang dijelaskan diatas, maka dalam hal pengawasan dan pembinaan penyelenggaraan Program JKN yang telah berlangsung selama 1 tahun, fungsi tersebut dilakukan oleh Dinas Kesehatan sebagai bentuk pelayanan kesehatan masyarakat, khususnya di kota Bandar Lampung. Dalam rangka mengimplementasikan program JKN, maka diperlukan kerjasama dari semua pihak yang terkait agar program ini tepat sasaran dan berjalan secara optimal. Hal tersebut dilakukan dengan pendataan seluruh masyarakat di Kota Bandar Lampung sampai dengan sosialisasi. Sehingga dapat mencakup seluruh masyarakat yang ada di Kota Bandar Lampung. Sehingga tujuan dalam peningkatan derajat kesehatan masyarakat Kota Bandar Lampung dapat tercapai dan hidup sejahtera.
BPJS Kesehatan, selaku penyelenggara dan pelaksana dari program JKN, berperan langsung untuk memotivasi masyarakat untuk hidup sehat, sehingga peserta dapat menerima manfaat program JKN. Dengan adanya pelaksanaan dari program JKN ini yang mencakup pelayanan seluruh masyarakat kota Bandar
Lampung sehingga dapat mengurangi risiko masyarakat untuk menanggung biaya kesehatan dari uang sendiri dan dalam jumlah yang sulit diprediksi dengan biaya yang sangat besar
Dalam pelaksanaan program JKN yang telah berlangsung selama 1 (satu) tahun, masih terkendala bentuk Implementasinya, adapun masalah yang muncul dari implementasi program JKN adalah :
1. Sistem pelayanan kesehatan program JKN, dalam pelaksanannya diketahui adanya penolakan pasien yang tidak mampu. Hal ini dialami oleh pasien peserta BPJS, bernama Winda Sari (25). Perempuan pemulung yang terusir dari Rumah Sakit Umum Daerah Abdoel Moeloek (RSUDAM) itu meninggal dunia pada hari Rabu, 21 Januari 2015. Petugas medis meminta Winda untuk meninggalkan rumah sakit, sedangkan luka pada kakinya yang kecelakaan masih belum sembuh. Hal ini dikarenakan pihak Winda Sari tidak memiliki uang untuk membayar biaya pengobatan. (www.duajurai.com/2015/01/bpjs-watch-minta-invetigasi-kasus-winda-sari/ diakses pada rabu, 21 Januari 2015, pukul 11.00).
Padahal Jika dilihat PP Nomor. 101 tahun 2012 tentang PBI jo. Perpres 111 tahun 2013 tentang jaminan kesehatan mengakomodasi 86,4 Juta rakyat miskin sebagai peserta PBI, yang termasuk didalamnya adalah anak jalanan, gelandangan,dan juga panti jompo.

2. Dalam pelaksanaan program JKN di Lapangan, diketahui di rumah sakit Immanuel, penyelenggaraannnya masih bermasalah. Rumah sakit Immanuel dapat dikatakan belum secara maksimal memberikan pelayanan kepada si pasien. Salah satunya tindakannya adalah bentuk penolakan dan hanya memberi keterangan bahwa kapasitas kamar rumah sakit sudah penuh dan tidak dapat menampung pasien lain. Padahal sudah seharusnya Rumah sakit dapat memberi sedikit mencerminkan kepedulian kepada pasien, dan memberi sedikit pelayanan melalui dokter umum yang berada setiap saat (http://www.harianlampung.com/m/index.php?ctn=1&k=hukum&i=2408 diakses pada minggu, 25 januari 2015 pukul 14.00).
Berdasarkan evaluasi dari keluhan masyarakat, terkait pelayanan program kesehatan, BPJS memutuskan kerjasama sementara dengan Rumah Sakit Immanuel. Pemutusan ini diharapkan untuk pihak manajemen Rumah sakit Immanuel dapat melakukan konsolidasi internal terkait peserta BPJS. Pada era JKN, tidak boleh adanya perbedaan dalam memberikan pelayanan kesehatan kepada masyarakat ( sumber : www.ruajurai.com/read/2015/03/07/pernah-tolak-pasien-bpjs-putus-kerjasama-rs-immanuel-lampung.html diakses pada Sabtu, 07 Maret 2015, pukul 12.37 WIB)
3. Kurangnya pemahaman masyarakat akan program JKN, selama ini informasi
mengenai program BPJS masih di kalangan pelaksana di rumah sakit dan fasilitas kesehatan (faskes), sedangkan di masyarakat cenderung tidak mendapatkannya.

Berdasarkan wawancara pada masyarakat oleh globalnews.com, Sejumlah peserta Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan di Kota Bandarlampung meminta pihak penyelenggara Jaminan Kesehatan Nasional itu melakukan sosialisasi hingga ke masyarakat.
Diutarakan oleh Wira, peserta program JKN, mengharapkan program ini disosialisasikan lebih pada masyarakat, karena pengetahuan program JKN pada masyarakat masih minim. Pernyataan ini senada dengan dengan peserta Program JKN lainnya, Rimba dan Sulastri. Diharapkan BPJS dapat meningkatkan sosialisasi terkait program JKN itu kepada masyarakat luas, serta menjalin kerjasama yang baik dengan fasilitas kesehatan (faskes) I dan seterusnya sehingga mereka dapat dan turut serta dalam mensosialisasikan aturan-aturan yang berlaku (http://www.globalnews.id/4412/bpjs-bandarlampung-diminta-sosialisasi-hingga-ke-masyarakat/ diakses pada Rabu, 13 Mei 2015, pukul 07.27).
Sedangkan berdasarkan, Kepala Divisi Regional XIII BPJS Kesehatan, Mira Anggraeni menyebutkan bahwa untuk memperbaiki pelayanan sekaligus mengurangi salah persepsi terkait penerapan JKN, maka diperlukan sebuah komunikasi dan sosialisasi yang intensif. Tidak hanya pada rumah sakit, tapi juga pada masyarakat untuk mengetahui hak dan kewajibannya.
Seperti contoh kesadaran membayar premi BPJS. Selain itu diperlukan Sosialiasi yang intesif pada rumah sakit yang menjalin kerjasama agar tidak
ada perbedaan mengenai klaim atau biaya pengobatan antara rumah sakit swasta dan pemerintah di fasilitas kesehatan (faskes) II dan III. Dengan demikian dapat menghindari dan menyelesaikan kesalahpahaman antara rumah sakit serta masyarakat yang belum memahami proses tentang sistem pelayanan kesehatan tersebut. Sehingga, pihaknya dapat mendorong rumah sakit untuk meningkatkan kinerja dan pelayanan JKN menjadi lebih baik. (http://www.antaranews.com/berita/488382/bpjs-lampung-diminta-intensifkan-komunikasi diakses pada minggu, 25 januari 2015 pukul 14.10).
Melihat permasalahan – permasalahan yang terjadi, membuat penulis tertarik untuk melakukan penelitian dengan mengambil judul “Implementasi Kebijakan Program Jaminan Kesehatan Nasional dalam Pelayanan Kesehatan Masyarakat Kota Bandar Lampung”.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang diatas, penulis membuat rumusan masalah tentang “Bagaimanakah Implementasi Kebijakan Program JKN dalam pelayanan kesehatan masyarakat di Kota Bandar Lampung?”
.
C. Tujuan Penelitian
Berdasarkan uraian pada latar belakang diatas, maka penelitian ini bertujuan untuk mengetahui implementasi kebijakan program JKN dalam pelayanan kesehatan masyarakat di Kota Bandar Lampung.
D. Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat atau kegunaan baik teoritis maupun praktis, yaitu sebagai berikut:
1. Kegunaan Teoritis
Diharapkan hasil penelitian ini dapat memperkaya Khasanah Ilmu Pemerintahan khususnya berkaitan dengan kajian Implementasi Kebijakan Program JKN (Jaminan Kesehatan Nasional).
2. Kegunaan Praktis
Penelitian ini sebagai bahan masukkan bagi Pemerintah Kota Bandar Lampung dalam melaksanakan kewajibannya, yakni Kebijakan Program JKN (Jaminan Kesehatan Nasional).