
 Penelitian ini bertujuan untuk membandingkan pola konsumsi masyarakat pra sejahtera dengan masyarakat sejahtera di Bandar Lampung. Populasi dalam penelitian ini adalah rumah tangga di Kelurahan Kebon Jeruk dan Kelurahan Perumnas Way Kandis, dalam proses mendapatkan sampel penelitian dilakukan penyebaran kuisioner sebanyak 109 kuisioner untuk masing-masing kelurahan. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa terdapat perbedaan pola konsumsi masyarakat pra sejahtera dengan masyarakat sejahtera yang diukur dari konsumsi pangan dan non pangan, yaitu terdiri dari konsumsi makanan, konsumsi pakaian, keperluan rumah tangga, kesehatan, kebersihan, pendidikan, perumahan, rekreasi dan tabungan. 
Dari hasil penelitian ditemukan bahwa masyarakat pra sejahtera memiliki konsumsi yang lebih besar dari masyarakat sejahtera dalam hal konsumsi makanan dan transportasi. Sedangkan untuk konsumsi pakaian, keperluan rumah tangga, kesehatan, kebersihan, pendidikan, perumahan, rekreasi dan tabungan, masyarakat sejahtera memiliki konsumsi yang lebih tinggi di bandingkan dengan masyarakat pra sejahtera. Berdasarkan dari hasil penelitian dengan menggunakan alat analisis uji beda terbukti bahwa terdapat perbedaan besarnya pengeluaran rata-rata per bulan untuk keluarga di masing-masing kelurahan meskipun mempunyai mata pencaharian yang sama. 
Kata Kunci : Pola Konsumsi, Masyarakat Pra Sejahtera Dengan Masyarakat Sejahtera dan Studi Komparatif, paired sample t-test.

 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 


 Pertumbuhan ekonomi berarti perkembangan kegiatan ekonomi yang menyebabkan barang dan jasa yang dalam masyarakat bertambah dari satu periode ke periode yang lain serta kemakmuran masyarakat meningkat. Masalah pertumbuhan ekonomi dapat dipandang sebagai masalah dalam makroekonomi untuk jangka panjang. Selain itu, pertumbuhan ekonomipun dipengaruhi oleh bertambahnya investasi, teknologi yang berkembang, dan meningkatnya kesempatan kerja. Salah satu indikator penting untuk mengetahui kondisi ekonomi di suatu negara dalam suatu periode tertentu adalah data Produk Domestik Bruto (PDB), baik atas dasar harga berlaku maupun atas dasar harga konstan. (www.bps.go.id.2013).


 PDB pada dasarnya merupakan jumlah nilai tambah yang dihasilkan oleh seluruh unit usaha dalam suatu negara tertentu, atau merupakan jumlah nilai barang dan jasa akhir yang dihasilkan oleh seluruh unit ekonomi. PDB atas dasar 
harga berlaku menggambarkan nilai tambah barang dan jasa yang dihitung menggunakan harga yang berlaku pada setiap tahun, sedangkan PDB atas 
dasar harga konstan menunjukkan nilai tambah barang dan jasa tersebut yang dihitung menggunakan harga yang berlaku pada satu tahun tertentu sebagai dasar. PDB atas dasar harga berlaku dapat digunakan untuk melihat pergeseran dan struktur ekonomi, sedang harga konstan digunakan untuk mengetahui pertumbuhan ekonomi dari tahun ke tahun (www.bps.go.id.2013). Berikut akan ditampilkan tabel yang memperlihatkan PDB Indonesia selama 14 tahun (2000-2013):

Dijelaskan dalam Tabel 1 adalah bagaimana perkembangan PDB Indonesia dalam kurun waktu 2000 sampai 2013. Dimana data ini menggambarkan bagaimana pertumbuhan Pendapatan Domestik Bruto Indonesia yang selalu mengalami perubahan yang positif, walaupun terjadi fluktuasi yang tidak terlalu besar perubahannya. Selain pertumbuhan ekonomi, pola pengeluaran konsumsi juga dapat dijadikan sebagai salah satu indikator tingkat kesejahteraan ekonomi masyarakat. Pengertian konsumsi dalam ilmu ekonomi lebih luas dari pada pengertian konsumsi dalam percakapan sehari-hari, dalam percakapan sehari-hari konsumsi hanya dimaksudkan sebagai hal yang berkaitan dengan makanan dan minuman. Dalam ilmu ekonomi, semua barang dan jasa yang digunakan oleh konsumen untuk memenuhi kebutuhannya disebut pengeluaran konsumsi. Dikonsumsi artinya digunakan secara langsung untuk memenuhi kebutuhan. Manusia sebagai makhluk individu dan sosial mempunyai kebutuhan yang tidak terbatas, baik dalam jumlah maupun jenisnya. Untuk memperoleh berbagai kebutuhan tersebut seseorang memerlukan pengeluaran untuk konsumsi, dari semua pengeluaran yang dilakukan tersebut sekurang-kurangnya dapat memenuhi tingkat kebutuhan minimum yang diperlukan (Pusposari, 2012). Berbagai jenis barang dan jasa diproduksi dan ditawarkan kepada masyarakat untuk digunakan masyarakat dalam memenuhi kebutuhan hidupnya. Munculnya kegiatan produksi disebabkan karena adanya kegiatan konsumsi. Sebaliknya, kegiatan konsumsi ada karena ada yang memproduksi. Karenanya, keputusan rumah tangga dalam berkonsumsi sangat mempengaruhi keseluruhan perilaku perekonomian baik dalam jangka panjang maupun jangka pendek. Pengeluaran rumah tangga untuk memenuhi kebutuhan hidup ini disebut konsumsi rumah tangga (Nababan, 2013). 
Pengeluaran konsumsi rumah tangga merupakan salah satu variabel makro ekonomi yang merupakan pembelanjaan yang dilakukan oleh rumahtangga atas barang-barang akhir dan jasa-jasa dengan tujuan untuk memenuhi kebutuhan dari orang-orang yang melakukan pembelanjaan tersebut atau juga pendapatan yang dibelanjakan. Konsumsi rumah tangga menurut BPS (2013) dibedakan menjadi dua yaitu konsumsi makanan dan bukan makanan. Konsumsi rumah tangga ini tanpa memperhatikan asal barang dan terbatas pada pengeluaran untuk kebutuhan rumah tangga saja tidak termasuk konsumsi atau pengeluaran untuk keperluan usaha atau yang diberikan kepada pihak lain. Pengeluaran untuk konsumsi makanan dihitung selama seminggu yang lalu sedangkan konsumsi non makanan dihitung sebulan yang lalu (BPS, 2013 : 26). Perkembangan konsumsi masyarakat Indonesia tahun 2011 sampai dengan tahun 2013 dapat dilihat pada tabel berikut:

Terlihat pada Tabel 2, bahwa pengeluaran untuk bukan makanan dan makanan setiap tahunnya selalu berfluktuatif, bahkan untuk Tahun 2013 terjadi kenaikan dan penurunan yang cukup berimbang, hal ini menunjukan bahwa setiap orang selalu berhubungan dengan konsumsi, apakah itu untuk memenuhi kebutuhan 5 
akan makan, pakaian, hiburan atau untuk kebutuhan yang lain. Pengeluaran masyarakat untuk makanan, pakaian, dan kebutuhan lainnya tersebut dinamakan dengan pembelanjaan atau konsumsi. Pengeluaran konsumsi melekat pada setiap orang mulai dari lahir sampai dengan akhir hidupnya, artinya setiap orang sepanjang hidupnya melakukan kegiatan konsumsi. Oleh karena itu, kegiatan konsumsi memegang peranan penting dalam kehidupan manusia. Perbedaan antara masyarakat yang sudah mapan dan yang belum mapan antara negara maju dan negara berkembang bukan hanya terletak dalam atau dicerminkan oleh perbandingan relatif besar kecilnya pendapatan, akan tetapi juga dalam pola konsumsi itu sendiri. Pola konsumsi masyarakat yang belum mapan biasanya lebih didominasi oleh konsumsi kebutuhan-kebutuhan pokok atau primer. Sedangkan pengeluaran konsumsi masyarakat yang sudah mapan cenderung lebih banyak teralokasikan ke kebutuhan sekunder atau bahkan tersier (Pusposari, 2012). Pola konsumsi sering digunakan sebagai salah satu indikator untuk mengukur tingkat kesejahteraan. Tingkat kesejahteraan suatu masyarakat dapat pula dikatakan membaik apabila pendapatan meningkat dan sebagian pendapatan tersebut digunakan untuk mengkonsumsi non makanan, begitupun sebaliknya (Siregar, 2009).
Pergeseran pola pengeluaran untuk konsumsi rumah tangga dari makanan ke non makanan dapat dijadikan indikator peningkatan kesejahteraan masyarakat, dengan anggapan bahwa setelah kebutuhan makanan telah terpenuhi, kelebihan pendapatan akan digunakan untuk konsumsi bukan makanan. Oleh karena itu motif konsumsi atau pola konsumsi suatu kelompok masyarakat sangat ditentukan pada pendapatan. Atau secara umum dapat dikatakan tingkat pendapatan yang berbeda-beda menyebabkan keanekaragaman taraf konsumsi suatu masyarakat atau individu (Pusposari, 2012). Kebutuhan hidup manusia selalu berkembang sejalan dengan tuntutan zaman, tidak sekedar untuk memenuhi kebutuhaan hayatinya saja akan tetapi menyangkut kebutuhan lainya seperti kebutuhan pakaian, rumah, pendidikan, kesehatan, dan lain sebagainya. Adanya pertumbuhan ekonomi yang tidak disertai dengan proses pemerataan akan mengakibatkan terjadinya kesenjangan antar keluarga. Di satu pihak kesejahteraan keluarga tidak hanya menyangkut kemakmuran saja, melainkan juga harus secara keseluruhan sesuai dengan ketentraman yang berarti dengan kemampuan itulah dapat menuju keselamatan dan ketentraman hidup (BKKBN, 1994). 
Dalam masyarakat modern, sering dibedakan antara masyarakat pedesaan (rural community) dan masyarakat perkotaan (urban community). Menurut Soekanto (2006), perbedaan tersebut sebenarnya tidak mempunyai hubungan dengan pengertian masyarakat sederhana, karena dalam masyarakat modern, betapa pun kecilnya suatu desa, pasti ada pengaruh-pengaruh dari kota. Perbedaan masyarakat pedesaan dan masyarakat perkotaan, pada hakekatnya bersifat gradual. Masyarakat desa dan masyarakat kota yang masing-masing punya karakteristik tersendiri. Masing-masing punya sistem yang mandiri, dengan fungsi-fungsi sosial, struktur serta proses-proses sosial yang sangat berbeda, bahkan kadang-kadang dikatakan berlawanan. Berikut adalah Persentase Perkembangan Distribusi Pengeluaran perkotaan dan perdesaan Tahun 2011 sampai dengan Tahun 2013.

Tabel 3, memperlihatkan bahwa setiap tahunnya terdapat perbedaan pengeluaran baik didesa maupun di kota, 40% masyarakat berpengeluaran rendah di perdesaan mempunyai pengeluaran yang lebih tinggi dibandingkan di perkotaan, begitu juga dengan 40% masyarakat berpengeluaran sedang, tetapi untuk 20% berpengeluaran tinggi distribusi pengeluaran perkapita di perkotaan lebih tinggi dibandingkan di perdesaan, dan setiap tahunnya indeks gini semakin meningkat di perkotaan, tetapi di perdesaan setiap tahunnya indeks gini di perdesaan semakin menurun, hal ini menunjukan bahwa kemerataan didesa semakin merata dan sebaliknya di perkotaan kemerataan pendapatan semakin timpang. 

Seperti dilansir detikfinance.com, (1/7/2013), Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat pengeluaran per kapita per bulan masyarakat miskin mengalami kenaikan dari Rp 259.520 pada bulan September 2012 menjadi Rp 271.626 pada bulan Maret 2013. Konsumsi terbesar adalah untuk makanan yang juga naik dari Rp 190.758 pada bulan September 2012 menjadi Rp 199.691 di bulan Maret 2013.Terdapat komoditas terbesar yang dikeluarkan para masyarakat miskin. Pertama, beras di mana masyarakat kota mengeluarkan 25,86% penghasilannya untuk memberli pangan pokok ini, sementara masyarakat desa mengeluarkan 33,97%. Kedua, rokok kretek filter. (http://finance.detik.com) Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan perbedaan pola konsumsi keluarga sejahtera dengan keluarga pra sejahtera di Kota Bandar Lampung, dipilihnya Kota Bandar Lampung sebagai objek penelitian ini karena selain penulis berdomisili di Bandar Lampung, juga karena menurut Berita Resmi Statistik No. 09/01/Th. XVII, 2 Januari 2014 kota Bandar Lampung menempati posisi 43 dari 82 kota di Indonesia dalam masalah nilai konsumsi rumah tangga, selain hal tersebut berdasarkan Peraturan Daerah Provinsi Lampung Nomor 1 Tahun 2010 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Provinsi Lampung tahun 2009-2029 menetapkan daerah-daerah yang dijadikan kawasan kerjasama antar daerah kabupaten atau kota sebagai pengembangan kawasan. Kawasan kerjasama yang dilihat dari potensi dan struktur ekonomi kewilayahan dapat dimanfaatkan bagi upaya pemerataan pembangunan dalam suatu daerah. Berdasarkan RTRW tersebut, Bandar Lampung ditetapkan sebagai daerah pusat pertumbuhan. Indikator PDRB per kapita digunakan untuk menggambarkan tingkat kesejahteraan masyarakat di suatu wilayah. PDRB perkapita kabupaten/kota Provinsi Lampung digambarkan sebagai berikut:

Berdasarkan tabel 4 diatas terlihat bahwa Kota Bandar Lampung dari Tahun 2008 sampai dengan 2012 mempunyai PDRB per Kapita paling tinggi dibandingkan daerah tingkat II lainnya di Provinsi Lampung, semakin besar PDRB per kapita bisa dikatakan semakin tinggi tingkat kesejahteraan penduduk pada wilayah tersebut, sebaliknya semakin rendah PDRB perkapita berarti kesejahteraan penduduk semakin rendah. Berdasarkan uraian pada latar belakang, nampak terdapat perbedaan distribusi pengeluaran masyarakat perdesaan dan perkotaan, juga terdapat berita yang menyatakan bahwa terdapat perbedaan pemilihan kebutuhan untuk dikonsumsi masyarakat miskin dan sejahtera. Berikut jumlah keluarga sejahtera dan Pra sejahtera menurut kecamatan di Kota Bandar Lampung:

Berdasarkan Tabel 5 terlihat persentase jumlah keluarga sejahtera terbesar dimiliki oleh Kecamatan Tanjung Senang dengan persentase sebesar 88,32% atau 8734 keluarga dari 9899 keluarga yang ada, sedangkan jumlah keluarga pra sejahtera terbesar dimiliki oleh Kecamatan Tanjung Karang Timur dengan persentase keluarga pra sejahtera sebesar 39,16% atau sebesar 4273 keluarga dari 10912 keluarga yang ada di kecamatan tersebut. Berikut akan ditampilkan data kelurahan dari kecamatan tersebut

Berdasarkan data tersebut penulis memilih kelurahan Perumnas Way Kandis Kecamatan Tanjung Senang mewakili keluarga sejahtera dan Kelurahan Kebon Jeruk Kecamatan Tanjung Karang Timur di Kota Bandar Lampung sebagai objek penelitian yang mewakili keluarga pra sejahtera. Atas dasar inilah penulis tertarik untuk membandingkan pola konsumsi masyarakat pra sejahtera (Kelurahan Kebon Jeruk Kecamatan Tanjung Karang Timur) dengan masyarakat sejahtera (Kelurahan Perumnas Way Kandis Kecamatan Tanjung Senang) di Bandar Lampung. 

B. Rumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan diatas, maka perumusan masalah pada penelitian ini adalah: Apakah terdapat perbedaan pola konsumsi masyarakat pra sejahtera dengan masyarakat sejahtera di Bandar Lampung.

C. Tujuan Penelitian 

Berdasarkan permasalahan yang penulis kemukakan diatas, maka dapat dijelaskan tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui perbedaan pola konsumsi masyarakat pra sejahtera dengan masyarakat sejahtera di Bandar Lampung. 
D. Kegunaan Penelitian 

Berdasarkan permasalahan yang penulis kemukakan diatas, maka dapat dijelaskan tujuan dari penelitian ini adalah: 
1. Bagi penulis, penelitian ini merupakan pelatihan intelektual (intellectual exercise) yang diharapkan dapat mempertajam daya pikir ilmiah serta meningkatkan kompetensi keilmuan dalam disiplin yang digeluti. 
2. Bagi masyarakat ilmiah, penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi kemajuan dan pengembangannya ilmu khususnya tentang pengetahuan pendapatan dan konsumsi. 
3. Sebagai salah satu syarat kelulusan untuk memperoleh gelar Sarjana di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bandar Lampung. 
E. Kerangka Pemikiran 

Berdasarkan uraian dari latar belakang penulisan, maka kerangka pemikiran dapat dilihat pada gambar berikut: 
Pola Konsumsi Masyarakat Sejahtera 
Pola Konsumsi Masyarakat Pra Sejahtera 
Komparasi

Gambar 1. Kerangka Pemikiran Penelitian Perbedaan masyarakat pedesaan dan masyarakat perkotaan, pada hakekatnya bersifat gradual. Masyarakat desa dan masyarakat kota yang masing-masing punya karakteristik tersendiri. Masing-masing punya sistem yang mandiri, dengan fungsi-fungsi sosial, struktur serta proses-proses sosial yang sangat berbeda, bahkan kadang-kadang dikatakan berlawanan. Pola konsumsi sering digunakan sebagai salah satu indikator untuk mengukur tingkat kesejahteraan. Tingkat kesejahteraan suatu masyarakat dapat pula dikatakan membaik apabila pendapatan meningkat dan sebagian pendapatan tersebut digunakan untuk mengkonsumsi non makanan, begitupun sebaliknya. Atas dasar inilah penulis tertarik untuk membandingkan pola konsumsi masyarakat pra sejahtera dengan masyarakat sejahtera di Bandar Lampung. 

F. Hipotesis 

Hipotesis yang dapat diajukan sesuai kerangka pemikiran adalah “terdapat perbedaan pola konsumsi masyarakat pra sejahtera dengan masyarakat sejahtera di Bandar Lampung.
