ABSTRAK
Penelitian ini berjudul “Analisis Pengaruh Gaya Kepemimpinan
Transformasional, Kepuasan Kompensasi, dan Komitmen Organisasional
Terhadap Kinerja Karyawan”. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui dan
menganalisis apakah gaya kepemimpinan transformasional, kepuasan kompensasi,
dan komitmen organisasi mempunyai pengaruh terhadap kinerja karyawan pada
kantor MPC PT. Pos Indonesia cabang Semarang.
Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan kantor MPC PT.
Pos Indonesia cabang Semarang. Jumlah sampel adalah 66 orang
karyawan.Penarikan sampel digunakan dengan metode Proportional Random
Sampling.Hipotesis dalam penelitian ini adalah Gaya Kepemimpinan
Tranformasional, Kepuasan Kompensasi, dan Komitmen Organisasional
berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan
signifikan antara Gaya Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kompensasi,
dan Komitmen Organisasional terhadap Kinerja Karyawan pada kantor MPC PT.
Pos Indonesia cabang Semarang sebesar 56,3% artinya variabel kinerja karyawan
dalam penelitian ini dapat dijelaskan oleh variabel gaya kepemimpinan
transformasional, kepuasan kompensasi, dan komitmen organisasional sebesar
56,3%.
Kata Kunci: Gaya Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kompensasi,
Komitmen Organisasi, Kinerja Karyawan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Era globalisasi yang sedang terjadi saat ini, menciptakan perubahanperubahan
pada kondisi ekonomi, yaitu menciptakan suatu tuntutan bagi para
pelaku ekonomi atau industri dapat bersaing secara kompetitif. Setiap organisasi
dituntut untuk dapat menghadapi perubahan-perubahan yang terjadi secara
responsif, dan dapat menyeimbangkan perubahan eksternal organisasi dengan
perubahan internalnya sehingga organisasi tetap dapat beradaptasi dengan
lingkungannya. Dalam hal ini sumber daya manusia merupakan faktor terpenting
dalam menghadapi perubahan tersebut.

Sumber daya manusia merupakan penggerak utama dalam suatu organisasi.
Kunci sukses sebuah perubahan adalah pada sumber daya manusia yaitu sebagai
inisiator dan agen perubahan secara terus menerus, pembentuk proses serta
budaya yang secara bersama meningkatkan kemampuan perubahan organisasi (
Ulrich 1998 pada Oktarina 2007). Sumber daya manusia bersifat beranekaragam,
sehingga setiap organisasi mempunyai cara yang berbeda-beda dalam menghadapi
perubahan yang ada. Partisipasi dari tiap karyawan sangat dibutuhkan oleh suatu
organisasi untuk menghadapi perubahan.Kemampuan dan kemauan karyawan
harus dapat diseimbangkan untuk dapat mencapai hasil yang maksimal.

Kemauan karyawan untuk berpartisipasi dalam organisasi, biasanya
tergantung pada tujuan apa yang ingin diraihnya dengan bergabung dalam
organisasi bersangkutan. Kontribusi karyawan terhadap organisasi akan semakin
tinggi bila organisasi dapat memberikan apa yang menjadi keinginan karyawan.
Kemauan karyawan untuk memberikan sumbangan kepada tempat kerjanya
sangat dipengaruhi oleh kemampuan organisasi dalam memenuhi tujuan dan
harapan-harapan karyawannya.

Selain itu, faktor lain yang sangat umum dan hampir selalu dikaji dalam
penilaian kinerja adalah faktor peran kepemimpinan. Sebab sebagai faktor yang
mengarahkan organisasi dan juga pemberian contoh perilaku terhadap para
pengikut (pegawai) peran kepemimpinan sangat menentukan kemajuan dan
kemunduran organisasi (Mas’ud, 2004).Keberhasilan atau kegagalan suatu
organisasi dalam mencapai tujuannya beruhubungan dengan peranan seorang
pemimpin. Kepemimpinan yang efektif harus memberikan pengarahan terhadap
usaha-usaha semua pekerja dalam mencapai tujuan organisasi.Tanpa
kepemimpinan atau bimbingan, hubungan antara tujuan perseorangan dan tujuan
organisasi mungkin menjadi tidak searah.

Sudah menjadi tugas bagi seorang pemimpin untuk mengetahui dan
mengenal karateristik karyawannya.Gaya kepemimpinan sangat berpengaruh
terhadap iklim kerja.Kondisi iklim kerja akan mempengaruhi kondisi, motivasi,
dan semangat kerja karyawan. Jika gaya kepemimpinan sesuai dengan situasi
yang dihadapi dalam organisasi, maka akan membuat iklim kerja menjadi kondusif, dan pada akhirnya akan memberi motivasi tinggi bagi karyawan untuk
memberikan yang terbaik dalam mencapai target kerja.
Peran kepemimpinan tidak hanya tentang arah suatu organisasi yang kuat
dimana permasalahan dan solusi banyak diketahui, tetapi peran kepemimpinan
mengambil bagian dalam suatu konteks perubahan dalam perubahan yang terus
menerus dan tidak menentu tersebut.

Kepemimpinan transformasional dianggap paling cocok dari sekian banyak
model kepemimpinan yang ada.Konsep kepemimpinan transformasional pertama
kali dikemukakan oleh James McGregor Burns, dan selanjutnya dikembangkan
oleh Bernard Bass dan para pakar perilaku organisasi lainnya. Bass (1985 dalam
Gill, 2010) mendefinisikan kepemimpinan transformasional sebagai kemampuan
yang dimiliki seorang pemimpin untuk mempengaruhi anak buahnya, sehingga
mereka akan percaya, meneladani, dan menghormatinya.
Implementasi kepemimpinan transformasional ini bukan hanya tepat
dilakukan di lingkungan birokrasi, tetapi juga di berbagai organisasi yang
memiliki banyak tenaga potensial dan berpendidikan. Budaya kerjasama dan
profesionalitas dapat dibangun karena pemimpin transformasional akan
memfasilitasi pegawainya untuk berdialog, berdiskusi, dan merencanakan
pekerjaan bersama. Kerjasama yang terbentuk dari kegiatan ini akan memudahkan
mereka untuk saling mengingatkan dalam melaksanakan tugas dan pekerjaan.
Kepemimpinan transformasional selalu dimulai dengan visi yang
merefleksikan tujuan bersama, dan dijelaskan kepada seluruh pegawai secara jelas dan sederhana, selalu berusaha untuk meningkatkan kesadaran pegawai terhadap
nilai dan pentingnya tugas dan pekerjaan mereka bagi organisasi, berorientasi
pada pencapaian visi dengan cara menjaga dan memelihara komitmen yang telah
dibangun bersama, berani melakukan dan merespon perubahan apabila
diperlukan, dan mengembangkan diri secara terus-menerus melalui berbagai
media pembelajaran untuk meningkatkan kompetensi kepemimpinannya.
Organisasi pada umumnya percaya bahwa untuk mencapai keunggulan harus
mengusahakan kinerja individual yang setinggi-tingginya, karena pada dasarnya
kinerja individu mempengaruhi kinerja tim atau kelompok kerja pada akhirnya
akan mempengaruhi kinerja organisasi secara keseluruhan.
Setiap karyawan atau individu bekerja dalam suatu perusahaan mempunyai
keinginan untuk mendapatkan gaji yang sesuai dan cocok dengan dengan
harapannya maka mereka akan lebih bersemangat bekerja. Menurut Handoko
(2000), mengatakan departemen personalia merancang dan mengadministrasikan
kompensasi karyawan. Bila kompensasi tidak memadai, prestasi kerja, motivasi
dan kepuasan kerja karyawan akan turun secara dramatis.
Simmamora (2004) menyatakan bahwa kompensasi yang baik adalah sistem
kompensasi yang tanggap terhadap situasi dan sistem yang dapat memotivasi
karyawan-karyawan.Sistem kompensasi hendaknya memuaskan kebutuhan
karyawan, memastikan perlakuan adil terhadap mereka dalam hal kompensasi dan
memberikan imbalan terhadap kinerja mereka. Apabila sistem kompensasi telah
mampu menciptakan kondisi seperti diatas maka karyawan akan senang hati memenuhi permintaan pihak manajemen untuk bekerja secara optimal. Secara
sederhana kepuasan kompensasi akan menimbulkan penigkatan kinerja bagi
karyawan.

Setiap karyawan harus memberikan kontribusi terbaiknya dan mengetahui
tanggung jawab yang diberikan dalam pelaksanaan kerja dan tingkat kinerja yang
ingin dicapai dengan mengukur keadaan dan kemampuan yang ada dalam
dirinya.Pihak manajemen perusahaan harus banyak memberikan perhatian dan
usahanya untuk meningkatkan kineja dan kesejahteraan karyawan. Pengelolaan
SDM yang baik akan memberikan kemajuan yang signifikan bagi perusahaan.
Menurut teori Maslow tentang lima tingkat kebutuhan, kompensasi
mendasari kelima tingkat kebutuhan manusia, dari mulai kebutuhan fisiologis
hingga tingkat kebutuhan yang paling tinggi yaitu self-actualization (perwujudan
diri). Tanpa adanya kompensasi, kebutuhan-kebutuhan lanjutan tidak dapat
berfungsi sesuai kaidah Maslow bahwa kebutuhan yang lebih tinggi hanya dapat
berfungsi jika kebutuhan yang lebih rendah telah terpenuhi.Sistem kompensasi
tidak hanya untuk memuaskan kebutuhan fisik melainkan juga merupakan
pengakuan dan rasa mencapai sesuatu.

Keterkaitan karyawan terhadap organisasi tempatnya bekerja dikenal dengan
istilah komitmen organisasi.Komitmen organisasi diperlukan sebagai salah satu
indikator kinerja karyawan. Karyawan dengan komitmen yang tinggi dapat
diharapkan akan memperlihatkan kinerja yang optimal.

Komitmen yang dilakukan olehkaryawan terhadap organisasi adalahsebuah
refleksi perasaan seseorangterhadap organisasinya, pengakuantentang harga yang
harus dibayar bilameninggalkan organisasi dantanggung jawab moral untuk
tetapberada dalam organisasi.

Karyawan yang memiliki komitmen dalam bekerja, makamereka akan
memandang usaha dankinerja yang mereka berikanterhadap organisasi memiliki
maknayang positif bagi kesejahteraanorganisasi dan kesejahteraan
individumereka sendiri (dalamMuba, 2009).

Seseorang yang bergabung dalam organisasi pada sebuah perusahaan dituntut
adanya komitmen dalam dirinya. Sebagai definisi yang umum, dalam buku
Setiadi (2004) mengartikan komitmen organisasional sebagai sikap yang
menunjukkan loyalitas karyawan dan merupakan proses berkelanjutan bagaimana
seorang anggota organisasi mengekspresikan perhatian mereka kepada
kesuksesan dan kebaikan organisasinya. Komitmen mencakup juga keterlibatan
kerja.Hal ini disebabkan karena antara keterlibatan kerja dengan komitmen
organisasi sangat erat hubungannya. Keterlibatan kerja sebagai derajat kemauan
untuk menyatukan dirinya dengan pekerjaan, menginvestasikan waktu,
kemampuan dan energinya untuk pekerjaan, dan menganggap pekerjaannya
sebagai bagian utama dari kehidupannya
Komitmen organisasi karyawan menjadi hal yang penting bagi sebuah
organisasi dalam menciptakan kelangsungan hidup sebuah organisasi apapun
bentuk organisasinya.Komitmen menunjukkan hasrat karyawan sebuah perusahaan untuk tetap tinggal dan bekerja serta mengabdikan diri bagi
perusahaan.Komitmen seseorang terhadap organisasi atau perusahaan seringkali
menjadi isu yang sangat penting.Karena pentingnya hal tersebut, beberapa
organisasi memasukkan unsur komitmen sebagai salah satu syarat untuk
memegang suatu jabatan atau posisi yang ditawarkan dalam iklan-iklan lowongan
pekerjaan (Kuntjoro, 2002).

Komitmen organisasi secara umum dapat diartikan sebagai keterikatan
karyawan pada organisasi dimana karyawan tersebut bekerja.Komitmen
dibutuhkan oleh organisasi agar sumber daya manusia yang kompeten dalam
organisasi dapat terjaga dan terpelihara dengan baik.Perusahaan selalu
menginginkan pencapaian tujuan tanpa banyak mengalami kendala, diantaranya
tujuan mencapai laba, memenangkan persaingan, memenuhi kepuasan pelanggan
dan lain-lain.Namun permasalahan pencapaian tujuan ini tidak sesederhana yang
dipikirkan pihak manajemen.Kendala-kendala utama yang dapat timbul terutama
dapat berasal dari para karyawan sebagai anggota organisasi, seperti rendahnya
komitmen karyawan untuk tetap bekerja dalam jangka waktu yang ditentukan
oleh perusahaan.
Beberapa alasan mengapa organisasi harus melakukan berbagai usaha untuk
meningkatkan derajat komitmen organisasi dalam diri karyawan.Pertama,
semakin tinggi komitmen organisasi karyawan semakin tinggi pula usaha yang
dikeluarkan karyawan dalam mengerjakan pekerjaannya. Kedua, semakin tinggi
komitmen karyawan semakin lama ia ingin tetap berada dalam organisasi dan semakin tinggi pula produktivitasnya. Karyawan yang komitmen organisasinya
tinggi, maka hal ini dapat mendukung pencapaian tujuan perusahaan.
Komitmen organisasi itu sendiri menarik untuk diteliti karena hal ini
berpengaruh pada kelangsungan perusahaan memfokuskan diri pada komitmen
organisasi karena komitmen organisasi berkaitan dengan keluaran organisasi,
seperti absenteeisme, turn over, dan kemalasan. Pada situasi yang penuh dengan
kompetisi dan tuntutan untuk lebih tanggap terhadap kebutuhan konsumen, klien
ataupun pelanggan, membangun komitmen organisasi karyawan merupakan aspek
yang penting, karena karyawan yang berkomitmen akan bekerja seakan-akan
mereka memilki organisasi atau perusahaan, sehingga hal ini memberikan
organisasi kemampuan lebih dalam usaha mencapai tujuan tujuannya.
Permasalahan karyawan yang muncul pada perusahaan mempunyai
komitmen yang rendah dapat membawa dampak negatif pada perusahaan seperti
menurunnya produktivitas, kualitas kerja, kepuasan, tidak mengindahkan
peraturan, absensi maupun turn over karyawan, sebaliknya adanya komitmen
organisasi yang tinggi akan memberikan pengaruh positif, yaitu menimbulkan
kepuasan kerja, semangat kerja, prestasi kerja yang baik dan keinginan untuk
tetap bekerja di perusahaan. Adanya komitmen organisasi yang tinggi, karyawan
akan melibatkan diri untuk menyelesaikan semua tugas dan tanggung jawab
sempurna. Membangun komitmen organisasi menjadi lebih bermanfaat, karena
dapat menjadikan perusahaan sebagai tempat yang menyenangkan untuk bekerja.

Tingkat kesuksesan perusahaan bukan hanya diukur dari produktivitas kerja,
namun juga mampu merealisasikan tujuan dari perusahaan yaitu mencapai
keuntungan yang maksimal, mampu tumbuh dan berkembang, dan mampu
mempertahankan kelangsungan hidupnya.
Menurut Greenberg & Baron (2000dalam Widiandana2003), bentuk-bentuk
komitmen organisasi ialah Affective Commitment yaitu keinginan kuat untuk tetap
sebagai anggota organisasi. Misalnya karyawan selalu hadir tepat
waktu.Kemudian Continuance Commitment maksudnya berkeinginan secara
continuance untuk bekerja keras, disini karyawan memiliki kemampuan atau
prestasi yang dapat dikembangkan demi kemajuan organisasi.Dan Normative
Commitment keinginan karyawan dalam melanjutkan pekerjaannya.Dengan
adanya Visi & Misi perusahaan mereka berusaha keras untuk mewujudkan tujuan
perusahaan.

Penelitian yang dilakukan oleh Zhen dan Anne Marie Francesco (2001)
menyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kinerja karyawan.Selain itu juga penelitian yang dilakukan oleh Diana
Sulianti yang menyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif
dan signifikan terhadap kinerja karyawan.Dari penelitian terdahulu, hubungan
antara komitmen organisasional dan kinerja berbanding lurus, artinya bahwa
semakin tinggi komitmen karyawan pada perusahaan maka kinerja yang
dihasilkan juga tinggi.

PT. Pos Indonesia adalah merupakan sebuah badan usaha milik negara
(BUMN) Indonesia yang bergerak di bidang layanan pos. Kantor pos pertama
didirikan di Batavia (sekarang Jakarta) oleh Gubernur Jendral G.W Baron van
Imhoff pada tanggal 26 Agustus 1746 dengan tujuan untuk lebih menjamin
keamanan surat-surat penduduk, terutama bagi mereka yang berdagang dari
kantor-kantor di luar Jawa dan bagi mereka yang datang dari dan pergi ke Negeri
Belanda. Sejak itulah pelayanan pos telah lahir mengemban peran dan fungsi
pelayanan kepada publik. Salah satu kantor cabang berada di kota Semarang
tepatnya di Jl. Imam Barjo SH No. 3.Keberhasilan dalam melaksanakan tugas
pokok dan fungsi di PT. Pos Indonesia cabang Semarang akan sangat tergantung
dari kinerja para pegawainya. Berikut ini adalah data absen karyawankantor
MPC(Mail Proccessing Center) PT. Pos Indonesia Cabang Semarang.
Dari Tabel 1.1 disimpulkan bahwa jumlah ketidak hadiran karyawan,
karyawan yang pulang cepat, dan karyawan yang datang terlambat perbulan cukup
tinggi.Berdasarkan peraturan yang mengatur hak cuti karyawan yang
meninggalkan tugas tanpa keterangan/bukan dari hak cuti dianggap absen.Absensi
dalam perusahaan merupakan masalah karena absensi berarti kerugian akibat
terhambatnya penyelesaian pekerjaan dan penurunan kinerja.hal ini dapat
menimbulkan kerugian pada perusahaan (Robbins, 2006). Selain itu karyawan
yang datang terlambat dan pulang lebih cepatakan mengurangi jam kerja yang
seharusnya mereka lakukan, dan hal tersebut berpengaruh juga terhadap waktu
yang akan digunakan untuk menyelesaikan pekerjaan. Situasi seperti tersebut
diatas akan sangat mengganggu kelancaran tugas perusahaan.
Selain itu perusahaan juga melakukan evaluasi pada target kinerja yang telah
ditentukan dengan target kinerja yang telah dicapai oleh para karyawan.Standar
yang telah ditentukan oeh perusahaan adalah 80% – 85%. Berikut data
perbandingannya:

Dari tabel 1.2 diatas dapat disimpulkan bahwa target yang telah dicapai oleh
para karyawan per divisi pada tahun 2013 sudah cukup tinggi, meskipun masih
terjadi kenaikan dan penurunan di setiap bulannya. Target yang telah dicapai oleh
karyawan berhubungan dengan kinerja karyawan di dalam perusahaan, jika masih
banyak target yang belum tercapai menandakan bahwa karyawan tidak bekerja
secara maksimal atau dipengaruhi oleh faktor lain. Misalnya, seperti kompensasi
atau pun sikap dari pimpinannya.

1.2 RumusanMasalah
Berdasarkan latar belakang diatas, diketahui bahwa karyawan kantor MPC
PT. Pos Indonesia cabang Semarang memilikitingkat ketidakhadiran yang rendah,
dilihat dari persentase kehadiran karyawan yang cukup tinggi di setiap bulannya.
Persentase terendah yaitu hanya sebesar 90,7% pada bulan Februari, dan
persentase tertinggi ditunjukkan pada bulan Maret yaitu sebesar 93,9%. Tetapi
disamping itu masih ada karyawan yang pulang cepat dan datang
terlambat.Karyawan yang pulang cepat dan datang terlambat paling banyak
terdapat pada bulan Februari, dan paling sedikit terdapat pada bulan November.
Dari uraian latar belakang diatas juga dapat disimpulkan bahwa karyawan
perbagian sudah mencapai target kinerja dan ada yang melebihi standar yang telah
ditentukan oleh perusahaan yaitu 80% - 85%, meskipun tingkat kehadiran dan
pencapaian target kinerja masih tidak stabil dan cenderung lebih mengalami
kenaikan dan penurunan.Fenomena ini tidak dapat dipungkiri oleh sebuah
organisasi bahwa tingkat absensi dan tingkat pencapaian target kinerja karyawan
yang terjadi di perusahaan kadang juga bisa dipengaruhi oleh adanya rasa puas
karyawan terhadap kompensasi, dan kurangnya motivasi dari pemimpinnya yang
secara tidak langsung dapat mempengaruhi komitmen karyawan pada perusahaan.
Berdasarkan hal tersebut permasalahan yang dikaji adalah bagaimana
variabel kepemimpinan transformasional, kepuasan kompensasi, dan komitmen
organisasional secara langsung mempengaruhi variabel kinerja karyawan.
Berdasarkan paparan di atas, maka dapat dirumuskan masalah yang akan
diteliti adalah :
1. Apa pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap kinerja
karyawan kantor MPCPT. Pos Indonesia cabang Semarang ?

2. Apa pengaruh kepuasan kompensasi terhadap kinerja karyawan kantor
MPC PT. Pos Indonesia cabang Semarang ?
3. Apa pengaruh komitmen organisasional terhadap kinerja karyawan kantor
MPCPT. Pos Indonesiacabang Semarang?

1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang hendak dicapai dalam penelitian ini adalah :
1. Untuk menganalisis pengaruh gaya kepemimpinan transformasional
terhadap kinerja karyawan kantor MPC PT. Pos Indonesia cabang
Semarang
2. Untuk menganalisispengaruh kepuasan kompensasi terhadap kinerja
karyawankantor MPC PT. Pos Indonesia cabang Semarang
3. Untuk menganalisispengaruh komitmen organisasional terhadap kinerja
karyawan kantor MPCPT. Pos Indonesia cabang Semarang
1.4 Manfaat penelitian
1. Bagi perusahaan, hasil penelitian ini merupakan informasi yang berguna
dalam upaya pemberdayaan gaya kepemimpinan, komitmen
organisasional, dan kepuasan kompensasi yang efektif kepada seluruh
elemen organisasi khususnya SDM untuk dapat sama-sama meresapi dan
menerapkan asas-asas yang terkandung dalam motivasi kerja dan
lingkungan kerja untuk pencapaian kinerja maksimal.
2. Bagi pihak lain, hasil penelitian ini merupakan informasi, teori, dan
implementasi dari pengaruh motivasi, komitmen organisasi, dan budaya
organisasi terhadap kinerja pegawai.
3. Bagi peneliti, penelitian ini diharapkan dapat berguna untuk
mengembangkan keilmuan dan praktek perilaku keorganisasian maupun
MSDM.

1.5 Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan yang digunakan untuk menyusun skripsi ini sebagai
berikut :
BAB I PENDAHULUAN
Bab ini membahas tentang latar belakang masalah, rumusan masalah,
tujuan dan kegunaan penelitian, serta sistematika penulisan.
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Bab ini membahas tentang landasan teori yang digunakan penelitian
terdahulu, hubungan antar variabel, kerangka pemikiran dan hipotesis.
BAB III METODE PENELITIAN
Pada bab ini membahas variabel penelitian dan definisi
operasionalnya, penentuan populasi dan sampel penelitian, jenis dan
sumber data, metode pengumpulan data, dan metode analisis.
BAB IV HASIL DAN ANALISIS
Bab ini membahas hasil penelitian yang diuraikan secara singkat dan
jelas mengenai deskripsi objek penelitian, serta analisis data, dan
interpretasi hasil.
BAB V PENUTUP
Sebagai bab terakhir, penutup berisi tentang kesimpulan hasil penelitian
yang telah dilakukan, keterbatasan dalam penelitian, saran-saran yang
diberikan kepada objek penelitian untuk mengatasi permasalahan yang
dihadapi tersebut, dan saran-saran penelitian yang akan datang.
