Dewasa ini seringkali dijumpai bahwa sebagian besar orang cenderung memilih menggunakan bantuan teknologi digital atau lebih tepatnya menggunakan internet daripada menggunakan buku teks dalam upaya membantu mencari jawaban atas pertanyaan yang ingin diketahui. Selain hal ini dilakukan secara umum oleh khalayak luas, mahasiswa yang mengenyam pendidikan di sebuah universitas juga melakukan hal serupa. Kebanyakan mahasiswa menyukai dan menggunakan sumber referensi internet selain menggunakan sumber referensi buku teks. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk membandingkan penggunaan sumber referensi internet dan buku teks yang digunakan mahasiswa dalam mengerjakan tugas perkuliahan. Populasi pada penelitian ini adalah mahasiswa angkatan 2010 dan 2011 dari Jurusan Ilmu Komunikasi Universitas Lampung. Sampel disini menggunakan rumus slovin sehingga didapatkan 134 sampel dan atas kebijakan peneliti kemudian dibulatkan menjadi 140 sampel. Penelitian ini menggunakan teori Uses and Gratifications dan menggunajan metode penelitian kuantitatif. Berdasarkan hasil uji T hitung maka didapatkan nilai Thitung lebih besar daripada nilai Ttabel (98,607 > 1,645 dan 81,794 > 1,645), sehingga menerima Ha. Artinya memang penggunaan internet lebih tinggi dibandingkan penggunaan buku teks dalam menyelesaikan tugas perkuliahan mahasiswa angkatan 2010 dan 2011 Jurusan Ilmu Komunikasi Universitas Lampung. Penggunaan internet dan buku teks memberikan pengaruh 37,8% dalam penyelesaian tugas perkuliahan mahasiswa angkatan 2010 dan 2011 Jurusan Ilmu Komunikasi Universitas Lampung. Kata Kunci : Studi Komparatif, Internet, Buku Teks

BAB I
PENDAHULUAN
I. Latar Belakang Masalah
Menurut Carl I. Hovland (Saragi, 2013) komunikasi adalah proses yang memungkinkan seseorang atau komunikator menyampaikan rangsangan yang biasanya berupa lambang-lambang verbal untuk mengubah perilaku orang lain atau komunikan. Sedangkan Everett M. Rogers, berpendapat bahwa komunikasi adalah proses dimana suatu ide dialihkan dari sumber kepada satu penerima atau lebih, dengan maksud untuk mengubah tingkah laku mereka. Menurut seorang ahli komunikasi dan pendidikan, Louis Forsdale, “communication is the process by which a system is established, maintained and altered by means of shared signals that operate according to rules”. Komunikasi adalah suatu proses dimana suatu sistem dibentuk, dipelihara dan diubah dengan tujuan bahwa sinyal-sinyal yang dikirim dan diterima dilakukan sesuai aturan.
Shanon dan Weaver (Saragi, 2013) mengatakan bahwa komunikasi adalah bentuk interaksi manusia yang saling mempengaruhi satu sama lain, sengaja atautidak sengaja dan tidak terbatas pada bentuk komunikasi verbal, tetapi juga dalam hal ekspresi muka, lukisan, seni dan teknologi. Harold Lasswell mengemukakan bahwa komunikasi adalah pesan yang disampaikan kepada komunikan (penerima) dari komunikator (sumber) melalui saluran-saluran tertentu baik secara langsung/tidak
langsung dengan maksud memberikan dampak/efek kepada komunikan sesuai dengan yang diinginkan komunikator, yang memenuhi lima unsur who, says what, in which channel, to whom and with what effect. Pendapat lain datang dari Onong Cahyana Effendi yang berkata bahwa komunikasi ialah proses penyampaian pesan oleh seseorang kepada orang lain untuk memberitahu, mengubah sikap, pendapat atau perilaku , baik secara lisan (langsung) ataupun tidak langsung (melalui media). Berdasarkan beberapa pendapat ahli diatas dapat ditarik kesimpulan bahwa komunikasi merupakan kegiatan menyamakan makna antar individu yang masing-masing memegang peran sebagai komunikator dan komunikan. Dalam pelaksanaannya, komunikasi bisa terjadi secara langsung maupun tidak langsung. Dalam menjalin komunikasi juga bisa melalui berbagai media yang bisa mendukung komunikasinya terjadi.
Gustino (2011) menjelaskan bahwa dewasa ini perkembangan komunikasi juga telah semakin modern. Komunikasi digital yang juga dikenal dengan nama komunikasi New Media yang melibatkan kemajuan teknologi dalam perkembangan dan pelaksanaannya. Teknologi adalah sesuatu yang tak dapat kita hindari lagi dalam kehidupan sehari-hari. Perkembangannya semakin hari semakin maju dan modern. Suguhan teknologi modern adalah dengan menyajikan jenis komunikasi New Media, yakni memberikan berbagai informasi dari layanan akses internet. Gustino (2011) menyebutkan bahwa internet adalah singkatan dari interconnection-networking, yang secara harfiah adalah sistem global dari seluruh jaringan komputer yang saling terhubung menggunakan standar Internet Protocol Suite (TCP/IP) untuk melayani miliaran pengguna di seluruh dunia. Manakala Internet
ialah sistem komputer umum, yang berhubung secara global dan menggunakan TCP/IP sebagai protokol pertukaran paket (packet switching communication protocol). Rangkaian internet yang terbesar dinamakan Internet. Cara menghubungkan rangkaian dengan kaedah ini dinamakan internetworking.
Menurut sejarah internet merupakan jaringan komputer yang dibentuk oleh Departemen Pertahanan Amerika Serikat pada tahun 1969, melalui proyek ARPA yang juga disebut ARPANET (Advanced Research Project Agency Network), di mana mereka mendemonstrasikan bagaimana dengan hardware dan software komputer yang berbasis UNIX, kita bisa melakukan komunikasi dalam jarak yang tidak terhingga melalui saluran telepon. Proyek ARPANET merancang bentuk jaringan, kehandalan, seberapa besar informasi dapat dipindahkan, dan akhirnya semua standar yang mereka tentukan menjadi cikal bakal pembangunan protokol baru yang sekarang dikenal sebagai TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol). Tujuan awal dibangunnya proyek itu adalah untuk keperluan militer. Pada saat itu Departemen Pertahanan Amerika Serikat (US Department of Defense) membuat sistem jaringan komputer yang tersebar dengan menghubungkan komputer di daerah-daerah vital untuk mengatasi masalah bila terjadi serangan nuklir dan untuk menghindari terjadinya informasi terpusat, yang apabila terjadi perang dapat mudah dihancurkan. Pada mulanya ARPANET hanya menghubungkan 4 situs saja yaitu Stanford Research Institute, University of California, Santa Barbara, dan University of Utah, di mana mereka membentuk satu jaringan terpadu di tahun 1969 dan secara umum ARPANET diperkenalkan pada bulan Oktober 1972. Tidak lama kemudian proyek ini berkembang pesat di
seluruh daerah dan semua universitas di negara tersebut ingin bergabung, sehingga membuat ARPANET kesulitan untuk mengaturnya. Oleh sebab itu ARPANET dipecah menjadi dua, yaitu "MILNET" untuk keperluan militer dan "ARPANET" baru yang lebih kecil untuk keperluan non-militer seperti, universitas-universitas. Gabungan kedua jaringan akhirnya dikenal dengan nama DARPA Internet, yang kemudian disederhanakan menjadi Internet.
Gustino (2011) lebih jauh menjelaskan bahwa tahun 1989, Timothy Berners-Lee, ahli komputer dari Inggris menciptakan World Wide Web yaitu semacam program yang memungkinkan suara, gambar, film dan musik ditampilkan dalam internet. Karena penemuan inilah internet menjadi lebih menarik tampilannya dan sangat bervariasi. Dahulu internet hanya dapat digunakan oleh kalangan tertentu dan dengan komponen tertentu saja. Tetapi saat ini orang yang berada dirumah pun bisa terhubung ke internet dengan menggunakan modem dan jaringan telepon. Selain itu, internet banyak digunakan oleh perusahaan, lembaga pendidikan, lembaga pemerintahan, lembaga militer di seluruh dunia untuk memberikan informasi kepada masyarakat. Di samping manfaat-manfaat di atas, internet juga memiliki efek negatif dikarenakan terlalu bebasnya informasi yang ada di Internet. Sehingga memungkinkan anak-anak melihat berbagai hal yang tidak pantas untuk dilihat ataupun dibaca. Perkembangan internet di Indonesia dimulai pada awal tahun 1990-an. Saat itu ada sebuah jaringan internet di Indonesia, dimana semangat kerjasama, kekeluargaan dan gotong royong sangat hangat dan terasa di antara para pelakunya. Agak berbeda dengan suasana sejarah perkembangan Internet Indonesia kemudian yang terasa lebih komersial dan individual di sebagian aktivitasnya,
terutama yang melibatkan perdagangan Internet. Sejak 1988, ada pengguna awal Internet di Indonesia yang memanfaatkan CIX (Inggris) dan Compuserve (AS) untuk mengakses internet.”
Dalam sejarah perkembangan internet, berdasarkan catatan whois ARIN dan APNIC, Protokol Internet (IP) pertama dari Indonesia, UI-NETLAB (192.41.206/24) didaftarkan oleh Universitas Indonesia pada tanggal 24 Juni 1988. RMS Ibrahim, Suryono Adisoemarta, Muhammad Ihsan, Robby Soebiakto, Putu, Firman Siregar, Adi Indrayanto, dan Onno W. Purbo merupakan beberapa nama-nama legendaris di awal sejarah perkembangan Internet Indonesia pada tahun 1992 hingga 1994. Masing-masing personal telah mengontribusikan keahlian dan dedikasinya dalam membangun cuplikan-cuplikan sejarah perkembangan internet di Indonesia. Tulisan-tulisan tentang keberadaan jaringan Internet di Indonesia dapat dilihat di beberapa artikel di media cetak seperti KOMPAS yang saat itu berjudul "Jaringan komputer biaya murah menggunakan radio" di bulan November 1990. Selain itu, beberapa artikel pendek di Majalah Elektron Himpunan Mahasiswa Elektro ITB pada tahun 1989. Penggunaan internet selalu meningkat dari tahun ke tahun, seperti yang ditunjukkan pada tabel dibawah ini:

Pengguna internet memang terbukti meningkat dari tahun ketahun. Dalam tabel diatas dikatakan oleh tabel bahwa pertumbuhan tertinggi dipegang oleh benua Afrika, kemudian disusul oleh pengguna internet dari kawasan benua Asia. Disusul kemudian oleh Timur Tengah, Amerika Latin, dan Asia menempati posisi keempat. Dari benua Asia yang mencapai peringkat pertama dari banyaknya pengguna internet, ternyata kawasan yang menggunakan jasa internet paling banyak adalah dari Negara China, seperti yang ditunjukkan oleh tabel dibawah ini:

Pada tahun 2012, data menunjukkan bahwa dari beberapa kawasan Asia, Cina yang memegang rekor dengan jumlah pengguna terbanyak, disusul dengan India dan Jepang. Indonesia berada di peringkat keempat pemegang jumlah terbanyak pengguna internet. Dilanjutkan dengan Korea Selatan yang juga memegang peringkat lima besar. Di Indonesia sendiri, tabel survey menunjukkan memang masih ada pengingkatan dari tahun ke tahun, seperti dilansir pada tabel berikut:


Berdasarkan tabel diatas, penggunaan layanan internet terus bertambah dari tahun ke tahun, semakin banyak dan semakin meningkat. Dalam proyeksi APJII pun, pengguna diperkirakan akan terus bertambah pada tahun-tahun berikutnya. Penggunaan yang meningkat dari tahun ke tahun memang bukan tanpa alasan. Kemudahan mengakses internet seperti yang kita hadapi saat ini menjadikan kegiatan instan lebih diminati oleh masyarakat yang ingin menggali informasi atau sekedar membaca-baca. Mahasiswa sebagai agen penerus bangsa yang cenderung kritis juga tak luput dari hal ini. Kehidupan di sekitar penulis adalah kalangan mahasiswa yang diberikan bermacam tugas oleh dosen-dosen dari setiap mata kuliahnya. Fakta yang dijumpai adalah ketika referensi yang digunakan adalah sebagian besar dari internet.
Berdasarkan sisi positif dan kegunaannya, akses internet yang mudah membuat para mahasiswa cenderung lebih memilih mengakses websitenya daripada mencari buku atau sumber referensi lainnya yang berbentuk hardcopy sebagai acuan dalam menjadikannya referensi dalam menyelesaikan tugas maupun mencari informasi. Mahasiswa sebagai generasi kritis yang memiliki banyak tanggung jawab dalam menyelesaikan tugas kampus adalah mereka yang sering bersinggungan langsung dengan keadaan dimana harus mencari sumber sebagai referensi dalam membuktikan bahwa apa yang mereka katakan itu terbukti dan bersumber. Setelah dilihat lebih jauh, fenomena yang tampak adalah sebagian besar sumber yang diakses oleh mereka adalah situs internet, sedikit sekali yang menyantumkan sumber buku, jurnal atau penelitian yang bentuknya media cetak. Bahkan, apabila dosen yang bersangkutan tidak mengharuskan sang mahasiswa menggunakan buku sebagai referensi, tak jarang tugas-tugas yang diberikan dosen tersebut jawabannya sebagian besar bersumber dari internet. Seperti data sumber mata kuliah Etika Filsafat yang berikut ini:


Data diatas adalah daftar referensi yang digunakan mahasiswa Ilmu Komunikasi angkatan 2010 dalam mata kuliah Etika dan Filsafat Komunikasi, pada saat mereka menempuh semester lima (setahun yang lalu). Menurut data diatas, pengguna internet dari kalangan mahasiswa Ilmu Komunikasi angkatan 2010 dalam menyelesaikan tugas adalah 61,75% seperti yang tampak pada tabel diatas, dan sisanya sebanyak 36,40% menggunakan sumber dari buku teks. Angka diatas diperoleh dari referensi yang dicantumkan oleh mahasiswa dalam tugasnya, kemudian dihitung berapa menggunakan internet dan menggunakan buku. Kemudian hasil persentase untuk internet didapatkan dengan cara jumlah sumber dari internet dibagi jumlah sumber total dan dikalikan 100%, barulah kemudian diperoleh hasil. Begitupun dengan cara mencari persentase dari buku teks didapatkan dengan cara jumlah sumber dari buku teks dibagi jumlah sumber total dan dikalikan 100%, barulah kemudian diperoleh hasil. Walaupun banyak dari para mahasiswa yang mencampur berbagai sumber, namun tetap terlihat penyumbang dominan adalah internet. Dilihat pula pada tabel pengerjaan tugas Etika Filsafat mahasiswa ilmu komunikasi angkatan dibawahnya, yakni 2011 seperti yang terlihat dibawah ini:


Mahasiswa angkatan 2011 juga mendapatkan mata kuliah Etika Filsafat Komunikasi ketika mereka duduk di bangku semester lima pada perkuliahan mereka. Pada angkatan 2011 dalam menyelesaikan tugas Etika Filsafat Komunikasi, sebanyak 71.47% mahasiswanya menggunakan internet sebagai sumber data dan sisanya sebanyak 28,53% menggunakan buku sebagai sumber. Angka diatas diperoleh dari referensi yang dicantumkan oleh mahasiswa dalam tugasnya, kemudian dihitung berapa menggunakan internet dan menggunakan buku. Kemudian hasil persentase untuk internet didapatkan dengan cara jumlah sumber dari internet dibagi jumlah sumber total dan dikalikan 100%, barulah kemudian diperoleh hasil. Begitupun dengan cara mencari persentase dari buku teks didapatkan dengan cara jumlah sumber dari buku teks dibagi jumlah sumber total dan dikalikan 100%, barulah kemudian diperoleh hasil. Terlihat justru pengguna internet semakin meningkat ditahun angkatan selanjutnya. Menurut peneliti, peningkatan terjadi karena kemudahan dalam mengakses internet ynag bisa dilakukan dimana saja dengan menggunakan smartphone maupun android.
Mahasiswa komunikasi adalah mahasiswa yang mempelajari mengenai komunikasi new media dalam perkuliahan mereka. Internet merupakan bagian dari komunikasi new media, namun pembahasan mengenai new media tidak melulu mengenai internet saja. Mahasiswa yang berada pada angkatan 2010, adalah mereka yang dimana memasuki tahun ketiga dari perkuliahan dan sudah akrab dengan dunia internet karena mereka sudah menjalani perkuliahan sepanjang tiga tahun. Mereka cenderung lebih dekat dengan dunia internet dalam hal mencari referensi atas tugas-tugas yang banyak diberikan oleh dosen. Apalagi pada tahun 2013 ini mayoritas mahasiswa sudah mulai memikirkan untuk menggarap skripsi, sehingga semakin akrab saja dengan internet sebagai layanan penyedia informasi. Sedangkan, untuk angkatan yang berada dibawahnya juga menggunakan internet sebagai sumber dalam mencari referensi, hanya saja penggunaannya tidak seintens mahasiswa angkatan 2010 karena tugas mereka pun belum sebanyak kakak tingkat mereka.
Dalam penelitian ini, menggunakan teori Uses and Gratification menjabarkan tentang efek yang dihasilkan sebagai akibat dari pesan media massa, yang dapat mempengaruhi sikap seseorang. Efek yang terjadi pada diri individu melihat pada perubahan yang terjadi pada diri khalayak komunikasi massa yaitu pada penerimaan informasi, kemudian setelah penerimaan informasi tersebut akan mengubah perasaan dan sikap seseorang berdasarkan tingkat kebutuhan individu
terhadap media massa atau intensitas terpaan media terhadap individu. Dalam penelitian ini, menekankan bahwa teori Uses and Gratification menunjukkan bahwa tingkat penggunaan sesuatu itu menunjukkan kepuasan. Artinya, apabila seseorang puas terhadap layanan dari suatu hal, tak menutup kemungkinan bahwa ia akan menggunakan layanan yang sama untuk melakukan pemenuhan atas kebutuhannya. Seperti yang dilukiskan pada gambar dibawah ini:


Rakhmat (1993:65) mengatakan karena penggunaan media hanyalah salah satu cara untuk memenuhi kebutuhan psikologis, effek media dianggap sebagai ketika kebutuhan itu terpenuhi. Dengan model ini, yang diteliti ialah (1) sumber sosial dan psikologis dari (2) kebutuhan, yang melahirkan (3) harapan-harapan dari (4) media massa atau sumber-sumber yang lain, yang menyebabkan (5) perbedaan pola terpaan media (atau keterlibatan dalam kegiatan lain), dan menghasilkan (6) pemenuhan kebutuhan dan (7) akibat-akibat lain, bahkan sering kali akibat-akibat yang tidak dikehendaki.
Berdasarkan tabel 4 dan 5 yang dicantumkan diatas, dari data pengerjaan tugas perkuliahan Etika Filsafat Komunikasi terlihat jelas bahwa mahasiswa jurusan komunikasi angatakan 2010 dan 2011 dari Universitas Lampung memang menggunakan kedua sumber, hanya saja penggunaan dari sumber internet cenderung lebih tinggi. Jika dilihat dari efek dari kepuasan, berbanding lurus dengan layanan yang diberikan internet, dengan keinstanannya menyebabkan mahasiswa seolah kecanduan untuk kembali menggunakannya sebagai alat bantu dalam mengerjakan tugas-tugas kampus. Hal itulah yang diperkirakan oleh peneliti. Oleh karena itu, peneliti ingin mengetahui dan membandingkan dilihat dari penggunaan mereka yang berupa intensitas, cara mencari, kualitas dan kredibilitas yang dipertimbangkan dalam memilah dan memilih sumber referensi.
II. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dijelaskan sebelumnya, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
1. Bagaimana besarnya penggunaan sumber referensi internet mahasiswa FISIP UNILA Angkatan 2010 dan 2011 dalam menyelesaikan tugas yang diberikan oleh dosen?
2. Bagaimana besarnya penggunaan sumber referensi buku (hardcopy) mahasiswa FISIP UNILA Angkatan 2010 dan 2011 dalam menyelesaikan tugas yang diberikan oleh dosen?
3. Bagaimana perbandingan penggunaan sumber referensi internet dan buku (hardcopy) mahasiswa FISIP UNILA Angkatan 2010 dan 2011 dalam menyelesaikan tugas yang diberikan oleh dosen?

III. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Untuk mendeskripsikan penggunaan internet sebagai bahan mencari data oleh para Mahasiswa FISIP UNILA Angkatan 2010 dan 2011.
2. Untuk mendeskripsikan penggunaan buku (hardcopy) sebagai bahan mencari data oleh para Mahasiswa FISIP UNILA Angkatan 2010 dan 2011.
3. Membandingkan penggunaan sumber referensi internet dan buku (hardcopy) mahasiswa FISIP UNILA Angkatan 2010 dan 2011 dalam menyelesaikan tugas yang diberikan oleh dosen.
VI. Manfaat Penelitian
Dari segi teoritis, penelitian ini diharapkan dapat menjadi sumber referensi dalam menentukan sumber mana yang lebih efektif oleh mahasiswa dalam mencari sumber referensi dalam mengerjakan tugas kampus yang diberikan oleh dosen. Selain itu, juga dapat menjadi referensi dalam melakukan studi kuantitatif yang berhubungan dengan komunikasi melalui internet. Dari segi metodologis, diharapkan penelitian ini dapat menjadi rujukan untuk penelitian sejenis maupun penelitian yang membutuhkan data yang terkait dengan skripsi ini untuk data awal maupun untuk pelengkap data lainnya. Dari segi praktis, penelitian ini diharapkan dapat menjadi tolok ukur pada mahasiswa maupun dosen yang terkait untuk berpikir dan memilih sumber yang tepat untuk mencari data yang dibutuhkan dari sumber tertentu.