ABSTRAK
Hasil Survei Demografi Kesehatan Indonesia (SDKI) tahun 2007 menyebutkan bahwa derajat kesehatan ibu dan anak di Indonesia masih perlu ditingkatkan. Hal ini ditandai oleh Angka Kematian Ibu (AKI) yaitu 228 per 100.000 kelahiran hidup dan tahun 2008 sebanyak 4.692 jiwa ibu melayang di masa kehamilan, persalinan, dan nifas. Angka kematian ibu yang tinggi di Indonesia terkait dengan perawatan kesehatan ibu selama kehamilan. Tingginya angka kematian ibu dapat dicegah melalui pendidikan kesehatan. Mengidentifikasi dan menganalisis budaya Madura dalam masyarakat akan memberikan kontribusi pada pemeliharaan kehamilan ibu. Penelitian ini bersifat kualitatif. Informan adalah ibu hamil sebanyak 15 orang di Desa Larangan Badung Kabupaten Pamekasan yang diambil secara purposive. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 14 informan berpendidikan rendah, memiliki resiko tinggi dalam kehamilan dan pengaruh budaya masih cukup kuat. Kesimpulan dalam penelitian ini bahwa mayoritas informan masih percaya dan melakukan perawatan kehamilan dalam tradisi Madura. Perawatan dan pengobatan kehamilan dalam budaya Madura secara turun-temurun diungkapkan oleh keluarga dan masyarakat kepada informan. Kata Kunci: perawatan, kehamilan


PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Pada tahun 1978 tercatat 90% sampai 92% persalinan dilakukan oleh dukun, 6% oleh bidan, dan sekitar 1% oleh dokter. Untuk mengurangi penyulit telah dilakukan latihan dukun beranak sebanyak 110.000 orang, tetapi sebagian besar (80% sampai 85%) tidak lagi melakukan konsultasi dengan puskesmas maupun bidan yang pernah melatihnya. Pada World Congress of Human Reproduction di Nusa Dua Bali, Bapak Presiden Soeharto telah mencanangkan penempatan bidan sebanyak 50.000 orang sebagai upaya mendekatkan pertolongan persalinan oleh tenaga terlatih dengan membangun pondok bersalin. Dengan dicanangkannya pernyataan tersebut diharapkan Ikatan Bidan Indonesia mampu melakukan antisipasi sehingga proses tersebut menjadi kenyataan dalam waktu singkat. Angka kematian ibu dan perinatal merupakan ukuran penting dalam menilai keberhasilan pelayanan kesehatan dan keluarga berencana suatu Negara (Manuaba, 1998, pp. 2-3).
Angka kematian ibu di Indonesia masih tinggi yaitu 390 per 100.000 persalinan hidup. Jadi perkiraan persalinan di Indonesia sebesar 5.000.000 orang maka akan terdapat sekitar 19.500-20.000 kematian ibu atau kematian setiap 26-27 menit. Jumlah kematian perinatal sekitar 56 per 1.000 atau sejumlah 28.000 orang atau setiap 18-20 menit sekali. Karena tingginya angka kematian ibu dan perinatal di Indonesia, bidang pelayanan kebidanan masih memerlukan perhatian. Angka kematian ibu dan perinatal yang tinggi sebagian besar akibat pertolongan persalinan oleh dukun di seluruh Indonesia. Dukun beranak memang belum mampu diganti dalam waktu relatif singkat karena masih mendapat kepercayaan masyarakat dan kematian ibu serta perinatal memiliki peluang yang sangat besar untuk dihindari (Manuaba, 1998, p. 3).

Di Indonesia, masalah kematian dan kesakitan ibu hamil, bersalin, dan nifas masih menjadi masalah besar yang harus diatasi. Berdasarkan Hasil Survei Demografi Kesehatan Indonesia (SDKI) tahun 2007 menyebutkan bahwa derajat kesehatan ibu dan anak di Indonesia masih perlu ditingkatkan. Hal ini ditandai oleh Angka Kematian Ibu (AKI) yaitu 228 per 100.000 kelahiran hidup dan tahun 2008 sebanyak 4.692 jiwa ibu melayang di masa kehamilan, persalinan, dan nifas, Angka Kematian Bayi 34 per 1000 kelahiran hidup, terjadi penurunan apabila dibandingkan SDKI tahun 2003 yaitu 35 per 1000 kelahiran hidup. Berdasarkan data regional Jawa Timur di Media Indonesia edisi Selasa, 20 April 2003 yang dilansir dari Departemen Kesehatan disebutkan bahwa lima besar kabupaten dengan Angka Kematian Bayi tertinggi di Jawa Timur pada tahun 2003 adalah Kabupaten: Pamekasan, Jombang, Ngawi, Trenggalek, dan Sampang.
Dra.Iswari M.Kes, peneliti senior Pelaksana dan Pengembangan Keluarga Berencana Nasional provinsi Jawa Timur pada Rapat Kerja Daerah I Program Keluarga Berencana, Kantor Badan Keluarga Berencana dan Keluarga Sejahtera Kabupaten Sampang menyebutkan 74% persalinan ibu hamil di Kabupaten Sampang dilakukan oleh dukun bayi (Media Indonesia online, 20 April 2003). Angka tersebut dimiliki oleh ranking ke lima AKB di Jawa Timur, tidak bisa dibayangkan berapa persentase riil Kabupaten Pamekasan, ranking ke satu yang lokasinya bersebelahan dengan Kabupaten Sampang, realita ini didukung oleh keadaan geografis yang didominasi perbukitan, sehingga mempersulit akses masyarakat untuk mencapai pelayanan kesehatan dan mendapatkan pelayanan antenatal care yang memadai (Dwilaksono, 2007, p. 63).
Perilaku budaya inilah yang dinilai tidak sesuai dengan prinsip-prinsip kesehatan menurut ilmu kedokteran atau bahkan memberikan dampak kesehatan yang kurang menguntungkan bagi ibu dan anaknya. Berkaitan dengan hal tersebut pemanfaatan sarana kesehatan biomedikal belum seluruhnya menunjukkan tingkat yang memuaskan dan keadaan seperti ini tidak saja terdapat pada daerah-daerah yang terpencil dimana masih sulitnya sarana transportasi dan komunikasi untuk memperoleh fasilitas kesehatan serta ketersediaan tenaga kerja kesehatannya, melainkan juga pada daerah-daerah yang relatif tidak mempunyai kesulitan yang berarti untuk memperoleh akses terhadap sarana kesehatan.
Persoalan lain yang perlu diperhatikan dan yang memerlukan penelitian khusus adalah hasil pemanfaatan peranan dan pengaruh para dukun bayi dalam lingkungan masyarakat mereka bagi kepentingan inovasi kesehatan. Data yang diperoleh di Kecamatan Serpong menunjukkan tanda-tanda yang tidak menggembirakan, bahwa belum terlihat adanya keberhasilan dalam pengerahan dan pemberian peranan sebagai motivator dalam menyebarluaskan ide-ide, nilai dan praktek keluarga berencana dalam lingkungan pedesaan mereka (Kalangie, 1994, p. 159). Penduduk Kabupaten Pamekasan rata-rata bekerja sebagai petani, nelayan, wiraswasta, tukang bangunan, dan lain sebagainya. Para istri sebagian besar bekerja sebagai ibu rumah tangga, dalam pengambilan keputusan tentang kesehatan ibu banyak bergantung pada keputusan suami, orang tua, ataupun mertua, karena mereka percaya terhadap mitos-mitos dengan perawatan secara tradisional yang sampai saat masih digunakan secara turun-temurun dibandingkan dengan sistem pelayanan medis modern.
Hal inilah yang melatarbelakangi mengapa dukun beranak menjadi dominan dalam hal pelayanan kesehatan ibu dibanding tenaga medis atau bidan yang ada khususnya pedesaan di Madura, karena dukun beranak dianggap dan dipercaya sebagai orang yang bisa memediasi antara sistem medis tradisonal dengan sistem medis modern untuk memenuhi kebutuhan akan kesehatan pada ibu hamil. Dukun beranak biasanya memberikan pelayanan yang komprehensif mulai dari ibu hamil sampai melahirkan bahkan cara merawat bayi, mengenai tarif yang harus dikeluarkan, dukun bayi tidak mematok harga tertentu untuk setiap pelayanannya dan biaya dukun beranak ini dapat dicicil ataupun dibayar dengan hasil bumi, misalnya memberikan 3 kg beras. Maka dari itu, dukun beranak dapat diterima oleh masyarakat khususnya di pedesaan yang ada di Pamekasan. Di sisi lain, bidan desa yang berfungsi untuk memberikan pelayanan kesehatan secara medis sangat kurang diminati, hal ini disebabkan karena bidan-bidan yang ada di desa pada umumnya berusia muda dan belum menikah, sehingga oleh masyarakat dianggap belum cukup berpengalaman untuk memberikan pelayanan kesehatan ibu dan menolong proses persalinan. Persalinan yang ditolong oleh bidan, oleh masyarakat dianggap sebagai persalinan yang sulit dan membutuhkan biaya banyak sehingga dapat memberatkan keluarga. Hal ini tidak berbeda dengan penelitian Anggorodi(2009, p. 14) bahwa, penyebab lain mengapa bidan tidak dipilih dalam membantu persalinan adalah selain umurnya masih relatif muda, bidan dipandang belum memiliki pengalaman melahirkan dan kebanyakan belum dikenal masyarakat.
Hal diatas juga berkaitan dengan pernyataan Hart (1994, p. 7), bahwa wanita hamil tidak datang ke klinik untuk memeriksakan kehamilannya tetapi mereka melakukan persalinan di rumah yang dibantu dukun beranak atau anggota keluarganya dengan alasan tertentu. Kegagalan dalam menentukan rujukan yang tepat pada kasus yang sulit seperti perawatan kehamilan dan persalinannya merupakan hambatan utama dalam usaha mengurangi kematian ibu dan kematian perinatal di banyak Negara.
1.2. Rumusan Masalah
Bagaimana perawatan terhadap ibu hamil menurut tata cara tradisi budaya Madura? perumusan masalah tersebut dapat dijawab melalui pertanyaan-pertanyaan berikut ini:
1. “Perawatan apa saja yang dilakukan terhadap ibu hamil menurut tata cara tradisi budaya Madura”?
2. “Peran-peran apa saja yang dilakukan oleh keluarga, dukun bayi dan bidan desa terhadap perawatan kehamilan”?
1.3. Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1. Tujuan Penelitian
Untuk mengetahui perawatan dan peranan keluarga, dukun bayi serta bidan desa yang dilakukan pada ibu hamil di Desa Larangan Badung Pamekasan, Madura.
1.3.2. Manfaat Penelitian
Hasil-hasil penelitian tersebut diharapkan akan sangat berguna untuk pengembangan ilmu pengetahuan khususnya mengenai perawatan terhadap ibu hamil dengan cara tradisi Madura.