Tingkat persaingan perdagangan di Indonesia semakin ketat dengan banyak
perusahaan baru, setiap perusahaan berlomba mencari konsumen dengan promosi
penjualan yang tepat. Unilever dengan produk shampoo Clear telah melakukan
promosi penjualan di media sosial dengan sangat baik namun promosi penjualan
yang dilakukan belum mampu membuat produk tersebut menjadi pemimpin pasar.
Tujuan penelitian untuk menganalisa sejauh mana pengaruh promosi penjualan di
media sosial terhadap keputusan pembelian apakah promosi penjualan
berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian atau sebaliknya.
Analisis Regresi Sederhana digunakan untuk menguji pengaruh promosi
penjualan di media sosial terhadap keputusan pembelian shampo Clear pada
pengguna Facebook serta menggunakan teknik Purposive Sampling sebagai
teknik penyampelan.

Hasil penelitian yaitu Promosi penjualan di media sosial berpengaruh positif dan
signifikan terhadap keputusan pembelian shampo Clear pada pengguna Facebook.
56% varians keputusan pembelian dipengaruhi oleh promosi penjualan dan 44%
sisanya dijelaskan oleh faktor lain diluar promosi penjualan yaitu periklanan,
hubungan masyarakat dan publisitas, penjualan pribadi dan pemasaran langsung.
Saran paling tepat untuk perusahaan adalah sebaiknya produsen Clear lebih sering
memberikan sampel gratis kepada konsumen agar konsumen baru dan konsumen
coba-coba dapat mecoba produk Clear serta sebaiknya potongan harga yang
diberikan tertera langsung di kemasan agar penjual tidak dapat menjual barang
dengan harga lebih mahal.
 
1. PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang Masalah 
Tingkat persaingan dunia perdagangan di Indonesia sangat ketat, karena seluruh perusahaan selalu berusaha untuk dapat meningkatkan pangsa pasar dan mendapatkan konsumen baru. Dengan semakin banyaknya pesaing maka semakin banyak pula pilihan bagi pelanggan untuk dapat memilih produk yang sesuai dengan apa yang menjadi keinginannya. Sehingga konsekuensi dari perubahan tersebut adalah pelanggan menjadi lebih cermat dan pintar dalam menghadapi setiap produk yang diluncurkan dipasar. 
Syarat yang harus dipenuhi oleh suatu perusahaan agar dapat mencapai sukses dalam persaingan adalah berusaha untuk menciptakan dan mempertahankan pelanggan. Agar tujuan tersebut tercapai, maka setiap perusahaan harus berupaya menghasilkan dan menyampaikan barang dan jasa yang diinginkan konsumen dengan promosi penjualan yang tepat. Dengan demikian, setiap perusahaan diwajibkan mampu memahami perilaku konsumen pada pasar sasarannya, karena kelangsungan hidup perusahaan tersebut sebagai organisasi yang berusaha memenuhi kebutuhan dan keinginan para konsumen sangat tergantung pada perilaku konsumennya. Perilaku konsumen adalah studi bagaimana individu, kelompok dan organisasi memilih, membeli, menggunakan dan menempatkan barang, jasa, ide atau pengalaman untuk memuaskan keinginan dan kebutuhan mereka (Kotler dan Keller, 2008:214). Perusahaan harus dapat menentukan strategi pemasaran yang tepat agar usahanya dapat bertahan dan memenangi persaingan, sehingga tujuan dari perusahaan tersebut dapat tercapai. Suatu perusahaan harus bekerja keras membuat kebijakan-kebijakan strategis baru dalam menjual produk dan jasa mereka dalam kaitannya menghadapi persaingan yang ketat dengan perusahaan pesaing yang dapat memberikan nilai tambahan yang lebih besar kepada konsumen. Pemikiran yang berorientasi pada pasar dan konsumen merupakan kebutuhan yang tidak dapat dihindari lagi di era persaingan bisnis yang sangat ketat. 
Era ini diyakini pula sebagai era dengan ketidakpastian yang dibarengi dengan munculnya tingkat pertumbuhan yang tidak menentu. Salah satu penyebabnya adalah tingginya tingkat persaingan didunia bisnis baik lokal maupun global. Untuk menarik minat konsumen membeli produk yang ditawarkan maka dibutuhkan adanya promosi penjualan yang efektif. 

Pemahaman perusahaan berawal dari produk, perusahaan harus mampu mengenal apa yang menjadi kebutuhan dan harapan konsumen saat ini maupun yang akan datang. Konsumen sebagai individu dalam mendapatkan atau membeli barang telah melalui proses-proses atau tahapan-tahapan terlebih dahulu seperti mendapat informasi baik melalui media sosial atau referensi dari orang lain kemudian membandingkan produk satu dengan produk lain sampai akhirnya pada keputusan membeli produk itu. Keputusan pembelian adalah tahap dalam proses pengambilan keputusan pembeli di mana konsumen benar-benar membeli (Kotler dan Armstrong, 2008:226). Pengambilan keputusan oleh konsumen dalam membeli suatu barang maupun jasa tentunya berbeda, bergantung pada jenis keputusan pembelian yang dikehendaki. Konsumen memiliki perilaku pembelian yang cukup rumit dengan adanya berbagai perbedaan yang terdapat pada produk dengan jenis yang sama, tapi merek dan spesifikasi produk yang umumnya berbeda. Melakukan keputusan pembelian tentunya dibutuhkan keyakinan dan rasa percaya diri yang kuat dari pelanggan. 

Kemajuan teknologi dan informasi yang semakin berkembang membuat perusahaan-perusahaan berusaha meningkatkan promosi penjualannya menjadi lebih baik. Semua ini dilakukan agar perusahaan lebih kompetitif dari perusahaan lainnya. Perusahaan harus lebih fleksibel di zaman yang selalu berubah, ini akan menjadi suatu dorongan bagi perusahaan untuk selalu meningkatkan promosi penjualan terhadap produk yang dihasilkannya. Upaya yang harus dilakukan perusahaan dalam memenuhi keinginan dan kebutuhan konsumen serta mempertahankan kelangsungan hidup perusahaan adalah dengan melakukan strategi pemasaran yang tepat dan terarah, seperti meningkatkan atribut produk, kebijakan harga, promosi, mendesain dan memilih saluran distribusi yang tepat untuk menghadapi persaingan yang ketat pada saat ini. 

Kegiatan penyampaian produk kepada pelanggan untuk mencapai tujuan perusahaan yang berupa penjualan produk yang optimal, maka kegiatan pemasaran dijadikan tolak ukur oleh setiap perusahaan. Sebelum meluncurkan produknya perusahaan harus mampu melihat atau mengetahui apa yang dibutuhkan oleh konsumen dalam memilih produk, konsumen tentu saja akan di pengaruhi oleh promosi penjualan. 

Shampo dengan merek Clear adalah sebuah produk yang ahli dalam bidang kesehatan kulit kepala yang secara aktif memberikan jalan keluar terbaik terhadap masalah ketombe dan masalah-masalah kepala lain sehingga rambut dan kulit kepala tampak lebih sehat. Clear diluncurkan di Indonesia sejak 1975 alasan utama untuk memberikan solusi efektif terhadap masalah ketombe. Clear adalah merek anti ketombe terbesar di Indonesia, untuk selalu menjaga kedekatan dengan konsumen Clear melakukan beberapa aktivasi seperti menjaga agar tetap cocok dengan pasar sasaran, menarik pasar sasaran, menjaga kecintaan terhadap merek, dan menjadi dekat dengan pelanggannya melalui media sosial seperti Facebook. 

Proses kegiatan memperkenalkan produknya, PT Unilever Indonesia Tbk dengan produk shampo Clear gencar melakukan kegiatan promosi penjualan untuk menarik minat beli konsumen, diantara membuat promosi penjualan melalui media sosial. Banyak pelaku ritel dan para pelaku usaha yang melirik menggunakan media sosial, mereka melakukan banyak aktivitas promosi penjualan di berbagai media sosial sebut saja salah satunya Facebook nama media sosial ini sangat sering kita dengar dan paling banyak di gunakan oleh pengguna internet karena fasilitas yang ditawarkan semakin mendekatkan perusahaan kepada calon konsumen. Tentu saja faslitas ini digunakan oleh para pelaku usaha yang ingin memperluas pangsa pasarnya. Media sosial akan menjadi sebuah senjata utama yang mampu memberikan penawaran secara eksklusif sehingga para konsumen pun akan merasa istimewa yang ditunjukan dengan ungkapan terima kasih lewat pembelian. Media sosial adalah alat untuk meningkatkan penjualan serta mengukur jangkauan dari segala promosi penjualan yang dilakukan. 

Facebook adalah layanan media sosial terbesar di dunia yang diluncurkan pada 2004 yang dimiliki oleh Facebook, inc. Facebook memiliki pengguna aktif sebanyak lebih dari satu miliar di seluruh dunia namun pengguna harus mendaftarkan dirinya untuk dapat menggunakan situs ini. Pendiri Facebook adalah Mark Zuckerberg. Keanggotaan situs ini awalnya terbatas untuk universitas Harvard saja namun seiring perkembangan zaman situs ini dapat digunakan oleh semua orang yang memiliki akses internet. Facebook juga adalah layanan media sosial terlengkap dengan layanan chating, video, group, fanspage, photo dan layanan lainnya yang sangat berguna untuk sarana berpromosi. Sebagian besar pendapatan Facebook berasal dari promosi produk banyak perusahaan. Menurut www.comscore.com sebuah perusahaan riset pemasaran internet, Facebook memperoleh data sama banyaknya dengan pengunjung Google dan Microsoft dan Facebook adalah salah satu jenis media sosial paling terkenal di dunia dan situs ini mendapatkan berbagai macam penghargaan seperti Top 100 classic websites, People’s voice award, Best overall startup and product. Hingga sekarang Facebook telah menjadi situs media sosial terbesar di dunia. 

Peran media sosial pun bertambah fungsi menjadi sarana promosi penjualan bagi berbagai perusahaan dalam memperkenalkan produknya, hampir setiap perusahaan memiliki layanan media sosial di Facebook termasuk PT Unilever Indonesia Tbk dengan produk shampo Clear. Menciptakan persepsi di pikiran konsumen mengenai suatu produk/jasa/brand, dibutuhkan pemikiran yang tepat yaitu media promosi penjualan apakah yang cocok dan efektif, agar persepsi dan kesan yang ingin disampaikan dapat melekat kuat dibandingkan produk/jasa/brand lainnya yang sejenis. Banyak media promosi penjualan yang dapat digunakan dari mulai yang umum hingga unik atau baru, misalnya menggunakan media sosial. Media sosial atau situs jejaring sosial seperti Facebook hingga kini dimanfaatkan sebagai media promosi penjualan yang ternyata cukup efektif dalam memperoleh calon konsumen baru. 

Para pebisnis membuat akun-akun pada situs jejaring sosial Facebook untuk dapat memberikan informasi mengenai produk/jasa/brand mereka agar bisa lebih dikenal masyarakat. Banyaknya konsumen yang merasakan manfaat dari media sosial untuk memberikan informasi membuat konsumen lebih percaya pada rekomendasi online dibanding promosi penjualan umum seperti brosur, katalog, spanduk, dan lain lain. Sehingga diharapkan dengan berpromosi dengan menggunakan media sosial Facebook dapat mempengaruhi keputusan pembelian sehingga meningkatkan penjualan shampo Clear oleh perusahaan PT Unilever Indonesia Tbk. 
Promosi penjualan dalam penelitian ini merupakan salah satu bauran promosi yang menggunakan sampel, pameran dagang, paket harga dan kontes sebagai indikatornya. Peneliti melihat sebuah masalah dalam promosi penjualan yang dilakukan oleh Unilever, mengapa dengan seluruh kegiatan promosi penjualan yang telah dilakukan tidak dapat membuat shampo Clear sebagai produk yang menjadi pemimpin pasar. Oleh sebab itu penelitian ini bertujuan mencari hubungan promosi penjualan yang dilakukan shampo Clear di media sosial terhadap keputusan pembelian shampo Clear tersebut serta menggunakan pengguna media sosial Facebook sebagai respondennya. 
Promosi penjualan melalui media sosial Facebook adalah promosi penjualan yang dilakukan perusahaan shampo Clear pada fanspage yang telah mereka sediakan di media sosial Facebook, disana kita dapat melihat promosi penjualan yang sedang dilakukan oleh perusahaan sehingga konsumen dan perusahaan dapat terhubung. Selain mengetahui promosi penjualan yang sedang berlangsung kita juga dapat mengetahui info produk terbaru yang sedang diluncurkan. Promosi penjualan adalah insentif-insentif jangka pendek untuk mendorong pembelian atau penjualan produk atau jasa (Kotler, 2002:660). 


Tabel 1.1 Survey Pengguna Shampo di Indonesia 2014 Shampo Merek TBI TOP Pantene 25. 1 % TOP Clear 22.5 % TOP Sunsilk 16.5 % TOP Lifebuoy 10.9 % Dove 6.1 % Rejoice 4.8 % Zinc 4.6 % Head & Shoulders 2.5 % 
