BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang dan Permasalahan
1.1.1 Latar Belakang

Bahasa merupakan rentetan bunyi yang mengandung makna dan
digunakan sebagai alat komunikasi manusia. Subroto (2011 : 2) berpendapat
bahwa bahasa sebagai tanda lingual merupakan paduan dari aspek bentuk dan
aspek arti. Jadi untuk menjadi bahasa kita tidak hanya menerima rentetan bunyi
tanpa sesuatu yang terkandung di dalamnya.

Sekian banyaknya makna yang terkandung dalam bahasa tersebut tidak
jarang kita menemukan kata-kata yang berpadanan makna atau memiliki makna
yang mirip. Padanan kata yang dimiliki oleh dua kata atau lebih dalam bahasa
Jepang disebut dengan ruigigo. Sudjianto dan Dahidi (2004:114) mengatakan
bahwa “ruigigo adalah beberapa kata yang memiliki bunyi ucapan yang berbeda
namun memiliki makna yang sangat mirip”.
Kemiripan makna tersebut biasanya terjadi pada satu kelas kata yang sama.
Misalnya shinsetsu dengan yasashii yang bermakna ‘ramah’ merupakan kelas kata
sifat atau adjektiva, sikashi dengan demo yang bermakna ‘tetapi’ merupakan kelas
kata keterangan atau adverbia dan lain-lain. Walaupun kata-kata tersebut memiliki
arti yang sama namun tidak bersifat total. Seperti pendapat dari Bloomfield
(1993:145) bahwa bentuk-bentuk yang memiliki struktur fonemis yang berbeda,
dapat dipastikan memiliki makna yang berbeda, betapa pun kecilnya. Oleh
karenanya tidak ada kata-kata yang benar-benar bersinonim.

Kelas kata memiliki bermacam-macam jenis, namun dalam penelitian ini
penulis memilih kelas kata keterangan atau adverbia karena di dalam bahasa
Jepang kelas kata tersebut paling banyak dijumpai kemiripan maknanya. Menurut
Mulya (2013 : 1) adverbia atau kata keterangan memiliki fungsi menerangkan
kelas kata lainnya yaitu kata kerja, kata benda, kata sifat dan lainnya. Kelas
adverbia atau kata keterangan dalam bahasa Jepang disebut dengan fukushi.
Berdasarkan adverbia yang ada dalam bahasa Jepang, penulis tertarik untuk
meneliti adverbia bermakna segera yaitu sugu, hayaku dan sassoku karena ketiga
adverbia tersebut memiliki kemiripan makna yaitu ‘segera’, namun berbeda secara
struktur serta penggunaannya. Selain ketiga kata tersebut, adverbia lain yang
bermakna ‘segera’ yaitu mamonaku dan tadachini. Namun, penulis hanya
membatasi pada ketiga kata tersebut karena memiliki makna yang paling dekat.
Perhatikan beberapa contoh di bawah ini untuk lebih jelasnya.


(1) すぐ戻って来ます。(KJI KM : 1001)
Sugu /modotte/kimasu.
Segera/kembali/akan datang.
‘(Saya) akan segera kembali’
Kalimat (1) yang penulis kemukakan di atas mengandung adverbia sugu
‘segera’ yang menerangkan kelas kata kerja modoru ‘kembali’ yang bergabung
dengan kimasu ‘datang’ yang menunjukkan adanya perpindahan sehingga
modoru berubah bentuk menjadi bentuk ~tte yaitu modottekimasu. Bentuk ~masu
dalam bahasa Jepang menyatakan waktu sekarang atau yang akan datang. Di dalam ujaran bahasa Jepang terkadang subjek watashi ‘saya’ dilesapkan karena
lawan tutur dianggap telah mengetahui apa yang dimaksud. Jadi kata keterangan
sugu ‘segera’ pada kalimat diatas menerangkan bahwa watashi ‘saya’ akan cepat
kembali atau segera kembali.
(2) さあ、早く帰ろう！(KJI KM : 265)
Saa/hayaku/kaerou!
Ayo/segera/pulang!
‘Ayo, (kita) segera pulang!’


Kalimat (2) yang penulis kemukakan di atas terdapat kata saa ‘ayo’
menyatakan makna seruan. Kemudian pada adverbia hayaku ‘segera’ merupakan
turunan dari kata sifat hayai ‘cepat’. Advebia dalam bahasa Jepang memang dapat
dibentuk dari kata sifat. Adverbia hayaku ‘segera‘ menerangkan kelas kata kerja
kaeru ‘pulang’. Subjek watashi tachi ‘kita’ dalam kalimat di atas dilesapkan
karena penutur menganggap lawan tuturnya sudah mengerti apa yang dimaksud.
Kalimat di atas diakhiri dengan verba bentuk ajakan kaerou ‘ayo pulang’. Verba
kaerou ‘ayo pulang’ berasal dari verba golongan pertama kaeru ‘pulang’
kemudian berubah bentuk dengan mengubah bentuk kamus ~ru menjadi bentuk
ajakan ~rou. Jadi kata keterangan hayaku ‘segera’ pada kalimat di atas
menerangkan bahwa penutur mengajak lawan tutur agar segera pulang bersama.


(3) 早速のご返事、ありがとうございました。(GTKYJ : 406)
Sassoku/no/gohenji/arigatougozaimashita.
Segera/partikel/balasan sopan/terima kasih lampau.
‘Terima kasih (Anda) segera membalas.’
Kalimat (3) yang penulis kemukakan di atas mengandung adverbia
sassoku ‘segera’ menerangkan kata benda gohenji ‘balasan’ yang di antara kedua kata tersebut terdapat partikel no yang fungsinya menggabungkan adverbia
sassoku ‘segera’ dengan nomina gohenji ‘balasan’. Awalan go~ yang melekat
pada henji menunjukkan bentuk hormat kepada lawan tutur. Subjek anata ‘anda’
dilesapkan karena penutur menganggap lawan tutur sudah mengerti apa yang
dimaksud. Kemudian kata arigatougozaimashita ‘terima kasih’ memiliki makna
mengucapkan terima kasih dalam bentuk sopan untuk hal yang telah dilakukan
lawan tutur karena diakhiri dengan bentuk ~mashita yang menyatakan bentuk
lampau.

Ketiga kalimat yang sudah penulis kemukakan di atas dapat diperoleh
hasil bahwa adverbia sugu, hayaku dan sassoku memiliki arti yang mirip dalam
bahasa Indonesia yaitu segera sehingga perlu dilakukan penelitian untuk
mengetahui bagaimana penggunaan yang tepat.

1.1.2 Permasalahan
Berdasarkan latar belakang di atas, permasalahan yang akan diteliti oleh
penulis sebagai berikut.
1. Bagaimana struktur dan makna adverbia sugu, hayaku, dan sassoku?
2. Bagaimana relasi makna adverbia sugu, hayaku, dan sassoku?


1.2 Tujuan Masalah
Berdasarkan rumusan masalah di atas, tujuan penulis sebagai berikut.
1. Mendeskripsikan struktur dan makna adverbia sugu, hayaku dan sassoku.
2. Menjelaskan relasi makna adverbia sugu, hayaku dan sassoku.

1.3 Ruang Lingkup
Penulis menekankan pada kajian sintaksis dan semantik dalam penelitian
ini. Batasan dalam penelitian ini adalah mendeskripsikan makna dari adverbia
sugu, hayaku, dan sasssoku serta menjelaskan relasi makna dari ketiga adverbia
tersebut. Data pada penelitian ini adalah kalimat bahasa Jepang yang mengandung
adverbia sugu, hayaku dan sassoku yang penulis temukan pada film animasi,
komik, cerpen dan sumber data lainnya.


1.4 Metode Penelitian
Metode penelitian merupakan cara yang dipakai untuk mempermudah
seseorang dalam melakukan penelitian, sehingga dapat mencapai tujuan yang
diinginkan. Sedangkan teknik adalah prosedur yang dilakukan sebagai usaha
mencapai tujuan tertentu. Sudaryanto (1986:57) menyatakan bahwa ada tiga
macam metode linguistik menurut tahapan strateginya yaitu, metode
pengumpulan data, metode analisis data dan metode pemaparan hasil analisis data.


1.4.1 Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data adalah mengumpulkan data atau informasi
dari berbagai sumber yang mendukung penelitian. Penulis mengambil data dari
film animasi berseri maupun tidak, drama, komik dan website bahasa Jepang.
Data yang diambil dari film animasi dianalisis menggunakan teknik simak dan
catat. Menurut Subroto (2007:47) teknik simak dan catat merupakan teknik yang
mengadakan penyimakan secara jeli terhadap sumber data yang dipakai,
kemudian dicatat beserta dengan konteks keadaan pada saat itu. Dengan teknik ini penulis menyimak film animasi berseri maupun tidak serta menyimak drama
Jepang, kemudian mencatat pada bagian dialog seseorang yang mengandung
adverbia sugu, hayaku, dan sassoku. Setelah itu penulis menyerahkan daftar
dialog tersebut kepada orang Jepang untuk dikoreksi berterima atau tidak kalimatkalimat
tersebut.

Sedangkan sumber data yang berupa komik dan website bahasa Jepang,
penulis menggunakan teknik pustaka. Seperti yang dikatakan Subroto (2007:47)
“teknik pustaka di sini adalah menggunakan sumber-sumber tertulis untuk
memperoleh data”. Penulis membaca sumber-sumber tertulis untuk mencari
kalimat bahasa Jepang yang mengandung adverbia sugu, hayaku dan sassoku.
Setelah itu penulis mencatat kalimat yang mengandung ketiga adverbia beserta
konteksnya. Setelah semua data terkumpul baik dari film animasi, drama, komik, dan
website bahasa Jepang, data tersebut diterjemahkan kemudian disortir agar dapat
mendukung penelitian ini.

1.4.2 Metode Analisis Data
Penulis menggunakan dua metode untuk menganalisis data dalam
penelitian ini. Metode yang digunakan penulis untuk menganalisis struktur dan
makna adalah metode deskriptif. Menurut Nawawi (2001:63) metode deskriptif
yaitu menggambarkan atau melukiskan keadaan subjek penelitian berdasarkan
fakta yang tampak. Dengan menggunakan metode ini pertama-tama peneliti membuat gloss setiap data kemudian mendeskripsikan struktur dan makna
adverbia sugu, hayaku dan sassoku yang disesuaikan dengan teori.
Setelah mengetahui struktur dan makna dari ketiga adverbia tersebut,
selanjutnya penulis menggunakan metode agih dengan teknik substitusi. Metode
agih merupakan metode yang alat penentunya bagian dari bahasa itu sendiri
(Sudaryanto, 1993:36). Selanjutnya Sudaryanto (1993:48) berpendapat bahwa
teknik substitusi adalah teknik penggantian unsur satuan lingual yang
bersangkutan dengan unsur lain di luar satuan lingual yang bersangkutan. Unsur
yang diganti merupakan unsur yang dianalisis. Melalui teknik ini, penulis
melakukan tiga kali substitusi, yang pertama substitusi data adverbia sugu dengan
hayaku, kemudian adverbia sugu dengan sassoku, yang terakhir adverbia hayaku
dengan sassoku. Lalu, penulis mendeskripsikan setiap data yang telah disubstitusi
diamati dari segi struktur, makna dan nuansa penggunaannya, sehingga dapat
diketahui persamaan dan perbedaan penggunaan ketiga adverbia tersebut.

1.4.3 Metode Pemaparan Hasil Analisis Data
Data-data yang telah diperoleh dan dianalisis diuraikan dengan
menggunakan tabel untuk memaparkan struktur dan makna adverbia sugu, hayaku
dan sassoku, serta relasi makna ketiga kata tersebut, sehingga penulis dapat
menguraikan secara deskriptif apakah ketiga kata tersebut dapat saling
menggantikan atau tidak. Setelah itu dapat ditarik kesimpulan, kritik yang
membangun dan saran yang bermanfaat.

1.5 Manfaat
Manfaat dari penelitian ini sebagai berikut.
1. Secara teoritis, penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan bagi
penulis dan pembaca agar mengetahui struktur dan makna dari adverbia sugu,
hayaku dan sassoku, sehingga tidak terjadi kesalahan lagi dalam penggunaan
ketiga adverbia tersebut.
2. Secara praktis, penulis mengharapkan pembelajar bahasa Jepang dapat
menggunakan penelitian ini sebagai acuan untuk belajar persamaan dan
perbedaan struktur, makna dan penggunaan adverbia sugu, hayaku dan
sassoku. Setelah itu, pembelajar bahasa Jepang akan benar-benar paham,
sehingga dapat mengaplikasikannya.


1.6 Sistematika Penulisan
Bab I pendahuluan yang meliputi latar belakang, rumusan masalah, tujuan,
ruang lingkup, metode penelitian, manfaat dan sistematika penelitian.
Bab II tinjauan pustaka dan kerangka teori berisi penelitian terdahulu yang
relevan dengan penelitian ini, teori tentang sintaksis, semantik, sinonim,
adverbia dan definisi adverbia sugu, hayaku dan sassoku.
Bab III pembahasan memaparkan analisis data. Bab ini membahas bagaimana
struktur dan makna adverbia sugu, hayaku dan sassoku, serta relasi makna
adverbia sugu, hayaku dan sassoku.
Bab IV simpulan dan saran memaparkan inti dari hasil pembahasan dan saran
kepada pembaca.

Bagian akhir berisi daftar pustaka yaitu daftar referensi yang digunakan dalam
penelitian ini.
