ABSTRAK
Penelitian ini berfokus pada representasi identitas kultural dalam simbol-simbol pada batik tradisional dan kontemporer. Batik tradisional adalah batik yang diciptakan sesuai dengan pakem atau aturan yang berlaku. Sedangkan batik Kontemporer adalah batik dengan motif tradisional yang ditambahi motif-motif modern, seperti logo klub bola atau ikon kartun Disney. Batik yang dijadikan obyek dalam penelitian ini adalah batik Lokcan, batik Tiga Negeri, batik bola dan batik Keris motif Disney. Batik merupakan busana yang pada awalnya digunakan hanya oleh kalangan abdi Keraton dan juga para Raja sehingga batik kala itu digunakan sebagai tanda pangkat dan tanda status sosial. Melalui pakaian batik orang yang memberi identitas kultural melalui budaya, kelas sosial dan identitas diri. Dengan menggunakan semiotika Pierce yaitu membagi obyek dalam kelompok denotatif dan konotatif, batik dimaknai oleh penelitibagaimana melalui simbol-simbolnya batik menunjukkan identitas bahkan dampak dari pengaruh yang membuat nilai dalam batik bergeser.. Batik pada awalnya memiliki pakem yaitu ketentuan dalam pembuatan motif serta penggunanya. Saat ini nilai-nilai kepakeman batik telah bergeser, namun nyatanya batik masih dipercaya sebagai identitas budaya Indonesia yang dibanggakan. Sehingga batik kontemporer mengadposi motif-motif pakem dengan simbol-simbol asing yang lebih modern. Namun dengan adnaya pengaruh globalisasi, batik mengalami desakralisasi kultur yang menurunkan nilai-nilai dalam batik. Meskipun menjadi lebih fleksible untuk dikenakan, batik mengalami masa krisis karena identitas dalam batik saat ini tidak lagi dapat memberi batasan-batasan yang jelas.
Keyword : semiotika, fashion, batik, identitas, budaya, desakralisasi kultur, globalisasi

BAB I PENDAHULUAN I.1 Latar Belakang Masalah
Fokus dari penelitian ini adalah representasi budaya dari simbol-simbol (tanda) dalam beberapa batik yang beredar di Indonesia. Batik yang menjadi obyek dalam penelitian ini merupakan batik yang diciptakan secara kontemporer dan tradisional. Batik tersebut adalah batik Lokcan, batik Tiga Negeri, batik Keris motif Disney dan batik Bola. Batik yang menjadi obyek penelitian ini adalah batik yang mengalami perubahan simbol, pengaruh dari budaya lain atau memiliki desain yang berbeda dari batik pada umumnya. Batik pada umumnya didominasi oleh corak Yogyakarta dan Solo. Batik dipilih menjadi obyek penelitian ini karena menurut Umberto Eco, orang-orang berkomunikasi melalui beragam wahana (medium), dari pakaian yang mereka kenakan sampai rumah-rumah yang mereka tempati
 Penelitian ini menggunakan pendekatan semiotika Pierce. Semiotika Pierce dikenal dengan model triadic dan konsep Trikotominya yang terdiri atas Representamen atau Sign yaitu bentuk fisik dari segala sesuatu yang dapat diserap oleh pancaindra dan mengacu pada sesuatu, Interpretant (konotatif) yaitu bukan penafsir tanda, tetapi merujuk pada makna dari tanda, dan Object (denotatif) yaitu sesuatu yang merujuk pada tanda.

Pierce mengungkapkan tanda mempresentasikan obyek atau referent dalam benak interpreter, dan kehadiran dari obyek yang diwakili oleh tanda itu sebagai interpretant. Sebagai contoh, kata “anjing” diasosiasikan dalam benak kita sebagai suatu bentuk binatang tertentu. Kata “anjing” itu sendiri bukanlah binatang, tapi asosiasi yang kita buat ( the interpretant ), menghubungkan keduanya.
Semiotika atau semiologi adalah studi tentang hubungan antara tanda dengan apa yang ditandakan. Semiotika merupakan ilmu komunikasi karena sama-sama mengkaji studi tentang hubungan antara simbol dengan apa yang disimbolkan. Menurut Fiske, studi komunikasi merefleksikan dua aliran utama. Pertama, transmisi pesan (proses) yang fokus pada bagaimana pengirim (sender) dan penerima (receiver) melakukan proses encoding dan decoding, yang mana proses transmisi tersebut menggunakan channel (media komunikasi). Kedua, produksi dan pertukaran makna yang fokus utamanya adalah bagaimana pesan atau teks-teks berhubungan dengan khalayak dalam memproduksi makna, yang perhatian utamanya pada peran teks dalam konteks budaya penerimanya.
Dalam penelitian ini simbol dalam batik dilihat sebagai obyek yang merujuk pada tanda lain. Beberapa hal yang dapat dirujuk oleh simbol dalam batik ini antara lain budaya, kelas sosial, dan identitas diri. Melalui simbol-simbol dalam batik yang dikenakan, pemakainya melakukan komunikasi non verbal.

Elemen yang dikomunikasikan diringkas menjadi identitas kultural. Identitas kultural merupakan konstruksi sosial dan dapat diekspresikan melalui berbagai bentuk representasi yang dapat dikenali oleh orang lain. Sehingga identitas dapat dimaknai melalui tanda-tanda seperti selera, kepercayaaan, sikap, gaya hidup, bahkan keterlibatan politis. Menurut Giddens dalam Barker, identitas adalah diri sebagaimana yang dipahami secara refleksif oleh orang dalam konteks biografinya. Weeks turut menyatakan dalam Barker, identitas adalah kesamaan Anda dengan sejumlah orang dan apa yang membedakan Anda dari orang lain.
Menurut Paul Willis dalam Barker, kebudayaan adalah sebuah kategori yang aneh dan begitu luas.
7. Dia adalah satu dari sekian banyak konsep, yang dipakai dimana-mana namun tidak ada seorang pun yang dapat mendefinisikannya secara tepat dan mengatakan makna ‘yang sebenarnya’8. Ranah kebudayaan dapat dikemukakan sebagai aneka bentuk dan relasi manusia, mulai dari interaksi mikro-interpersonal, proses-proses dan nilai-nilai norma kelompok sampai dengan bentuk-bentuk komunikatif, teks-teks dan gambar-gambar, kemudian menjangkau bentuk-bentuk dan hambatan-hambatan institusional, representasi sosial dan imajeri sosial; meluas lagi pada determinasi ekonomi, politik dan ekonomi Hall dalam Barker turut menyatakan bahwa kebudayaan adalah lingkungan aktual untuk berbagai praktik representasi, bahasa dan adat-istiadat masyarakat tertentu. Juga berbagai akal sehat yang saling kontradiktif yang berakar dalam, dan membantu membentuk kehidupan orang banyak.
Dalam artikel Cultural Identity and Diaspora, Stuart Hall menyatakan bahwa identitas sebagai sebuah budaya milik bersama, yang mana merupakan milik bersama dari orang-orang memiliki sejarah dan asal-usul yang sama.
11. Identitas kultural Indonesia dapat berupa tanda-tanda khususnya tanda-tanda bahasa yang direpresentasikan, salah satunya melalui produk hasil kesenian dan budaya. Identitas kultural dilihat bukan sebagai refleksi atas kondisi suatu hal tetap dan alamiah, melainkan sebagai proses menjadi yang terus menerus diproduksi dalam vector kemiripan dan perbedaan dan akan terus berubah.
Batik dapat dianggap sebuah penanda kebudayaan Indonesia dan telah diakui sebagai Warisan budaya milik Indonesia oleh UNESCO.. Peneliti memilih batik yang merupakan pakaian tradisional warisan budaya Indonesia
 sebagai obyek penelitian ini. Batik pada awalnya hanya digunakan oleh kalangan tertentu. Batik dikerjakan hanya terbatas dalam keraton dan hasilnya untuk pakaian raja dan keluarga, serta para pengikutnya Pada awalnya batik merupakan pakaian yang dikenakan oleh para raja dan bangsawan yang berada di Indonesia. Memang saat itu batik merupakan produksi pakaian terbatas untuk kalangan tertentu saja. Batik yang masuk dalam istana diklaim sebagai milik kebudayaan keluarga raja-raja. Peraturan mengenai ini diungkapkan oleh Sri Susuhunan Pakubuwono III pada tahun 1769 yang berbunyi : “Ana dene kang arupa jajarit kang kalebu ing larangangsun: batik sawat lan batik parang rusak, batik cumangkiri kang calacap, modang, bangun-tulak, lenga-teleng, daragem lan tumpal. Anadene batik cumangkirang ingkang acalacap lung-lungan utawa kekembangan, ingkang ingsun kawenangaken anganggoha pepatih ingsun lan sentanaingsun, kawulaning wedana”.
16. Perintah ini merupakan awal bagaimana batik dikuasai oleh sebagian masyarakat (dalam kasus ini adalah raja) sehingga batik pada saat itu merupakan salah satu simbol kelas sosial. Busana batik menjadi penanda status dan menjadi atribut tanda pangkat seseorang karena dulu belum ada atribut tanda pangkat maka busanalah yang menunjukkan identitas seseorang dalam struktur kebangsawanan.


Batik merupakan suatu spektrum ungkapan bahwa batik telah menjadi bagian yang cukup penting dalam masyarakat Jawa. Sri Sultan Hamengku Buwono X dalam Kusrianto menyatakan,
“Sejak lahir, menjalani hidup di dunia hingga meninggal, diselimuti dengan kain batik. Batik sangat dekat dengan kehidupan. Khususnya dalam lingkungan keluarga.
Dalam konteks adati, batik digunakan sebagai busana serta perangkat pendukung upacara”
19. Danesi mengungkapkan, pakaian dapat didefinisikan sebagai tanda yang memperluas makna dasar tubuh dalam konteks budaya. Pakaian lebih dari sekedar penutup badan demi perlindungan, tapi juga merupakan sistem tanda yang saling terkait dengan sistem-sistem tanda lain dalam masyarakat, dan melaluinya kita dapat mengirim pesan. Pesan ini dapat berupa sikap, status sosial kepercayaan politik dan seterusnya.
Saat itulah batik yang digunakan oleh para abdi dalem dibedakan dengan masyarakat, para saudagar menciptakan batik sendiri sesuai dengan selera mereka. Perbedaan dalam batik ini terletak pada motif dan alur cerita. Batik keraton memiliki cerita dalam gambarnya namun batik biasa hanya menarik secara visual saja. Sebagai contoh Raden Wijaya menganugerahkan kain batik bermotif lancingan gringsing kepada punggawa terkemuka sebagai tanda derajat kepadanya, yaitu derajat Senopati Agung.
Kemudian batik-batik yang digunakan oleh pengikut raja ini mulai dikenal dan ditiru oleh masyarakat diluar keraton. Hingga kemudian kesenian membuat pakaian batik meluas dan semakin digemari. Sri Sultan Hamengku Buwono X menyebut bahwa kesenian batik bukan sekedar melatih keterampilan melukis dan sungging namun juga sarat akan pendidikan etika dan estetika bagi wanita zaman dulu.
23. Kedudukan para pembatik dilingkungan Keraton sangat dipengaruhi oleh keterampilannya dalam membatik. Pekerjaan membatik merupakan pekerjaan yang sangat mulia untuk menjunjung tinggi derajat, pangkat putra-putri keraton. Masuknya pembatik rakyat menjadi pembatik Keraton (terjadi sejak abad ke – 18) membuat status mereka dari kawula (rakyat jelata) kemudian diangkat derajatnya menjadi seorang abdi dalem sebagai “Abdi Dalem Kriya” dengan pangkat “Hamong Kriya”. Gelar tersebut dianugerahkan oleh Raja kepada rakyat yang dianggap telah berjasa.
Batik tradisional merupakan batik yang dibuat sesuai dengan pakem (aturan yang berlaku). Aturan yang digunakan seperti yang dituturkan oleh Sultan Hamengkubuwono. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, tradisional adalah sikap dan cara berpikir serta bertindak yang selalu berpegang teguh pada norma
dan adat kebiasaan yang secara turun temurun dipegang teguh.
Walaupun batik disebut sebagai kebudayaan Jawa karena lahir dan
berkembang melalui keraton Yogyakarta, nyatanya batik tidak lepas dari pengaruh
beberapa budaya. Budaya adalah suatu share Heritage sehingga tidak ada yang
100 persen asli. Selalu ada pengaruh atau peniruan dari orang lain. Salah
satunya adalah budaya Belanda pada masa penjajahan dan budaya Tionghoa
dimana pedagang dari Tionghoa mulai masuk dan membawa serta kebudayaan
mereka. Salah satu karya batik yang mendapat pengaruh dari kebudayaan Belanda
adalah batik Little Red Riding Hood.
