Kemiskinan merupakan salah satu masalah dalam perekonomian yang
kompleks dan multidimensional. Oleh karenanya perlu dicari solusi untuk
mengatasi atau paling tidak mengurangi tingkat kemiskinan. Tujuan dari
penelitian ini adalah menganalisis pengaruh variabel pertumbuhan ekonomi, upah
minimum, pendidikan dan tingkat pengangguran dari tahun 1999 – 2013. Metode
yang digunakan dalam penelitian ini adalah Ordinary Least Square. Data yang
digunakan adalah data sekunder yang merupakan data tahunan dari tahun 1999
hingga 2013. Hasil penelitian menunjukan bahwa variabel pertumbuhan ekonomi,
upah minimum, pendidikan dan tingkat pengangguran berpengaruh signifikan
terhadap variabel tingkat kemiskinan. Oleh karenanya perkembangan
pertumbuhan ekonomi, upah minimum, pendidikan dan tingkat pengangguran
patut menjadi pertimbangan.
Kata Kunci : Tingkat Kemiskinan, Pertumbuhan Ekonomi, Upah Minimum,
Pendidikan, Tingkat Pengangguran, Ordinary Least Square.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pembangunan ekonomi merupakan proses multidimensional yang melibatkan
perubahan besar dalam struktur sosial, sikap-sikap mental yang sudah terbiasa
dan lembaga nasional termasuk pula percepatan (akselerasi) pertumbuhan
ekonomi, pengurangan, ketimpangan dan pemberantasan kemiskinan absolut
(Todaro, 2000 : 163). Sedangkan salah satu tujuan pembangunan nasional adalah
meningkatkan kinerja perekonomian agar mampu menciptakan lapangan kerja
dan menata kehidupan yang layak bagi seluruh rakyat yang pada gilirannya akan
mewujudkan kesejahteraan penduduk Indonesia.
Salah satu sasaran pembangunan nasional adalah menurunkan tingkat kemiskinan.
Kemiskinan merupakan salah satu penyakit dalam ekonomi, sehingga harus
disembuhkan atau paling tidak dikurangi. Permasalahan kemiskinan memang
merupakan permasalahan yang kompleks dan bersifat multidimensional. Oleh
karena itu, upaya pengentasan kemiskinan harus dilakukan secara komprehensif,
mencakup berbagai aspek kehidupan masyarakat, dan dilaksanakan secara
terpadu ( Nasir dkk, 2008 : 27).

Menurut Chambers (1987 : 145-148) kemiskinan dianggapnya sebagai proses
interaksi dari berbagai faktor yang muncul sebagai akibat dari situasi
ketidakadilan, ketidakpastian, ketimpangan, ketergantungan dalam struktur
masyarakat. Oleh karena itu, kemiskinan lebih tepat disebut sebagai perangkap
kemiskinan (deprivation trap) yang terdiri dari lima unsur penyebab kemiskinan
yang saling terkait yaitu : ketidakberdayaan (powerlessness), kerawanan atau
kerentanan (vulnerability), kelemahan fisik (physical weakness), kemiskinan
(poverty), dan isolasi (isolation). Istilah kemiskinan muncul ketika seseorang atau
sekelompok orang tidak mampu mencukupi tingkat kemakmuran ekonomi yang
dianggap sebagai kebutuhan minimal dari standar hidup tertentu. Dalam arti
proper, kemiskinan dipahami sebagai keadaan kekurangan uang dan barang
untuk menjamin kelangsungan hidup.

Dalam arti luas, Chambers (dalam Suryawati, 2005 : 1) mengatakan bahwa
kemiskinan adalah suatu intergrated concept yang memiliki lima dimensi, yaitu:
1) kemiskinan (poverty), 2) ketidakberdayaan (powerless), 3) kerentanan
menghadapi situasi darurat (state of emergency), 4) . ketergantungan
(dependence), dan 5) keterasingan (isolation) baik secara geografis maupun
sosiologis.
Menurut BPS (2012), seseorang masuk dalam kriteria miskin jika memiliki ratarata
pengeluaran perkapita perbulan dibawah garis kemiskinan.

Gambar 1. Tingkat Kemiskinan di Indonesia Tahun 2008-2013 (persen)
Sumber : BPS, Statistik Indonesia, 2013


Tingkat kemiskinan di Indonesia pada periode tahun 2008 hingga tahun 2013
mengalami kecenderungan yang menurun, seperti terlihat pada Gambar 1. Pada
periode tahun 2008 sampai 2013 tingkat kemiskinan turun dari sebesar 15,42
persen pada tahun 2008 menjadi 11,47 pada tahun 2013. Penurunan ini
disebabkan tren perekonomian Indonesia yang relatif tumbuh dan perekonomian
yang terus membaik dari waktu ke waktu (BPS, 2013).

Kebijakan penanggulangan kemiskinan dilaksanakan untuk mencapai visi, misi,
tujuan dan sasaran pembangunan dalam kurun waktu lima tahun (2009-2014)
yang tertuang dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJM) Tahun
2009-2014. Kebijakan disusun agar strategi penanggulangan kemiskinan Provinsi
Lampung dapat dilaksanakan secara terpadu, terukur, sinergis, dan terencana yang
dilandasi oleh kemitraan dan keterlibatan berbagai pihak dan dikelola sebagai
suatu gerakan bersama penanggulangan kemiskinan.Usaha pemerintah dalam
penanggulangan masalah kemiskinan sangatlah serius, bahkan merupakan salah
satu program prioritas, termasuk bagi pemerintah Provinsi Lampung. Upaya
penanggulangan kemiskinan di Provinsi Lampung dilaksanakan melalui strategi
utama penanggulangan kemiskinan yaitu sebagai berikut ; 1) Strategi pemenuhan
kebutuhan dasar, 2) Strategi memperbaiki program perlindungan sosial, 3)
Strategi pemberdayaan kelompok masyarakat miskin, 4) Strategi pembangunan
inklusif, 5) Strategi penguatan kelembagaan penanggulangan kemiskinan, 6)
Strategi reorientasi kebijakan (Bappeda Lampung, 2013).

Hasil dari upaya penanggulangan kemiskinan di Provinsi Lampung
memperlihatkan pengaruh yang positif. Hal ini terlihat dari tingkat kemiskinan
yang mengalami pola yang menurun. Gambar 2 menunjukkan kecenderungan
penurunan tingkat kemiskinan di Provinsi Lampung dari tahun ke tahun. Pada
tahun 2008 tingkat kemiskinan sebesar 20,93 persen dan turun menjadi 14,39
persen di tahun 2013( Badan Pusat Statistik, 2013 ).

Gambar 2. Tingkat Kemiskinan di Provinsi Lampung tahun 2008-2013
(persen)
Sumber : Badan Pusat Statistik Indonesia, 2013

Tingkat kemiskinan di Provinsi Lampung merupakan tingkat kemiskinan agregat
dari 14 kabupaten/kota di Provinsi Lampung. Gambar 3 menunjukkan bahwa
tingkat kemiskinan di 14 Kabupaten/kota masih tidak merata, dan sebagian besar
tingkat kemiskinannya masih tinggi. Kabupaten Lampung Utara merupakan
kabupaten dengan persentase kemiskinan tertinggi diantara kabupaten/kota yang
lainnya di Provinsi Lampung.


Gambar 3. Persentase Penduduk Miskin menurut Kabupaten/Kota
di Provinsi Lampung tahun 2008-2011
Sumber: BPS Provinsi Lampung, 2012

Menurut data Badan Pusat Statistik Provinsi Lampung tahun 2012, tingkat
kemiskinan di kabupaten Lampung Utara merupakan tingkat kemiskinan tertinggi
di antara kabupaten/kota di Provinsi Lampung. Pada tahun 2008 tingkat
kemiskinan di kabupaten Lampung Utara mencapai 31,24 persen tertinggi di
antara kabupaten/kota di Provinsi Lampung. Meskipun dalam kurun waktu tiga
tahun terakhir tingkat kemiskinan di kabupaten Lampung Utara mengalami
penurunan, tetapi ini menjadi masalah yang perlu perhatian lebih mengingat
tingkat kemiskinan di kabupaten Lampung Utara masih tinggi atau diatas tingkat
kemiskinan Provinsi Lampung dan kabupaten/kota lainnya di Provinsi Lampung.
Persentase penduduk miskin yang cukup tinggi di kabupaten Lampung Utara di
antara kabupaten/kota lainnya di Provinsi Lampung mengidentifikasikan bahwa
perlu usaha yang signifikan dan terarah yang dilakukan Pemerintah Kabupaten
Lampung Utara agar mampu menurunkan tingkat kemiskinan di daerah tersebut.


Upaya dan kebijakan penanggulangan kemiskinan merupakan suatu kegiatan yang
perlu berjalan secara simultan dan kerjasama antar pemerintah daerah dan pihakpihak
terkait secara terpadu. Dalam kurun waktu 5 tahun upaya dan kebijakan
tersebut telah meghasilkan perkembangan yang positif untuk menurunkan tingkat
kemiskinan di Kabupaten Lampung Utara. Perkembangan tersebut dapat dilihat
pada gambar 4 tren penurunan tingkat kemiskinan, indeks kedalaman kemiskinan
dan indeks keparahan kemiskinan di Kabupaten Lampung Utara.

Gambar 4.Perkembangan Tingkat Kemiskinan, Indeks Kedalaman
Kemiskinan (P1) dan Indeks Keparahan Kemiskinan (P2)
di Kabupaten Lampung Utara tahun 2008-2012
Sumber: BPS Kabupaten Lampung Utara, 2014

Persentase penduduk miskin pada tahun 2008 mencapai sekitar 31,24 persen.
Angka ini pada tahun 2012 menurun sekitar 6,07 persen hingga menjadi sekitar
25,17 persen. Selama periode 2008-2012, penurunan rata-rata persentase
penduduk miskin per tahun sekitar 1,21 persen.
Indeks kedalaman kemiskinan (P1) pada tahun 2008 mencapai sekitar 6,49.
Angka ini pada tahun 2012 menurun sekitar 2,09 hingga menjadi sekitar 4,40.


Persentase Penduduk Miskin
P1 ( Indeks Kedalaman Kemiskinan )
P2 ( Indeks Keparahan Kemiskinan )

Selama periode 2008-2012, penurunan rata-rata indeks kedalaman kemiskinan per
tahun sekitar 0.41.
Indeks keparahan kemiskinan (P2) pada tahun 2008 mencapai sekitar 1,72. Angka
ini pada tahun 2012 menurun sekitar 0.59 hingga menjadi sekitar 1,13. Selama
periode 2008-2012, penurunan rata-rata indeks keparahan kemiskinan per tahun
sekitar 0.11.

Proses pembangunan memerlukan pendapatan nasional yang tinggi dan
pertumbuhan ekonomi yang cepat. Di banyak negara syarat utama bagi
terciptanya penurunan kemiskinan yang tetap adalah pertumbuhan ekonomi.
Pertumbuhan ekonomi memang tidak cukup untuk mengentaskan kemiskinan
tetapi biasanya pertumbuhan ekonomi merupakan sesuatu yang dibutuhkan,
walaupun begitu pertumbuhan ekonomi yang bagus pun menjadi tidak akan
berarti bagi penurunan masyarakat miskin jika tidak diiringi dengan pemerataan
pendapatan (Wongdesmiwati, 2009 : 23).

Pertumbuhan ekonomi merupakan indikator untuk melihat keberhasilan
pembangunan dan merupakan syarat keharusan (necessary condition) bagi
pengurangan tingkat kemiskinan. Adapun syarat kecukupannya ialah bahwa
pertumbuhan ekonomi tersebut efektif dalam mengurangi tingkat kemiskinan.
Artinya, pertumbuhan tersebut hendaklah menyebar disetiap golongan
pendapatan, termasuk di golongan penduduk miskin. Secara langsung, hal ini
berarti pertumbuhan itu perlu dipastikan terjadi di sektor-sektor dimana penduduk
miskin bekerja yaitu sektor pertanian atau sektor yang padat karja. Adapun secara tidak langsung, diperlukan pemerintah yang yang cukup efektif mendistribusikan
manfaat pertumbuhan yang mungkin didapatkan dari sektor modern seperti jasa
yang padat modal (Siregar dan Dwi Wahyuniarti, 2008 : 27).
Penelitian yang dilakukan Wongdesmiwati (2009 : 163) menemukan bahwa
terdapat hubungan yang negatif antara pertumbuhan ekonomi dengan tingkat
kemiskinan. Untuk menurunkan tingkat kemiskinan maka pertumbuhan ekonomi
harus ditingkatkan.

Gambar 5 menunjukkan bahwa sampai tahun 2012 laju pertumbuhan ekonomi di
Kabupaten Lampung Utara terus mengalami peningkatan dari tahun ke tahun dari
5,44 persen di tahun 2010 menjadi 6,03 persen di tahun 2012. Peningkatan laju
pertumbuhan ekonomi ini diikuti dengan kecenderungan penurunan penduduk
miskin dari tahun ke tahun. yakni 28,19 persen di tahun 2010 dan turun menjadi
25,17 persen di tahun 2012 (BPS Lampung Utara 2013).

Gambar 5.Laju Pertumbuhan Ekonomi dan Kemiskinan di Kabupaten
Lampung Utara Tahun 2010-2012 (persen)
Sumber : BPS Kabupaten Lampung Utara, 2013 ( diolah )

Kebijakan upah minimum juga berpengaruh terhadap tingkat kemiskinan.
Gagasan upah minimum yang sudah dimulai dan dikembangkan sejak awal tahun
1970-an bertujuan untuk mengusahakan agar dalam jangka panjang besarnya upah
minimum paling sedikit dapat memenuhi Kebutuhan Hidup Minimum (KHM),
sehingga diharapkan dapat menjamin tenaga kerja untuk memenuhi kebutuhan
hidup beserta keluarga dan sekaligus dapat mendorong peningkatan produktivitas
kerja dan kesejahteraan buruh (Sumarsono, 2003 : 141).
Berdasarkan Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi nomor 7 tahun
2013. Upah Minimum adalah upah bulanan terendah yang terdiri atas upah pokok
termasuk tunjangan tetap yang ditetapkan oleh gubernur sebagai jaring
pengaman.Yang dimaksud dengan tunjangan tetap adalah suatu jumlah imbalan
yang diterima pekerja secara tetap dan teratur pembayarannya, yang tidak
dikaitkan dengan kehadiran ataupun pencapaian prestasi tertentu. Kebijakan
penetapan upah minimum oleh pemerintah adalah kebijakan yang diterapkan
dengan tujuan sebagai jaring pengaman terhadap pekerja atau buruh agar tidak
diekspolitasi dalam bekerja dan mendapat upah yang dapat memenuhi kebutuhan
hidup minimum (KHM). Jika kebutuhan hidup minimum dapat terpenuhi, maka
kesejahteraan pekerja meningkat dan terbebas dari masalah kemiskinan .
KHL merupakan standar kebutuhan yang harus dipenuhi seorang pekerja atau
buruh lajang untuk dapat hidup layak, baik fisik, non fisik, dan sosial selama satu
bulan. Seorang pekerja dianggap hidup layak jika upahnya mampu memenuhi
kebutuhan 3000 kalori per hari. Oleh karena itu, KHL menjadi salah satu
pertimbangan dalam penetapan upah minimum. Ada 7 komponen KHL yang
selalu dihitung, yaitu makanan dan minuman, sandang, perumahan, pendidikan,
kesehatan, transportasi, serta rekreasi dan tabungan.
Tabel 1 menunjukkan bahwa sampai tahun 2008 tingkat upah minimum regional
di Kabupaten Lampung Utara terus mengalami peningkatan dari tahun ke tahun.
Pada tahun 2008 tingkat upah minimum sebesar Rp.617.000 kemudian naik
menjadi Rp. 691.000 di tahun 2009 dan Rp. 767.500 di tahun 2010. Kenaikan
tertinggi terjadi di tahun 2012, dari Rp. 983.000 di tahun 2013 menjadi
Rp. 1.160.000.

Tabel 1. Perkembangan Upah Minimum Regional (UMR) di Kabupaten
Lampung Utara Tahun 2008-2013 (Rupiah)
Tahun UMR
2008 617.000
2009 691.000
2010 767.500
2011 855.000
2012 983.000
2013 1.160.000
Sumber : BPS Lampung Utara

Faktor lain yang berpengaruh terhadap tingkat kemiskinan adalah pendidikan.
Teori pertumbuhan baru menekankan pentingnya peranan pemerintah terutama
dalam meningkatkan pembangunan modal manusia (human capital) dan
mendorong penelitian dan pengembangan untuk meningkatkan produktivitas
manusia. Rendahnya produktivitas kaum miskin dapat disebabkan oleh rendahnya
akses mereka untuk memperoleh pendidikan (Sitepu dan Bonar, 2004 : 360).
Undang-Undang Dasar RI 1945 Pasal 31 ayat 2 menyebutkan bahwa setiap warga
Negara wajib mengikuti pendidkan dasar dan pemerintah wajib membiayainya,
dan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional
mengamanatkan bahwa setiap warga negara yang berusia 7-15 tahun wajib
mengikuti pendidikan dasar. Pasal 34 ayat 2 menyebutkan bahwa pemerintah
pusat dan daerah menjamin terselenggaranya wajib belajar minimal pada jenjang
pendidikan dasar tanpa memungut biaya, sedangkan dalam ayat 3 menyebutkan
bahwa wajib belajar merupakan tanggung jawab negara yang diselenggarakan
oleh lembaga pendidikan pemerintah pusat, daerah, dan masyarakat.
Konsekuensinya, pemerintah pusat dan daerah wajib memberikan layanan
pendidikan bagi seluruh peserta didik pada tingkat pendidikan dasar (SD dan SMP) serta satuan pendidikan lain yang sederajat, agar mampu melanjutkan ke
jenjang pendidikan yang lebih tinggi.

Keterkaitan kemiskinan dan pendidikan sangat besar karena pendidikan
memberikan kemampuan untuk berkembang lewat penguasaan ilmu dan
keterampilan. Pendidikan juga menanamkan kesadaran akan pentingnya martabat
manusia. Mendidik dan memberikan pengetahuan berarti menggapai masa depan.
Hal tersebut harusnya menjadi semangat untuk terus melakukan upaya
mencerdaskan bangsa (Suryawati, 2005 : 121).

Penelitian yang dilakukan oleh Siregar dan Dwi Wahyuniarti (2008 : 359)
menemukan bahwa pendidikan berpengaruh negatif terhadap tingkat kemiskinan.
Hal ini menunjukkan bahwa pendidikan sangat penting dalam menurunkan tingkat
kemiskinan.

Pembangunan bidang pendidikan di Kabupaten Lampung Utara selama ini telah
dilakukan melalui upaya pengembangan dan relevansi pendidikan sesuai dengan
tujuan perkembangan iptek dan kebutuhan pasar kerja, dengan memperhatikan
sistem pendidikan nasional yang berjalan dan juga sasaran komitmen-komitmen
Internasional di bidang pendidikan. Akses masyarakat terhadap fasilitas-fasilitas
pendidikan dapat dilihat dari angka partisipasi murni (APM) SD/MI 97,41 %
menjadi 91,17 %, SMP/MTS dari 71,08 % menjadi 71,00 % dan SMA/MA/SMK
meningkat dari 32,01 % menjadi 46,88 % serta proporsi penduduk melek huruf
dari 95,23 % menjadi 95,71 % masing-masing pada tahun 2008 dan tahun 2012
(BPS Lampung Utara, 2013).

Faktor lain yang juga berpengaruh terhadap tingkat kemiskinan adalah
pengangguran. Salah satu unsur yang menentukan kemakmuran suatu masyarakat
adalah tingkat pendapatan. Pendapatan masyarakat mencapai maksimum apabila
kondisi tingkat penggunaan tenaga kerja penuh (full employment) dapat terwujud.
Pengangguran akan menimbulkan efek mengurangi pendapatan masyarakat, dan
itu akan mengurangi tingkat kemakmuran yang telah tercapai. Semakin turunnya
tingkat kemakmuran akan menimbulkan masalah lain yaitu kemiskinan (Sukirno,
2004 : 28).

Gambar 6. Tingkat Pengangguran di Kabupaten Lampung Utara
Tahun 2008-2012 (persen)
Sumber: BPS Lampung Utara, 2013

Gambar 6 menunjukkan tingkat pengangguran di Kabupaten Lampung Utara
tergolong masih tinggi, dimana masih dalam kisaran diatas 5 persen. Tingkat
pengangguran di Lampung Utara tidak stabil, mengalami beberapa kali fase naik
turun atau berfluktuasi. Pada tahun 2008, tingkat pengangguran sebesar 8,1
persen, kemudian naik menjadi 10,61 persen di tahun 2009. Pada tahun 2010 dan 2011 tingkat pengangguran mengalami penurunan menjadi 6,46 persen dan di
tahun 2012 mengalami kenaikan kembali menjadi 8,18 persen.
Berdasarkan latar belakang diatas, maka dalam penelitian ini penulis tertarik
untuk mengambil judul “ Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Tingkat
Kemiskinan di Kabupaten Lampung Utara“

B. Rumusan Masalah
Atas dasar permasalahan diatas maka persoalan penelitian yang ingin dipecahkan
dalam penelitian ini adalah:
1. Bagaimana pengaruh pertumbuhan ekonomi terhadap tingkat kemiskinan
di Kabupaten Lampung Utara ?
2. Bagaimana pengaruh upah minimum terhadap tingkat kemiskinan di
Kabupaten Lampung Utara ?
3. Bagaimana pengaruh pendidikan terhadap tingkat kemiskinan di
Kabupaten Lampung Utara?
4. Bagaimana pengaruh tingkat pengangguran terhadap tingkat kemiskinan di
Kabupaten Lampung Utara?

C. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan perumusan masalah di atas maka tujuan yang
akan dicapai dalam penelitian ini adalah :
1. Menganalisis pengaruh pertumbuhan ekonomi terhadap tingkat kemiskinan
di Kabupaten Lampung Utara.
16
2. Menganalisis pengaruh upah minimum terhadap tingkat kemiskinan di
Kabupaten Lampung Utara.
3. Menganalisis pengaruh pendidikan terhadap tingkat kemiskinan di
Kabupaten Lampung Utara.
4. Menganalisis pengaruh tingkat pengangguran terhadap tingkat kemiskinan
di Kabupaten Lampung Utara.

D. Manfaat Penelitian
1. Sebagai sumber informasi kepada pemerintah, khususnya Pemerintah
Kabupaten Lampung Utara dalam pelaksanaan kebijakan pembangunan.
2. Penelitian ini menjadi sumber pengetahuan dan informasi tentang faktorfaktor
apa yang mempengaruhi tingkat kemiskinan di Kabupaten Lampung
Utara.
3. Sebagai bahan rujukan dan perbandingan bagi peneliti, mahasiswa dan
dosen yang berminat melakukan penelitian dengan tema yang sama.

E. Kerangka Pemikiran
Dalam upaya memudahkan kegiatan penelitian yang akan dilakukan serta untuk
memperjelas akar pemikiran dalam penelitian ini, berikut ini gambar kerangka
pemikiran yang sistematis:

Gambar 7. Model Kerangka Pemikiran

Memperhatikan kerangka pemikiran tersebut dapat dijelaskan bahwa
pertumbuhan ekonomi adalah indikator yang lazim digunakan untuk melihat
keberhasilan pembangunan dan merupakan syarat bagi pengurangan kemiskinan.
Pertumbuhan ekonomi menunjukkan sejauh mana aktivitas perekonomian akan
menghasilkan tambahan pendapatan masyarakat pada suatu periode tertentu.
Tambahan pendapatan dari aktivitas ekonomi akan berpengaruh terhadap
kemiskinan jika mampu menyebar di setiap golongan pendapatan, termasuk
golongan miskin. Semakin banyak golongan miskin memperoleh manfaat dari
pertumbuhan ekonomi maka kesejahteraannya akan meningkat dan lepas dari
kemiskinan.

Tujuan utama penetapan upah minimum adalah meningkatkan kesejahteraan dan
melindungi pekerja. Upah minimum mencerminkan pendapatan yang diterima
pekerja, adanya kenaikan tingkat upah minimum akan meningkatkan pendapatan
masyarakat. Penetapan upah minimum yang pantas dan tepat diharapkan mendorong penduduk yang berada dibawah kemiskinan mampu hidup layak
sehingga tingkat kemiskinan akan turun.

Keterkaitan kemiskinan dan pendidikan sangat besar karena pendidikan
memberikan kemampuan untuk berkembang lewat penguasaan ilmu dan
keterampilan yang akan meningkatkan produktifitas. Semakin tinggi tingkat
pendidikan, maka pengetahuan dan keahliannya akan meningkat, sehingga akan
mendorong produktivitas kerjanya. Pada akhirnya seseorang yang memiliki
produktivitas yang tinggi akan memperoleh kesejahteraan yang lebih baik, yang
diperlihatkan melalui peningkatan pendapatan maupun konsumsinya.
Pengangguran akan menimbulkan berbagai masalah ekonomi dan sosial kepada
yang mengalaminya. Kondisi menganggur menyebabkan seseorang tidak
memiliki pendapatan, akibatnya kesejahteraan yang telah dicapai akan semakin
merosot. Semakin turunnya kesejahteraan masyarakat karena menganggur
tentunya akan meningkatkan peluang terjebak dalam kemiskinan.


F. Hipotesis
Hipotesis adalah jawaban sementara atau kesimpulan yang diambil untuk
menjawab permasalahan yang diajukan dalam suatu penelitian yang sebenarnya
masih harus diuji secara empiris. Hipotesis yang dimaksud merupakan dugaan
yang mungkin benar atau mungkin salah.
Mengacu pada dasar pemikiran yang bersifat teoritis dan berdasarkan studi
empiris yang pernah dilakukan berkaitan dengan penelitian dibidang ini, maka
akan diajukan hipotesis sebagai berikut :

1. Diduga variabel pertumbuhan ekonomi berpengaruh negatif terhadap
kemiskinan di Kabupaten Lampung Utara.
2. Diduga variabel upah minimum regional berpengaruh negatif terhadap
kemiskinan di Kabupaten Lampung Utara.
3. Diduga variabel pendidikan berpengaruh negatif terhadap kemiskinan di
Kabupaten Lampung Utara.
4. Diduga variabel pengangguran berpengaruh positif terhadap kemiskinan di
Kabupaten Lampung Utara.

G. Sistematika Penulisan
Penelitian ini disusun dengan sistematika bab yang terdiri dari BAB I
Pendahuluan, BAB II Studi Pustaka, BAB III Metode Penelitian, BAB IV Hasil
dan Pembahasan serta BAB V Simpulan dan Saran.

BAB I Pendahuluan
Merupakan pendahuluan, berisi latar belakang masalah yang merupakan landasan
pemikiran secara garis besar, baik secara teoritis dan fakta serta pengamatan yang
menggambarkan permasalahan penelitian.
BAB II Tinjauan Pustaka
Merupakan tinjauan pustaka yang berisikan tinjauan teoritis dan tinjauan empirik
yang relevan dengan penelitian ini.
20
BAB III Metode Penelitian
Merupakan metode penelitian, berisi tentang jenis dan sumber data, metode
pengumpulan data dan metode analisis data yang digunakan untuk memberikan
jawaban atas permasalahan yang ada.
BAB IV Hasil dan Pembahasan
Merupakan hasil dan pembahasan, berisi tentang deskriptif objek penelitian,
analisis ddata yang menjelaskan estimasi sarta pembahasan yang menerangkan
interpretasi dan pembahasan hasil penelitian.
BAB V Simpulan dan Saran
Merupakan simpulan hasil analisis data pembahasan, dalam bagian ini juga berisi
keterbatasan dan saran-saran yang direkomendasikan kepada pihak- pihak tertentu
yang berkaitan dengan tema penelitian ini.
