BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Komunikasi dipengaruhi oleh faktor seperti siapa yang berbicara (who speaks), dengan siapa (with whom), dimana (where), kapan (when), dan untuk apa (to what end). Jika dilihat dari faktor tersebut, terbentuklah tingkatan kesopanan bahasa. Seperti contohnya pada bahasa Jawa, ada tingkatan bahasa krama inggil, krama, dan ngoko. Tingkatan seperti ini terjadi karena adanya status sosial si pembicara. Sementara itu, status sosial ekonomi anggota masyarakat yang berbeda-beda akan mewujudkan sosiolek yang berbeda-beda. Faktor-faktor sosial yang lain seperti umur, jenis kelamin, tingkat kekerabatan, latar belakang keagamaan, dan sebagainya tentu akan membuat lebih kompleks wujud bahasa yang terdapat dalam sebuah masyarakat tutur sehingga tidak mustahil bahwa dalam sebuah masyarakat tutur terdapat sejumlah masyarakat tutur lain dalam ruang lingkup yang lebih kecil. 

Kejadian seperti ini tidak hanya berlaku pada bahasa Indonesia saja, tetapi dalam bahasa Jepang pun terdapat tingkatan-tingkatan kesopanan bahasa. Faktor pembentuk tingkatannya pun sama, yaitu faktor umur, jenis kelamin, tingkat kekerabatan, dan sebagainya. Bahasa Jepang merupakan salah satu bahasa di dunia yang sangat memperhatikan tingkat tutur dalam berbahasa. Tingkat tutur dalam bahasa Jepang memiliki ragam bahasa sopan yang dikenal dengan keigo (敬語). Menurut Nakamura (1993:572), keigo adalah kata-kata khusus digunakan untuk mewujudkan rasa hormat si pembicara kepada lawan bicara atau pendengar. 

Penggunaan keigo melibatkan unsur-unsur bahasa, salah satunya adalah pronomina persona. Pemilihan pronomina persona pada saat bertutur sangat bergantung pada perserta tindak tutur. Misalnya pronomina persona pertama yang digunakan oleh wanita yaitu watashi dan atashi, yang berbeda penggunaannya. Watashi lebih sopan dibandingkan atashi karena watashi digunakan saat berbicara pada orang yang lebih tua atau orang yang perlu dihormati, yang memiliki status sosial lebih tinggi dari si pembicara, sedangkan atashi biasanya digunakan untuk teman sebaya, lawan bicara lebih muda dan yang sudah akrab atau supaya terlihat lebih imut dan kekanak – kanakan. Sebagai contoh yang terdapat pada kedua percakapan di bawah ini, 

(1) Percakapan ini terjadi ketika jam istirahat. Conan ingin tahu dengan apa yang dilakukan Ayumi pada malam hari di sekolah setelah mendengar Ayumi pernah melihat hantu di sekolah. 

Conan : 魚って... あれのこと？ 
: Sakanatte... Are no koto? 
: Ikan tuh ikan… Yang itu? 
Ayumi : うん。あたし…あの日エサあげるの忘れちゃって元気かどうか見に来たの。そしたら誰かいたのよ真っ暗なこの教室の中に大きな白いマスクをつけてウロウロしてる不気味な人が…。 
: Un. Atashi... Ano hi esa ageru no wasurechatte genki kadouka mi ni kita no. Soshitara dareka ita no yo makkurana kono kyoushitsu no naka ni ookina shiroi masuku wo tsukete urouroshiteru bukimina hito ga... 

: Ya. Aku... lupa untuk memberi makan mereka, dan aku datang untuk melihat keadaannya. Dan kemudian aku melihat di dalam ruang kelas yang gelap ada orang yang mengerikan mengenakan topeng putih besar berkeliaran.. 
(MC Eps. 112) 
(2) Percakapan yang terjadi antara Kobayashi Sensei dan Ayumi ketika Kobayashi Sensei sedang belajar mengajar di ruang kelas pada malam hari sehingga membuat Conan dan kawan – kawannya penasaran karena diisukan sebagai hantu di sekolah. 

Kobayashi Sensei : ... 向いてないのかなぁ、私に先生なんて。 
: ... Muitenai no kanaa, watashi ni sensei nante. 
: ... Seperti tidak diperhatikan, saya kan sensei. 
Ayumi : そんなことないよ！私, 先生が優しいの知ってるもん！ 
: Sonnakotonai yo! Watashi, sensei ga yasashii no shitterumono! 
: Itu tidak benar! Saya tahu sensei baik!. 
(MC Eps. 112) 


Pada kedua percakapan di atas, Ayumi memakai pronomina persona pertama yang berbeda. Ketika Ayumi berbicara dengan Kobayahi Sensei, karena Kobayashi Sensei adalah gurunya, maka Ayumi memakai pronomina persona watashi, sedangkan dengan Conan yang merupakan teman sebaya Ayumi, dia memakai atashi. 
Oleh karena itu, seseorang penutur bahasa Jepang dituntut untuk lebih berhati – hati dalam pemilihan pemakaian ninshou daimeishi (人証代名詞) atau pronomina persona secara tepat, sebab tiap – tiap kata ganti persona memiliki fungsi dan kegunaan masing – masing tergantung siapa dan kepada siapa ditunjukan, situasi,jabatan, kedudukan, status sosial, usia, jenis kelamin yang semuanya turut memengaruhi pemakaian dari pronomina persona. Ada pronomina persona tertentu yang hanya boleh dipakai oleh laki – laki saja seperti boku (僕) dan ore (俺). Kemudian ada pula pronomina persona yang bersifat formal dan informal. Kasus seperti ini yang membuat para pembelajar asing bahasa Jepang bingung dan kesulitan dalam mempelajari ninshou daimeishi secara tepat dan benar. 
Jika salah pemakaiannya maka akan terjadi keanehan. Seperti misalnya, seorang gadis menyebutkan dirinya dengan pronomina persona boku, maka orang lain akan menganggap bahwa gadis itu tomboi atau kelaki–lakian sehinggan akan terkesan aneh. Hal inilah yang mendorong penulis untuk meneliti topik tersebut. 
Penulis akan meneliti pemakaian pronomina persona bahasa Jepang dalam anime Meitantei Conan episode 711-715, karena dalam anime tersebut pemakaian pronomina persona sering terjadi oleh para tokoh, selain itu dalam anime ini terdapat banyak peran, seperti inspektur, detektif, orang biasa, anak–anak, dan para tokoh tambahan sehingga pemakaian pronomina persona dalam percakapan jugaa beragam. 

1.2 Rumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang tersebut, maka dirumuskan permasalahan berikut: 
1. Apa saja pronomina persona dalam bahasa Jepang yang terdapat pada anime Meitantei Conan episode 711-715?
2. Bagaimana pemilihan pemakaian pronomina persona bahasa Jepang dalam anime Meitantei Conan episode 711-715 jika dilihat dari status sosial penuturnya? 

1.3 Tujuan Penelitian 

Sesuai rumusan masalah di atas, penelitian ini bertujuan: 
1. Menyebutkan pronomina persona bahasa Jepang apa saja yang terdapat pada anime Meitantei Conan episode 711-715. 
2. Mendeskripsikan pemakaian pronomina persona bahasa Jepang jika ditinjau dari status sosial penuturya dalam anime Meitantei Conan episode 711-715. 

1.4 Ruang Lingkup 

Penelitian ini termasuk dalam ranah sosiolinguistik. Secara etimologis, sosiolinguistik berasal dari kata sosio dan linguistik. Menurut Fishman, sosiolinguistik adalah ilmu yang membahas hubungan antara pemakaian bahasa dan perilaku sosial. (1974) 
Pada ruang lingkup ini, penulis membatasi penelitian hanya fokus pada tuturan yang memakai pronomina persona pertama, kedua, dan ketiga dalam bahasa Jepang ditinjau dari status sosial pembicara (penutur) dalam bentuk dan pemakaiannya pada pronomina persona yang terdapat pada anime Meitantei Conan episode 711-715. 

1.5 Metode Penelitian 

Metode adalah cara kerja untuk mencapai kebenaran hipotesis. Dalam penelitian ini penulis akan menggunakan metode deskriptif kualitatif. Metode deskriptif kualitatif yaitu suatu prosedur penelitian yang menggunakan data deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan pelaku yang dapat diamati. Objek kajian penelitian ini dapat diteliti berdasarkan pada tiga langkah, yaitu penyediaan data, analisis data, dan penyajian hasil analisis. Dalam penelitian ini penulis mengkolerasikan bahasa dengan aspek sosial masyarakat. 
1. Penyediaan Data 

Penulis menggunakam metode observasi dalam penyediaan data. Metode observasi adalah metode penelitian yang dilakukan dengan cara mengamati objek kajian dalam konteksnya. Dalam praktik pelaksanaan observasi ini, peneliti bisa melakukan pengamatan dengan cara tidak terlibat langsung, peneliti tidak terlibat dalam peristiwa pertuturan yang sedang diteliti, hanya sebagai pengamat. Teknik ini disebut teknik simak bebas libat cakap (Mahsun, 2006:219). Sudaryanto (1993: 133-134) menamakan metode observasi partisipasi sebagai teknik simak libat cakap, sedangkan metode observasi nonpartipasi sebagai teknik simak bebas libat cakap. 
Sumber data dalam penelitian ini adalah anime Meitantei Conan episode 711-715 yang penulis download dari wankaianime.com. Data didapat dengan mencari subtitle bahasa Jepang dari anime tersebut. Penulis memeroleh subtitle dari kitsunekko.com. Setelah mendapatkan subtitle, penulis mengumpulkan kalimat yang memakai pronomina persona pertama, kedua, dan ketiga dalam bahasa Jepang. Kalimat-kalimat yang mengandung pronomina persona disebut dengan data. 

2. Analisis Data 

Langkah selanjutnya setelah data berhasil dikelompokkan yaitu menganalisis data tersebut. Menurut Muhammad (2011:233), metode analisis data adalah cara menguraikan dan mengelompokkan satuan lingual sesuai dengan pola–pola, tema–tema, kategori–kategori, kaidah–kaidah, dan masalah–masalah penelitian. Hasil analisis data yang dijadikan objek penulisan diuraikan secara deskriptif, dengan tujuan memperjelas masalah atau dalam kalimat secara jelas. Dalam analisis data, penulis menggunakan metode analisis kulaitatif. 
Setelah penulis mengumpulkan kalimat yang memakai pronomina persona pertama, kedua, dan ketiga bahasa Jepang, langkah selanjutnya yang akan penulis lakukan yaitu mengelompokkan masing–masing dari jenis pronomina persona pertama, kedua, dan ketiga. Kemudian penulis akan mendeskripsikan bentuk pemakaian pronomina persona yang dipakai dilihat dari status sosial penuturnya. 
3. Penyajian Hasil Analisis 

Penyajian hasil analisis data dalam penelitian ini merupakan tahap ketiga setelah analisis data. Hasil analisis yang berupa kaidah-kaidah dapat disajikan melalui dua cara, yaitu perumusan dengan menggunakan kata-kata biasa, termasuk penggunaan terminologi yang bersifat teknis dan perumusan dengan menggunakan tanda-tanda atau lambang-lambang. Kedua cara di atas masing-masing disebut metode informal dan metode formal (Mahsun, 2006: 116) Pada tahap ini, hasil analisis yang telah dilakukan sebelumnya disajikan dalam sebuah deskripsi pemakaian pronomina persona bahasa Jepang yang terdapat pada anime Meitantei Conan episode 711-715 jika dilihat dari status sosial penutur. Oleh karena itu, penelitian ini disajikan dalam metode informal. 

1.6 Manfaat Penelitian 

Manfaat yang dapat diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi dan pengetahuan oleh pembelajar bahasa, budaya, dan sastra Jepang di Indonesia. 
2. Hasil penelitian ini juga diharapkan dapat membangun minat para peneliti lainnya untuk dapat melakukan penelitian secara lebih mendalam. 

1.7 Sistematika 

Untuk mempermudah penyusunan dan pemahaman dalam penelitian skripsi ini, maka penulis akan meneliti dengan sistematika penelitian sebagai berikut : 
Bab I : Pendahuluan, pada bab ini penulis akan menjelaskan latar belakang penelitian, rumusan masalah, ruang lingkup permasalahan yang sudah dibatasi, metodologi penelitian yang sudah penulis pilih, dan sistematika penulisan. 
Bab II : Landasan teori, berisi uraian teori – teori yang akan dipergunakan untuk menganalisis data pada bab III. 
Bab III : Analisis data, memuat tentang analisis bentuk dan pemakaian ninshou daimeishi (pronomina persona) yang terdapat dalam anime Meitantei Conan episode 711-715 ditinjau dari status sosial penuturnya dengan menggunakan teori pada bab II. 
Bab IV : Simpulan dan saran, menguraikan simpulan dari penelitian dan saran untuk penelitian selanjutnya.
