ABSTRAK
Bagi Ibu hamil dan pasca melahirkan, makanan yang dikonsumsi mempunyai kandungan gizi yang cukup dan seimbang. Kebiasaan makan ibu hamil dan pasca melahirkan sangat dipengaruhi oleh konsepsi budaya yang berdasarkan tempat tinggalnya. Oleh karena itu terdapat pantangan makan (tarak) pada ibu hamil dan pasca melahirkan di Desa Bongkot Kecamatan Peterongan Kabupaten Jombang. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pantangan makan apa saja pada ibu hamil dan pasca melahirkan dan makna simbolik pada makanan ibu hamil dan pasca melahirkan. Dengan itu peneliti memberikan judul pada penelitian ini yaitu “Pantangan Makan Pada Ibu Hamil dan Pasca Melahirkan di Masyarakat Desa Bongkot Kecamatan Peterongan Kabupaten Jombang”. Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan metode kualitatif. Penggunaan metode kualitatif bertujuan untuk mendeskripsikan suatu permasalahan dari adanya fenomena di lapangan. Untuk pengumpulan data penelitian ini menggunakan wawancara dan observasi. Berdasarkan hasil penelitian bahwa masih terdapat adanya pantangan makan pada ibu hamil dan pasca melahirkan yang tidak sesuai dengan ajaran kesehatan pada umumnya. Makanan yang dipantang dari golongan hewani seperti cumi-cumi, udang, kepiting, daging kambing, telur bebek dan beberapa jenis ikan. Golongan nabati meliputi jantung pisang, rebung, kemangi, dan terong. Terakhir dari golongan buah-buahan seperti nangka, nanas, durian, dan pisang. Adanya makna simbolik pada makanan yaitu bayam, agar hidupnya bisa adem ayem, kecambah, ibu tidak cepat menambah anak lagi, telur merupakan simbol wiji aji, kangkung artinya dapat menyesuaikan diri dimanapun berada, ikan asin karena merupakan simbol dianggap membunuh calon bayi, belut merupakan simbol agar kelahiran bayi diharapkan lancar selicin belut, kepala ayam merupakan simbol yaitu derajat yang tinggi dalam lingkungannya dan simbol tanaman kunyit (kunir) karena kunyit yang berwarna kuning di percaya akan membuat bayi lahir dengan keadaan bersih. Maka perlu adanya penyuluhan tentang kesehatan khususnya tentang pantangan makan pada ibu hamil dan pasca melahirkan dan juga lebih digiatkan, agar muncul pemahaman tentang makanan yang sehat bagi kesehatan ibu dan anak.
Kata kunci : makanan, kebiasaan makan, pantangan makan, Ibu hamil dan pasca melahirkan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Manusia dalam melakukan aktifitasnya memerlukan energi sebagai bahan bakar untuk melakukan semua aktifitas. Sumber energi tersebut diperoleh melalui makanan yang diserap oleh tubuh setiap harinya. Kebutuhan energi berbeda bagi setiap orang, bervariasi tergantung umur, jenis kelamin, dan aktifitas fisik. Bagi ibu hamil dan pasca melahirkan makanan yang dikonsumsi harus memiliki kandungan gizi yang cukup dan seimbang. Makanan bergizi harus dipersiapkan sebelum seorang ibu berencana hamil. Sehingga pada saat hamil, badan sudah terkondisikan dengan sangat baik. Menurut Nurul (2012) kebutuhan makanan dilihat bukan hanya dalam porsi, tetapi harus ditentukan pada mutu zat-zat gizi yang terkandung dalam makanan yang dikonsumsi.
Kesadaran untuk berpola hidup sehat, keingintahuan tentang gizi sangat berkaitan erat dengan gaya hidup seseorang atau yang biasanya disebut dengan kebiasaan. Orang yang mempunyai pola hidup sehat akan selalu mencari informasi tentang kesehatan, termasuk di dalamnya tentang masalah gizi serta menerapkannya dalam kehidupan sehari-hari. Kesadaran berkaitan dengan kemampuan ibu untuk mengubah diri dari pola hidup yang “sembarangan” menjadi pola hidup “sehat“. Kebiasaan makan ibu hamil dan pasca melahirkan sangat dipengaruhi oleh lingkungannya yang didasarkan atas konsepsi budaya yang berdasarkan tempat tinggalnya. Suhardjo (2006) dalam bukunya “Pangan, 
Gizi dan Pertanian“ mengemukakan bahwa kebiasaan makan adalah cara seseorang atau sekelompok orang yang memilih pangan dan memakannya sebagai reaksi terhadap pengaruh-pengaruh fisiologik, psikologi, budaya dan sosial.
Kebiasaan makan sebagai suatu kompleks kegiatan masak-memasak, masalah kesukaan dan ketidaksukaan, kearifan lokal, kepercayaan-kepercayaan, pantangan-pantangan, dan tahayul-tahayul yang berkaitan dengan produksi, persiapan dan konsumsi makanan, dengan kata lain pangan memiliki kategori budaya yang penting dan sebagai kategori yang penting, pangan berkaitan dengan banyak kategori budaya lainnya (Foster dan Anderson, 1986)
Makanan dalam pandangan sosial budaya memiliki makna yang lebih luas dari sekedar nutrisi, melainkan terkait dengan unsur-unsur kepercayaan, status, prestise, kesetiakawanan, dan ketentraman (Frans, 2002). Manusia sebagai makhluk budaya mengandung pengertian bahwa manusia menciptakan budayanya sendiri dan kemudian budaya tersebut memberikan arah dalam hidup dan tingkah laku manusia. Kebudayaan merupakan hasil dari adanya ide-ide dan gagasan-gagasan yang kemudian mengakibatkan terjadinya aktivitas dan menghasilkan suatu karya (kebudayaan fisik). Kebudayaan selalu menunjukkan adanya derajat dan penghidupan manusia. Menciptakan adat, budaya serta lingkungan sosial yang berbeda-beda dapat ditumbuh kembangkan dan diwariskan kepada generasi ke generasi. Budaya mempengaruhi seseorang dalam menentukan apa yang akan dimakan, bagaimana pengolahannya, persiapan dan penyajiannya, serta untuk siapa dan dalam kondisi bagaimana pangan tersebut dikonsumsi. Kebudayaan 
juga menentukan kapan seseorang boleh dan tidak boleh mengkonsumsi suatu makanan (dikenal dengan istilah tabu).
Menurut Bobak dan Jesen (2000) dan Sanjur (1982) di beberapa negara berkembang umumnya ditemukan larangan atau pantangan tertentu bagi wanita hamil. Di Meksiko seorang wanita hamil dan setelah melahirkan dilarang makan makanan yang bersifat dingin. Di masyarakat Cina, Amerika menganut teori “Yin” dan “Yang” sehingga wanita yang baru melahirkan harus dilindungi dari angin dan dilarang makan makanan dan minuman yang bersifat dingin, dan minum obat.
Makanan yang bersifat dingin yang di maksud diatas seperti meminum minuman es yang dapat menyebabkan bayi terkena flu karena bayi masih menyusu kepada ibunya. Kategori makanan bagi ibu hamil dan pasca melahirkan berkenaan dengan pandangan budaya tentang makanan yang dianggap baik sehingga harus dikonsumsi, maupun yang dianggap dampak buruk bagi ibu sehingga harus dihindari. Makanan yang dianggap dapat memberikan dampak buruk umumnya disebut sebagai pantangan makan (Swasono, 1998). Pantangan makanan sangat erat hubungannya dengan emosi, sehingga tidak mengherankan bahwa pantangan makanan terutama dilakukan oleh wanita atau dikenakan pada anak-anak yang ada di bawah asuhan atau pengawasan para wanita tersebut. Tampak berbagai pantangan yang dimaksud untuk melindungi kesehatan, tetapi tujuan ini bahkan berakibat sebaliknya yaitu merugikan kondisi gizi dan kesehatan ibu. 
Fenomena tersebut dan dalam perkembangannya, kategori makan akan berhadapan dan berkaitan dengan kategori-kategori budaya lainnya seperti : kategori kehidupan sosial, agama, kehidupan perekonomian, ilmu pengetahuan, teknologi, dan sebagainya.
Menurut segi kesehatan berpantang makan tidak diperbolehkan karena ibu hamil dan pasca melahirkan sangat dianjurkan memakan makanan dengan gizi seimbang terdiri dari jumlah kalori serta zat gizi yang sesuai dengan kebutuhan, seperti karbohidrat, lemak, protein, vitamin, mineral, serat dan air. Tetapi menurut adat dan kepercayaan pantang makan sangat dianjurkan oleh keluarga terutama ibu kandung atau ibu mertua. Apabila pantangan makanan ini tidak dilakukan akan terjadi sesuatu yang dapat menimbulkan hal-hal yang buruk bagi kesehatan ibu hamil dan pasca melahirkan dan dianggap perilaku yang menyimpang pada masyarakat setempat.
Beberapa peneliti mengemukakan tentang adanya pantangan makanan yang penyebabkan anemia pada ibu nifas. Dimana anemia merupakan menurunnya kadar hemoglobin, hematokrit, dan jumlah sel darah merah dibawah nilai normal yang dipatok untuk perorangan (Depkes,2012). Anemia lebih sering dijumpai dalam kehamilan. Hal itu disebabkan karena dalam kehamilan keperluan akan zat-zat makanan bertambah dan terjadi pula perubahan-perubahan dalam darah dan sumsum tulang (Depkes, 2012).
Beberapa wilayah masih ditemukan banyaknya wanita yang yakin akan kepercayaan atau tradisi lama, yang justru merugikan kesehatan wanita sendiri. Misalnya memakan makanan bergizi yang dibutuhkan ibu hamil tetapi dipercaya 
akan berpengaruh buruk terhadap kesehatan ibu dan anak. Wanita hamil umumnya hanya memakan sayur-sayuran (lalapan) kebiasaan suku Sunda yang dianggap makanan sehat, jarang ditambahi dengan ikan, daging, dan buah-buahan yang dianggap tidak baik untuk bayi. Akibatnya wanita hamil di propinsi Jawa Barat secara umum menderita anemia.
Mitos telah menjadi adat istiadat yang bersifat turun temurun dari orang tua terdahulu, menjadi suatu hal yang biasa yang sangat mereka yakini. Tidak sedikit mitos yang hanya tinggal mitos, bahkan tidak layak untuk sekedar diyakini. Namun ternyata banyak pula mitos yang dapat dinalar, diterima oleh akal dan ternyata ada faktanya. Suatu kepercayaan tradisional dari pemikiran ada sisi baik dan tidaknya. Namun permasalahan yang cukup besar pengaruhnya erjadi pada ibu hamil dan pasca melahirkan yang melakukan pantang makanan. Pantangan dalam mengkonsumsi jenis makanan tertentu dapat dipengarui oleh faktor budaya atau kepercayaan. Pantangan yang didasari oleh kepercayaan pada umumnya mengandung simbol atau nasihat yang dianggap baik ataupun tidak baik yang lambat laun akan menjadi kebiasaan atau adat. Kebudayaan suatu masyarat mempunyai kekuatan yang cukup besar untuk mempengaruhi seseorang dalam memilih dan mengolah pangan yang akan dikomsumsi. Adanya hubungan yang mutlak antara manusia dengan kebudayaannya sehingga pada hakikatnya dapat disebut sebagai makhluk budaya. Kebudayaan sendiri adalah merupakan kesatuan dari gagasan simbol-simbol dan nilai-nilai yang mendasari hasil karya dan perilaku manusia, sehingga tidaklah berlebihan apabila dilanjutkan bahwa
begitu eratnya kebudayaan dan simbol-simbol yang diciptakan oleh manusia sehingga manusia disebut sebagai Homo Simbolicum (Said, 2004)
Simbol menjadi bagian tersendiri dalam kehidupan manusia yang berbudaya, simbol mempengaruhi beberapa tindakan atau perilaku manusia. Berdasarkan hal tersebut, maka dapat dikatakan bahwa karya budaya manusia penuh dengan simbolisme, sesuai dengan tata pemikiran atau paham yang mengarahkan pola-pola kehidupan sosial masyarakat tersebut. Seperti pada masyarakat Jombang yang memiliki banyak hal yang dapat diungkapkan secara simbolik seperti pada makanan, upacara tujuh bulanan pada ibu hamil, upacara bersih desa, upacara malam satu suro dan masih banyak lagi. Jombang merupakan wilayah yang masih kental akan adat istiadat dan kebiasaan sehari-hari yang berhubungan dengan pola pantangan makan pada ibu hamil dan pasca melahirkan yang masih banyak di jumpai pada saat ini. Hal ini terlihat pada masyarakat yang masih mempercayai akan adanya pantangan makan yang berpengaruh terhadap proses kelahiran bayi dan kesehatan ibu pasca melahirkan. Penelitian ini memfokuskan pada masyarakat yang bertempat tinggal di desa Bongkot kecamatan Peterongan kabupaten Jombang. Dengan adanya fenomena tentang pantang makan pada ibu hamil dan pasca melahirkan mendorong peneliti untuk melakukan penelitian di wilayah ini. Pada penelitian di desa Bongkot kecamatan Peterongan Jombang ini masih terdapat ibu-ibu yang melakukan pantang makan, padahal semestinya ibu hamil dan pasca melahirkan diharuskan mengkonsumsi makananan bergizi yang simbang dan cukup.

1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang diatas, peneliti merumuskan masalah penelitian sebagai berikut :
1. Apa sajakah pantangan makan Ibu hamil dan pasca melahirkan di Desa Bongkot Kecamatan Peterongan Kabupaten Jombang ?
2. Apa makna simbolik pada makanan ibu hamil dan pasca melahirkan di Desa Bongkot Kecamatan Peterongan Kabupaten Jombang?
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah di atas maka tujuan penelitian yakni :
1. Untuk mengetahui pantangan makan pada Ibu hamil dan pasca melahirkan di masyarakat yang bertempat tinggal di desa Bongkot Kecamatan Peterongan Kabupaten Jombang.
2. Untuk mengetahui makna simbolik pada makanan Ibu hamil dan pasca melahirkan.
1.4. Manfaat Penelitian
1. Penelitian terhadap pantangan makan pada ibu hamil dan pasca melahirkan ini diharapkan mampu mengungkapkan sebanyak mungkin fakta yang terjadi di lapangan, yang berkaitan dengan pertanyaan penelitian, sehingga fakta-fakta tersebut bisa menjadi kesadaran sosial (social awareness). 
2. Untuk mencegah dan mengurangi adanya pola berpantang makanan pada Ibu hamil dan pasca melahirkan yang dapat mengganggu kesehatan Ibu dan bayi.