Persepsi sangat berperan dalam suatu objek, peristiwa, atau hubungan-hubungan
yang kita peroleh dari faktor situasional dan faktor personal, maka suatu proses
komunikasi dapat berjalan baik, karena kita telah mempelajari dan mengetahui
dari pengalaman tentang objek atau peristiwa tersebut.Rambut panjang yang
menjadi gaya khas anak muda Hippies mulai menjadi wacana serius di Indonesia
pada awal 70-an. Dalam media-media cetak tahun 70-an kita akan melihat beritaberita
kriminal yang diidentikkan dengan rambut gondrong. Tujuan penelitian ini
adalah menganalisa bagaimana persepsi mahasiswi terhadap mahasiswa berambut
gondrong. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif.
Hasil dari penelitian ini adalah persepsi mahasiswi Fakultas Ilmu Sosial dan
Politik Universitas Lampung terhadap mahasiswa berambut gondrong berbeda –
beda antara satu informan dan informan yang lainnya ada yang mempersepsikan
positif dan mempersepsikan negatif. Mahasiswi yang yang mempunyai
pengalaman tentang mahasiswa berambut gondrong seperti telah mengenalnya
dengan dekat atau pengalaman yang positif akan mempersepsikan positif dan
mempunyai kesan yang positif. Jika mahasiswi yang mempunyai pengalaman
masa lalu dengan mahasiswa berambut gondrong yang negatif maka akan ada
kesan negatif dalam diri mahasiswa berambut gondrong yang belum di kenal atau
kesan pertama saat melihat mahasiswa berambut gondrong tersebut.
Kata Kunci : Rambut Gondrong, Analisis Persepsi.




BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Komunikasi dalam kehidupan sehari-hari mempunyai peranan yang sangat
penting bagi kelangsungan hidup manusia terutama dalam aktivitas
bermasyarakat, komunikasi juga dapat mengubah perilaku manusia secara
bertahap melalui tingkat pembelajaran dan pengenalan terhadap lingkungannya.
Hal inilah yang mendasari bahwa setiap manusia akan selalu memerlukan orang
lain, tidak terlepas dari kodratnya sebagai makhluk sosial yang dalam
perkembangannya selalu membutuhkan manusia lain untuk melangsungkan
berbagai kegiatannya diberbagai bidang kehidupan.
Termasuk juga kebutuhan untuk dapat berinteraksi dan bersosialisasi dan
bergabung di dalam masyarakat. Persepsi sangat berperan dalam mempersepsi
suatu objek, peristiwa, atau hubungan-hubungan yang kita peroleh dari faktor
situasional dan faktor personal, maka suatu proses komunikasi dapat berjalan
baik, karena kita telah mempelajari dan mengetahui dari pengalaman tentang
objek atau peristiwa tersebut.
Rambut panjang yang menjadi gaya khas anak muda Hippies mulai menjadi
wacana serius di Indonesia pada awal 70-an. Dalam media-media cetak tahun 70-
an kita akan melihat berita-berita kriminal yang diidentikkan dengan rambut
gondrong. Atas dasar itu lah kemudian pemerintah Orde Baru menerapkan
kebijakan dilarang gondrong. Setiap pelajar sekolah wajib memangkas rambutnya
gaya ABRI, orang yang gondrong tidak akan dilayani di dinas pemerintahan,
bahkan artis-artis yang berambut gondrong dilarang untuk tampil di TVRI!
Gencarnya pemerintah dalam menindak rambut gondrong kemudian menjadi
polemik tersendiri bagi pemerintah. 
Banyak pro-kontra mengiringi kebijakan ini. Pendapat kontra berdalih mengenai
‘apa definisi gondrong?’, ‘sepanjang apa sebuah rambut dikatakan gondrong?’
Berbagai perdebatan meramaikan media harian seperti Kompas, Sinar Harapan,
Pos Kota, bahkan melibatkan akademisi, budayawan hingga Gurbernur.  Aksi anti
rambut gondrong yang dilakukan pemerintah secara ekstrem adalah razia rambut
gondrong. Razia ini tidak hanya melibatkan badan khusus yang menangani rambut
gondrong namun juga polisi dan tentara. Razia dilakukan secara besar-besaran dan
masif di pinggir jalan seperti razia surat kelengkapan berkendara. Di kota-kota
besar, orang yang kedapatan berambut gondrong akan dicukur di tempat oleh
aparat. Razia rambut gondrong semakin gencar dilakukan karena pemerintah
menargetkan akan bersih dari rambut gondrong pada tahun 1973. 
Puncak ketegangan terjadi pada September 1970 di Bandung di gelar operasi razia
yang dilakukan oleh taruna AKABRI (Akademi Angkatan Bersenjata Republik
Indonesia). Dalam razia itu banyak mahasiswa ITB yang terkena razia sehingga
banyak muncul protes di Kota Bandung. Untuk mendamaikan aksi protes
dilakukan lah pertandingan persahabatan sepak bola antara mahasiswa dengan
taruna. Sayangnya, pertandingan ini berakhir ricuh dan menimbulkan bentrok
berkepanjangan. Ketegangan ini berujung pada kematian salah satu mahasiswa
ITB yaitu Rene Louis Coenraad yang kematiannya diperingati sebagai Peristiwa 6
Oktober 1970. 
Atas peristiwa ini kemudian pemerintah dan militer mendapat kecaman keras dari
mahasiswa di berbagai universitas. Tidak hanya mempermasalahkan soal rambut
lagi, mahasiswa mulai menyerang isu-isu lain, seperti kesewenangan ABRI,
perenggutan kebebasan sipil, eksploitasi negara oleh asing, sampai megaproyek
miniatur Indonesia, Taman Mini Indonesia Indah. Isu rambut gondrong yang
berujung pada tewasnya salah satu mahasiswa Indonesia menjadi titik balik
perseteruan mahasiswa dengan militer yang telah terbina baik sejak era Orde
Lama. Pergolakan mahasiswa yang menjadi ancaman sesungguhnya bagi stabilitas
politik Indonesia ke depannya berawal dari masalah remeh seperti rambut
gondrong. 
Bila melihat kondisi masa kini, kuatnya usaha depolitisasi Orde Baru masih bisa
kita rasakan hingga kini. Rambut gondrong, pada sebagian orang tua, masih
dianggap sebagai bentuk pemberontakkan, simbol ‘kekiri-kirian’, dan berbagai
stigma negatif lainnya. Kita pun masih bisa melihat adanya razia rambut gondrong
di sekolah-sekolah dasar. Rambut gondrong masih dilihat sebagai sesuatu yang
negatif karena wacana itu masih terpatri dalam benak sebagian masyarakat kita.
Tidak hanya rambut gondrong, usaha depolitisasi Orba lainnya masih bisa kita
lihat sampai sekarang seperti penggunaan kata ‘remaja’, pembatasan mahasiswa
dalam berkegiatan, dan banyak lainnya. 
Dari berita-berita surat kabar era 1970-an, kita dapat melihat bagaimana
pencitraan tentang orang-orang yang berambut gondrong dibentuk. Misalnya saja
di harian Pos Kota yang dikenal sebagai koran berita kriminal. Pada 5 Oktober
1973 dilansir berita berjudul “7 Pemuda Gondrong Merampok Biskota”. Pada 11
Oktober 1973 harian tersebut menurunkan berita berjudul “Waktu Mabuk Di
Pabrik Peti Mati: 6 Pemuda Gondrong Perkosa 2 Wanita”. Sedangkan harian lain,
yaitu Angkatan Bersenjata, pada 29 September 1973 menuliskan “5 Pemuda
Gondrong Memeras Pakai Surat Ancaman”. Pada 18 Oktober 1973, Angkatan
Bersenjata kembali menurunkan berita tentang pencurian kendaraan berjudul
“Disambar Si Gondrong”, Aria (2010:103).
Judul-judul di atas merupakan judul berita yang biasa (bukan luar biasa; dan
sudah menjadi kebiasaan) tentang mereka yang berambut gondrong dalam suratsurat
kabar ketika itu. Apa yang dilukiskan dalam berita-berita tersebut
menunjukkan bagaimana pencitraan terhadap mereka dibentuk. Setidaknya juduljudul
berita tersebut ingin menegaskan bahwa orang-orang yang berambut
gondrong merupakan pelaku – pelaku tindak kejahatan yang meresahkan
masyarakat. Dengan serta merta yang berambut gondrong menjadi tersangka
pelaku kejahatan meski tanpa penjelasan bagaimana identifikasi itu terbentuk,
Aria (2010:104).
Zaman modern sekarang ini rambut gondrong tidak asing lagi di dunia kampus.
Banyak mahasiswa yang memanjangkan rambutnya. Kebanyakan mahasiswa
gondrong dikarenakan adanya pergeseraan ketika masa SMA yang tidak
membolehkan siswanya berambut gondrong, ketika masuk dunia kampus mereka
bebas untuk menunjukan jati diri mereka memilih gaya rambut apa yang mereka
senangi apakah gondrong atau pendek. (Peraturan Akademik dan Tata Pergaulan
Warga Universitas Lampung, 2011 : 82) tidak menerangkan mahasiswa tidak
boleh berambut gondrong dan hanya mencantumkan berpotongan rambut yang
rapih.
Dalam lingkungan kita, kebanyakan orang memparadigmakan orang berambut
gondrong identik dengan premanisme. Penulis berpendapat tidak semua orang
yang berambut gondrong identik dengan hal negatif, ada juga yang positif seperti
para seniman, mereka berambut gondrong tapi menghasilkan karya-karya yang
positif. Setiap orang punya pandangan dan persepsi yang berbeda satu sama lain
terhadap rambut gondrong. Ada yang mendukung namun ada yang menolak.
Sebenarnya tak ada salahnya orang berambut gondrong namun ada pula tempat
tertentu yang memang menolak dengan mempertimbangkan sisi estetika dan etika
berpenampilan dan setiap keputusan pasti ada pro kontranya.
Hal ini menarik perhatian penulis untuk menganalisis mengenai persepsi
mahasiswi terhadap mahasiswa berambut gondrong. Alasan penulis memilih
mahasiswi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik dalam penelitian ini karena tidak
semua mahasiswi dapat menerima keberadaan mahasiswa berambut gondrong di
lingkungan kampus. Rambut gondrong atau panjang sampai saat ini sepertinya
masih menjadi mayoritas bagi kaum perempuan. banyaknya pro dan kontranya
ditengah- tengah masyarakat mengenai rambut gondrong serta banyaknya
pandangan negatif masyarakat terhadap rambut gondrong, Penulis ingin
menganalisis lebih dalam mengenai persepsi mahasiswi terhadap mahasiswa
berambut gondrong.
B. Rumusan Masalah
Masalah adalah kesenjangan antara harapan dengan kenyataan.  Berdasarkan latar
belakang yang telah di jelaskan diatas, maka rumusan masalah yang diambil
adalah: “Bagaimanakah persepsi mahasiswi terhadap mahasiswa berambut
gondrong”
C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian pada hakekatnya adalah merupakan sesuatu yang hendak
dicapai dan dapat memberikan arahan terhadap kegiatan yang akan dilakukan.
Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka tujuan yang ingin dicapai adalah:
Untuk mengetahui bagaimana persepsi mahasiswi terhadap mahasiswa berambut
gondrong.
D. Kegunaan Penelitian
Adapun kegunaan dari penelitian ini adalah:
1. Secara Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi pengembangan studi
dalam rangka mengetahui persepsi mahasiswi terhadap mahasiswa
berambut gondrong dikalangan mahasiswi FISIP di Universitas
Lampung.
2. Secara Praktis
a. Penelitian ini diharapakan menjadi sumber bahan masukan bagi
mahasiswa/i mengenai persepsi mahasiswi terhadap mahasiswa
berambut gondrong dikalangan mahasiswi FISIP di Universitas
Lampung.
b. Penelitian ini merupakan salah satu syarat untuk melengkapi dan
memenuhi sebagian persyaratan guna memperoleh gelar sarjana Ilmu
Komunikasi pada program studi Ilmu Komunikasi FISIP Universitas
Lampung.
