ABSTRAK 
Sektor industri pengolahan memberikan kontribusi tertinggi dalam PDRB Kabupaten Tegal dan subsektor industri makanan memiliki presentase tertinggi dalam sumbangannya terhadap PDRB.Industri krupuk mie Desa Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna adalah salah satu sentra industri makanan yang sedang dikembangkan karena dinilai cukup berpotensi untuk terus dikembangkan guna meningkatkan pendapatan daerah.Tujuannya adalah mengetahui bahwa sentra industri krupuk mie mengikuti pola klaster Markusen, mengetahui keterkaitan industri dan faktor-faktor yang mempengaruhi orientasi pasar. 

Penelitian ini menggunakan data primer dengan 56 responden pemilik industri krupuk mie Desa Harjosari Lor.Analisis pada ini menggunakan analisis pola klaster Markussen, formasi keterkaitan dan analisis regresi logistik. 
Hasil penelitian pada sentra industri krupuk mie Desa Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal mengacu pada pola klaster Marshallian dan Hub & spoke.Formasi keterkaitan menunjukkan bahwa kerjasama yang terjalin relatif kuat. Hasil analisis regresi logistik dalam penelitian ini ada lima variabel independen hasilnya signifikan dan berpengaruh terhadap orientasi pasar yaitu variabel tenaga kerja, pelatihan usaha, umur perusahaan, jaringan pembeli terbesar, dan jaringan pemasok bahan baku serta dua variabel tidak signifikan dan tidak berpengaruh terhadap orientasi pasar yaitu variabel teknologi dan keaktifan promosi. 
Kata Kunci : sektor industri, klaster industri, industri krupuk mie, Orientasi Pasar.

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Indonesia merupakan negara yang termasuk kategori negara yang sedang berkembang dimana sampai saat ini Indonesia terus melakukan pembangunan secara nasional untuk mengubah struktur perekonomian kearah yang lebih baik.Pembangunan ekonomi yang dilakukan dengan tujuan untuk menciptakan pemerataan pembangunan yang dirasakan oleh semua masyarakat, baik meningkatkan kesempatan kerja dan pemerataan pendapatan serta mampu mengurangi ketimpangan antar daerah.Dalam usaha percepatan pembangunan ekonomi, industrialisasi merupakan salah satu strategi yang dilakukan oleh Pemerintah.Adanya perubahan pembangunan yang berorientasi pada pertumbuhan industri skala besar beralih menjadi pembangunan yang ditujukan untuk kepentingan masyarakat. Dalam proses pembangunan, selain mempertimbangkan aspek pertumbuhan dan pemerataan, juga mempertimbangkan dampak aktivitas ekonomi terhadap kehidupan sosial masyarakat.(Mudrajad Kuncoro, 2006) 

Proses pembangunan menghendaki adanya pertumbuhan ekonomi yang diikuti perubahan (growth of change) yang pertama perubahan struktur ekonomi dari pertanian ke industri atau jasa. Kedua, perubahan kelembagaan baik lewat regulasi maupun reformasi kelembagaan itu sendiri.Perubahan struktur ekonomi sendiri sudah terjadi di Indonesia yang dikenal sebagai negara agraris. Sektor pertanian yang mulanya merupakan struktur ekonomi negara Indonesia, saat ini sudah berubah menuju perekonomian yang lebih modern yang didominasi oleh sektor industri dan jasa. (Mudrajad Kuncoro, 2006) 

Industrialisasi memiliki peran yang cukup besar untuk mendukung pertumbuhan ekonomi secara berkelanjutan dan meningkatkan produksi fisik masyarakat melalui perluasan lapangan usaha dan memperluas kesempatan kerja, meningkatkan pembangunan daerah, meningkatkan dan meratakan pendapatan masyarakat serta mengentaskan masyarakat dari kemiskinan. 
Perkembangan suatu daerah merupakan suatu hal yang sangat penting untuk kelangsungan daerah itu dalam meningkatkan sektor industri penghasil bahan baku maupun jasa. Pada tiap daerah memiliki kelebihan dan kekurangan yang bisa dilihat dari sektor sumber daya manusia, sektor bahan baku, sektor pemerintah daerah, sektor modal utama industri yang merupakan dasar yang kuat dalam perkembangan suatu daerah. Suatu negara akan tumbuh berkembang jika negara tersebut ditopang oleh sektor industri yang kuat, sedangkan sektor lainnya mendukung sektor industri tersebut. Selain itu industrialisasi juga dipandang mampu dalam mengatasi masalah keterbelakangan, kemiskinan, pengangguran dan ketimpangan.( Mudrajad Kuncoro,2006 )

Jawa Tengah merupakan salah satu provinsi yang memiliki jumlah industri cukup banyak. Hal ini dibuktikan oleh sumbangan dari sektor industri yang mencapai angka 30% atau hampir sepertiga dari jumlah total PDRB Jawa Tengah. Pada Tabel 1.1 dapat dilihat perubahan yang terjadi pada sembilan sektor yang menyumbang PDRB Jawa Tengah dari tahun 2007 sampai 2011. Sumbangan terbesar diperoleh dari sektor industri yang rata-rata mencapai 32,66 % sedangkan yang menyumbangkan paling rendah adalah sektor listrik, gas dan air bersih yang rata-rata hanya sebesar 0,85% . 

Dilihat dari pertumbuhan sembilan sektor, pertumbuhannya cenderung fluktuatif yaitu untuk sektor pertanian sektor pertambangan & bahan galian, industri pengolahan, listrik, gas dan air bersih, bangunan, perdagangan, hotel dan restoran, dan keuangan, persewaan, jasa perusahaan. Sedangkan yang mengalami kenaikannya mengalami kenaikan hanya pada sektor bangunan dan pengangkutan &komunikasi . 

Berdasarkan PDRB Jawa Tengah dari tahun 2007-2011, dapat diambil kesimpulan bahwa penopang perekonomian di Jawa Tengah adalah sektor Industri.Sektor tersebut menjadi sektor yang menjadi sektor basis atau sektor unggulan di Jawa Tengah yang perlu dikembangkan kedepannya. Sektor tersebut tersebar di berbagai daerah yang ada di Jawa Tengah dan sebagian besar masih tergolong industri kecil dan menengah.

Kabupaten Tegal adalah salah satu daerah yang cukup berpotensi dalam perkembangan sektor industri.Hal ini dapat dilihat pada tabel 1.2 yang menunjukkan bahwa pada tahun 2007-2011 sektor industri merupakan sektor penyumbang tertinggi di Kabupaten Tegal. Di wilayah Kabupaten Tegal sendiri terdapat 2010 industri kecil yang tersebar . 

Sektor industri di Kabupaten Tegal cukup berpotensi untuk dikembangkan terutama pada industri kecil yang tersebar di seluruh Kabupaten Tegal.Banyak dari industri-industri kecil yang ada mendirikan sentra-sentra industri kecil yang bertujuan untuk terus mengembangkan potensi-potensi yang terdapat pada Kabupaten Tegal.Bahkan, hampir di setiap kecamatan memiliki daerah sentra industri kecil yang terus dikembangkan dalam meningkatkan perekonomian daerah dengan menggunakan sumberdaya yang berasal dari daerah itu sendiri. Menurut Mudrajad Kuncoro, bahwa klaster industri pada dasarnya merupakan kelompok industri yang terkonsentrasi secara spasial dan biasanya berspesialisasi pada hanya satu atau dua industri utama saja. 

Berdasarkan tabel 1.3 menunjukkan bahwa distribusi sektor industri pada setiap sektornya penyumbang tertinggi adalah pada sub sektor inudustri makanan, minuman, dan tembakau. Salah satu industri kecil di Kabupaten Tegal yang berpotensi untuk dikembangkan adalah industri krupuk yang berada di desa Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna.Industri krupuk termasuk dalam industri hasil pertanian. Krupuk merupakan makanan khas Kabupaten Tegal yang sudah banyak dipasarkan di seluruh wilayah Kabupaten Tegal dan beberapa jenisnya sudah  dipasarkan di berbagai wilayah di luar Kabupaten Tegal antara lain Kota Bandung, Tasikmalaya, Jakarta bahkan ada yang sudah sampai Sumatra. 

Banyaknya industri kecil yang terdapat di Kabupaten Tegal cenderung melakukan pengelompokkan dalam satu wilayah yang sama sehingga mendirikan sentra-sentra industri. Sentra industri didirikan memiliki tujuan agar industri kecil yang tergabung dalam sentra tersebut bisa berkembangan serta untuk melakukan pembangunan daerah secara bertahap.

Tabel 1.4 menggambarkan perkembangan unit usaha industri krupuk mie yang ada di Desa Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna mengalami penurunan dari tahun 2009 sampai tahun 2012. Hal ini terjadi karena harga bahan baku (tepung tapioka) yang terus meningkat serta banyaknya industri krupuk yang berkembang di luar Kabupaten Tegal terutama dari daerah Jawa Barat. Banyak industri yang gulung tikar karena semakin meningkatnya harga bahan aku, semakin banyaknya pesaing industri krupuk serta tenaga kerja semakin berkurang karena banyak dari tenaga kerja lebih memilih untuk bekerja diluar kota daripada di tempat industri tersebut.
Menurut Tulus Tambunan (2001) pendekatan klaster industri merupakan salah satu kebijakan pemerintah yang dilakukan untuk terus mengembangkan industri terutama pada industri skala kecil serta mengoptimalkan pembangunan melalui konsep keterkaitan dalam aktivitas industri.Industri krupuk mie adalah salah satu industri yang terus dilakukan perkembangan. 
Pada penelitian yang dilakukan oleh Irwan Adimaschandra Supomo dan Mudrajad Kuncoro (2003) tentang analisis formasi keterkaitan, pola klaster dan orientasi pasar yang mengambil studi kasus di sentra industri keramik di Kasongan,Kabupaten Bantul menjelaskan bahwa keaktifan promosi, teknologi, jumlah tenaga kerja dan umur perusahaan berpengaruh terhadap orientasi pasar. Hasil formasi keterkaitan/pola klaster bahwa pada umumnya industri keramik di Kasongan menjalin kerjasama yang baik dengan pihak-pihak di dalam klaster maupun di luar klaster. 
Penelitian tersebut juga mengacu pada analisis pola klaster model Markussen yang mengambil studinya di Amerika Serikat pada tahun 1996 tentang menganalisis pola klaster menjelaskan bahwa ada empat pola klaster yaitu Distrik Industri Marshallian, Distrik Industri Hub and Spoke, Distrik Satelit, dan Distrik State-Ancored. 

Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan tersebut diatas, maka ditarik kesimpulan akan melakukan penelitian tentanganalisis pola klaster, formasi keterkaitan dan orientasi pasar di sentra industri krupuk mie Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal. 

1.2 Rumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang yang dijelaskan diatas, bahwa industri kecil mempunyai peranan yang sangat penting bagi perekonomian suatu daerah, karena keberadaannya banyak memberikan manfaat dalam pengembangan ekonomi daerah dan pembangunan daerah terutama sumbangannya terhadap PDRB yang menjadi sektor unggulan adalah sektor industri terutama industri makanan.Sentra industri tersebut juga mampu menyediakan lapangan pekerjaan bagi masyarakat sekitar dengan jumlah yang cukup besar serta meningkatkan potensi daerah lokal yang berada pada kawasan industri kecil tersebut. 
Banyaknya industri kecil yang berdiri diwilayah kabupaten Tegal dan industri makanan adalah industri yang berkonstribusi paling banyak sumbangannya pada PDRB . Industri makanan yang berkembang salah satunya adalah industri krupuk yang berada di Kecamatan Adiwerna sangat berpotensi dimana industri krupuk adalah sebuah sentra/klaster industri daerah yang sedang terus dikembangkan dengan berbagai macam cara. Sentra industri krupuk yang hasil produknya memiliki ciri khas daerah dan sudah berdiri lama sekitar lebih dari 30 tahun yang lalu. Namun, keterkaitan industri krupuk pemasok bahan baku, pedagang perantara, pemasaran hasil produksinya dan usaha penunjang seperti alat produksi kurang maksimal. Jumlah industri yang semakin menurun dari ke tahun serta tenaga kerja yang enggan untuk bekerja di sentra Industri krupuk dengan memilih bekerja ke luar kota. 
Dari masalah tersebut diatas, maka pertanyaan penelitian ini adalah sebagai berikut : 
1. Bagaimana keterkaitan industri krupuk mie di Sentra Industri Desa Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal? 
2. Bagaimana pola klaster berdasarkan penelitian Markussen (1996) dari unit usaha inti, di industri krupuk mie Desa Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal? 
3. Faktor-faktor yang mempengaruhi orientasi pasar industri krupuk mie Desa Harjosari Lor kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal? 

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1.3.1 Tujuan Penelitian 

Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah di atas, maka tujuan penelitian yang akan dicapai dari penelitian ini adalah: 
a. Mengetahui keterkaitan industri krupuk mie di Sentra Industri Desa Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal 
b. Menganalisis pola klaster di industri krupuk mie Desa Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal. 
c. Menganalisis faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi orientasi pasar industri krupuk mie Desa Harjosari Lor di Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal. 

1.3.2 Kegunaan Penelitian 

Penyusunan penelitian ini diharapkan akan dapat memeberikan manfaat atau tambahan pengetahuan bagi masyarakat, pihak-pihak yang terkait maupun bagi peneliti sendiri. Adapun manfaat dari penelitian ini antara lain: 
a. Bagi peneliti, dengan adanya penelitian ini diharapkan dapat memperluas pengetahuan dan wawasan peneliti tentang pola klaster, formasi keterkaitan dan orientasi pasar di sentra industri krupuk mie Harjosari Lor Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal. 
b. Bagi ilmu penelitian , penelitian ini diharapkan memberikan manfaat bagi pengembangan ilmu pengetahuan yang akan datang dan dijadikan acuan untuk penelitian selanjutnya. 

