Abstrak
Karyawan merupakan suatu hal yang penting disuatu organisasi. Baik di
suatu organisasi profit maupun organisasi non profit. Karyawan yang dimiliki
organisasi ini perlu diperhatikan, bahwasannya dengan memperhatikan karyawan
ini akan memiliki dampak pada meningkatnya kinerja dari karyawan. Dengan
meningkatnya kinerja karyawan ini perlu diperhatikan motivasi kerja dan
lingkungan kerja dari karyawan. Jika kinerja dari karyawan tinggi perlu upaya
untuk memberikan motivasi kerja yang tinggi serta lingkungan kerja yang dapat
diandalkan. Dengan cara itu kinerja karyawan akan mengalami peningkatan. Pada
penelitian ini dilakukan di suatu Perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh
November (ITS) Surabaya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah ada
pengaruh antara motivasi kerja (X1) dan lingkungan kerja (X2) terhadap kinerja
karyawan di Perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh November (ITS) Surabaya.
Pada penelitian ini menggunakan total sampling yaitu sebanyak 38 orang.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Regresi Linier Berganda.
Berdasarkan analisis data disimpulkan bahwa Motivasi Kerja (X1) secara persial
tidak memiliki pengaruh terhadap kinerja karyawan (Y), dan lingkungan kerja (X2)
secara parsial tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja karyawan
(Y). Pada Tingkat pengaruh motivasi kerja dan lingkungan kerja terhadap kinerja
karyawan memiliki nilai signifikansi 0.854 dan nilai α sebesar 0.05 (sig > α), berarti
bahwa variabel-variabel independen (motivasi kerja dan lingkungan kerja) secara
simultan tidak mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap variabel dependen
(kinerja karyawan) di Perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh November (ITS)
Surabaya.
Kata kunci: karyawan, motivasi kerja, lingkungan kerja, kinerja karyawan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Sumber Daya Manusia merupakan hal yang terpenting dalam suatu
organisasi. Sumber daya manusia memiliki kemampuan yang mumpuni di
bidangnya. Sumber daya yang dimiliki organisasi diharapkan memiliki kinerja
yang baik. Kinerja karyawan pada lembaga organisasi merupakan salah satu
sumber bagi tolak ukur penilaian kualitas dari suatu lembaga organisasi. Jadi
dapat dikatakan jika suatu organisasi memiliki kinerja karyawan yang
memuaskan maka performa dari lembaga organisasi tersebut. Semakin
banyaknya organisasi baru, dapat menambah persaingan yang ditimbulkan
sehingga organisasi akan merasa tersaingi oleh organisasi yang lainnya. Dalam
hal ini pemimpin bekerja untuk menemukan strategi yang tepat guna untuk
mempertahankan eksistensinya. Salah satu strategi yang diutamakan seringkali
berfokus pada bagaimana mengelola kinerja karyawan sehingga kinerja
karyawan membaik dan meningkatkan kualitas dari organisasi tersebut.
Kinerja sumber daya manusia merupakan prestasi kerja yang dihasilkan dari
hasil kerja dari kualitas dan kuanitas yang dicapai oleh seorang dalam
melaksanakan tugasnya sesuai dengan tanggung jawab yang diberikan
kepadanya. Output Sumber Daya Manusia yang dihasilkan organisasi
meningkat maka keuntungan yang didapat oleh organisasi juga akan meningkat.


Semakin jelas peran kinerja karyawan disuatu organisasi sehingga wajib bagi
organisasi untuk memikirkan strategi yang tepat untuk organisainya dalam
meningkatkan kinerja karyawan.
Banyak strategi yang dapat dijalankan oleh organisasi untuk mengelola
kinerja karyawan. Diantaranya memberikan motivasi kepada karyawan dan
memperhatikan lingkungan kerjanya. Hal ini dikarenakan karyawan
perpustakaan merasa minder dengan pekerjaannya sebagai pustakawan /
karyawan perpustakaan. Dengan ini kepala perpustakaan dapat memberikan
motivasi. Dalam pemberian motivasi kepada karyawan dapat berupa pemberian
reward kepada karyawan yang memiliki kinerja yang baik, begitu juga
sebaliknya bagi karyawan yang memiliki kinerja yang buruk akan diberikan
punishment. Hal ini dapat memberikan dampak yang baik kepada karyawan,
karyawan termotivasi oleh pemimpin dengan memberikan reward atas
kinerjanya. Motivasi yang diberikan dapat berpengaruh pada tujuan dari
organisasi tersebut. Karyawan akan memiliki prestasi yang baik terkait dengan
pemberian motivasi oleh pemimpinnya. Di organisasi jika tidak
mempertimbangkan motivasi akan terlihat oleh kinerja karyawan yang
menurun, lain halnya dengan organisasi yang mempertimbangkan motivasi
akan berdampak pada kinerja karyawan yang meningkat. Selain faktor
motivasi, faktor lingkungan juga memiliki peran dalam organisasi. Dalam
faktor lingkungan tidak hanya keadaan ruangan yang perlu diperhatikan, tetapi
juga suasana sesama karyawan yang mendukung atau tidak. Suasana yang
terjalin sesama karyawan dapat mempengaruhi dari kinerja itu sendiri.


Peningkatan Kinerja karyawan ini tidak hanya dilakukan oleh organisasi
profit melainkan juga dilakukan oleh organisasi non profit seperti halnya
perpustakaan. Dalam lingkup perpustakaan, lingkungan kerja perlu
diperhatikan. Lingkungan kerja yang tidak kondusif sangat mempengaruhi dari
kinerjanya, karyawan merasa kurang nyaman di lingkungan kerjanya.
Lingkungan kerja yang tidak kondusif akan mengganggu karyawan untuk
bekerja. Kondisi lingkungan kerja tidak hanya terjadi diperpustakaan saja,
melainkan juga pada organisasi profit. Seperti penelitian yang dilakukan oleh
Ade Kartika (2013) dengan judul “Pengaruh Motivasi dan Lingkungan Kerja
Terhadap Kinerja Karyawan outsourcing PT. Guna Adi Graha Surabaya” dalam
penelitian ini menjelaskan bahwa motivasi dan lingkungan kerja memiliki
pengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan cleaning service PT. Guna Adi
Graha. Selain itu motivasi dan lingkungan kerja memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap kinerja karyawan. Tetapi dalam penelitian ini yang memiliki
pengaruh yang dominan dan memiliki pengaruh penting terhadap kinerja
karyawan di PT. Guna Adi Graha Surabaya yaitu faktor motivasi. Penelitian
yang dilakukan oleh Ade Kartika ini lebih dominan pada faktor motivasi
daripada faktor lingkungan kerja, dimana faktor motivasi yang diberikan dapat
mempengaruhi kinerja karyawan outsourcing PT. Guna Adi Graha Surabaya.
Penelitian lain yang dilakukan di lingkup Badan Usaha Milik Negara
(BUMN), penelitian yang dilakukan oleh Merda Ricky Wicaksono dengan judul
“ Pengaruh Kemampuan, Motivasi dan Lingkungan Kerja terhadap Kinerja
Pegawai Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) kota Madiun”. Dalam


penelitian ini menjelaskan bahwasannya terdapat pengaruh antara kemampuan,
motivasi dan lingkungan kerja terhadap kinerja pegawai Perusahaan Daerah
Air Minum (PDAM) kota Madiun. Selain itu jika variabel motivasi dikontrol
semakin baik kemampuan pegawai maka semakin tinggi kinerja pegawai. Jika
faktor lingkungan kerja memiliki hubungan dengan kinerja pegawai, dimana
kinerja pegawai akan semakin tinggi. Kemudian faktor kemampuan juga
terdapat hubungan dengan kinerja pegawai, dimana semakin baik lingkungan
kerja yang diciptakan maka kinerja pegawai semakin tinggi. Dengan demikian
disimpulkan bahwa variabel kemampuan, motivasi, serta lingkungan kerja
berpengaruh pada kinerja pegawai pada tingkat tinggi. Penelitian yang
dilakukan oleh Merda Ricky ini menjelaskan bahwa selain faktor motivasi kerja
dan lingkungan kerja, terdapat faktor lain yaitu faktor kemampuan. Faktor
lingkungan kerja, motivasi, dan kemampuan dapat dilakukan secara bersama
dalam hal melaksanakan tugas hal ini terbukti bahwa faktor lingkungan kerja,
motivasi dan kemampuan mempunyai pengaruh yang tinggi terhadap kinerja
pegawai Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) kota Madiun.
Penelitian lain yaitu pada Instansi Pendidikan yang dilakukan oleh R. Aryo
Prakoso (2011) penelitian ini dengan judul “Pengaruh Motivasi dan Lingkungan
Kerja terhadap Organizational Citizenship Behavior dengan Kepuasan Kerja
sebagai Variable Intervening pada Language Center UPN Veteran Jawa Timur”
dalam penelitian ini menjelaskan bahwasannya motivasi memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap organizational citizenship behavior dengan kepuasan
kerja, lain halnya dengan lingkungan kerja. Lingkungan kerja disini tidak


berpengaruh yang signifikan terhadap Organizational Citizenship behavior
dengan kepuasan kerja. Kemudian pada penelitian ini menjelaskan bahwa
kondisi lingkungan atau keadaan lingkungan berupa fasilitas dan kebutuhan
kerja karyawan berupa ruangan yang nyaman, kondisi alat-alat yang terawat
dan hubungan kerja antar atasan dan rekan kerja memiliki pengaruh yang baik
bagi pertumbuhan dari instansi terkait.
Pada penelitian yang sebelumnya menjelaskan bahwa faktor motivasi dan
lingkungan kerja memiliki pengaruh yang baik bagi pertumbuhan organisasi
tersebut. Faktor lingkungan kerja ini berupa fasilitas dan kebutuhan kerja
karyawan berupa ruangan karyawan yang nyaman, kondisi alat yang terawat,
dan hubungan kerja antara atasan dengan karyawan maupun hubungan kerja
sesama rekan kerja. Menurut Pardee (1990), Herzberg menjelaskan bahwa
faktor-faktor yang menyebabkan kepuasan dalam pekerjaan yaitu faktor
intrinsik, sedangkan faktor yang menyebabkan ketidakpuasan kerja yaitu faktor
ekstrinsik. Herzberg menjelaskan bahwa faktor instrinsik tidak akan mengalami
kepuasan kerja (motivasi) jika faktor ekstrinsik dan lingkungan kerja yang
kurang mendukung. Herzberg menjelaskan bahwa jika masalah utama yang
timbul dalam organisasi tersebut adalah ketidakpuasan dalam bekerja maka
faktor kebersihan lingkungan kerja harus ditingkatkan. Ketidakpuasan dalam
pekerjaannya ini yang akan berdampak pada kinerja karyawan yang menurun.
Salah satu contoh penerapan pada perpustakaan yang melakukan motivasi
kepada karyawannya yaitu perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh November
Surabaya. Dari observasi dan melakukan wawancara singkat oleh karyawan


pada perpustakaan menjelaskan bahwa perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh
November Surabaya memberikan suatu motivasi kepada karyawan, motivasi
yang diberikan berupa remunerasi yang diberikan oleh karyawan. Selain itu
lingkungan kerja di perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh November
Surabaya mempertimbangkan aspek lingkungan kerja dimana lingkungan kerja
ini jika dilakukan dengan baik dapat berdampak pada kinerja karyawan.
Lingkungan kerja memiliki aspek yaitu aspek mental-psikologis dimana aspek
mental psikologis merupakan aspek lingkungan yang meliputi suasana kerja,
hubungan antar pekerja dan komunikasi dengan pimpinannya. Lingkungan
kerja yang terlihat di perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh November
Surabaya yaitu adanya sharing sesama karyawan dan kepala perpustakaan.
Sharing ini dilakukan untuk saling bertukar informasi, baik masalah
keagamaan, motivasi kerja, acara diluar organisasi maupun didalam organisasi.
Dari keterangan diatas dapat dikatakan bahwa ada beberapa faktor yang
dapat meningkatkan kinerja karyawan. Dari keterangan yang dipaparkan
penulis juga diketahui bahwa Institut Teknologi Sepuluh November Surabaya
telah menerapkan aspek motivasi dan aspek lingkungan kerja tersebut lantas
bagaimanakah kinerja pada perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh November
Surabaya. Inilah yang melatarbelakangi penulis untuk melakukan penelitian
guna meninjau lebih dalam untuk mengetahui pengaruh dari motivasi kerja dan
lingkungan kerja pada kinerja karyawan di Institut Teknologi Sepuluh
November Surabaya. Penelitian ini pernah dilakukan oleh Ade Kartika (2013)
pada karyawan outsourcing PT. Guna Graha Surabaya. Namun pada penelitian


ini penulis melakukan penelitian yang sama tetapi peneliti melakukan penelitian
dalam lingkup Perpustakaan. Dengan penelitian tindak lanjutan ini diharapkan
dapat mengetahui hasil keterkaitan antara motivasi kerja dan lingkungan kerja
dengan kinerja karyawan pada lingkup Perpustakaan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas, maka rumusan masalah adalah sebagai
berikut :
1. “Adakah Pengaruh secara parsial Motivasi kerja terhadap Kinerja
Karyawan di Perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh November
Surabaya?”
2. “Adakah Pengaruh secara parsial antara Lingkungan Kerja terhadap Kinerja
Karyawan di Perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh November
Surabaya?”
3. “Adakah Pengaruh secara simultan Motivasi kerja dan Lingkungan Kerja
terhadap Kinerja Karyawan di Perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh
November Surabaya?”
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang masalah dan rumusan masalah yang telah
diajukan, maka tujuan penelitian yang hendak dicapai dalam proposal ini
sebagai berikut


1. Untuk mengetahui apakah ada Pengaruh secara parsial Motivasi kerja
terhadap Kinerja Karyawan di Perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh
November (ITS) Surabaya
2. Untuk mengetahui apakah ada Pengaruh secara parsial Lingkungan
Kerja terhadap Kinerja Karyawan di Perpustakaan Institut Teknologi
Sepuluh November (ITS) Surabaya
3. Untuk mengetahui apakah ada Pengaruh secara simultan Motivasi kerja
dan Lingkungan Kerja terhadap Kinerja Karyawan di Perpustakaan
Institut Teknologi Sepuluh November (ITS) Surabaya
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
1. Penelitian ini dapat memberi pengetahuan tentang pentingnya motivasi
kerja dan lingkungan kerja dalam meningkatkan kinerja karyawan
2. Hasil penelitian ini dapat memberikan sumbangan pada ilmu
pengetahuan, khususnya kajian terhadap ilmu informasi dan
perpustakaan yang berhubungan dengan manajemen sumber daya
manusia.
1.4.2 Manfaat Praktis
1. Untuk mempertimbangkan dan menentukan kebijakan bagi
perpustakaan Intsitut Teknologi sepuluh November (ITS) usaha untuk
meningkatkan kinerja pegawai melalui motivasi dan faktor lingkungan
kerja yang diberikan.

2. Dapat menjadi masukan untuk perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh
November untuk memecahkan masalah yang berkaitan dengan kinerja
pegawai dan motivasi karyawan.
3. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat kepada
perpustakaan Institut Teknologi Sepuluh Novemeber (ITS) dalam
perkembengan motivasi dan lingkungan kerja karyawan