Memberikan kepuasan kepada pelanggan tentu merupakan salah satu cara yang
dilakukan perusahaan untuk menghadapi persaingan yang ada selain melakukan
berbagai kegiatan komunikasi pemasaran kepada pelanggan, perusahaan juga
berusaha memberikan pelayanan yang berkualitas. Perusahaan yang paling
berusaha untuk terus memberikan layanan terbaiknya, ialah perusahaan yang
bergerak dalam bidang jasa. Salah satunya ialah PT Pos Indonesia yang
melakukan berbagai kegiatan dan pembenahan diri sesuai dengan kebutuhan
pelanggan dan mengikuti perkembangan teknologi dan informasi.
Bermuculannya perusahaan pengiriman selain Kantorpos dan masih adanya
keluhan dari pelanggan mengenai layanan, serta terjadinya penurunan pada
jumlah pengiriman Kantorpos Bandarlampung tahun 2013 dari tahun sebelumnya.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh layanan pengiriman surat dan
paket yang terdiri dari Tangible, Reliability, Responsiveness, Assurance dan
Empaty terhadap kepuasan pelanggan Kantorpos Bandarlampung, selain itu
menurut Parasuraman et al (1988) mengenai service quality maka peneliti
memiliki hipotesis bahwa kualitas pelayanan pengiriman surat dan paket yang
terdiri dari Tangible, Reliability, Responsiveness, Assurance, dan Emphaty
berpengaruh positif terhadap kepuasan pengguna jasa pengiriman surat dan paket
Kantorpos Bandarlampung.
Pengaruh kualitas layanan pengiriman surat dan paket pada kepuasan pelanggan
Kantorpos di Bandarlampung sebesar R2 = 0.534 atau 53.4% mempengaruhi
variabel Kepuasan Pelanggan (Y) dan diketahui bahwa hasil uji F yaitu F hitung >
F Tabel (21.572 > 2.31), maka Ho ditolak dan Ha diterima. Hasil uji t diketahui
bahwa, variabel kualitas layanan (X) yang terdiri dari tangible (X1), reliability
(X2), assurance (X4) dan emphaty (X5) berpengaruh secara parsial dan memiliki
pengaruh positif terhadap kepuasan konsumen (Y) , sedangkan hanya variabel
responsiveness (X3) yang tidak memiliki pengaruh secara positif dan signifikan
terhadap kepuasan pelanggan (Y) atau t hitung < t tabel, sehingga secara parsial
tidak berpengaruh signifikan terhadap kepuasan pelanggan (Y).
Kantorpos Bandarlampung sebaiknya meningkatkan pelayanan jasanya terutama
yang berkaitan dengan respon seperti cepat tanggapnya karyawan dalam
memberikan layanan serta ketersediannya karyawan dalam merespon keluhan
pelanggan.
Kata kunci : Kualitas Layanan, Kepuasan Pelanggan, Kantorpos.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dewasa ini persaingan dalam dunia bisnis semakin ketat, baik secara global
ataupun nasional semua perusahaan berlomba untuk mendapatkan perhatian
pelanggan. Memberikan kepuasan kepada pelanggan tentu merupakan salah satu
cara yang dilakukan perusahaan untuk menghadapi persaingan yang ada selain
melakukan berbagai kegiatan komunikasi pemasaran kepada pelanggan,
perusahaan juga berusaha memberikan pelayanan yang berkualitas. Perusahaan
yang paling berusaha untuk terus memberikan layanan terbaiknya ialah
perusahaan yang bergerak dalam bidang jasa. Salah satunya ialah PT Pos
Indonesia yang melakukan berbagai kegiatan dan pembenahan diri sesuai dengan
kebutuhan pelanggan dan mengikuti perkembangan teknologi dan informasi.
PT Pos Indonesia sendiri memanfaatkan insfrastruktur jejaring yang dimilikinya
yang mencapai sekitar 24 ribu titik layanan yang menjangkau 100 persen
kota/kabupaten serta kecamatan dan 42 persen kelurahan/desa, serta 940 lokasi
transmigrasi terpencil di Indonesia. Seiring dengan perkembangan informasi,
komunikasi dan teknologi, jejaring pos Indonesia sudah memiliki 3.700
Kantorpos online, serta dilengkapi elektronic mobile pos yang merupakan layanan
pembayaran pos secara online yang tersedia beberapa kota besar. Semua titik
merupakan rantai yang terhubung satu sama lain secara solid dan terintegrasi.
Sistim kode pos diciptakan untuk mempermudah proses kiriman pos dimana tiap
daerah di Indonesia mampu diidentifikasi dengan akurat.
Layanan Kantorpos juga menyediakan one call atau satu nomor layanan yaitu
halo pos 161 yang melayani segala kebutuhan pelanggan seperti pemesanan,
keluhan, ataupun untuk informasi selama 24 jam setiap harinya. Kantorpos juga
menyediakan web khusus www.posindonesia.co.id sebagai pusat informasi, yang
menyediakan informasi mengenai produk-produk pos hingga daftar tarif yang
dapat diketahui pelanggan. PT Pos Indonesia juga memanfaatkan media sosial
seperti facebook dengan alamat posindonesia dan twitter dengan alamat
@posindonesia semua dilakukan agar tetap terhubung dengan pelanggan.
PT Pos Indonesia memiliki beberapa jenis bisnis yang dijalankan yaitu bisnis
surat dan paket, bisnis jasa keuangan, bisnis properti dan bisnis ritel. Adapun
skemanya sebagai berikut:

Berdasarkan Gambar 1.1 diketahui bahwa PT Pos Indonesia memiliki empat jenis
bisnis yakni bisnis surat dan paket, bisnis jasa keuangan, bisnis properti dan bisnis
ritel.
Tingginya permintaan pengiriman surat dan paket di Indonesia, tidak terlepas
adanya persaingan beberapa penyedia jasa pengiriman barang yang tumbuh di
Indonesia. Setiap penyedia jasa pengiriman mempunyai strategi khusus dalam
menjaring pasar mereka. Perusahaan penyedia jasa pengiriman barang seperti
TIKI, JNE, dan Pos Indonesia terus bersaing untuk mendapatkan pelanggan
dengan strategi pemasaran yang berbeda-beda. Hal ini dapat dilihat juga dari
penilaian yang dilakukan oleh lembaga pemeringkat untuk mengetahui nilai suatu
merek adalah dengan melihat indek merek terbaik atau Top Brand Index (TBI),
yaitu sebuah penghargaan yang diberikan kepada merek-merek yang meraih
predikat tertinggi. Penghargaan ini diberikan berdasarkan penilaian yang
diperoleh dari hasil survei berskala nasional dibawah penyelenggaraan Frontier
Consulting Group. Top Brand Award diberikan kepada merek-merek di dalam
kategori produk tertentu yang memenuhi dua kriteria. Pertama, merek yang
memperoleh Top Brand Index minimum sebesar 10%. Kedua, merek yang
menurut hasil survei berada dalam posisi tiga teratas di dalam kategori produknya.


Berdasarkan Tabel 1.1 dapat dilihat Top brand indeks di Indonesia. Tabel ini
menunjukkan bahwa kategori layanan jas kurir dimenangkan oleh TiKi, diurutan
kedua ditempati JNE setelah itu Pos Indonesia diurutan ketiga dan terakhir DHL.
Kepuasaan pelanggan dapat dilihat salah satunya dari tanggapan baik pelanggan
mengenai layanan jasa yang telah digunakan, namun pada halaman facebook
dengan alamat posindonesia yang diakses tanggal, 26 Desember 2014 terlihat
masih banyak tanggapan yang tidak baik atau keluhan – keluhan bagi layanan
pengiriman yang Kantorpos berikan.

Berdasarkan Gambar 1.2 diketahui bahwa sebanyak 8 dari 10 keluhan yang masuk
ke alamat facebook posindonesia mengenai pengiriman yang tidak tepat pada
waktunya, setelah itu keluhan berikutnya adanya layanan yang diberikan tidak
sesuai janji yang diberikan pegawai atau PT Pos Indonesia. Keluhan lainnya dari
pelanggan ialah sulit menjangkau layanan yang ada seperti layanan yang sulit
untuk diakses, lalu adanya pegawai yang kurang terampil dan keluhan akan,
masing – masing memiliki jumlah keluhan sebanyak 3 dari 10 keluhan yang ada
sedangkan penerimaan surat atau paket yang bermasalah terdapat 4 keluhan. Ini
menunjukkan masih perlunya pembenahan dalam layanan pengiriman yang PT
Pos Indonesia lakukan untuk dapat memuaskan pelanggannya.
Tentu yang dikeluhkan pelanggan merupakan bagian dimensi kualitas yang perlu
diperhatikan perusahaan, pengiriman yang tidak tepat dan pelayan yang tidak
sesuai janji merupakan salah satu bentuk dimensi kualitas pelayanan yaitu
kehandalaan. Bila kehandalan yang dimiliki perusahaan tidak baik, bagaimana
pelanggan dapat merasa puas setelah menggunakan jasa layanan tersebut. Untuk
sulit dan pegawai yang kurang terampil menunjukkan bahwa kurangnya respon
yang cepat yang dberikan perusahaan kepada pelangga. Selain itu dalam
pengiriman jaminan merupakan hal yang penting, surat dan paket yang dikirim
haruslah sampai ke pelanggan, bila terjadi kesalahan dalam hal penerimaan barang
tentu itu menjadi sangat mengecewakan pelanggan.
Penelitian ini berfokus pada pengiriman paket dan surat karena pengiriman ini
menyumbang sekitar 59% dari keselurahan pendapatan yang ada pada Kantorpos
Bandarlampung. Berikut ini adalah data jumlah pengiriman surat dan paket
melalui Kantorpos Bandarlampung:

Berdasarkan Tabel 1.2 diatas diketahui pada tahun 2011 Kantorpos mengalami
kenaikan dalam jumlah pengiriman dan pendapatan yaitu sebesar 56% dan 66%
dibandingkan tahun 2010. Selanjutnya pada tahun 2012 kantor juga mengalami
kenaikan dari tahun 2011 sebesar 35% untuk pengiriman dan 51% untuk
pendapatan. Terakhir diketahui bahwa kenaikan jumlah pengiriman dari tahun
2012 hanya sebesar 2% sedangkan untuk pendapatan mengalami penurunan
sebesar 3% dari tahun 2012.
Kantorpos bukanlah satu-satunya perusahaan pengiriman yang ada di
Bandarlampung ada beberapa perusahaan lain yang bergerak dalam bidang jasa
pengiriman, khususnya pengiriman surat dan paket berikut adalah nama-nama
pesaing dari Kantorpos di wilayah Bandarlampung :

Berdasarkan Tabel 1.2 terlihat beberapa perusahaan jasa pengiriman lainnya yang
ada di Bandarlampung mulai dari TiKi, JNE, DHL, FedEx, Esl-Expres, Pandu
Logistik, TNT, Caraka, Dakota Cargo, Wahana, Palapa, PCP dan Kerta Gaya Pusaka
(KGP) yang menjadi pesaing bagi Kantorpos di Bandarlampung.
Waktu pengiriman surat dan paket bervariasi tergantung dari jenis produknya,
pengiriman biasa atau standar H + 14 maksimal, pengiriman khusus H + 4
maksimal dan terakhir pengiriman ekspress H + 1 maksimal. Semua pengiriman
terhitung dari hari H atau hari pelanggan mulai melakukan transaksi pengiriman.
Berikut adalah alur pelanggan dalam melakukan transaksi pengiriman di
Kantorpos Bandarlampung:

Berdasarkan Gambar 1.2 diketahui bahwa:
1. Langkah pertama ialah pelanggan mengambil nomor antrean yang sesuai
dengan kebutuhan pelanggan di Kantorpos pada mesin antrean. Nomor
antrean angka pertamanya 1 ialah untuk pengiriman paket dan surat
sedangkan nomor antrean angka pertamanya 2 untuk pengiriman jasa
keuangan.
2. Langkah kedua ialah pelanggan menunggu antrean ditempat yang telah
disediakan.
3. Langkah ketiga yaitu pelanggan menuju loket sesuai dengan keperluan
pelanggan di Kantorpos dan rata rata lama waktu transaksi untuk
pelayanan pengiriman surat dan paket berkisar sekitar 2- 5 menit.
4. Langkah keempat ialah surat dan paket yang sudah diterima Kantorpos
akan disortir sesuai dengan alamat masing-masing pelanggan, surat atau
paket dapat langsung dihantarkan ke pelanggan atau dihantarkan ke kantor
cabang yang terdekat dengan alamat pelanggan.

5. Langkah kelima ialah petugas Kantorpos akan menghantarkan surat atau
paket sesuai dengan alamat tujuan dan penerima akan menerima surat atau
paket yang sesuai dengan keinginan pelanggan .
Semua layanan yang dilakukan Kantorpos tersebut untuk memenuhi bahkan
melebihi harapan pelanggan yang akhirnya akan memuaskan pelanggan. Tjiptono
(1996) menyatakan bahwa:
"Mutu pelayanan memiliki hubungan yang erat dengan kepuasan pelanggan
sehingga mutu citra yang baik bukan berdasarkan pada persepsi perusahaan
melainkan pada konsumen".
Ini menunjukkan bahwa apa yang diinginkan dan dikeluhkan oleh pelanggan
harus dapat diakomodir oleh perusahaan. Berdasarkan uraian diatas peneliti ingin
mengetahui pengaruh layanan terhadap kepuasan pelanggan di Bandarlampung.
untuk itu peneliti memilih judul :
Pengaruh Kualitas Layanan Pengiriman Surat dan Paket Terhadap
Kepuasan Pelanggan Kantorpos di Bandarlampung.
1.2 Identifikasi Masalah
Bermuculannya perusahaan pengiriman selain Kantorpos Indonesia dan masih
adanya keluhan dari pelanggan mengenai ketidaktepatan waktu pengiriman surat
dan paket sebanyak 80% keluhan, serta berfluktuasinya jumlah pengiriman
Kantorpos di Bandarlampung terutama pada tahun 2013 yang mengalami
penurunan pendapatan 3% dari tahun sebelumnya.

1.3 Rumusan Permasalahan
Berdasarkan indentifikasi masalah di atas, maka permasalahan pada penelitian ini
adalah apakah kualitas layanan pengiriman surat dan paket pada Kantorpos yang
terdiri dari Tangible, Reliability, Responsiveness, Assurance dan Empaty
berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan Kantorpos di
Bandarlampung.
1.4 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang masalah dan rumusan masalah di atas maka tujuan
penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh layanan pengiriman surat dan
paket yang terdiri dari Tangible, Reliability, Responsiveness, Assurance dan
Empaty terhadap kepuasan pelanggan Kantorpos di Bandarlampung.
1.5 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi berbagai pihak :
1. Bagi Perusahaan
Hasil penelitian ini dapat sebagai bahan masukan untuk mengadakan
perbandingan dengan apa yang selama ini dilakukan, sehingga dapat digunakan
sebagai bahan pertimbangan dalam menentukan kebijakan-kebijakan atau
melakukan perbaikan dimasa yang akan datang.
2. Bagi Peneliti Lain
Penelitian ini nantinya diharapkan dapat menambah atau menjadi referensi bagi
peneliti lain dalam melakukan penelitian selanjutnya.

3. Bagi Peneliti
Hasil penelitian ini dapat berguna untuk menambah pengetahuan sehubungan
dengan disiplin ilmu yang dipelajari, menambah pengalaman dalam penerapan
disiplin ilmu yang dipelajari sehubungan dengan pelayanan terhadap kepuasan
pelanggan.
1.6 Kerangka Pikir
Pemasaran modern lebih menekankan pada kepuasan pelanggan, kepuasan
pelanggan akan membuat perusahaan dapat bertahan dalam persaingan yang ada.
Memberikan pelayanan yang berkualitas dapat mendongkrak penjualan jasa dan
menciptakan keunggulan tersendiri dibandingkan para perusahaan pesaing.
Kualitas jasa perusahaan diuji pada setiap pelaksanaan jasa (Kotler: 2009) .
Menurut Parasuman, et al (1988) dalam Tjiptono (2008) menyatakan bahwa
instrumen untuk mengukur persepsi pelanggan tentang kualitas dari suatu
pelayanan mempergunakan lima dimensi kualitas pelayanan, antara lain:
1. Tangibles berkenaan dengan penampilan fisik layanan,peralatan, suber
daya manusia, materi komunikasi pemasaran.
2. Reliability merupakan kemampuan perusahaan untuk menyampaikan
layanan yang dijanjikan secara akurat.
3. Responsiveness berkenaan dengan kesediaandan kemampuan penyediakan
layanan untuk membantu para pelanggan dan merespons permintaan
mereka dengan segera..

4. Assurance berkenaan dengan pengetahuan dan kesopanan karyawan serta
kemampuan mereka dalam menumbuhkan rasa percaya (trust) dan
keyakinan pelanggan (confidence).
5. Empathy berarti perusahaan memahami masalah para pelanggannya dan
bertindak demi kepentingan pelanggan, serta memberikan perhatian
personal kepada para pelanggan dan memeiliki jam operasi yang nyaman.
Berdasarkan teori kualitas pelayanan maka kerangka pemikirannya ialah sebagai
berikut:

1.7 Hipotesis
Berdasarkan kerangka pikir diatas, maka peneliti memiliki hipotesis bahwa
kualitas pelayanan pengiriman surat dan paket yang terdiri dari Tangible,
Reliability, Responsiveness, Assurance, dan Emphaty berpengaruh positif terhadap
kepuasan pengguna jasa pengiriman surat dan paket Kantorpos di
Bandarlampung.