Abstrak
Abad 21 merupakan era dimana teknologi informasi dan komunikasi (TIK)
berkembang dengan sangat pesat. Kemajuan teknologi yang telah tercapai
menjadikan era ini dikenal dengan abad informasi. TIK kini telah menjamah
hampir seluruh aspek kehidupan masyarakat modern sehingga menjadikannya
kekuatan tersendiri bagi genarasi yang hidup di abad ini. Seiring berjalannya
waktu, perkembangan TIK ini membawa masyarakat kepada sebuah tingkatan
peradaban yang lebih tinggi dengan berbagai permasalahan baru yang harus
dihadapi. Sebelumnya, salah satu masalah tersebut adalah digital divide atau
kesenjangan digital. Namun seiring dengan berjalannya waktu serta
berkembangnya dinamika pasar, teknologi informasi menjadi murah dan
terjangkau untuk semua kalangajn masyarakat. Saat itulah permasalahan
bagaimana pemanfaatan teknologi dimulai. Penelitian ini membahas mengenai
bagaimanakah pemanfaatan teknologi informasi pada kalangan mahasiswa
terutama mahasiswa Universitas Negeri Surabaya. Penelitian ini dikaji
berdasarkan pendapat dan teori - teori dari beberapa ahli mengenai kesenjangan
digital yang terjadi. Penelitian ini mengeksplorasi pemanfaatan teknologi
informasi berdasrkaan pemanfaatan akses yang terdiri dari usage time, usage
application : number and diversity, broadband or narrowband use dan more or
less active or creative use. Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa,
pemanfaatan teknologi informasi di kalangan mahasiswa Universitas Negeri
Surabaya masih belum signifikan. Pemanfatan teknologi informasi kebanyakan
hanya untuk aktifitas pleasure seperti chatting, jejaring sosial dan game.
Kata kunci : Pemanfaatan, Teknologi Informasi, Mahasiswa, Surabaya,
Universitas


telekomunikasi atau provider yang juga berlomba-lomba menawarkan berbagai
macam paket layanan jasa yang begitu bervariasi. Dengan munculnya teknologi
informasi yang begitu massiv seolah menjadikan teknologi informasi sebagai
salah satu kebutuhan pokok dan memegang peranan penting dalam kehidupan
masyarakat modern.
Teknologi informasi dan komunikasi menawarkan berbagai macam
kemudahan bagi masyarakat. Sebagai contoh adalah komunikasi yang tak lagi
terkendala jarak, kemudahan mencari innformasi melalui internet, berita-berita
dari berbagai belahan dunia yang dibroadcast secara cepat bahkan real time.
Dengan berbagai kemudahan yang diberikan pada masyarakat teknologi informasi
dan komunikasi menjadi semakin diminati oleh masyarakat.
Teknologi informasi dan komunikasi yang merupakan suatu terobosan
baru tentunya memiliki beberapa aturan dan tata cara tertentu dalam
mengoperasikannya sehingga mutlak diperlukan kemampuan atau skill bagi orang
yang akan menggunakannya. Ketika muncul suatu kebutuhan untuk memiliki
kemampuan dalam menggunakan teknologi informasi dan komunikasi, maka
mutlak perkembangan teknologi informasi dan komunikasi tersebut diimbangi
dengan tingkat adaptasi yang baik terhadap penggunanya. Selain itu kemudahan
akses terhadap teknologi informasi dan komunikasi juga merupakan suatu hal
yang tidak kalah penting untuk menunjang penguasaan dan penggunaan teknologi
informasi tersebut sehingga berbagai manfaat dari teknologi informasi dan
komunikasi dapat dinikmati. Dengan mudahnya akses terhadap teknologi
informasi maka akan memudahkan masyarakat dalam mempelajari teknologi
informasi serta meningkatkan skill atau kemampuannya dalam menggunakan
teknologi informasi.
Di tengah-tengah perkembangan teknologi informasi yang begitu pesat
ditengarai muncul suatu permasalahan baru sehubungan dengan keberadaan
teknologi informasi ini. Salah satu permasalahan tersebut adalah tidak semua
individu mampu beradaptasi dengan teknologi informasi tersebut serta
bagaimanakah pengguna teknologi tersebut memanfaatkan kecanggihan teknologi
informasi. Ada beberapa faktor yang menyebabkan individu tidak mampu
beradaptasi dengan teknologi informasi yaitu akses dan kemampuan yang
berbeda. Selain itu juga dapat disebabkan oleh faktor internal misalnya individu
tesebut tidak memiliki teknologi informasi, merasa teknologi informasi tidak
bermanfaat, malas menggunakan teknologi informasi, atau bahkan merasa
terancam dengan menggunakan teknologi informasi. permasalahan inilah yang
kemudian dikenal dengan digital divide atau kesenjangan digital. Namun, saat ini
keberadaan teknologi informasi adalah sebuah komoditas yang murah dan bahkan
digunakan oleh hampir seluruh kalangan masyarakat sehingga istilah kesenjangan
digital kini merujuk pada permasalahan yang lainnya.
Berkaitan dengan pemahaman mengenai kesenjangan digital, Kate
William (2001) mengatakan bahwa pemerintahan dan jurnalistik Amerika Serikat
menggunakan istilah kesenjangan social sejak tahun 1995-1997 diantara mereka
yang terlibat dengan teknologi. Sementara itu,Al Gore mengatakan “It’s rolling
into communities, connecting schools in our poorest neighborhoods and paving
over the digital divide” (dalam Wiliam, 2001, hal. 2). Setelah itu pemahaman
tentang kesenjangan digital selalu dihubungkan dengan kemampuan seseorang
dalam memiliki komputer dan internet (Mehra, Merkel & Bishop 2004) dan
selanjutnya berkembang menjadi perbedaan antara kemampuan akses dan
penggunaan teknologi informasi (TI) bagi kelompok yang memiliki tingkat
kepedulian yang tinggi terhadap TI dan kelompok dengan tingkat kepedulian yang
rendah terhadap TI (Ganley 2005). Pada akhirnya, kesenjangan digital merujuk
pada banyak permasalahan seperti pada kutipan berikut.
“It serves as an umbrella term for many issues, including infrastructure
andaccess to ICTs, use and impediments to use, and the crucial role of
ICT literacy and skills to function in an informationsociety. Moreover, it is
used to refer both to internal country divides, as well as divides across
countries. Today, governments,business, international and nongovernmental
organizations are in the midst of numerous initiatives to
addressICT-related inequities and reap ‘digital dividends” (Sciadas,
2001).
Dari kutipan diatas dapat juga diartikan, kesenjangan digital juga
merupakan suatu masalah yang kompleks, dinamis, dan berkembang seiring
dengan berjalannya waktu. Kesenjangan digital bukan hanya kesenjangan yang
bersifat tunggal tetapi juga berlapis. Kesenjang digital bisa saja terjadi pada
kelompok berdasarkan jenis kelamin (laki-laki dan perempuan), kelompok umur
(usia lanjut dan muda), geografis (desa dan kota). Secara umum, kesenjangan
banyak dipengaruhi oleh kekayaan (wealth) atau juga karena kepentingan politik
(Toure & Panitchpakdi 2007).
Ketika semua orang telah memanfaatkan teknologi informasi dan
komunikasi berbasis digital, maka kesenjangan yang dimaksud sebelumnya yaitu
kesenjangan berkaitan dengan aksesibilitas dan kapabilitas tentunya sudah tidak
lagi relevan. Masalah sesungguhnya yang kini muncul adalah bagaimana
pengguna teknologi informasi dan komunikasi tersebut menggunakan perangkat
yang mereka miliki, apakah untuk hal - hal yang bermanfaat besar atau hanya
sekedar sebagai sarana pemenuhan hiburan.
Saat ini kesenjangan digital sudah bukan lagi sebuah permasalahan yang
penting, terutama di kalangan pengguna teknologi informasi yang berusia muda
khususnya generasi millennial. Mereka lahir, tumbuh dan berkembang di tengah -
tengah perkembangan teknologi informasi sehingga secara otomatis, teknologi
informasi adalah sebuah identitas yang mereka sandang. Kendati demikian
menggunakan teknologi informasi masih menimbulkan beberapa permasalahan
ketika teknologi informasi tersebut digunakan tidak sebagai mana mestinya. Saat
ini sudah menjadi fenomena yang umum bahwa teknologi informasi telah
mengubah perilaku masyarakat terhadap lingkungan sekitar. Kebanyakan orang
cenderung lebih fokus pada gadget - gadget yang mereka miliki setiap saat. Saat
ini, pemanfaatan teknologi informasi sangat bervariasi. Berbagai macam kegiatan
bisa dilakukan mulai dari kegiatan yang bertujuan informatif, kesenangan,
berkomunikasi hingga aktifitas perekonomian. Bervariasinya kegiatan yang bisa
dilakukan dengan menggunakan teknologi informasi tersebut memberikan banyak
pilihan kepada pengguna yang pada akhirnya menjadikan pengguna lebih
condong pada pemanfaatan teknologi informasi untuk beberapa keperluan tertentu
misalnya bermain game online atau berjejaring sosial.
Ketika semua orang telah memanfaatkan teknologi informasi dalam
kehidupan sehari hari, dan kesenjangan digital sudah bukan lagi permasalahan,
maka masalah yang kini dihadapi tak lain adalah bagaimana teknologi informasi
tersebut digunakan dengan cara yang benar untuk mendapatkan manfaat yang
lebih besar.
Van Dijk merumuskan pemanfaatan aktual terhadap akses teknologi
informasi yang dapat diukur setidaknya dengan empat cara yaitu Usage time,
Usage application : Number and Diversity, Broadband or narrowband use dan
More or less active or creative use. Pemanfaatan aktual teknologi informasi ini
berkaitan erat dengan tingkat perolehan informasi pada penggunanya.

Perbedaan dalam pola pemanfaatan teknologi informasi ini secara
langsung berdampak pada ketidak setaraan informasi “information inequality”.
Secara umum, bisa dikatakan individu yang peduli, mampu dan mempunyai
peluang yang baik serta secara aktif menggunakan teknologi informasi dan
komunikasi sebagai sarana mengakses informasi akan menjadi individu yang kaya
akan informasi dan sebaliknya individu yang mempunyai banyak keterbatasan
akses terhadap teknologi informasi akan menjadi tertinggal atau bisa dikatakan
sebagai individu yang miskin informasi.
Pemanfaatan teknologi informasi pada era digital ini sudah seharusnya
dilakukan oleh semua kalangan. Sesuai dengan Undang – Undang Republik
Indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang pemanfaatan teknologi informasi dan
teransaksi elektronik dilaksanakan berdasarkan asas kepastian hukum, manfaat,
kehati-hatian, itikad baik dan kebebasan memilih teknologi atau netral teknologi.
Serta pada pasal 4 D Undang – Undang Informasi dan Teransaksi Elektronik
menyebutkan : Membuka kesempatan seluas-luasnya kepada setiap orang untuk
memajukan pemikiran dan kemampuan di bidang penggunaan dan pemanfaatan
Teknologi Informasi seoptimal mungkin dan bertanggung jawab. Tujuan ini
menegaskan bahwa pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi merupakan
langkah konkrit untuk memajukan bangsa diamana kemajuan tersebut dapat
dicapai apabila seluruh kalangan masyarakat secara aktif menggunakan teknologi
informasi dan komunikasi secara efektif dan efisien sebagai penunjang kebutuhan
hidup mereka.

Berbicara mengenai pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi,
erat kaitannya dengan gadget. Harus diakui perkembangan dalam dunia gadget
kini sangat pesat seiring dengan perkembangan treknologi informasi. Pemenuhan
kebutuhan informasi dalam rangka meningkatkan kualitas hidup mutlak
diperlukan. Terutama pada orang-orang yang peserta pendidikan tinggi seperti
mahasiswa. Sebagai peserta didik pada tingkatan yang tinggi, mereka dituntut
untuk berwawasan luas dan hal tersebut akan lebih mudah dicapai dengan
memenuhi kebutuhan informasi secara cepat dan efisien menggunakan perangkat
teknologi informasi.
Mahasiswa adalah orang yang menempuh pendidikan di perguruan tinggi.
Pengertian mahasiswa dalam peraturan pemerintah RI no 30 tahun 1990adalah
peserta didik yang terdaftar dan belajar di perguruan tinggi tertentu. Mahasiswa
merupakan satu kelompok dalam masyarakat dimana mereka memperoleh
statusnya karena hubungannya dengan perguruan tinggi tertentu sekaligus sebagai
calon cendikiawan dan kaum intelektual muda dalam struktur lapisan masyarakat.
Dengan demikian diharuskan seorang mahasiswa untuk menjadi orang yang
terampil, dan berwawasan luas, dimana kriteria tersebut menuntut seorang
mahasiswa untuk aktif dalam mencari dan mengumpulkan informasi sebanyakbanyaknya
untuk menyandang status intelektual yang dimilikinya. Kendati
demikian berdasarkan pengalaman penulis dalam kehidupan kampus terdapat tipe
mahasiswa yang kurang peduli terhadap teknologi informasi. Hal ini tentunya
bertentangan dengan status mereka sebagai seorang pelajarpendidikan tinggi
dimana mereka dituntut untuk kaya informasi.

Akan tetapi fakta di lapangan menunjukkan hal yang berbeda.
Detiknet.com 6 februari 2009 memberitakan pemain game online Indonesia
sebanyak 6 juta orang diamana setengah dari jumlah tersebut adalah pelajar dan
mahasiswa. Jumlah tersebut meningkat dari jumlah berdasarkan hasil survey pada
2007 yang menemukan pemain game online sebanyak 2.5 juta. Data tersebut
merupakan bentuk gambaran kecil dari bagaimana kalangan mahasiswa dalam
memanfaatkan internet.
Penulis memferifikasikan pengalamannya selama menempuh pendidikan
tinggi di Universitas Negeri Surabaya. Dalam proses perkuliahan selama 4 tahun
terakhir, penulis menemukan fakta-fakta yang sesuai dengan kasus kesenjangan
digital di kalangan mahasiswa. Kebanyakan mahasiswa di Universitas Negeri
Surabaya menggunakan gadget yang mereka miliki hanya sebatas hiburan seperti
jejaring sosial, chatting, mendownload music, video streaming dan game online.
Bahkan ada beberapa mahasiswa yang bisa dikatakan anti gadget dalam artian
mereka enggan menggunakan perangkat teknologi informasi dengan berbagai
macam alasan. Pengalaman penulis tersebut didukung dengan hasil observasi
yang dilakukan penulis terhadap 70 mahasiswa. Survey yang dilakukan penulis
yaitu bertujuan untuk mengetahui apakah mahasiswa Universitas Negeri Surabaya
adalah pengguna yang aktif, kreatif dan inovatif serta mampu menggunakan
gadget yang mereka miliki secara positif. Penulis melakukan survey apakah
mahasiswa Universita Negeri Surabaya dalam memanfaatkan gadget yang mereka
miliki untuk aktivitas yang bermanfaat terhadap pengguna internet lainnya, yaitu
dengan menyumbang konten di internet. Hasil survey tersebut menunjukkan dari
70 mahasiswa yang dijadikan responden hanya 19 responden yang mengaku
menyumbang konten di internet. Dari 19 mahasiswa tersebut hanya sebanyak 9
mahasiswa saja yang menyumbang konten dengan mempublikasikan website dan
weblog dan sisanya menyumbang konten dengan file sharing. Ini menunjukkan
bahwa pemanfaatan TIK di kalangan mahasiswa masih belum maksimal dan
cenderung monoton jika mengingat keberadaan Web 2.0 yang menjadikan internet
bukanlagi sebagai sumber informasi satu arah, namun juga telah memfasilitasi
pengguna untuk turut serta berpartisipasi menyumbang konten di internet.
Berdasarkan contoh kasus pada pembahasan diatas, pengalaman pribadi
penulis, dan hasil observasi diatas, penulis tertarik untuk melakukan penelitian
lebih lanjut mengenai pemanfaatan gadget di kalangan mahasiswa. Penulias akan
melakukan penelitian tersebut di kalangan mahasiswa Universitas Negeri
Surabaya.
I.2 Rumusan Masalah
Dengan berdasar uraian latar belakang diatas pada topik diatas, dapat
disimpulkan terdapat permasalahan yang perlu untuk dikaji dalam penelitian ini.
Salah satunya adalah
1. Bagaimanakah pemanfaatan teknologi informasi di kalangan
mahasiswa Universitas Negeri Surabaya?
I.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang dari penelitian pada kajian ini adalah sebagai berikut.

1. Untuk mengetahui bagaimana pemanfaatan TIK di kalangan mahasiswa
Universitas Negeri Surabaya.
I.4 Manfaat Penelitian
I.4.1 Manfaat Akademis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat untuk:
Menambah kajian-kajian pada bidangilmu informasi dan perpustakaan pada
umumnya serta memperkaya kajian-kajian mengenai pemanfaatan gadget pada
kalangan mahasiswa serta mangembangkan teori dan konsep yang berkaitan
dengan masalah pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi.
I.4.2 Manfaat Praktis
1. Dengan adanya gambaran mengenai pemanfaatan gadget pada kalangan
mahasiswa di Universitas negeri Surabaya, diharapkan petinggi Universitas
Negeri Surabaya lebih memberikan perhatian terhadap mahasiswa Universitas
Negeri Surabaya dalam memanfaatkan TIK karena berhubungan langsung dengan
status yang disandang oleh mahasiswa sebagai salah satu kaum intelek muda yang
peduli terhadap perkembangan ilmu pengetahuan.
2. Selain itu, penelitian ini juga bertujuan untuk memberikan masukan
bagi civitas akademika Universitas Negeri Surabaya sebagai dasar penerapan
kebijakan terhadap mahasiswa di Universitas Negeri Surabaya.