ABSTRAKSI
Bahasa inggris adalah bahasa internasional yang sekarang semakin banyak
di butuhkan. Dengan semakin dibutuhkannya bahasa inggris, kita harus dapat
menguasai bahasa inggris tersebut. Ada berbagai cara untuk menguasai bahasa
internasional tersebut, salah satu nya adalah dengan mengikuti kursus bahasa
inggris.
Salah satu lembaga pendidikan bahasa inggris di Indonesia adalah
International Language Programs atau yang sering disebut atau dikenal sebagai
ILP. Dengan semakin dibutuhkan nya bahasa inggris tentunya konsumen terhadap
lembaga pendidikan bahasa inggris akan semakin banyak. Namun total
pendapatan kotor ILP tahun 2010 dan 2011 mengalami penurunan, pada tahun
2012 meningkat dan menurun kembali pada tahun 2013. Penurunan total
pendapatan kotor tersebut diduga karena ada nya faktor yang mempengaruhi
konsumen tidak melakukan keputusan pembelian ulang pada lembaga pendidikan
bahasa inggris tersebut. Oleh karena itu tujuan dari penelitian ini adalah untuk
menganalisis faktor – faktor yang mempengaruhi konsumen dalam melakukan
keputusan pembelian ulang jasa lembaga pendidikan bahasa inggris.
Populasi yang dimaksud dalam penelitian ini adalah konsumen ILP
English Course Semarang. Sampel dalam penelitian ini adalah sebagian konsumen
ILP English Course Semarang yang berjumlah 120 orang. Jenis datanya adalah
primer. Metode pengumpulan data menggunakan kuesioner. Teknik analisis yang
digunakan adalah regresi berganda dengan sebelumnya diuji dengan uji validitas,
uji reliabilitas dan uji asumsi klasik. Hasil analisis dengan menggunakan regresi
menunjukkan bahwa: Harga, Kualitas Pelayanan, brand image, fasilitas, brand
trust dan kepuasan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan
pembelian ulang di ILP English Course Semarang, namun faktor lokasi dan
promosi tidak memberikan pengaruh yang signifikan terhadap pengambilan
keputusan pembelian ulang di lembaga pendidikan bahasa inggris tersebut.
Kata Kunci : Harga, Kualitas Pelayanan, Lokasi, Promosi, Brand Image,
Fasilitas, Brand Trust, Kepuasan dan Keputusan Pembelian
Ulang


BAB I PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang Masalah Bahasa Inggris sebagaimana diketahui adalah bahasa internasional yang dimana-mana semakin dibutuhkan, dari hanya untuk memenuhi kebutuhan pendidikan sampai syarat untuk memasuki dunia bisnis atau kerja, dari perusahaan – perusahaan mikro hingga perusahaan – perusahaan besar membutuhkan tenaga yang menguasai keahlian berbahasa asing tersebut yaitu bahasa inggris. Contohnya saja lembaga – lembaga perbankan yang mencari tenaga yang menguasai bahasa asing tersebut. Lembaga – lembaga perbankan ini mempunyai syarat masuk memiliki TOEFL yang rata – rata lumayan besar. Tidak hanya perbankan, bahkan lembaga – lembaga bisnis lainnya rata – rata mempunyai syarat masuk memiliki TOEFL yang bisa dibilang besar, sehingga bahasa inggris menjadi hal yang sangat dibutuhkan. English Course atau lembaga pendidikan berbahasa inggris sudah dapat kita temui diberbagai kota di Indonesia, sudah banyak sekali lembaga – lembaga pendidikan bahasa inggris di Indonesia, contoh English Course atau lembaga pendidikan berbahasa inggris di indonesia adalah EF (English First), LIA, ILP (International Language Programs) dan berbagai macam lembaga pendidikan bahasa inggris lainnya.

Salah satu lembaga pendidikan bahasa inggris di Indonesia adalah
International Language Programs atau yang sering disebut atau dikenal sebagai
ILP, lembaga pendidikan bahasa inggris ini memiliki banyak cabang di kota –
kota besar di Indonesia salah satunya adalah di kota Semarang.
ILP (International Language Programs) sendiri berdiri pada tahun 1977
dan telah membawa angin segar bagi dunia pengajaran berbahasa inggirs dengan
memperkenalkan metode pengajaran bahasa inggris international. Cabang pertama
ILP didirikan di Jl. Ciomas, Kebayoran Baru – Jakarta Selatan. Lembaga
pendidikan inilah yang pertama kali menggunakan guru penutur asli (Native
Speaker) di Indonesia. ILP sendiri menawarkan berbagai macam program dalam
pengajaran nya, yang terdiri dari ILP KIDS yaitu green, red dan blue, ILP TEENS
yaitu step up dan break through, GENERAL ENGLISH yaitu basic, intermediate,
advanced dan proficiency, TALKING ENGLISH, TOEFL PREPARATION dan
berbagai macam program lainnya.
Di Semarang, ILP (International Language Programs) didirikan di Jl.
Pemuda 150 A Rukan Pemuda Mas Blok A Kav. C.1 Semarang. Bisnis utama ILP
adalah memberikan pendidikan bahasa secara efektif, efisien, dan berkualitas
melalui kurikulum, metode, teknologi dan materi yang sesuai dengan zaman dan
golongan usia.

Persaingan dunia bisnis lembaga pendidikan bahasa inggris yang semakin
ketat membuat pemasar harus terus berinovasi dalam menjalankan strategi
bisnisnya. Peningkatan kualitas layanan akan menjadi faktor penting yang harus
diperhatikan pemasar. Di semarang, ILP harus bersaing dengan lembaga –
lembaga pendidikan bahasa inggris lainnya seperti EF dan LIA dalam mempertahankan dan memperebutkan konsumen. Dari data diatas, ILP
mengalami penurunan pendapatan kotor pada tahun 2010 dan 2011 lalu
meningkat pada tahun 2012 dan mengalami penurunan lagi pada tahun 2013.

Dari data jumlah siswa diatas juga dapat terlihat penurunan jumlah siswa
dari tahun 2009 ke tahun 2010 sebanyak 36 siswa, lalu menurun kembali pada
tahun 2011 yaitu sebanyak 19 siswa kemudian meningkat pada tahun 2012
sebanyak 76 siswa kemudian menurun kembali pada tahun 2013 sebanyak 64
siswa.

Perilaku konsumen dipengaruhi oleh banyak faktor. Menurut Kotler
(2005) yang dikutip oleh Anggar (2012) perilaku konsumen dipengaruhi oleh
faktor budaya, sosial, pribadi dan psikologis, dimana faktor budaya mempunyai
pengaruh yang paling luas dan paling dalam. Selain itu, keputusan konsumen
untuk membeli suatu produk pun dipengaruhi oleh banyak faktor yang kompleks.
Proses itu juga melalui serangkaian tahapan. Tahapan-tahapan dalam proses keputusan pembelian tersebut digambarkan dalam sebuah model sebagai berikut
(Kotler dan Keller, 2008)

Seiring dengan pertumbuhan ekonomi dan kemajuan teknologi, dunia
usaha pun mengalami pertumbuhan pesat dengan muncul nya berbagai perusahan
yang menciptakan produk dan jasa untuk memenuhi kebutuhan konsumen.
Persaingan yang ketat akan dilakukan oleh perusahaan – perusahaan tersebut, dan
akan saling berlomba dalam memperebutkan pangsa pasar. Tekanan - tekanan dari
faktor - faktor internal dapat saja berupa sikap, inovasi - inovasi dan keunggulan
dalam bersaing melalui perbaikan produk atau jasa layanan dan perbaikan sumber
daya manusia. Sedangkan faktor eksternal yaitu kebudayaan, sosial, pribadi, dan
psikologis. Faktor internal dan eksternal merupakan pendorong yang
mengharuskan setiap perusahaan untuk bisa mengadaptasi dan beradaptasi
terhadap setiap perubahan agar dapat tetap eksis, sehingga perubahan yang terjadi
tidak merupakan rintangan atau ancaman, tetapi dapat menjadi peluang untuk
mengembangkan usaha dan memperoleh keuntungan yang besar.
Berdasarkan latar belakang tersebut penelitian ini diberi judul
“ANALISIS FAKTOR – FAKTOR YANG MEMPENGARUHI
KEPUTUSAN PEMBELIAN ULANG JASA ENGLISH COURSE”. (Studi
kasus pada konsumen ILP English Course Semarang)


1.2. Perumusan Masalah
Persaingan yang ketat dalam dunia bisnis terutama dalam bidang jasa,
mengharuskan perusahaan untuk terus berinovasi dan meningkatkan kualitas
pelayanan untuk memenuhi kebutuhan konsumen. Perlu strategi yg tepat untuk
menjaga dan meningkatkan penjualan. Dari data diatas, ILP English Course
Semarang mengalami penurunan pendapatan kotor pada tahun 2010 dan 2011,
kemudian terjadi peningkatan pada tahun 2012 dan kemudian turun kembali pada
tahun 2013. Dengan meningkatnya kebutuhan akan bahasa asing ya itu bahasa
inggris semestinya pendapatan kotor ILP English Course Semarang terus
meningkat setiap tahunnya. Tentunya dalam melakukan keputusan pembelian
ulang khususnya dalam bidang jasa, konsumen akan melihat beberapa faktor
sebagai pertimbangannya. Dari uraian di atas maka permasalahan dalam penulisan
skripsi ini adalah “bagaimana meningkatkan keputusan pembelian ulang jasa ILP
English Course semarang”. Dari permasalahan yang ada maka dapat dimunculkan
pertanyaan sebagai berikut :
1. Apakah faktor harga berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang jasa
ILP English Course Semarang?
2. Apakah faktor kualitas pelayanan berpengaruh terhadap keputusan pembelian
ulang jasa ILP English Course Semarang?

3. Apakah faktor lokasi berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang jasa
ILP English Course Semarang?
4. Apakah faktor promosi berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang jasa
ILP English Course Semarang?
5. Apakah faktor brand image berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang
jasa ILP English Course Semarang?
6. Apakah faktor fasilitas berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang jasa
ILP English Course Semarang?
7. Apakah faktor brand trust berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang
jasa ILP English Course Semarang?
8. Apakah faktor kepuasan berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang
jasa ILP English Course Semarang?
9. Faktor manakah yang paling berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang
jasa ILP English Course Semarang?
1.3. Tujuan Penelitian
1. Untuk mengidentifikasi pengaruh faktor harga terhadap keputusan pembelian
ulang jasa ILP English Course Semarang.
2. Untuk mengidentifikasi pengaruh faktor kualitas pelayanan terhadap
keputusan pembelian ulang jasa ILP English Course Semarang.
3. Untuk mengidentifikasi pengaruh faktor lokasi terhadap keputusan pembelian
ulang jasa ILP English Course Semarang.
4. Untuk mengidentifikasi pengaruh faktor promosi terhadap keputusan
pembelian ulang jasa ILP English Course Semarang.

5. Untuk mengidentifikasi pengaruh faktor brand image terhadap keputusan
pembelian ulang jasa ILP English Course Semarang.
6. Untuk mengidentifikasi pengaruh faktor fasilitas terhadap keputusan
pembelian ulang jasa ILP English Course Semarang.
7. Untuk mengidentifikasi pengaruh faktor brand trust terhadap keputusan
pembelian ulang jasa ILP English Course Semarang.
8. Untuk mengidentifikasi pengaruh faktor kepuasan terhadap keputusan
pembelian ulang jasa ILP English Course Semarang.
9. Untuk mengidentifikasi Manakah variabel faktor-faktor yang paling dominan
berpengaruh terhadap keputusan pembelian ulang jasa ILP English Course
Semarang.
1.4. Manfaat Penelitian
1.4.1. Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat memperkaya khazanah ilmu pemasaran
terutama tentang faktor – faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian ulang.
Selain itu, diharapkan penelitian ini dapat menjadi literatur dan rujukan bagi
penelitian yang akan datang.
1.4.2. Manfaat Praktis
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat bagi beberapa
pihak, diantaranya adalah bagi perusahaan, bagi penulis dan bagi konsumen.
1. Bagi perusahaan : hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan
informasi dan masukan bagi pihak perusahaan untuk mengetahui faktor
dominan yang menjadi pertimbangan konsumen untuk mengkonsumsi kembali jasa yang sudah digunakan sehingga pihak perusahaan akan dapat
senantiasa menyusun strategi dalam rangka memenuhi harapan konsumen.
2. Bagi dunia akademi : hasil penelitian ini dapat menjadi sumber referensi dan
dapat memberikan kontribusi pada pengembangan studi mengenai pemasaran.
3. Bagi konsumen : hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai gambaran dan
bahan pertimbangan bagi konsumen tentang hal yang perlu di perhatikan
sebelum mereka menggunakan kembali sebuah jasa. Dengan begitu
diharapkan konsumen akan lebih cerdas dalam memutuskan untuk
menggunakan kembali sebuah jasa.

1.5. Sistematika Penulisan
BAB I PENDAHULUAN
Pada bab ini akan dijelaskan tentang latar belakang masalah, perumusan masalah,
tujuan penelitian, manfaat penelitian, dan sistematika penulisan skripsi.
BAB II LANDASAN TEORI
Pada bab ini akan berisi telaah pustaka yang menjelaskan tentang landasan teori
yang didasarkan sebagai bahan acuan dalam penelitian ini, penelitian terdahulu,
kerangka pemikiran dan hipotesis penelitian
BAB III METODOLOGI PENELITIAN
Bab ini berisi tentang kerangka pemikiran, hipotesis, populasi, sampel, data dan
sumber data, metodologi pengumpulan data, definisi operasional variabel,
pengukuran dan instrumen penelitian, dan c metode analisis data yang digunakan.
BAB IV ANALISIS DATA DAN PEMBAHASAN
Pada bab ini menerangkan gambaran umum obyek penelitian, gambaran populasi
dan responden, analisis data, dan pembahasan dari analisis data yang sudah
dilakukan oleh peneliti.
BAB V PENUTUP
Bab ini berisi tentang kesimpulan - kesimpulan yang ditarik dari analisis data dan
pembahasan, serta saran-saran.
