ABSTRAK

Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana pengaruh dari praktik
Corporate Social Responsibility (CSR) yang dilakukan oleh perusahaan terhadap
kinerja keuangan perusahaan (dari sudut pandang akuntansi) dan kinerja pasar
perusahaan (dari sudut pandang pasar). Dalam penelitian ini, variabel independen
CSR yang terdiri dari enam aspek dasar CSR menurut Global Reporting Initiative
(GRI) dan berdasarkan kerangka pemikiran stakeholder Clarkson yaitu dampak
ekonomi, kepedulian lingkungan, ketenagakerjaan, sosial HAM, kemasyarakatan, dan
tanggung jawab produk akan diuji pengaruhnya terhadap variabel dependen kinerja
keuangan perusahaan yang diproksikan oleh penjumlahan Return on Assets (ROA),
Return On Equity (ROE), dan Return On Sales (ROS), dan variabel kinerja pasar
perusahaan yang diproksikan oleh Tobin’s q. Dalam penelitian ini digunakan juga
variabel kontrol yaitu size (ukuran perusahaan), growth (pertumbuhan penjualan), dan
leverage.

Populasi penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar (listing)
di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode tahun 2009-2013 dengan jumlah sampel
penelitian sebanyak 617 perusahaan yang ditentukan melalui metode purposive
sampling. Analisis data dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan uji
asumsi klasik, sedangkan uji hipotesis dilakukan dengan menggunakan analisis
regresi linier berganda dengan dua model persamaan.

Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa CSR berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan dan terhadap kinerja pasar
perusahaan. Penelitian ini juga menemukan bahwa size berpengaruh positif signifikan
terhadap kinerja pasar perusahaan; leverage perusahaan berpengaruh negatif
signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan, sedangkan berpengaruh positif
signifikan terhadap kinerja pasar perusahaan; Growth berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan dan kinerja pasar perusahaan.
Kata kunci: Corporate Social Responsibility (CSR), kinerja perusahaan, size (ukuran
perusahaan), growth (pertumbuhan penjualan), leverage

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Isu Corporate Social Responsibility (CSR) kini telah menjadi salah satu
isu penting bukan hanya bagi perusahaan saja namun juga bagi shareholders dan
stakeholders perusahaan. Salah satu penyebabnya adalah tren globalisasi yang
terjadi saat ini telah membuat stakeholders meningkatkan permintaannya kepada
perusahaan untuk mengadopsi praktik CSR (Chapple dan Moon dalam Saleh et al,
2010). Operasi perusahaan yang berada pada lingkungan masyarakat
menimbulkan konsekuensi, yaitu tanggung jawab perusahaan terhadap
masyarakat. Tanggung jawab perusahaan ini contohnya adalah mengurangi
tingkat pengangguran (dari sisi materil) dan mengontrol aktifitas operasinya agar
tidak memberikan dampak negatif bagi masyarakat dan lingkungan (dari sisi
sosial lingkungan) (Anggraini, 2010). Hal ini menyebabkan CSR telah menjadi
salah satu subjek penting dalam kegiatan perusahaan (Vilanova et al, 2009 dalam
Saleh et al, 2010).
Bagi perusahaan yang kurang peduli terhadap lingkungannya akan
mendapatkan berbagai macam kerugian, baik yang terjadi langsung saat itu
ataupun yang terjadi di masa yang akan datang. Beberapa kasus dapat dijadikan
contoh diantaranya adalah demo buruh yang terjadi pada tahun 2013 berpotensi
menimbulkan kerugian hingga US$ 20 miliar atau 190 Triliun Rupiah (Investordaily, 2015), kebakaran hutan yang berakibat kabut asap bagi
masyarakat, dan kesalahan dalam labelling kemasan pada obat yang berujung
kematian pasien dan jatuhnya harga saham perusahaan. Kasus tersebut sebenarnya
dapat dicegah, diredam atau diatasi dengan menjalankan CSR secara lebih serius.
Fakta ini menguatkan penjelasan bahwa CSR sangat penting bagi perusaahaan
untuk mempertahankan operasinya sesuai rencana kerja sehingga tujuan ekonomis
perusahaan juga dapat optimal tercapai. Secara bersamaan CSR juga seharusnya
memberikan dampak terhadap stakeholders dan shareholdersnya.

Pemerintah Republik Indonesia juga mendorong perusahaan yang
beroperasi di Indonesia untuk melaksanakan dan melaporkan kegiatan CSR. Salah
satu cara yang dilakukan pemerintah sebagai regulator adalah menerbitkan UU
Perseroan Terbatas No. 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas yang
selanjutnya ditetapkan oleh PP No. 47 Tahun 2012 tentang Tanggung Jawab
Sosial dan Lingkungan Perseroan Terbatas. Perusahaan asing yang melakukan
penanaman modal di Indonesia juga wajib melakukan CSR sebagaimana diatur
dalam UU No. 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal. Peraturan tersebut
dijadikan dasar hukum untuk membuat perusahaan yang beroperasi di Indonesia
menjalankan program kepedulian terhadap lingkungannya sehingga seharusnya
perusahaan yang beroperasi di Indonesia telah melaksanakan program CSR yang
diamanatkan undang-undang.

Beberapa penelitian terdahulu juga telah menguatkan fakta bahwa
menjalankan program CSR memberikan dampak positif terhadap kinerja perusahaan. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Saleh et al.
(2008) yang meneliti hubungan antara CSR dengan kinerja perusahaan di Kuala
Lumpur Stock Exchange (KLSE) Bursa Malaysia, memperoleh hasil bahwa CSR
tidak mempengaruhi ROA yang akan datang, tetapi berpengaruh positif terhadap
penilaian pasar di masa yang akan datang, yang dilihat dari Stock Market Return.
Wijayanti et al. (2011) telah meneliti pengaruh CSR terhadap kinerja perusahaan
manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode tahun 2008.
Mereka menemukan bahwa CSR tidak berpengaruh signifikan terhadap Return on
Asset (ROA) dan Earning per Share (EPS) tetapi berpengaruh signifikan positif
terhadap Return on Equity (ROE).

Inoue dan Lee (2010) menjabarkan penelitian yang lebih mendetail tentang
aspek-aspek dasar CSR. Penelitian mereka tentang pengaruh aspek-aspek CSR
(komunitas, keanekaragaman, pegawai, lingkungan, dan produk) terhadap kinerja
perusahaan jangka pendek dan jangka panjang pada empat sektor industri
pariwisata di Amerika Serikat yaitu penerbangan, kasino, hotel, dan restoran.
Hasilnya adalah setiap aspek CSR yang berbeda memiliki pengaruh yang berbeda
pula terhadap indikator kinerja dan jangka panjang perusahaan. Di Indonesia juga
telah dilakukam penelitian oleh Hutapea dan Prastiwi (2013) yang menggunakan
empat aspek dasar CSR yang dijadikan sebagai variabel independen yaitu CSR
aspek karyawan, CSR aspek keterlibatan komunitas, CSR aspek kualitas produk,
dan CSR aspek lingkungan. Variabel terikat yang digunakan adalah kepemilikan institusional. Hasilnya adalah setiap aspek CSR tersebut memiliki pengaruh yang
berbeda-beda terhadap kinerja perusahaan.

Penting untuk dilakukan penelitian kembali terkait dengan pengaruh CSR
terhadap kinerja perusahaan di Indonesia menggunakan sumber data yang lebih
baru. Hal ini disebabkan oleh makin besarnya tuntutan stakeholders terhadap
perusahaan untuk lebih peduli dengan lingkungannya. Penelitian tentang pengaruh
CSR dalam kinerja pasar juga diperlukan untuk menciptakan keunggulan
kompetitif perusahaan guna menjawab kondisi persaingan global yang semakin
ketat. Penelitian ini juga dapat dijadikan sebagai alternatif referensi tentang
bagaimana pengaruh CSR yang terdiri dari beberapa aspek berbeda berdasarkan
indeks GRI terhadap kinerja keuangan dan kinerja pasar perusahaan di Indonesia
serta dapat terlihat juga bagaimana kesadaran perusahaan di Indonesia tentang
pelaksanaan CSR dalam beberapa tahun terakhir. Alasan penting lainnya adalah
terdapat hasil yang beragam atas penelitian tentang pengaruh CSR terhadap
kinerja, sehingga dibutuhkan penelitian terbaru untuk mendapatkan jawabannya
dengan menggunakan data di Indonesia dalam beberapa tahun terakhir. Beberapa
alasan tersebut dianggap layak menjadikan penelitian ini penting untuk dilakukan.
Penelitian ini memiliki beberapa perbedaan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Inoue dan Lee (2010). Pertama, penelitian ini menggunakan enam
aspek umum (dampak ekonomi, kepedulian lingkungan, ketenagakerjaan, sosial
HAM, kemasyarakatan, dan tanggung jawab produk) dari Global Reporting
Initiative (GRI) untuk dasar penentuan nilai CSR sebagai variabel independen,
sedangkan Inoue dan Lee menggunakan lima aspek yaitu lingkungan, tenaga
kerja, masyarakat, produk, dan keanekaragaman. Penggunakan enam kategori dari
GRI lebih sesuai dengan praktik CSR yang dilakukan oleh sebagian besar
perusahaan di Indonesia dan lebih dari 1.000 perusahaan di 35 negara telah
menggunakannya (Isaksson & Steimle, 2009) serta mendekati dengan kerangka
pemikiran stakeholder oleh Clarkson (1995). Kedua, pada penelitian oleh Inoue
dan Lee (2010) hanya menggunakan pengukuran berbasis Return On Assets
(ROA) saja untuk mengukur kinerja keuangan perusahaan sehingga dinilai kurang
akurat, pada penelitian ini menggunakan penjumlahan antara ROA, Return On
Equity (ROE) dan Return On Sales (ROS) (Orlitzky et al, 2003). Penggabungan
ketiga rasio profitablitias ini sangat diperlukan untuk mewakili setiap elemen
penting pada kinerja keuangan perusahaan yaitu pengaruhnya pada aset,
pengaruhnya pada ekuitas, dan pengaruhnya pada penjualan perusahaan.
Penggabungan ketiga rasio ini juga dilakukan pada penelitian Yusoff et al. (2013)
dalam mengukur kinerja keuangan menggunakan data pada perusahaan di
Malaysia yang masih satu regional dengan Indonesia sehingga memiliki karakter
perusahaan yang tidak terlalu jauh berbeda. Ketiga, penelitian oleh Inoue dan Lee
(2010) menggunakan variabel kontrol ukuran perusahaan (size), leverage, dan
tahun. Penggunaan pertumbuhan penjualan (growth) bukan tahun berdiri
perusahaan (year) dinilai lebih valid digunakan sebagai variabel kontrol. Sesuai
dengan teori yang dikemukakan oleh Horne dan Wachowicz (2009) bahwa bila
penjualan ditingkatkan maka laba dapat dimaksimalkan. Hal ini membuat pertumbuhan penjualan (growth) sebagai variabel kontrol lebih berpengaruh
terhadap kinerja perusahaan. Berdasarkan pertimbangan tersebut, penelitian ini
menggunakan size, leverage, dan growth sebagai variabel kontrolnya. Keempat,
Inoue dan Lee (2010) menggunakan data dari empat sektor industri pariwisata di
Amerika Serikat yaitu penerbangan, kasino, hotel, dan restoran periode tahun
1991 hingga 2007. Penggunaan sektor manufaktur di Indonesia pada penelitian ini
disebabkan karena merupakan sektor mayoritas yang terdaftar di BEI saat ini dan
paling banyak bersinggungan dengan keenam aspek umum CSR dalam indeks
GRI. Penelitian ini menggunakan lima tahun (2009-2013) data perusahaan
manufaktur yang listing di BEI. Penggunaan data yang lebih terkini diperlukan
untuk mendapatkan hasil yang lebih valid dan juga tuntutan pelaksanaan CSR
dewasa ini semakin tinggi seperti yang telah disebutkan sebelumnya.

1.2 Rumusan Masalah
Perusahaan harus menjawab tuntutan stakeholders dalam menjalankan
program tanggung jawab sosial atau corporate social responsibility (CSR).
Seringkali hal ini menimbulkan perdebatan jika dikaitkan dengan kinerja
perusahaan. Beberapa perdebatan tersebut diantaranya tentang apakah CSR
terbukti memberikan pengaruh positif terhadap kinerja keuangan dan kinerja pasar
perusahaan dan pelaksanaan CSR seperti apa yang dapat memberikan dampak
positif terhadap kinerja perusahaan atau CSR berdampak negatif terhadap kinerja
perusahaan karena penggunaan yang lebih atas sumber daya perusahaan. Terdapat
beberapa penelitian yang menyimpulkan bahwa CSR dianggap mampu meningkatkan kinerja perusahaan karena dapat meredam konflik kepentingan
antara manajemen, pemegang saham, dan stakeholders lainnya (Calton dan
Payne, 2003; Scherer et al., 2006; Harjoto dan Jo, 2011). Pada penelitian lain
ditemukan bahwa CSR dianggap menjadi penyebab menurunnya kinerja
perusahaan karena memboroskan sumber daya perusahaan (Barnea dan Rubin,
2010).
Berdasarkan hal tersebut, berikut ini adalah rumusan masalah yang akan
ditelaah lebih lanjut di dalam penelitian ini:
1. Bagaimana pengaruh CSR terhadap kinerja keuangan perusahaan?
2. Bagaimana pengaruh CSR terhadap kinerja pasar perusahaan?

1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan rumusan masalah, tujuan dari penelitian ini adalah
1. Memberikan bukti empiris atas pengaruh CSR terhadap kinerja keuangan
perusahaan.
2. Memberikan bukti empiris atas pengaruh CSR terhadap kinerja pasar
perusahaan.

1.4 Kegunaan Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat, yaitu
1. Mendorong perusahaan-perusahaan untuk lebih serius serta aktif dalam
praktik CSR berdasarkan aspek-aspek dasarnya yang dipercaya dapat
meningkatkan kinerja keuangan perusahaan dan kinerja pasar perusahaan.
2. Memberikan informasi yang berguna kepada para akademisi di bid\ang
akuntansi, manajemen, dan bisnis tentang pengaruh CSR yang terdiri dari
berbagai aspek terhadap kinerja keuangan dan kinerja pasar perusahaaan.
3. Menyediakan informasi bermanfaat kepada para praktisi mengenai seberapa
besar pengaruh CSR yang sesuai indeks GRI terhadap kinerja keuangan dan
kinerja pasar perusahaan untuk dipraktekan dalam kegiatan sehari-sehari.

1.5 Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan dalam penelitian ini dapat diuraikan sebagai berikut:

BAB I : PENDAHULUAN
Bab ini berisi hal-hal yang meliputi latar belakang masalah,
rumusan masalah, tujuan penelitian, kegunaan penelitian, serta
sistematika penulisan dalam penelitian ini.
BAB II : TELAAH PUSTAKA
Bab ini berisi telaah pustaka yang membahas masalah yang
diangkat dalam penelitian ini, mencakup landasan teori sebagai
kerangka acuan pembahasan masalah, review dari penelitianpenelitian
terdahulu, kerangka pemikiran, serta hipotesis yang
akan diuji.
BAB III : METODE PENELITIAN
Bab ini berisi variabel-variabel penelitian yang digunakan dan juga
definisi operasional variabel yang merupakan deskripsi dari masingmasing
variabel, penentuan populasi dan sampel, jenis dan sumber
9
data, metode pengumpulan data, serta metode analisis yang
merupakan deskripsi model dan mekanisme alat analisis yang
digunakan dalam penelitian ini.
BAB III : HASIL DAN ANALISI
Bab ini berisi tentang deskripsi dari objek penelitian, hasil analisis
data, serta intepretasi hasil analisis dikaitkan dengan teori yang
berlaku.
BAB IV : PENUTUP
Bab ini berisi simpulan akhir dari hasil analisis data yang telah
diperoleh, keterbatasan-keterbatasan yang dihadapi dalam penelitian,
serta saran-saran yang diberikan kepada berbagai pihak yang
berkepentingan atas hasil dari penelitian ini.
