ABSTRAK
Penelitian kualitatif ini berfokus pada studi opini publik program Lamongan Green and Clean pada pemerintah Kabupaten Lamongan dengan menggunakan metode wawancara mendalam (indepth interview). Penelitian mengenai studi opini publik menjadi penting mengacu pada pendapat Rachmadi (1992, h.10) bahwa penelitian mengenai opini menjadi penting karena dapat menjabarakan apa yang dipikirkan oleh masyarakat mengenai kebijakan yang dikeluarkan oleh organisasi ataupun lembaga dan mengevaluasi sebuah program. Dalam penelitian ini peneliti mendeskripsikan bagaimana opini publik terkait dengan program Lamongan Green and Clean di Kabupaten Lamongan. Peneliti membagi publik dalam opini publik kali ini menjadi dua kategori, yakni pelaku dan non pelaku. Hasil penelitian ini mendapatkan opini yang diberikan oleh publik pelaku memiliki kecenderungan positif, yakni menilai bahwa program Lamongan Green and Clean berjalan dengan baik, transparan dan tidak memberatkan masyarakat di berbagai aspek. Sedangkan opini dari publik non pelaku menghasilkan kecenderungan opini yang beragam, artinya tidak seluruh elemen masyarakat menyetujui adanya program Lamongan Green and Clean, karena dirasa program tersebut menjadi beban masyarakat terutama di segi ekonomi. Selain itu, pemerintah kurang menerapkan two way communication sehingga menimbulkan opini bahwa pemerintah Kabupaten Lamongan kurang transparan dalam mensosialisasikan program Lamongan Green and Clean.
Keywords: Studi Opini Publik, Lamongan Green and Clean, Kabupaten Lamongan



BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Penelitian ini mengenai studi opini publik terhadap program Lamongan Green and Clean. Peneliti menggunakan opini masyarakat kabupaten Lamongan penerima program Lamongan Green and Clean karena dengan mengetahui opini masyarakat, sebuah lembaga ataupun organisasi dalam hal ini adalah pemerintah dapat mengetahui penerimaan dari masyarakat terhadap sebuah program. Seperti yang diungkapkan oleh Rachmadi (1992, h.10) bahwa penelitian mengenai opini menjadi penting karena dapat menjabarakan apa yang dipikirkan oleh masyarakat mengenai kebijakan yang dikeluarkan oleh organisasi ataupun lembaga dan mengevaluasi sebuah program.
Menurut berita yang ditulis website resmi Kabupaten Lamongan (2013) bahwa RT-RT se Kabupaten Lamongan ternyata sangat antusias mengikuti kompetisi Semarak Lamongan Green and Clean Jilid II. Terbukti, sampai penutupan pendaftaran tanggal 31 Januari 2013. RT-RT yang mendaftar melampaui target, yakni mencapai 234 RT.
Selain itu, dengan adanya Lamongan Green and Clean pemerintah Kabupaten Lamongan menjadi salah satu kabupaten yang sering dijadikan tempat kunjungan kerja bagi daerah – daerah lainnya. Menurut berita yang dihimpun 
koran online tribunnewsoleh Manshuri (2013) yang mengatakan bahwa Kabupaten Kotawaringin Barat menjadi daerah ke 15 yang melakukan kunjungan kerja di Lamongan terkait Adipura Kencana.
Fenomena yang mendasari penelitian ini karena program Lamongan Green and Clean adalah salah satu bentuk program pemerintah yang baru diadakan oleh pemerintah Kabupaten Lamongan tahun 2011, dari program tersebut pemerintah mendapatkan citra yang baik dimata pemerintah pusat yakni mendapatkan penghargaan di bidang lingkungan hidup, Adipura Kencana. Penghargaan tersebut didapatkanpada tahun 2012 dan 2013. Menurut data Kementrian Lingkungan Hidup Republik Indonesia (2013) beberapa kategori kota tersebut, yakni Surabaya (kategori kota metropolitan), Kota Tangerang (kategori kota metrpolitan), kota Bontang (kategori kota sedang), Kota Malang (kota besar), Kota Balikpapan (kategori kota besar), Kabupaten Tulungagung (kategori kota sedang) dan Kabupaten Lamongan (kategori kota kecil). Dalam hal ini Badan Lingkungan Hidup Pemerintah Kabupaten Lamongan memegang peranan penting dalam proses perancangan strategi dan implementasi program Lamongan Green and Clean (LGC), dimana pada akhirnya bertujuan untuk menciptakan brand kota yaitu sebagai Green City. Menurut Sukiman kepala Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Lamongan dalam koran online antaranews oleh Azis (2014) “Lamongan sedang berjalan untuk menjadikan dirinya sebagai green city, Namun tetap perlu terus berbenah.”
Namun, dalam pelaksanaan program tersebut terjadi ketidak pahaman program, antara pemerintah dan masyarakat. Selain itu, masyarakat juga menilai 
tidak ada transparansi mengenai penilaian setiap periode lomba, menginngat bahwa program tersebut dikemas dalam bentuk lomba oleh pemerintah. Hal itu tergambar dalam testimoni yang diberikan oleh masyarakat Lamongan melalui website Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Lamongan sebagai pelaksana program. Seperti testimoni yang diberikan oleh Rasmian,pada 18 Juni 2014 yang mengatakan bahwa Badan Lingkungan Hidup tidak transparansi terhadap penilaian di masing – masing wilayah.
“saya mau memberi masukan kepada BLH Lamongan 1. BLH selaku instansi pemerintah agar tidak plin – plan dalam mengambil dan memususkan suatu keputusan.contohnya keputusan tentang perintis 100 besar.dan sudah diumumkan.” (Rasmian, 18 Juni 2014)
Hal senada juga diungkapkan oleh silvi, pada 24 juni 2014 yang berkomentar bahwa kurangnya transparansi pemerintah mengenai sistem penilaian dari Lamongan Green and clean membuat resah masyarakat dan mengurangi kepercayaan masyarakat.
“kalau tidak ada klarifikasi yang jelas tentang permasalan ini….masyarakat akan tau sendiri kebenarannya.karena akan banyak media untuk menyampaikan masalah ini.dan jangan salahkan jika tingkat kepercayaan masyarakat sudah berkurang untuk lomba ini…terutama untuk BLH.” (Silvi, 24 Juni 2014) (sumber : www.blh.lamongan.go.id )
Testimonilain juga diberikan oleh masyarakat yang tidak mencantumkan nama (anonim), dalam komentar tersebut dia mengungkapkan kekecewaannya terhadap program pemerintah yang tidak berjalan merata di wilayah – wilayah tertentu, terutama pada masalah sosialisasi. Sehingga menjadikan masayarakat tidak paham dengan Lamongan Green and Clean.

“Jangan anggap warga Lamongan bodoh-bodoh, kami muak dengan permainan ini. Masyarakat dijadikan boneka untuk meraih adipura.” (sumber: www.blh.lamongan.go.id)
Pelaksanaan program Lamongan Green and Clean merupakan program pemerintah Kabupaten Lamongan dalam melakukan amanat undang – undang 18 tahun 2008 (pasal 6) yang menyebutkan bahwa pemerintah kabupaten/kota wajib melakukan usaha pengurangan dan penanganan sampah serta memfasilitasi. Program tersebut sudah dan akan dilaksanakan secara bertahap, dengan membagi 5 jilid, yakni pada jilid 1 dilaksanakan mulai tahun 2011. Kemudian dilanjutkan dengan pada jilid kedua ditahun 2012, jilid ketiga program tersebut telah dilakukan di tahun 2013, jilid keempat pada tahun 2014. Sedangkan jilid 5 akan dilakukan pada tahun 2015 dengan target zero waste/ merdeka dari sampah. Kabupaten Lamongan sebelumnya memiliki permasalahan mengenai lingkungan kumuh dan sampah. Namun dengan dilakukannya program tersebut volume sampah yang berada di Lamongan sebelumnya telah mencapai 93,35 m3/hari dapat berkurang hingga 76,55 m3/hari atau turun sekitar 18%. Fadeli (2013)
Badan Lingkungan Hidup Pemerintah Kabupaten Lamongan dalam Program Lamongan Green and Clean tersebut memilki andiluntuk mengkomunikasikan program tersebut agar dapat dilaksanakan, sehingga dapat menjadikan Kabupaten Lamongan lebih baik. Sesuai dengan peranan public relations yakni memberikan informasi bagi puibliknya. Namun, tidak hanya berhenti pada tahap memberikan informasi pada publiknya, aktivitas public relations baik dalam pemerintahan juga harus dapat melaksanakan two way
communications, yakni pemerintah juga harus mengetahui bagaimana persepsi masyarakat mengenai sebuah program, sehingga terjalin hubungan yang baik antara masyarakat dan pemerintah. Gregory (2001, h.73) mengungkapkan bahwa aktivitas public relations baik dalam pemerintahan juga harus dipantau agar dapat melaksanakan two way communications, yakni pemerintah juga harus mengetahui bagaimana persepsi masyarakat mengenai sebuah program, sehingga terjalin hubungan yang baik antara masyarakat dan pemerintah.Pendapat tersebut juga dikuatan oleh Mulyana (2010, h.72) bahwa komunikasi dipandang sebagai proses interaksi dimana pada proses tersebut terdapat proses sebab-akibat atau aksi-reaksi yang bergantian.
Dengan adanya hubungan aksi-reaksi, maka pemerintah memberikan pesan berupa informasi kepada masyarakat, lalu masyarakat melakukan aksi sebagai bentuk respon dari pesan yang diberikan oleh pemerintah. Setelah itu, dari respon tersebut dikembalikan kembali kepada pemerintah agar mengetahui bagaimana masyarakat Kabupaten Lamongan menangkap program Lamongan Green and Clean. Mulyana (2010, h.18) berpendapat bahwa:
“Apa yang disampaikan penerima pesan kepada sumber pesan, yang sekaligus digunakan suber pesan sebagai petunjuk mengenai efektivitas pesan yang ia sampaikan sebelumnya; apakah dimengerti, dapat diterima, menghadapi kendala dan sebagainya, sehingga berdasarkan umpa balik itu, sumber dapat mengubah pesan selanjutnya agar sesuai tujuan.”
Program Lamongan Green and Clean merupakan program pemerintah kepada masyarakat Kabupaten Lamongan untuk menjadikan masyarakat lebih produktif dan kreatif dengan pemanfaatan sampah – sampah, baik sampah organik
maupun anorganik. Seperti yang tertulis dalam website Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Lamongan “Komitmen Pemerintah untuk menjadikan lingkungan lebih asri dan masyarakat kreatif melalui Lamongan Green and Clean.”
Dengan adanya Lamongan Green and Cleanterjalin hubungan baik antara pemerintah dengan masyarkat, sebagai stakeholdernya.
Penelitian mengenai opini publik ini pentinguntuk mengetahui bagaimana penerimaan masyarakat Lamngan terhadap program Lamongan Green and Clen. Sebagaimana yang dikemukakan oleh Rachmadi (1993, h.22) bahwa peranpublic relationsmenjadimenarikketikaaktivitas public relations tersebutdapatmemunculkanrespon yang baikdarimasyarakat, sehinggalahircitraataureputasi yang baikuntuk perusahaan atau sebuah organisasi.
Dari respon sebagai bentuk opini tersebut dapat dijadikan sebagai bahan evaluasi dalam aktivitas public relations. Sebagaimanapendapat Lattimore dkk(2010, h.74) bahwa terdapat tahapan evaluasi dalam aktivitas public relations melalui empat langkah kegiatan public relations, yakni research, planning, action and communcation dan evaluation.Opini dalam komunikasi juga menjadi penting, mengingat definisi yang diberikan oleh Harold Laswell “who says what in which channel with what effect” (siapa mengatakan apa dengan saluran apa kepada siapa dengan pengaruh bagaimana). Mulyana (2010, h.69)
Laswell dalam Mulyana (2007, h.69-71) mendifinisikan hal tersebut bahwa terdapat 5 unsur komunikasi yang saling bergantung satu sama lain, yaitu :
Pertama, Sumber (source) yang sering disebut dengan pengirim (sender), pwnyandi (encoder), komunikator (communicator), pembicara (speaker). Dimana 
sumber merupakan yang memiliki inisiatif untuk melakukan tindakan komunikasi, baik itu ndari individu, kelompok, organisasi, perusahaan atau bahkan suatu negara.
Kedua, pesan (message) yakni apa yang dikomunikasikan sumber kepada penerima. Pesan tersebut merupakan seperangkat simbol verbal dan non verbal yang mewakili perasaan, nilai dan gagasan.
Ketiga, saluran atau media, yakni merupakan alat yang digunakan untuk menyampaikan pesan dari sumber kepada penerima.
Keempat, penerima (receiver) atau sasaran (destination), komunikate (communicate), penyandi balik (decoder) atau khalayak (audience), pendengar (listener), penafsir (interprete) yakni orang yang menerima pesan dari sumber.
Kelima, efek (effect) yakni efek yang terjadi kepada penerima setelah penerima tersebut menerima pesan. Efek tersebut dapat berupa penambahan pengetahuan (dari yang tidak tahu menjadi tahu), terhibur, perubahan sikap (dari tidak setuju menjadi setuju), perubahan keyakinan, perubahan perilaku (dari tidak bersedia menjadi bersedia).
Pemerintah Kabupaten Lamongan sebagai pemilik program Lamongan Green and Clean juga harus memperhatikan bagaimana respon yang diberikan oleh masyarakat mengenai program tersebut. Dimana setiap individu akan memiliki respon yang berbeda mengenai program Lamongan Green and Clean yang didasari oleh sosial budaya, ekonomi bahkan pendidikan. Hal ini diperkuat oleh pendapat Mulyana (2010, h.153) bahwa sumber dapat menyandi dan sasaran 
dapat menyandi balik pesan, berdasarkan pengalaman yang dimilikinya masing-masing.
Dengan mengetahui opini masyarakat, Pemerintah Kabupaten Lamongan dapat menjalin hubungan yang baik sehingga dapat berpengaruh pada citra pemerintah. Seperti yang dikemukan oleh Ruslan (2001, h.33) bahwa sebuah perusahaan atau organisasi perlu memiliki hubungan baik dengan community, untuk pembentukan citra perusahaan atau organisasi tersebut.
Oleh karena itu, aktivitas public relations yang dilakukan oleh pemerintah Lamongan tidak hanya sebagai pemberi informasi kepada publik, tapi juga harus menerapkan fungsi – fungsi dari kegiatan public relations yang lebih efektif, seperti dapat memberikan informasi kepada pemerintah terhadap kondisi di lapangan. Hal ini sesuai dengan tugas public relations yang secara eksplisit diatur dalam Peraturan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor. 109/M.PAN/11/2005. Pasal 4 dikatakan bahwa Tugas pokok pranata humas adalah melakukan kegiatan pelayanan informasi dan kehumasan, meliputi perencanaan pelayanan informasi dan kehumasan, pelayanan informasi, hubungan kelembagaan, hubungan personil, dan pengembangan pelayanan informasi dan kehumasan. Ada empat jenis pelayanan dasar yang harus dilakukan pranata humas, yaitu:
1. Fungsi nasehat, pranata humas berhak memberikan nasehat kepada pimpinan lembaga maupun kepada bagian lain, berkaitan dengan operasionalisasi ketika sebuah masalah terjadi.
2. Fungsi pelayanan komunikasi, pranata humas mengkomunikasikan informasi mengenai lembaga dan segala kegiatannya kepada berbagai
publik yang berkepentingan melalui media yang tepat. Ini merupakan kegiatan yang berupaya membuat publik tahu dengan berbagai cara yang pantas.
3. Fungsi pengkajian, pranata humas berhak melakukan penelaahan opini publik yang berpengaruh kepada lembaga. Termasuk tekanan-tekanan yang bersifat sosio politik maupun undang-undang dan peraturan pemerintah yang berkaitan dan berpengaruh kepada lembaga pemerintah.
4. Fungsi promosi, pranata humas berhak mempromosikan kegiatan pemerintah. Disini dibutuhkan kreatifitas dari pranata humas untuk mempromosikan lembaga kepada publik. (Peran Strategi Pranata Humas Dalam Instansi Pemerintah, 2013. www.portal.babelprov.go.id diakses 23 Oktober 2014)
Dari aktivitas public relationsakan terbentuk citra atau reputasi sebuah perusahaan atau organisasi. Citra atau reputasi merupakan kesan dari individu terhadap sebuah perusahaan atau organisasi, selain itu citra atau reputasi tersebut juga menekankan pada proses pertukaran sosial yang berkaitan dengan elemen perusahaan yang melibatkan komunikasi dan interaksi sosial. Sebagaimana yang diungkapkan oleh Howard Bonham dalam Suhandang (2004, h.44) mengenai tugas dari public relations yakni aktivitas yang memiliki tujuan untuk menciptakan pengertian publik yang lebih baik sehingga dapat memperbesar kepercayaan publik terhadap seseorang atau organisasi. Hal ini juga diperkuat dengan pendapat Kotler dalam jurnal Reputasi Dalam Kerangka Kerja Public Relations Trimanah (2012) mendefinisikan citra sebagai jumlah dari keyakinan-keyakinan, gambaran-gambaran, dan kesan-kesan yang dipunyai seseorang pada suatu obyek. Obyek yang dimaksud bisa berupa orang, organisasi, atau kelompok orang. Jika obyek itu organisasi, berarti seluruh keyakinan, gambaran, dan kesan atas organisasi dari seseorang itulah yang dinamakan citra. Citra sebuah 
organisasi merepresentasikan nilai-nilai seseorang dan kelompok-kelompok masyarakat yang mempunyai hubungan dengan organisasi tersebut.
Citra atau reputasi sebuah perusahaan atau organisasi ada di benak masyarakat, maka salah satu hal yang harus dilakukan oleh organisasi adalah dengan melakukan berbagai daya upaya agar jangan sampai masyarakat mempunyai persepsi yang keliru terhadap organisasinya yang kemudian menimbulkan citra yang negatif. Bila citra negatif terlanjur terbentuk di benak masyarakat tentunya akan sangat merugikan organisasi. Untuk itu, citra organisasi harus diperhatikan sedemikian rupa agar persepsi masyarakat tidak jauh menyimpang dari apa yang diharapkan. Menurut Iriantara (2004, h.36) Reputasi ini menyangkut beberapa aspek, yaitu credibility, reliability, trustworthiness dan responsibility yang terkait satu sama lain dan ditentukan oleh penerimaan publik berdasarkan informasi dan pengalaman yang mereka miliki.
Objek dari penelitian ini adalah program Lamongan Green and Clean yang dilakukan oleh Pemerintah Kabupaten Lamongan. penelitian ini dilakukan di tiga kategori wilayah yang berbeda untuk Lamongan Green and Clean, yakni kategori wilayah mandiri, yakni wilayah yang dinilai oleh pemerintah sebagai wilayah yang memiliki kemampuan mengelola lingkungan dengan baik dan dapat menghasilkan “produk” berupa tanaman obat maupun olahan sampah. Kedua adalah wilayah berkembang yakni wilayah yang dapat mengelola lingkungannya. Namun, belum dapat menghasilkan produk dari pengelolaan lingkungan. Yang ketiga adalah wilayah perintis, yakni wilayah yang masih dalam pembenahan lingkungan. Penelitian mengenai opini publik program Lamongan green and clean

menjadi penting karena karena belum ada penelitian sebelumnya yang membahas tema ini.
Penelitian ini menggunakan opini publik untuk mengetahui bagaimana implementasi dari program Lamongan Green and Clean oleh pemerintah Kabupaten Lamongan menurut masyarakat Kabupaten Lamongan sebagai penerima program tersebut. Karena sebuah opini opini publik muncul di masyarakat karena ada persoalan yang menyangkut kepentingan bersama, tetapi pendapat orang-orang yang terlibat ternyata tidak sama, ada pihak yang setuju dan ada pihak yang tidak setuju, sehingga menimbulkan pergunjingan (Effendy 1986, hal. 116).
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan fenomena sebagaimana terurai pada latar belakang masalah di atas, penelitian ini dilakukan sebagai upaya untuk menjawab pertanyaan :
- Bagaimana opini publik terhadap program Lamongan Green and Cleandi Kabupaten Lamongan?
1.3. Tujuan Penelitian
Mendeskripsikan opini masyarakat Kabupaten Lamongan terhadap program Lamongan Green and Cleandi Kabupaten Lamongan.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah : 
- Secara akademis penelitian ini dapat memperkaya ilmu tentang komunikasi dan sumber bacaan tentang komunikasi di bidang opini publik.
- Secara teoritis penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi dan wawasan peneliti tentang studi opini publikdan dapat menjadikan dasar untuk penelitian selanjutnya.