BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang dan Permasalahan
1.1.1. Latar Belakang
Karya sastra sebagai bentuk dan hasil pekerjaan kreatif, pada dasarnya adalah suatu media yang mendayagunakan bahasa untuk mengungkap kehidupan manusia. Karya sastra muncul dilatarbelakangi adanya dorongan dasar manusia untuk mengungkapkan eksistensi dirinya (Sarjidu, 2004:2). Karya sastra fiksi menceritakan berbagai masalah kehidupan manusia dalam interaksinya dengan lingkungan dan sesama interaksinya dengan diri sendiri, serta interaksinya dengan Tuhan (Nurgiyantoro, 2005:3).
Salah satu dari karya sastra modern yang bercerita tentang kehidupan manusia adalah manga 漫画 / マンガ / Manga merupakan salah satu contoh karya fiksi dan merupakan hasil produk budaya modern Jepang yang sangat berpengaruh terhadap perkembangan pembuatan komik di seluruh dunia.
Pengaruh tersebut dapat dilihat dari teknik gambar, segi cerita, dan pewarnaan dalam dunia komik di berbagai negara yang hampir semuanya mengikuti gaya manga. Di negara industri komik besar seperti Amerika dan Eropa pun pembuatan komiknya mulai terpengaruh gaya manga, padahal gaya manga sendiri awalnya terinspirasi dari komik Amerika. Berbeda dengan komik Amerika, manga biasanya dibaca dari kanan ke kiri, sesuai dengan arah tulisan kanji Jepang.

Perkembangan manga tak lepas dari manga-ka (pembuat komik Jepang) berbakat Osamu Tezuka. Selepas Perang Dunia ke-dua Tezuka mengubah dunia manga secara radikal. Ia menggunakan gaya narasi yang unik, dengan komposisi cerita menyerupai novel yang disebut dengan Story Manga (komik naratif). Alur cerita dibuat naik turun saat menuju klimaks cerita serta menggunakan teknik-teknik seperti pada pembuatan film. Penggalan-penggalan gambar yang tidak beraturan, yang sengaja didesain untuk menggambarkan urutan gerakan dan membangun ketegangan. Bunyi pun juga diungkapkan dengan huruf sebagai penggambaran aktifitas bisu dan emosi. (sumber: http://www.e-jurnal.com/2013/04/pengertian-manga.html)
Begitu pula dengan manga yang akan dikaji dalam penelitian ini yaitu salah satu karya dari Makoto Shinkai. Makoto Shinkai adalah seorang manga-ka yang terlahir dengan nama Makoto Niitsu pada 9 Februari 1973. Makoto Shinkai terkenal dengan karya-karyanya yang seakan hidup dengan latar tempat yang hampir sama dengan kehidupan nyata dan warna-warna yang indah.
Hingga tahun 2013 Makoto Shinkai sudah membuat 6 karya, salah satu karyanya yang paling terkenal adalah Byousoku Go Senchimetoru yang diterbitkan pada tahun 2010 oleh Kodansha dan terdiri dari 2 buku. Pada penelitian ini peneliti menggunakan 2 buku tersebut sebagai objek penelitian.
5 Centimeters per Second atau 秒速5センチメートル (byousoku go senchimetoru) merupakan sebuah anime (kartun Jepang) yang dinovelkan dan kemudian dibuat dalam versi manga. Dalam animenya, Byousoku Go Senchimetoru (selanjutnya akan disebut dengan B5S) telah memenangkan Lancia Platinum Grand
Prize pada Future Film Festival sebagai film dengan animasi terbaik. Selain itu, juga memperoleh penghargaan sebagai Best Animated Feature Film pada tahun 2007 oleh Asia Pacific Screen Awards.
B5S bercerita tentang kisah cinta antara Toono Takaki dan Shinohara Akari yang terjadi saat mereka berada di sekolah dasar, namun perasaan keduanya masih terbawa hingga mereka dewasa. Dalam kehidupan Takaki terdapat dua orang perempuan yang menyukainya selain Akari. Perempuan pertama adalah teman sekelasnya semasa SMP dan SMA, sedangkan perempuan yang kedua adalah tunangannya saat ia dewasa. Meskipun begitu Takaki hanya menambatkan hatinya pada Akari seorang, hingga pada akhirnya ia menyadari bahwa yang ia lakukan hanyalah sia-sia dan justru menyakiti perasaan orang yang menyayanginya.
Setelah membaca manga B5S, peneliti berpendapat bahwa cerita dalam manga B5S dapat dialami oleh semua orang. Selain itu judul manga yang dalam bahasa Indonesia berarti lima sentimeter perdetik tersebut dirasa tidak ada kesinambungan dengan isi manga B5S. Hal tersebut membuat peneliti ingin menggali lebih dalam makna dibalik judul yang dipilih oleh pengarang.
Apabila manga B5S dibaca secara gamblang, pembaca hanya akan menemukan kisah cinta antara Takaki dan Akari, namun bila dibaca lebih mendalam lagi manga B5S memiliki makna tersirat yaitu kehidupan manusia yang berkaitan dengan waktu. Atas dasar hal tersebut peneliti ingin mengkaji lebih lanjut secara ilmiah tentang manga B5S dengan menggunakan teori semiotik.
1.1.2. Permasalahan
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, maka peneliti merumuskan permasalahan yang akan diteliti yaitu:
a. Makna apa saja yang terkandung pada judul manga B5S ?
b. Bagaimana hubungan antara judul dan isi manga B5S ?
1.2. Tujuan
Tujuan yang ingin dicapai oleh peneliti melalui penelitian ini berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan sebelumnya adalah:
a. Untuk mengetahui dan memahami makna judul manga B5S
b. Untuk mengetahui dan memahami hubungan antara judul dan isi manga B5S
1.3. Ruang Lingkup
Manga B5S terdiri dari dua buku yang berisi sepuluh story. Sepuluh story tersebut berisi tentang kisah cinta Toono Takaki dengan Shinohara Akari, Kanae dan Risa. Story satu hingga story tiga bercerita tentang Takaki yang menyukai Akari, story empat hingga story enam tentang Kanae yang menyukai Takaki, story tujuh hingga story sembilan tentang hubungan Takaki dengan Risa, dan story sepuluh tentang perasaan Takaki pada Akari.
Sesuai dengan rumusan masalah di atas, maka penelitian hanya akan berpusat pada kisah cinta antara Takaki dengan Akari yang terdapat pada story satu hingga story empat dan story sepuluh. Alasan peneliti hanya meneliti story tersebut
dikarenakan, cover pada bagian depan manga B5S menggunakan gambar wajah Takaki dan Akari.
Alasan yang kedua yaitu, hanya Akari seorang yang dicinta oleh Takaki sampai ia dewasa sedangkan dalam perjalanan hidup Takaki terdapat dua orang gadis yang sangat tulus mencintainya. Hal tersebut membuat peneliti ingin mengetahui lebih dalam apa maksud dari pengarang serta pesan apa yang ingin disampaikan oleh pengarang dengan menggunakan alur seperti itu.
Penelitian ini mencakup unsur intrinsik yaitu tema, tokoh, alur, latar, dan amanat. Peneliti menggunakan unsur intrinsik tersebut dikarenakan akan mencari makna isi cerita dan hubungan antara judul dan isi cerita manga B5S. Selain menggunakan unsur intrinsik peneliti juga menggunakan pendekatan semiotik milik Pierce karena pendekatan tersebut sesuai dengan rumusan masalah yang akan diteliti. Dengan jelasnya gambar ekspresi muka ataupun latar pemandangan pada manga B5S sangat membantu peneliti dalam mengkaji manga B5S ini karena berkaitan dengan tanda-tanda semiotik yang berupa ikon, indeks, dan simbol.
1.4. Metode Penelitian
Pada penelitian ini peneliti menggunakan dua metode yaitu metode struktural dan metode semiotik. Metode struktural yang digunakan meliputi tema, tokoh, latar, alur dan amanat. Setelah itu penelitian dilanjutkan dengan menggunakan metode semiotik yaitu mencari ikon, indeks dan simbol yang kemudian mencari makna judul dan hubungan antara judul dan isi cerita dengan cara menyimpulkannya.
Dalam penelitian ini akan digunakan tiga tahap yang terdiri dari: (1) metode penyediaan data, (2) metode analisis data, dan (3) metode penyajian hasil analisis/penelitian.
1. Metode penyediaan data
Metode pengumpulan data dalam penelitian ini adalah studi pustaka, yaitu dengan membaca keseluruhan isi manga B5S dan mengelompokkan kalimat-kalimat menurut kasus-kasus yang akan diteliti, lalu menganalisisnya dengan menggunakan teori struktural dan semiotik Charles Sanders Pierce.
Data utama penelitian ini semuanya diperoleh dari manga B5S. Untuk data sekunder yang digunakan peneliti meliputi buku teori pendukung dan artikel-artikel dari internet.
2. Metode Analisis Data
Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis objek yang bersifat deskriptif-kualitatif. Metode ini digunakan karena data bersifat kualitatif yang berupa frasa dan pemaknaanya. Kegiatan analisis ini meliputi membaca, mencatat data, membaca ulang, mengidentifikasi data, mengklasifikasi data, membahas data, dan penarikan referensi.
Unsur yang akan dianalisis yaitu berupa gambar, kata, frasa atau kalimat yang menunjukkan ciri-ciri dan gejala semiotik, dari hasil analisis yang sudah dilakukan, kemudian ditarik kesimpulan. Sebagai pelengkap data, peneliti mendokumentasikan buku penunjang maupun artikel-artikel
dari internet yang dapat memberikan informasi yang berkaitan dengan penelitian.
3. Metode Penyajian Hasil Analisis/Penelitian
Pada tahap penyajian hasil analisi/penelitian, peneliti menyusun unsur intrinsik kedalam bentuk laporan tertulis dengan cara mendeskripsikannya, sedangkan pada unsur semiotik peneliti menyajikannya dalam bentuk tabel yang berisi ikon, indeks dan simbol yang kemudian akan disimpulkan kedalam bentuk laporan tertulis dan mendeskripsikannya berdasarkan hasil yang diperoleh dari analisis data.
1.5. Manfaat
Dengan diadakannya penelitian ini peneliti berharap dapat memperoleh dua manfaat, yaitu manfaat teoretis dan manfaat praktis.
1. Manfaat Teoretis
Manfaat teoretis dalam hasil penelitian ini diharapkan dapat menambahkan khazanah ilmu penelitian di bidang penelitian struktural karya sastra, terutama mengenai aspek semiotik dalam fiksi.
2. Manfaat praktis
Manfaat praktis dalam hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan rujukan penelitian lain yang sejenis. Selain itu hasil penelitian ini juga bermanfaat untuk memperkaya referensi tentang karya sastra yang dikaji melalui pendekatan semiotik.