Indonesia merupakan sebuah Negara yang memiliki berbagai suku bangsa yang masing-masing sukunya memiliki kebudayaan serta adat istiadat yang berbeda-beda. Salah satu adat budaya yang ada di Indonesia adalah adat budaya Lampung. Masyarakat adat Lampung di topang oleh dua pilar adat yaitu Saibatin dan Pepadun. Bagi masyarakat Lampung Saibatin kepemimpinan seseorang dalam kelompok adalah berdasarkan keturunan. Rumah adat Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir terdapat di Kel Negeri Olok Gading Kec Teluk Betung Barat Kota Bandar Lampung. Struktur pemerintahan adat di Lamban Dalom terakhir tahun 1996 dan belum ada pembaharuan untuk saat ini yang menyebabkan pemerintahan tidak berjalan sesuai dengan fungsi dan tugasnya. Kepala Pemerintahan Adat di Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak mulai melakukan pelestarian terhadap kekayaan yang dimiliki oleh Lembaga Adat Lampung Saibatin yaitu melestarikan dan sedang memperbaiki Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak yang rusak dan sempat terkena bencana tsunami pada tahun 1883.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui peranan kepemimpinan kepala pemerintahan adat dalam upaya pelestarian budaya Lampung Saibatin di Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir Kel Negeri Olok Gading Kec Teluk Betung Barat Kota Bandar Lampung. Metode penelitian yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah metode penelitian deskriptif dan jenis penelitian yang dipergunakan adalah jenis penelitian kualitatif yaitu menggunakan teori-teori, data-data, dan konsep-konsep sebagai kerangka acuan untuk menjelaskan hasil penelitian.
Berdasarkan hasil penelitian diperoleh kesimpulan bahwa kepala pemerintahan adat Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir (Saibatin) sudah baik dalam melakukan peran dan fungsinya sebagai seorang pemimpin, khususnya sebagai Kepala Pemerintahan Adat Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir (Saibatin). Kepala pemerintahan adat mencerminkan gaya kepemimpinan Demokratis, Hal ini tercermin dari perilaku kepala adat yang selalu mengajak masyarakat setempat untuk mengaspirasikan pendapat-pendapatnya dalam musyawarah tentang perencanaan pembangunan Lamban Dalom.
Kata Kunci : kepemimpinan, kepala pemerintahan adat, pelestarian budaya Lampung Saibatin


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia merupakan sebuah Negara yang memiliki berbagai suku bangsa yang
masing-masing sukunya memiliki kebudayaan serta adat istiadat yang berbedabeda.
Setiap adat dan budaya memiliki ciri khas sehingga membedakan budaya
yang satu dengan yang lain. Keanekaragaman tersebut terjadi karena setiap daerah
memiliki kebiasan-kebiasaan yang berbeda sesuai dengan kenekaragaman
masyarakatnya. Salah satu adat budaya yang ada di Indonesia adalah adat budaya
Lampung.
Menurut Koentjaraningrat (Abdul Syani, 2007: 45), Budaya atau kebudayaan
berasal dari kata sansekerta Buddayah, ialah bentuk jamak dari buddi yang berarti
“budi” atau akal. Kebudayaan dapat diartikan “hal-hal yang bersangkutan dengan
budi dan akal”. Adapun istilah culture, sama artinya dengan kebudayaan, yaitu
berasal dari kata Latin colere yang berarti mengolah atau mengerjakan (mengolah
atau mengerjakan tanah/bertani). Colere yang disebut culture, yang berarti segala
daya dan kegiatan manusia untuk mengolah dan mengubah alam.

Menurut Syifaamalia22 (2012) Budaya adalah suatu cara hidup yang berkembang
dan dimiliki bersama oleh sebuah kelompok orang dan diwariskan dari generasi
ke generasi. Budaya terbentuk dari banyak unsur yang rumit, termasuk sistem
agama, dan politik, adat istiadat, bahasa, perkakas, pakaian, bangunan, dan karya
seni. Budaya merupakan bagian yang tak terpisahkan dari diri manusia sehingga
banyak orang cenderung menganggapnya diwariskan secara genetis. Ketika
seseorang berusaha berkomunikasi dengan orang-orang yang berbeda budaya dan
menyesuaikan perbedaan-perbedaanya, membuktikan bahwa budaya itu dipelajari.
Penganut budaya Lampung dikenal dengan sebutan Ulun Lampung (orang
Lampung) yang mendiami seluruh Provinsi Lampung dan sebagian Provinsi
Sumatera Selatan. Hingga saat ini masyarakat adat Lampung ditopang oleh dua
pilar adat yaitu Saibatin dan Pepadun. Adat Saibatin kental dengan nilai aristokrat
sementara adat Pepadun mengembangkan nilai demokratis.
Kelompok masyarakat Lampung terdiri dari dua golongan, yaitu masyarakat
Lampung Pepadun dan masyarakat Lampung Saibatin. Perbedaan keduannya
adalah terletak pada sistem rekruitmen kepemimpinan kelompok. Bagi masyarakat
Lampung Pepadun kepemimpinan seseorang dalam kelompok adalah memberikan
peluang secara longgar kepada setiap seseorang untuk meningkatkan
kedudukannya dalam status adatnya. Sedangkan bagi masyarakat Lampung
Saibatin kepemimpinan seseorang dalam kelompok adalah berdasarkan keturunan.
Anak tertua laki-laki seorang pimpinan kelompok kebuwayan otomatis menjadi
pewaris tahta keadatan.

Perbedaan yang mendasar dari kedua adat istiadat tersebut adalah status dan gelar
seorang raja adat. Bagi adat Saibatin dalam setiap generasi kepemimpinan hanya
mengenal satu orang raja adat yang bergelar Sultan. Hal tersebut sesuai dengan
istilahnya Saibatin artinya satu batin atau satu orang junjungan. Orang Saibatin
adalah seorang Sultan berdasarkan garis lurus sejak zaman kerajaan yang pernah
ada di Lampung dahulu kala (Saibatin Paksi). Meski masyarakat Saibatin
mengacu pada norma kesusilaan dan sistem sosial berdasarkan prinsip keserasian
tetapi umumnya memiliki hubungan sosial terbuka terhadap sesama warga tanpa
membedakan etnis maupun keturunan. Ikatan kekerabatannya didasarkan pada
keturunan (ikatan darah), ikatan perkawinan, ikatan mewarei (persaudaraan), juga
ikatan berdasarkan pengangkatan anak.
Kelurahan Negeri Olok Gading merupakan Kebandaran pertama yang ada di
Bandar Lampung. Marga Balak berasal dari Buay Runjung di Bengkunat,
Lampung Barat. Mulanmya daerah ini bernama Kampung Negeri. namun, saat
Gunung Krakatau meletus menenggelamkan hampir sebagian daratan Kampung
Olok Gading yang ada di tepian Sungai Kuripan. Warga Olok Gading kemudian
meminta kepada kepala Marga Balak agar bisa tinggal di Kampung Negeri,
sehingga namanya berubah menjadi Kampung Negeri Olok Gading.
Belakangan pada zaman Kolonil, Belanda mengotak-ngotakkan kemargaan. Tiga
marga pesisir, yakni Marga Lunik, Marga Bumiwaras, dan Marga Balak,
disatukan kedalam satu marga menjadi Marga Telukbetung. Masing-masing
kepala marga satu Saibatin memimpin marga ini. Kepala Marga Teluk Betung
berada di bawah Marga Balak yang ada di Kelurahan Negeri Olok Gading.

Rumah adat Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir terdapat
di Kelurahan Negeri Olok Gading Kecamatan Teluk Betung Barat Kota Bandar
Lampung. Bangunan ini berbahan kayu dan berbentuk sangat unik khas dengan
siger besar berdiri megah diatas bangunan bagian muka. Sampai sekarang lamban
ini ditempati kepala adat Marga Balak secara turun-temurun.
Menurut Asy’arie (2005: 85), Kepala Adat adalah seorang pemimpin yang benar
memimpin masyarakat dengan berpegang pada adat dan aturan yang sebenarnya,
tidak memihak saat bertindak menjadi penengah dalam suatu perkara dan tidak
berat sebelah dalam suatu keputusan, kedudukan kepala adat sangat strategis,
karena kepala adat menjalankan hak, wewenang dan adat istiadat yang merupakan
penyelenggaraan tanggung jawab dalam pembangunan dan kemasyarakatan.
Kesatuan hukum adat di desa dapat dilihat melalui berbagai kegiatan kolektif dan
norma yang dikembangkan oleh beberapa elit desa yang biasanya merupakan
tokoh masyarakat adat dan memegang peran sebagai opini leader desa. Golongan
ini adalah keturunan Kepala Adat yang mempunyai kedudukan di masyarakat.
Golongan ini merupakan kesatuan yang sangat penting dalam upaya pelestarian
budaya Lampung Saibatin, terutama tokoh-tokoh adat yang dipimpin oleh seorang
Kepala Adat. Kepala adat dengan pengaruh kepemimpinannya harus mampu
meningkatkan pola interaksi suatu masyarakat desa untuk memiliki hubungan
yang erat baik dalam ekonomi maupun dalam hubungan sosial.
Kepala adat yang memiliki struktur kelembagaan pemerintahan adat di Lamban
Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir adalah pemegang puncuk
pimpinan pemerintahan adat yang juga sebagai penentu kebijaksanaan yang

berkaitan dengan adat istiadat, menyebabkan keterlibatan kepala pemerintahan
adat harus turut mendukung keberhasilan pelestarian budaya Lampung Saibatin di
Kelurahan Negeri Olok Gading Kecamatan Teluk Betung Barat Kota Bandar
Lampung. Kepala Pemerintahan Adat Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak
Lampung Pesisir yang disebut juga dengan istilah Sebatin, harus mampu berperan
dan bertanggung jawab untuk ikut melaksanakan proses pelestarian budaya
Lampung Saibatin.
Kepala adat sebagai seseorang yang harus mampu menjadi panutan bagi
masyarakat Kelurahan Negeri Olok Gading Kecamatan Teluk Betung Barat Kota
Bandar Lampung. Seorang Kepala Pemerintahan Adat harus mampu berperan
dalam mengurusi masalah-masalah yang berkaitan dengan urusan adat dan
mampu berperan dalam pelestarian budaya Lampung Saibatin.
Dalam konsepsi adat Lampung kita mengenal di dalam nya wujud dari pengertian
kepemimpinan. Menurut Rivai dan Mulyadi (2013: 2), Kepemimpinan secara luas
meliputi proses mempengaruhi dalam menentukan tujuan organisasi, memotivasi
perilaku pengikut untuk mencapai tujuan, memengaruhi untuk memperbaiki
kelompok dan budayanya. Selain itu juga mempengaruhi interpretasi mengenai
peristiwa-peristiwa para pengikutnya, pengorganisasian dan aktivitas-akitivitas
untuk mencapai sasaran, memelihara hubungan kerja sama dan kerja kelompok,
perolehan dukungan dan kerja sama dari orang-orang di luar kelompok atau
organisasi.

Menurut tokoh adat di Kelurahan Negeri Olok Gading mengatakan bahwa
Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir yang terletak di
Kelurahan Negeri Olok Gading tersebut dibangun tahun 1618 Masehi dan sempat
terkena bencana tsunami pada saat Gunung Krakatau meletus pada tahun 1883
yang menyebabkan kondisi rumah adat rusak. Sejak terkena bencana tsunami
waktu itu sampai dengan saat ini, belum pernah dilakukan renovasi bangunan
secara besar-besaran karena dana yang tersedia tidak memadai. Uniknya meski
rusak parah diterjang gelombang tsunami tiang tengah lamban ini tidak rusak.
Tiang yang menjadi penopang utama bangunan ini tetap berdiri,di dalam rumah
adat ini juga terdapat keris, pakaian adat pengantin laki-laki dan pengantin
perempuan, pedang, payan (tombak), kain sarat (kain khas Lampung Pesisir
seperti tapis), lidah setan milik kepala marga serta pedang Ngusikh Bajau (pedang
pengusir bajak laut), terbangan (alat musik pukul seperti rebana), dan tala (sejenis
alat musik khas Lampung sejenis kulintang). Selain itu, terdapat siger yang
berusia ratusan tahun, jauh sebelum Gunung Krakatau meletus, siger ini telah
digunakan untuk upacara-upacara adat.
Dasar-dasar peran Kepala Pemerintahan Adat dalam menjalankan tugasnya telah
ditentukan oleh Majelis Penyimbang Adat Lampung atau yang disebut dengan
MPAL, sesuai Peraturan Daerah Provinsi Lampung No 5 Tahun 2013, Bab IV
bagian kedua pasal 6 yaitu menggali dan mengembangkan serta mempromosikan
adat istiadat Lampung, mengurus dan mengelola hal-hal yang berkaitan dan
berhubungan dengan adat istiadat Lampung, menyelesaikan perselisihan atau
perkara yang menyangkut atau yang berkaitan dengan adat istiadat Lampung,
menginventarisasi, mengamankan, memelihara, dan mengurus serta
memanfaatkan sumber kekayaan yang dimiliki oleh Lembaga Adat, memberikan
usulan atau saran dan masukan kepada pemerintah daerah dalam pembangunan di
segala bidang, terutama pada bidang sosial kemasyrakatan dan budaya.
Hasil prariset tanggal 7 April 2015 pukul 19.00 WIB, wawancara kepada kepala
adat Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir (Saibatin)
mengatakan bahwa, terdapat Struktur Pemerintahan Adat di Lamban Dalom
terakhir tahun 1996 dan belum ada pembaharuan untuk saat ini yang
menyebabkan pemerintahan adat tidak berjalan sesuai dengan fungsi dan
tugasnya. Peran Kepala Pemerintahan Adat di Lamban Dalom Kebandaran Marga
Balak mulai melakukan pelestarian terhadap kekayaan yang dimiliki oleh
Lembaga Adat Lampung Saibatin yaitu melestarikan dan memperbaiki Lamban
Dalom Kebandaran Marga Balak yang terdapat di Kelurahan Negeri Olok Gading
Kecamatan Teluk Betung Barat Kota Bandar Lampung yang rusak dan sempat
terkena bencana tsunami, dengan pelestarian dan perbaikan tersebut Lamban
Dalom dapat dipakai sebagai pusat kegiatan kebudayaan Lampung seperti sebagai
tempat rapat, musyawarah, begawi dan acara-acara adat lain. Selain itu, menjaga
barang-barang dan alat-alat ciri khas budaya Lampung Saibatin yang ada di dalam
Lamban Dalom tersebut agar Lamban Dalom tersebut nantinya menjadi tempat
wisata budaya dan menjadi tuan rumah di Provinsinya sendiri khususnya di
Kelurahan Negeri Olok Gading Kecamatan Teluk Betung Barat Kota Bandar
Lampung.

Dari penjelasan di atas maka peneliti tertarik melakukan penelitian di Lamban
Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir (Saibatin) Kota Bandar
Lampung yaitu untuk mengetahui Bagaimana Peranan Kepemimpinan Kepala
Pemerintahan Adat dalam Upaya Pelestarian Budaya Lampung Saibatin.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah di atas, maka rumusan masalah dalam
penelitian ini adalah “Bagaimana Peranan Kepemimpinan Kepala Pemerintahan
Adat dalam Upaya Pelestarian Budaya Lampung Saibatin di Lamban Dalom
Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir (Saibatin) Kelurahan Negeri Olok
Gading Kecamatan Teluk Betung Barat Kota Bandar Lampung? ”.
C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui Peranan Kepemimpinan
Kepala Pemerintahan Adat dalam Upaya Pelestarian Budaya Lampung Saibatin di
Lamban Dalom Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir (Saibatin) Kelurahan
Negeri Olok Gading Kecamatan Teluk Betung Barat Kota Bandar Lampung.
D. Manfaat Penelitian
Hasil yang akan dicapai pada penelitian ini diharapkan memberi manfaat
sebagai berikut :
1. Manfaat Praktis, hasil penelitian ini diharapkan menjadi bahan masukan
yang menangani langsung tentang Peranan Kepemimpinan Kepala Adat
dalam Upaya Pelestarian Budaya Lampung Saibatin di Lamban Dalom

Kebandaran Marga Balak Lampung Pesisir (Saibatin) Kelurahan Negeri
Olok Gading Kecamatan Teluk Betung Barat Kota Bandar Lampung.
2. Manfaat Teoritis, hasil penelitian ini dapat turut mengembangkan teori-teori
dalam perkembangan Ilmu Pemerintahan khususnya yang berhubungan
dengan Gaya Kepemimpinan.