ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan identitas Kota
Malang yang direpresentasikan melalui simbol-simbol visual yang ditampilkan
melalui foto-foto pada Festival Malang Tempoe Doeloe (MTD) 2014 : Satoes
Akoe 100 Lakoe. Identitas Kota Malang sebagai kota yang pernah mengalami
masa kolonial bisa dilihat dari keberadaan bangunan-bangunan yang menjadi
sebuah simbol dari identitas kota. Simbol sebagai bagian dari komunikasi non
verbal dapat dikaji dan dimaknai. Identitas Kota Malang yang sudah ada pada
masa kolonial dihadirkan kembali melalui simbol-simbol visual dan dimakanai
sebagai upaya pemunculan kembali identitas lama Kota Malang. Penelitian ini
menggunakan visual methodology dengan perspektif site of self dimana peneliti
melakukan interpretasi terhadap foto menggunakan teori poskolonialisme,
kosmopolitan, identitas dan globalisasi.
Sebagai kota yang pernah mengalami masa kolonialisme, dampak dari
imperialisme masih dapat dirasakan di Kota Malang hingga saat ini. Fenomena ini
dapat dirasakan melalui keberadaan bangunan-bangunan kolonial yang masih
berdiri megah di Kota Malang. Kajian poskolonialisme digunakan untuk
membaca fenomena ini sebagai dampak dari masa kolonialisme di Kota Malang.
Dampak lainnya yang muncul adalah pengaruh budaya Eropa yang juga terasa di
Kota Malang. perpindahan budaya ini mengandung pesan ideologi dan hegemoni
pemerintah Belanda yang mengarah kepada budaya kosmopolitan yang
menghasilkan kemiripan konsep Kota Malang dengan kota-kota di Eropa.
Fenomena ini dimakanai sebagai hasil dari peristiwa globalisasi yang
menghasilkan konsep kesamaan atau unity pada konsep Kota Malang dengan
kota-kota di Eropa.
Ketika identitas Kota Malang yang sudah terbentuk pada masa kolonial
dimunculkan kembali pada konteks kekinian maka telah terjadi eksistensi identitas
tersebut dengan kata lain identitas tersebut masih berjalan. Sehingga identitas
kolonial pada Kota Malang merupakan identitas global yang sudah terbentuk pada
masa kolonial dan tetap bertahan hingga sekarang.
Kata kunci : Kota Malang, Identitas, Poskolonialisme, Konsmopolitan,
Globalisasi.

BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang Masalah
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis identitas Kota Malang yang
direpresentasikan melalui simbol-simbol berupa bangunan dan tata ruang kota
yang ditampilkan melalui foto-foto pada Festival Malang Tempoe Doeloe (MTD)
2014 : Satoes Akoe 100 Lakoe. Dalam penelitian ini, peneliti melihat objek foto
sebagai sebuah media penyampai pesan. Pesan yang dimaksud adalah identitas
kota Malang yang direpresentasikan melalui objek yang ditampilkan dalam fotofoto
tersebut. Foto-foto tersebut menampilkan beberapa bangunan lama yang
dibangun pada masa kolonial seperti alun-alun, bank, gedung pertemuan, gereja,
hotel dan kantor keresidenan. Selain menampilkan gedung, foto-foto tersebut juga
menampilkan tata ruang kota seperti pertokoan kayu tangan. Peneliti memaknai
bahwa keberadaan foto-foto merupakan sebuah representasi menegenai identitas
Kota Malang, dimana identitas lama yang sudah terbentuk pada masa kolonial
dihadirkan kembali pada konteks kekinian.
Perkembangan sebuah kota tidak bisa dilepaskan dari sejarahnya.
Begitupun Kota Malang, sejarah perkembangan Kota Malang tidak bisa
dilepaskan dari pemerintah Belanda sebagai bagian dari sejarah perkembangan
Kota Malang. Pemerintah kolonial ingin menjadikan Kota Malang sebagai kota
hunian yang nyaman bagi bangsa kolonial. Kota Malang sering disebut sebagai
salah satu hasil perencanaan kota kolonial yang terbaik di Hindia Belanda pada jamannya (Handinoto, 1996). Keberadaan bangunan-bangunan yang dibangun
pada masa kolonial tetap dipertahankan hingga sekarang, sehingga ketika
bangunan-bangunan tersebut dihadirkan kembali dalam landscape fotografi maka
ada upaya untuk menampilkan kembali realitas yang terjadi di Kota Malang pada
masa kolonial dalam konteks kekinian. Sehingga muncul permasalahan bahwa
identitas seperti apa yang ingin dihadirkan kembali oleh pemerintah Kota Malang
melalui kehadiran foto-foto Kota Malang di masa kolonial pada festival MTD
2014 : Satoes Akoe 100 Lakoe.
Gambar 1.1 Foto kantor Karesidenan Malang Tahun 1936
(sumber : dokumentasi pribadi)
Dalam Bukunya Dua Kota Tiga Zaman : Surabaya dan Malang sejak
Kolonial sampai Kemerdekaan, (Basundoro, 2009) menjelaskan perkembangan
Kota Malang dimulai sejak Kota Malang menyandang status gemeente dan
berkembang menjadi stadsgemeente pada 1914. Sejak saat itu pemerintah kolonial
Belanda terus melakukan pembangunan tata ruang kota termasuk memindahkan
pusat pemerintahan Kota Malang dari Alun-alun Kota menuju Alun-alun Bunder.

Pada tahun 1917 sampai dengan tahun 1929 Kota Praja Malang mengeluarkan 8
rencana pembangunan (bouwplan) dengan bantuan Ir. Thomas Karsten untuk
mengendalikan bentuk kota dengan tetap melihat pada pola kota yang sudah ada.
Gambar 1.2 Foto Karesidenan Malang Tahun 2014, Gedung ini sekarang menjadi Gedung
Perkantoran
(sumber : dokumentasi pribadi)
Di dalam literaturnya (Indische Stedebouw), Karsten memasukkan
beberapa elemen fisik kota sebagai pengendali pembangunan kota, seperti: Jalan,
Taman-taman kota, Bangunan publik dan semi public, titik-titik penting sebagai
pemandangan kota, dan Bangunan perumahan (Suryorini, 2010). Konsep yang
direncanakan oleh Karsten tidak lepas dari konsep ruang terbuka dalam arsitektur
sebuah kota. Dalam suatu penataan kota, tentunya kebutuhan akan ruang terbuka
(open space) perlu diperhitungkan keberadaannya. Mengutip (Purwantiasning,
2010) Paul Zucker ahli perkotaan, memberikan gambaran yang cukup gamblang
tentang sejarah dan estetika ruang kosong yang terbentuk secara artistik, yang menemukan bentuknya dalam ruang terbuka kota atau dikenal dengan town
square.
Konsep ruang terbuka yang diterapkan oleh Karsten menciptakan estetika
dan keindahan pada tata ruang Kota Malang. Keberadaan Alun-alun Kota Malang
yang lebih dulu dibandingkan Alun-alun Bundar menjadikan inspirasi bagi
Karsten untuk menjadikan kedua alun-alun ini sebagai ruang terbuka publik yang
bisa dimanfaatkan oleh masyarakat kota. Meskipun pada praktiknya
memunculkan konsep public space yang menunjukan power pemerintah kolonial.
Gambar 1.3 dan 1.4 Pertokoan Kayutangan 1936 (kiri) pertokoan Kayutangan 2014 (kanan)
(sumber : dokumentasi pribadi)
Ide-ide Karsten dalam membangun sebuah kota tak lepas dari unsur
kearifan lokal dan mengikuti tata ruang kota yang sudah ada. Karsten mengusung
konsep city garden dalam membangun keindahan Kota Malang yang tertuang
dalam tulisannya yang berjudul Het Ontwikkelingsplan der Gemeente Malang
dalam (Basundoro, 2009) sebagai berikut :
Keindahan kota bukan perhiasan kota dan bukan sesuatu yang
ditambahkan oleh manusia. Tapi keindahan kota harus mengalir
dengan sendirinya dan penanganan perencanaan secara
keseluruhan dan terlihat dari bagian-bagian detailnya.
Keindahan harus memperoleh tempat yang utama dalam setiap
detail yang dikerjakan. Hal-hal yang menentukan keindahan kota bisa tercermin dalam penataan perumahan/gedung,
maupun dalam pembangunan jalannya. Hirearki adalah hal
yang perlu diperhatikan, apakah itu gedung, jalan atau taman,
mana yang memperoleh tekanan yang lebih besar.
Pemandangan yang sederhana bisa dibiarkan sederhana,
namun menarik.
Rancangan ini tertuang dalam proses pembangunan Alun-alun Bunder dan
Balaikota Malang sebagai pusat kekuasaan kolonial yang baru. Karsten
menggabungkan ide kearifan lokal yang sudah ada. Dalam budaya Jawa
keberadaan pusat pemerintahan atau pendopo berada di selatan lapangan bundar
atau alun-alun dan menghadap ke utara. Konsep inilah yang mendasari
pembangunan Balaikota Malang, yang terletak di sebelah selatan Alun-alun
Bunder menghadap ke utara. Budaya lokal yang menjadi konsep tata letak
Balaikota Malang dipadukan dengan corak bangunan arsitek khas Eropa karya
H.F Horn.
Gambar 1.5 Foto Udara Alun-alun Bundar 1930
(sumber : dokumentasi pribadi)

Peneliti akan menggunakan kajian poskolonialisme untuk membaca teks
foto yang diambil pada masa kolonial yang dihadirkan pada konteks kekinian.
Kajian poskolonialisme banyak berbicara menegenai dampak dari masa
kolonilaisme, yang mana dampak tersebut masih bisa dirasakan hingga saat ini.
(Putranto, 2011) dalam sebuah jurnal berjudul Dekonstruksi Identits Neokolonial :
Sebuah Agenda Teologi Postkolonial menjelaskan kajian poskolonialisme sebagai
berikut :
Alienasi dan inferioritas merupakan tema sentral dalam
diskusi postkolonial. Berangkat dari pengalaman
kolonialisme yang telah menciptakan alienasi dan
inferioritas kaum terjajah saat berhadapan dengan kaum
penjajah, postkolonialisme hendak menggali akar-akar
alienasi itu dan mencari strategi untuk mengartikulasikan
kembali identitas kultural yang hilang, terpinggirkan
bahkan terlindas oleh grand narrative kolonial. Dengan
demikian, postkolonialisme adalah upaya dekonstruksi
identitas kolonial demi penulisan kembali sejarah
kehidupan yang telah hilang atau dihilangkan.
Peneliti memaknai bahwa dihadirkannya foto-foto Kota Malang pada masa
kolonial sebagai sebuha kajian atas wacana-wacana resistensi yang dilakuakn
untuk melawan koloniallisme, sehingga dalam konteks ini terdapat unsur
menghadirkan kembali identitas kultural yang hilang seiring adanya imperialisme
yang dilakukan kaum kolonial. Identitas kultural Kota Malang telah mendapatkan
sentuhan budaya Eropa yang dibawa oleh pemerintah Belanda. Sehingga dalam
penelitian ini peneliti juga melihat adanya upaya perpindahan budaya yang
dilakukan oleh pemerintah Belanda yang mengarah kepada konsep budaya
kosmopolitan.

Konsep kosmopolitan yang diungkapkan (Magdalena Nowicka, 2009) bisa
diamati melalui moral, politik dan budaya. Ketika masa kolonialisme, pengaruh
ideologi yang ditanamkan oleh Belanda berimbas pada tatanan moral, politik dan
budaya di Kota Malang. Ketiga unsur inilah yang sangat berpengaruh dalam
sejarah perkembangan kota Malang, sehingga Kota Malang dapat dikatakan
sebagai kota peninggalan kolonial, termasuk di dalamnya adalah nilai budaya dan
nilai fisik kota. Pengaruh ini yang berujung kepada konsep kesamaan atau unity
dimana konsep Kota Malang yang berkembang dengan sentuhan budaya Eropa
memiliki kesamaan dengan kota-kota di Eropa, sehingga fenomena ini berujung
pada konsep homogenization sebagai konsep kemiripan di belahan dunia yang
merupakan dampak dari fenomena globalisasi.
Lodge (1991) dikutip oleh (Winarno 2005) mendefinisikan globalisasi
sebagai suatu proses yang menempatkan masyarakat dunia bisa menjangkau satu
dengan yang lain atau saling terhubungkan dalam semua aspek kehidupan mereka,
baik dalam budaya, ekonomi, politik, teknologi maupun lingkungan. Sehingga
(Khor 2002) dalam bukunya berjudul Globalisasi : Perangkap Negara-Negar
Selatan menarik dua ciri utama dari globalisasi, yakni pertama, peningkatan
kosentrasi dan monopoli berbagai sumber daya dan kekuatan ekonomi oleh
perusahaan-perusahaan transnasional maupun oleh perusahaan-perusahaan dan
dana global. Kedua, yang khas lainnya dari globalisasi adalah „globalisasi‟ dalam
kebijakan dan mekanisme pembuatan kebijakan nasional (meliputi bidang-bidang
sosial, ekonomi, budaya dan teknologi) yang sekarang ini berada dalam
yurisdikasi suatu pemerintah dan masyarakat dalam satu wilayah negara bangsa bergeser menjadi dibawah pengaruh atau diproses badan-badan internasional atau
perusahaan besar serta pelaku ekonomi, keuangan internasional.
Dari bebrapa definisi yang telah disebutkan, dapat dipahami bahwa
globalisasi dapat dianalisis secara kultural, ekonomi dan politik atau kebijakan.
Secara kultural dipahami bahwa globalisasi adalah praktek penyampaian arus
informasi dan budaya dalam satu kesamaan (homogenitas) dan perpaduan budaya
lokal dengan nasional maupun internasional secara bersamaan (heterogenitas)
(Rahmat 2011). Heterogenitas bisa diartikan sebagai pertambahan unsur
internasional dalam praktik kultural. Dalam konteks ekonomi, globalisasi dillihat
sebagi penyebaran pasar modal bebas. Dapat dipahami bahwa disini akn terjadi
praktik monopoli yang dilkaukan oleh negara-negara maju untuk terhadap negaranegara
berkembang (kapitalisme). Secara politik dan atau institusi, globalisasi
akan mempengaruhi kebijakan suatu negara, dari segi demokrasi, kebebasan, hak
asasi, kedaulatan, kesejahteraan. Model penyebaran nation-state akan terjadi di
dunia sehingga akan terbentuk model pemerintahan yang kurang lebi serupa.
Peneliti melihat fenomena globalisasi secara kultural muncul ketika
pemerintah kolonial merencanakan pembangunan Kota Malang sebagai salah satu
kota kolonial terbaik di Hindia Belanda. Pembangunan tata ruang kota oleh arsitek
Eropa dan menggabungkannya dengan budaya Jawa, diperkuat dengan keberadaan
bangunan-bangunan pemerintahan kolonial yang semakin menguatkan dominasi
kekuasaan pemerintah kolonial di Kota Malang. Sehingga identitas Kota Malang
sebagai kota kolonial sangat kuat terlihat dari susunan tata ruang kota dan
bangunan-bangunannya. Identitas tersebut dimunculkan kembali oleh Pemerintah

Kota Malang melalui Festival MTD 2014 yang menampilkan foto-foto Kota
Malang pada masa kolonial. Dengan kata lain, Kota Malang sebagai kota kolonial
ingin menunjukan bahwa identitas tersebut masih tetap ada di era pasca kolonial.
Gambar 1.6 Foto Alun-alun Kota Malang pada Festival Malang Tempoe Doeloe 2014 : Satoes
Akoe 100 Lakoe
(sumber : dokumentasi pribadi)
Keberadaan foto sebagai sebuah objek menimbulkan persepsi pada setiap
orang yang melihatnya, karena foto tersebut mengandung pesan yang berusaha
disampaiakan oleh fotografer atau komunikator. Realitas yang ditampilkan pada
sebuah foto merupakan representasi dari realitas sosial yang sudah dipilah oleh
fotografer untuk dijadikan sebuah objek, sehingga foto sudah menjadi bagian dari
kehidupan sosial masyarakat dan menjadi sebuah budaya yang tengah berkembang
di masyarakat.
Mengutip Mirzoeff (1998), budaya visual (visual culture) merujuk pada
kondisi dimana visual menjadi bagian dari kehidupan sosial. Keberadaan foto telah
menimbulkan budaya visual di tengah kehidupan sosial masyarakat. Masyarakat
telah melakukan pemaknaan melalui proses mengamati dan melihat foto tersebut.
Budaya visual juga memperhatikan pada upaya gambar menampakkan (visualize)
perbedaan sosial. Setiap gambar yang terekam dalam sebuah foto mewakili setiap
realitas sosial yang ada. Begitupun pada foto-foto dalam festival MTD 2014 yang
merupakan hasil penggambaran realitas sosial Kota Malang pada massa kolonial.
Foto tersebut menampilkan bangunan dengan corak arsitektur khas Eropa dan
menjadi simbol kekuatan kolonial pada waktu itu.
Gambar 1.7 dan Gambar 1.8 Foto Hotel Palace Tahun 1916 (kiri) namanya berubah menjadi Hotel
Pelangi (kanan)
(sumber : dokumentasi pribadi)
Keberadaan bangunan-bangunan tersebut dapat diidentifikasi sebagai
simbol identitas kota kolonial yang diciptakan oleh pemerintah kolonial Belanda.
Keberadaan bangunan-bangunan tersebut semakin menguatkan dominasi
kekuasaan kolonial di Kota Malang. Dapat dilihat dari berdirinya bangunanbangunan
yang sangat berlawanan dengan unsur lokalitas budaya Jawa. Seperti
Hotel Palace yang didirikan pada tahun 1916, Javasche Bank pada tahun 1915,
Societeit Concordia dan Bioscoop Rex (Basundoro, 2009). Keberadaan bangunanbangunan
ini merupakan bagian dari realitas sosial dan gaya hidup bangsa Eropa
yang bertolak belakang dengan budaya lokalitas Jawa.

Gambar 1.9 dan Gambar 1.10 Foto Societeit Concodia (kiri), sekarang menjadi Mall Sarinah
(kanan)
(sumber : dokumentasi pribadi)
Gambar 1.11 dan Gambar 1.12 Foto Javasche Bank (kiri), sekarang menjadi Bank Indonesia
(kanan)
(sumber : dokumentasi pribadi)
Penelitian ini fokus pada objek foto yang ditampilkan dalam festival MTD
2014 : Satoes Akoe 100 Lakoe. Foto-foto tersebut menampilkan gambar bangunan
dan tata ruang Kota Malang yang diletakkan di depan bangunan aslinya.
Dokumentasi foto diambil pada tahun 1914-1930. Sementara peneliti mengambil
dokumentasi secara pribadi pada pelaksanaan festival tersebut. Simbol-simbol
yang ditampilkan dalam foto-foto tersebut merepresentasikan identitas Kota
Malang yang dikonstruksi oleh pemerintah kolonial Belanda sebagai kota kolonial.
Identitas tersebut kembali dimunculkan oleh pemerintah Kota Malang melalui
festival tersebut. Penelitian ini akan menjelaskan kembali identitas Kota Malang
melalui pengamatan visual pada objek foto-foto tersebut.

I.2 Rumusan Masalah
 Bagaimana identitas Kota Malang direpresentasikan melalui simbolsimbol
visual yang ditampilkan melalui foto-foto pada Festival Malang
Tempoe Doeloe 2014 : Satoes Akoe 100 Lakoe ?
I.3 Tujuan Penelitian
 Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan identitas Kota Malang
yang direpresentasikan melalui simbol-simbol tata ruang Kota Malang
yang ditampilkan melalui foto-foto pada Festival Malang Tempoe Doeloe
2014 : Satoes Akoe 100 Lakoe.
I.4 Manfaat Penelitian
 Bagi peneliti
Penelitian ini bermanfaat sebagai ilmu pengetahuan untuk memperkuat
teori yang diketahui oleh peneliti.
 Bagi akademisi
Penelitian ini dapat dijadikan sebagai bahan rujukan untuk penelitian
selanjutnya.