ABSTRAK

Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh tidak langsung intellectual capital serta komponen – komponennya dalam penciptaan nilai perusahaan property dan real estate, dimana mempunyai karakteristik yang intensif pada tangible asset. Variabel independen yaitu intellectual capital diukur dengan menggunakan Value Added Intellectual Coefficient (VAIC). Variabel dependen yang digunakan dalam penelitian ini adalah nilai pasar yang diproksikan dengan market-to-book ratio (Ij). Pengaruh tidak langsung dilakukan dengan memasukkan kinerja keuangan yang diukur dengan ROIC. 

Populasi dalam penelitian ini merupakan perusahaan property dan real estate yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) tahun 2009-2013. Metode sampling yang digunakan adalah purposive sampling. Jumlah perusahaan yang menjadi sampel adalah 39 perusahaan dan dengan total data pengamatan sebanyak 195 selama 5 tahun. Data dianalisis dengan menggunakan path analysis dengan software smartPLS versi 2. 

Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa intellectual capital berpengaruh terhadap kinerja keuangan. Adapun kinerja keuangan berpengaruh terhadap nilai pasar. Penelitian ini berhasil membuktikan bahwa intellectual capital berpengaruh tidak langsung terhadap nilai perusahaan melalui kinerja keuangan. Secara keseluruhan hasil penelitian ini menunjukkan bahwa intellectual capital dan nilai pasar perusahaan property dan real estate mempunyai pengaruh tidak langsung. 
Kata Kunci: value added intellectual capital, kinerja keuangan, nilai perusahaan, properti dan real estate

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 

Fenomena globalisasi yang terjadi saat ini, mengakibatkan seluruh sisi kehidupan masyarakat mengalami perkembangan. Khususnya dalam bidang ekonomi dan bisnis, globalisasi menyebabkan banyak bermunculan perusahaan yang berbasis pengetahuan (knowledge-based business) dan mulai mengubah pola pikir para pelaku bisnisnya. Perusahaan yang tadinya lebih menekankan pada aset tetap atau modal konvensional (sumber daya alam, sumber daya keuangan, dan aset fisik lainnya) kini mulai bergeser menjadi aset tak berwujud (intangible asset atau knowledge asset), berupa pengelolaan faktor - faktor risiko, tujuan stratejik, kualitas manajerial, keahlian berinovasi, pengalaman, integritas, serta intellectual capital (IC) (Astuti, 2013). Perusahaan berbasis pengetahuan menciptakan nilai dari aset pengetahuan mereka seperti sumber daya manusia dan inovasi (Sullivan dan O'Shaughnessy, 1999), tetapi mereka masih bisa menggunakan sejumlah besar modal fisik (Britto et al., 2014). 

Seiring dengan berkembangnya globalisasi, fenomena knowledge economy atau ekonomi pengetahuan juga mengalami peningkatan perhatian dan pemahaman, terutama terhadap intellectual capital (IC) (Cabrita dan Vaz, 2005). Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) (1996) mendefinisikan ekonomi pengetahuan sebagai suatu hal dimana produksi, distribusi dan penggunaan pengetahuan adalah pendorong utama pertumbuhan,  penciptaan kekayaan dan lapangan pekerjaan disemua industri, tidak hanya industri - industri yang tergolong berteknologi tinggi atau intensif pada pengetahuan saja (Joshi et al., 2013). 

Perhatian terhadap praktik pengelolaan intangible asset kini mulai meningkat secara dramatis. Salah satu pendekatan yang digunakan dalam penilaian dan pengukuran intangible asset tersebut adalah intellectual capital (IC) (Britto et al., 2014). Selama ini banyak perdebatan yang membahas tentang definisi dari intellectual capital (IC), akan tetapi sebagian besar menerima pendapat dari Lev (2001) yang secara umum mendefinisikan intellectual capital (IC) sebagai suatu sumber nilai bisnis yang telah dikembangkan dari inovasi, desain organisasi yang unik atau sumber daya manusia yang unggul. Intellectual capital (IC) dapat diartikan sebagai ekuitas berbasis pengetahuan yang dimiliki perusahaan yang dapat memberikan nilai dan manfaat ekonomi dimasa mendatang (Maditinos et al., 2011). Intellectual capital (IC) sering dikaitkan dengan keunggulan kompetitif yang berkelanjutan, sumber daya manusia, serta kemampuan dan kompetensi perusahaan dalam menghasilkan output berupa nilai perusahaan. 

Metode standar yang berlaku umum untuk mengukur intellectual capital (IC) masih belum ada (Chan, 2009). Namun, pengukuran yang paling sering digunakan secara internasional, baik akademisi maupun praktisi, untuk mengukur intellectual capital (IC) adalah VAIC (Value Added Intellectual Coefficient), karena dapat memberikan hasil analisis yang komparatif dan hasil pengukuran moneter dari intellectual capital (IC) diberbagai sektor korporasi (Pulic, 2004; Chan, 2009). Pulic (2004) mengembangkan metode untuk mengukur efisiensi dalam menghasilkan nilai tambah dari kemampuan intelektual perusahaan. 

VAIC mengukur efisiensi tiga jenis input: modal fisik dan keuangan, modal manusia, dan modal struktural (Montequin et al., 2006). Metode VAIC menggunakan nilai dari laporan laba rugi dan neraca untuk mengukur jika ada nilai tambah yang terjadi di perusahaan yang dapat dikaitkan dan berasal dari pengembangan intellectual capital (IC) (Joshi et al., 2013). Goh (2005) mendefinisikan keunggulan dari VAIC adalah perhitungan yang mudah, dapat diterapkan untuk setiap ukuran organisasi, tidak memerlukan pengetahuan dan keahlian akuntansi yang canggih, dan menggunakan faktor-faktor komponen yang sesuai dengan definisi dari intellectual capital (IC). VAIC dibagi menjadi tiga pengukuran, yaitu Human Capital Efficiency (HCE), Structural Capital Efficiency (SCE), dan Capital Employed Efficiency (CEE) (Pulic, 2004). Masing – masing komponen diukur dan diuji untuk mengetahui pengaruh efisiensi tersebut terhadap kinerja dan penciptaan nilai perusahaan. 

Di Indonesia, fenomena intellectual capital (IC) mulai berkembang terutama setelah munculnya PSAK No.19 (revisi 2009) tentang aset tidak berwujud, meskipun tidak dinyatakan secara eksplisit sebagai intellectual capital (IC) (Hadiwijaya, 2013). Intellectual capital (IC) memang masih belum diterapkan secara luas di beberapa perusahaan Indonesia, namun saat ini peran intellectual capital (IC) sangatlah vital dalam sebuah perusahaan (Susilo, 2012). Hal ini disebabkan aktivitas bisnis pada perusahaan sangat membutuhkan pengetahuan yang lebih tinggi, utamanya pada kompetensi dan keahlian (Susilo, 2012). Inovasi pada teknologi dan interaksi dengan klien guna menghasilkan strategi diferensiasi dalam bersaing berdasarkan tingkat pelayanan dan bantuan yang diberikan kepada klien sangat penting untuk diperhatikan dan ditingkatkan (Veltri dan Silvestri, 2011). 
Perusahaan kini mulai menyadari bahwa intellectual capital (IC) dan manajemen pengetahuan muncul sebagai kompetensi inti untuk pertumbuhan perusahaan dan melindungi keunggulan bersaing perusahaan (Joshi et al., 2013). Dengan menyadari pentingnya intellectual capital (IC), perusahaan – perusahaan mulai meningkatkan basis pelayanan, pengetahuan dan kreativitas karyawan sebagai sarana untuk menambah nilai bisnis dan mulai menyoroti kebutuhan penting untuk pengukuran dan pengelolaan intellectual capital (IC). Sumber daya manusia yang dimiliki perusahaan harus dibekali ilmu pengetahuan dan kreativitas, dimana kedua hal tersebut merupakan bagian penting dari intellectual capital (IC). 

Adapun beberapa penelitian tentang intellectual capital (IC) yang telah dilakukan sebelumnya adalah Bramhandkar et al. (2007) mempelajari 139 perusahaan obat dan menemukan bahwa perusahaan yang sangat menekankan pada intellectual capital (IC) memiliki kinerja keuangan yang lebih baik dibandingkan dengan perusahaan yang memiliki intellectual capital (IC) rendah (Joshi et al., 2013). Tan et al. (2007) juga mempelajari 150 perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Singapura antara tahun 2000-2002, dan menemukan bahwa kinerja perusahaan memiliki hubungan positif dengan tingkat pertumbuhan intellectual capital (IC) perusahaan (Joshi et al., 2013). Penelitian lainnya adalah Britto et al. (2014) menguji 31 perusahaan real estate di Brazil dan memberikan hasil bahwa kinerja keuangan berpengaruh positif terhadap nilai pasar, sedangkan intellectual capital (IC) tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai pasar. Dalam penelitian Britto et al. (2014), intellectual capital (IC) juga berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan dengan proksi ROIC. Kontribusi intellectual capital (IC) terhadap kinerja perusahaan dan penciptaan nilai mempunyai variasi yang berbeda menurut jenis industri. Meskipun konsep intellectual capital (IC) banyak dikenal di luar negeri, akan tetapi masih banyak yang belum mengaplikasikan atau menguji secara empiris pada industri property dan real estate, yang dikenal dan diklasifikasikan sebagai sektor industri yang kurang bergantung pada pengetahuan dalam penciptaan nilai perusahaan (Britto et al., 2014). 

Hasil dari penelitian – penelitian tersebut menunjukkan bahwa intellectual capital (IC) memberikan pengaruh positif terhadap kinerja keuangan. Kinerja keuangan merupakan suatu kondisi dimana perusahaan mampu mengelola dan mengalokasikan sumber daya yang dimiliki dengan baik (Hadiwijaya, 2013). Sumber daya yang dimaksud juga termasuk intellectual capital (IC). Kinerja keuangan menjadi cerminan tercapainya tujuan perusahaan dalam menghasilkan laba dan menciptakan nilai perusahaan. Sehingga intellectual capital (IC) juga memberikan pengaruh yang besar dalam mencapai tujuan perusahaan. Kinerja keuangan diukur dengan menggunakan proksi ROIC (Return On Invested Capital) untuk mengukur pengembalian atas modal yang sudah di investasikan. ROIC memberikan gambaran bagaimana perusahaan mengubah modal menjadi laba. Penciptaan nilai perusahaan diasumsikan sebagai nilai pasar perusahaan. Menurut Horne dan Wachowicz (2009), nilai pasar merupakan harga pasar yang digunakan untuk memperdagangkan aset. Nilai pasar diukur menggunakan market-to-book ratio (Ij). Bagi perusahaan, nilai pasar sering kali dipilih dari nilai tertinggi antara nilai likuiditas atau nilai kelangsungan usaha perusahaan (Horne dan Wachowicz, 2009). Meningkatnya kesenjangan yang diamati antara nilai pasar dan nilai buku dari banyak perusahaan telah menarik perhatian untuk menyelidiki nilai tersembunyi yang dimiliki perusahaan (Maditinos et al., 2011). Menurut berbagai akademisi, intellectual capital (IC) dianggap nilai tersembunyi perusahaan dan sesuatu yang mengarahkan organisasi untuk memperoleh keunggulan kompetitif (Maditinos et al., 2011). 

Penelitian ini mengacu penelitian Britto, Monetti, dan Lima Jr (2014) yang dilakukan pada perusahaan real estate di Brazil. Perbedaan penelitian ini dengan penelitian tersebut adalah modifikasi pengaruh intellectual capital (IC) terhadap nilai pasar yang dilakukan melalui kinerja keuangan, untuk menjelaskan bagaimana hubungan tidak langsung kedua variabel tersebut. Modifikasi dilakukan karena penelitian Britto et al. (2014) menemukan hasil yang kurang baik dalam menunjukkan pengaruh intellectual capital (IC) terhadap nilai pasar yang diuji pada perusahaan real estate di Brazil. Alasan tersebut kemudian menjadi dasar mengapa penelitian Britto et al. (2014) dilakukan kembali untuk menguji apakah dapat memberikan hasil yang lebih baik dalam menjelaskan pengaruh intellectual capital (IC) terhadap nilai pasar dengan menggunakan sampel penelitian di negara yang berbeda, yaitu Indonesia. 

Brazil dan Indonesia merupakan dua negara dengan kondisi lingkungan dan ekonomi yang sangat berbeda, serta memiliki karakteristik masing – masing. Industri property dan real estate yang terus tumbuh tiap tahunnya, yaitu sekitar kenaikan 15-20% tiap tahunnya, dan diperkirakan oleh Asosiasi Real Estate Indonesia (REI), pada tahun 2015 industri ini akan terus tumbuh hingga mencapai 30%. Menurut konsultan properti Jones Lang LaSalle (JLL) memperkirakan pertumbuhan bisnis real estate di kawasan Asia Pasifik akan terus melejit. Berdasarkan alasan tersebut, penelitian yang membahas tentang pengaruh intellectual capital (IC) terhadap industri property dan real estate yang terus berkembang di Indonesia tersebut akan menarik untuk diteliti lebih lanjut. 
Di Indonesia, penelitian yang serupa juga dilakukan oleh Hadiwijaya (2013) pada perusahaan perbankan, dan menggunakan kinerja keuangan dengan proksi ROA sebagai variabel intervening. Penelitian yang dilakukan Hadiwijaya (2013) dengan metode analisis AMOS menunjukkan hasil bahwa intellectual capital (IC) berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan, dan berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan dengan proksi price-to-book value (PBV). Hasil penelitian Hadiwijaya (2013) juga menunjukkan pengaruh yang signifikan pada kinerja keuangan sebagai mediator intellectual capital (IC) terhadap nilai perusahaan. 

Perbedaan penelitian saat ini dengan penelitian Hadiwijaya (2013) adalah penggunaan rasio profitabilitas (ROIC) sebagai pengukuran kinerja keuangan dan menggunakan market-to-book ratio (Ij) untuk memproksikan nilai pasar perusahaan. Penelitian ini mengukur kontribusi intellectual capital (IC) pada perusahaan property dan real estate. Penggunaan metode analisis yang digunakan Hadiwijaya (2013) dan penelitian ini juga berbeda, yaitu menggunakan metode analisis Partial Least Square (PLS). Penelitian Hadiwijaya (2013) hanya mengukur VAIC secara keseluruhan dan tidak mengukur pengaruh masing – masing komponen VAIC terhadap kinerja keuangan dan nilai perusahaan. 

Penelitian ini menggunakan tiga variabel, diantaranya variabel dependen, variabel independen, dan variabel kontrol. Nilai pasar sebagai variabel dependen. Variabel independen adalah intellectual capital (IC). Intellectual capital diproksikan dengan VAIC termasuk komponen – komponennya (HCE, SCE, CEE). Variabel kinerja keuangan dapat menjadi variabel independen dan dependen untuk menunjukkan adanya pengaruh tidak langsung antara intellectual capital terhadap nilai pasar. Ukuran perusahaan (size) dan hutang perusahaan (debt) sebagai variabel kontrol untuk mengetahui pengaruh keduanya terhadap nilai perusahaan. Sampel yang digunakan adalah perusahaan property dan real estate yang terdaftar di BEI tahun 2009-2013 dengan metode sampling yaitu purposive sampling. 

1.2 Rumusan Masalah 

Seperti yang telah dibahas sebelumnya, bahwa IC mulai berkembang di dunia bisnis modern dan sangat dibutuhkan bagi perusahaan karena memberikan nilai tak berwujud yang dapat meningkatkan keunggulan bersaing dan eksistensi. Ekonomi pengetahuan yang kini mulai berkembang, IC menjadi satu – satunya faktor yang memberikan keunggulan kompetitif dan menjadi kekayaan yang sangat penting bagi perusahaan modern, serta beberapa peneliti mengungkapkan bahwa IC telah memberikan nilai tambah pada perusahaan. Berdasarkan hal tersebut, maka rumusan masalahnya adalah sebagai berikut: 
1. Apakah intellectual capital (IC) berpengaruh terhadap kinerja keuangan perusahaan property dan real estate? 
2. Apakah kinerja keuangan berpengaruh terhadap nilai pasar perusahaan property dan real estate? 

1.3 Tujuan Penelitian dan Kegunaan Penelitian 

Bagian ini mengemukakan tujuan penelitian yang hendak dicapai melalui proses penelitian dan juga manfaat temuan penelitian. 

1.3.1 Tujuan Penelitian 

Berdasarkan rumusan masalah penelitian, maka dapat disimpulkan tujuan penelitian sebagai berikut: 
1. Menganalisis pengaruh antara intellectual capital (IC) terhadap kinerja keuangan perusahaan property dan real estate. 
2. Menganalisis pengaruh kinerja keuangan terhadap nilai pasar perusahaan property dan real estate.  

1.3.2 Kegunaan Penelitian 

Adapun kegunaan penelitian ini antara lain: 
1. Memberikan tambahan referensi atau informasi bagi peneliti selanjutnya dalam penelitian mengenai bagaimana kontribusi intellectual capital (IC) terhadap penciptaan nilai pasar perusahaan property dan real estate, serta pengaruh tidak langsung intellectual capital (VAIC) terhadap penciptaan nilai perusahaan property dan real estate melalui kinerja keuangan. 
2. Memberikan kontribusi bagi pihak tertentu yang berkepentingan, baik akademisi maupun praktisi, atau para pengguna laporan keuangan seperti manajemen perusahaan ataupun investor dalam memahami konsep intellectual capital (IC) dan pengaruhnya terhadap kinerja keuangan dan nilai pasar perusahaan. 
3. Memberikan kontribusi dalam pengembangan pengetahuan, terutama mengenai intellectual capital (IC). 

1.4 Sistematika Penulisan 

Secara umum penelitian ini terdiri dari lima bab. Adapun uraian bab-bab tersebut antara lain sebagai berikut: 
BAB I: PENDAHULUAN 
Bab yang pertama adalah bab pendahuluan. Dalam bab ini membahas latar belakang masalah, perumusan masalah, tujuan dan manfaat penelitian, serta sistematika penulisan. 

BAB II: TELAAH PUSTAKA 
Bab kedua adalah bab telaah pustaka. Bab kedua membahas bagaimana hasil penelitian terdahulu yang pernah dilakukan, landasan teori yang digunakan, yang kemudian akan dikembangkan melalui suatu kerangka pemikiran yang menggambarkan hubungan antar variabel, dan hipotesis yang dibuat. 
BAB III: METODE PENELITIAN 
Bab tiga adalah bab metode penelitian. Bab metode penelitian terdiri dari variabel penelitian dan definisi operasional variabel, populasi dan sampel, jenis dan sumber data, serta metode pengumpulan data dan metode analisis. Bab ini menjelaskan gambaran bagaimana teknik – teknik yang akan dilakukan pada bab selanjutnya. 
BAB IV: HASIL DAN ANALISIS 
Bab empat adalah bab hasil dan analisis. Bab ini berisi uraian hasil dan analisis penelitian, yang terdiri dari deskripsi objek penelitian, dan teknik analisis data hingga interpretasi hasil dari pengujian seluruh hipotesis penelitian. 
BAB V: PENUTUP 
Bab lima adalah bab penutup yang merupakan bab terakhir dari penelitian ini. Bab penutup berisi simpulan pembahasan, keterbatasan penelitian, serta saran bagi pihak yang berkepentingan terhadap hasil penelitian.
