ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk menguji faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi frekuensi rapat komite audit. Frekuensi rapat mencerminkan aktifitas komite audit dimana sering digunakan sebagai ukuran efektifitas komite audit. Penelitian ini menggunakan konsentrasi kepemilikan, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan, ukuran dewan komisaris, dan proporsi komisaris independen sebagai variabel yang diduga mempengaruhi frekuensi rapat komite audit. Penelitian ini mengacu pada penelitian Greco (2011) dengan melakukan modifikasi pada tahun penelitian. Tujuan memodifikasi tahun penelitian adalah untuk memperoleh gambaran terkini atas objek penelitian. Dengan menggunakan data tahun 2013 diharapkan dapat mencerminkan kondisi yang ada saat ini. 
Populasi dalam penelitian ini merupakan perusahaan non-keuangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) tahun 2013. Metode sampling yang digunakan adalah metode probabilitas dengan teknik pengambilan sampel menggunakan random sampling. Jumlah perusahaan yang menjadi sampel adalah 85 perusahaan. Data dianalisis dengan menggunakan analisis regresi berganda. 
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kepemilikan oleh pihak internal perusahaan berpengaruh negatif terhadap frekuensi rapat komite audit dan proporsi komisaris independen berpengaruh positif terhadap frekuensi rapat komite audit. Namun, hasil penelitian ini tidak menemukan pengaruh negatif antara konsentrasi kepemilikan dan ukuran dewan komisaris terhadap frekuensi rapat komite audit. Implikasi dalam penelitian ini adalah bahwa di Indonesia, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan dan proporsi komisaris independen dapat menyebabkan penurunan maupun peningkatan frekuensi rapat komite audit. 
Kata Kunci : frekuensi rapat komite audit, konsentrasi kepemilikan, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan, ukuran dewan komisaris, komisaris independen

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 

Saat ini keberadaan komite audit telah menjadi bagian dari Good Corporate Governance (GCG). Keberadaan komite audit telah diwajibkan secara legal dimiliki oleh suatu perusahaan dalam mewujudkan tata kelola perusahaan yang baik. Adanya kasus perusahaan besar yang mengalami kebangkrutan akibat perusahaan tidak efektif dalam menerapkan tata kelola kelola perusahaan yang baik, sehingga setiap perusahaan diwajibkan untuk memiliki komite audit. 
GCG muncul sebagai suatu standar bagi perusahaan untuk dapat melindungi para pemegang sahamnya. Salah satu komponen penting GCG adalah dewan komisaris. Dewan komisaris bertugas untuk menjamin pelaksanaan strategi perusahaan dan mengawasi manajemen dalam mengelola perusahaan. Dewan komisaris membentuk komite-komite yang salah satunya adalah komite audit yang digunakan dalam mengawasi perusahaan. Dewan komisaris bersama alat bantunya, komite audit, berperan penting dalam mengawasi perusahaan untuk kepentingan para investor (Restria dan Cahyonowati, 2014). 

Dalam mewujudkan GCG di Indonesia, pemerintah mewajibkan perusahaan untuk memiliki komite audit. Kewajiban perusahaan publik di Indonesia untuk memiliki komite audit diatur dalam Peraturan Nomor IX.I.5 lampiran Keputusan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan Nomor: Kep-643/BL/2012 tentang Pembentukan dan Pedoman Pelaksanaan Kerja 2 

Komite Audit. Selain itu, kewajiban perusahaan khususnya Badan Usaha Milik Negara (BUMN) untuk memiliki komite audit juga diatur dalam Keputusan Menteri BUMN Nomor: Kep-103/MBU/2002 tentang Pembentukan Komite Audit bagi BUMN dan Undang-Undang Republik Indonesia No. 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara. 
Menurut Peraturan Nomor: IX.I.5 Lampiran Keputusan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan Nomor: Kep-643/BL/2012, komite audit adalah komite yang dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada dewan komisaris dalam rangka membantu tugas dan fungsi dewan komisaris. Komite audit memiliki peran penting untuk mengawasi dan memantau proses pelaporan keuangan perusahaan, pengendalian internal, dan audit eksternal. 

Komite audit yang efektif juga dapat membantu meningkatkan transparansi di pasar sekuritas, menghasilkan perlindungan yang lebih baik dari pemegang saham dan peningkatan nilai perusahaan (McMullen dan Raghunandam, 1996; Pwc, 1999; DeZoort et al., 2002 dalam Yin et al., 2012). Dalam menjalankan fungsi, tugas, dan tanggung jawab, komite audit dapat mengadakan rapat secara periodik sebagaimana ditetapkan oleh komite audit sendiri. Rapat komite audit merupakan sarana untuk mendiskusikan masalah yang signifikan yang telah dibahas sebelumnya dengan manajemen dan untuk survei akurasi pelaporan keuangan (Gantyowati dan Nugraheni, 2014). Oleh karena itu, frekuensi rapat komite audit dapat menunjukkan tingkat kerajinan anggota komite audit dalam melakukan pengawasan perusahaan (Raghunandan dan Rama, 2007). 

Keberhasilan komite audit dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab dipengaruhi oleh berbagai keragaman sumber daya anggota komite audit. Keragaman tersebut dapat dilihat dari berbagai aspek seperti latar belakang pendidikan, kompetensi, pengalaman dalam bisnis dan industri, karir dan pengalaman kerja. Selain itu, kinerja komite audit juga tidak terlepas dari aktifitas yang dilakukan oleh anggota komite audit yaitu jumlah rapat yang dilakukan oleh anggota komite audit dalam setiap tahun serta komitmen waktu yang dimiliki oleh anggota komite audit tersebut (Rustiarini, 2012). Tidak adanya regulasi yang menyebutkan secara eksplisit frekuensi rapat komite audit dalam tiap periodenya sehingga tidak terdapat pedoman bagi komite audit terkait rapat yang dilakukan. Jumlah rapat komite audit juga dianjurkan dalam tata kelola perusahaan sehingga dapat digunakan untuk menilai efektivitas komite audit. Blue Ribbon Committe, 1999 (dalam Yin et al., 2012), merekomendasikan minimal empat rapat setahun untuk komite audit menjadi efektif. KPMG, 1999 (dalam Yin et al., 2012), mengusulkan antara tiga dan empat rapat dalam satu tahun, sedangkan PwC, 1993 (dalam Yin et al., 2012), merekomendasikan minimal empat rapat dalam setahun untuk komite audit menjadi efektif. 

Efektivitas komite audit dapat dinilai dari aktifitas komite audit. Aktifitas komite audit salah satunya dapat dilihat dari frekuensi rapat komite audit. Frekuensi rapat sering dianggap dalam penelitian terdahulu sebagai proksi untuk tingkat aktifitas pengawasan (Collier dan Gregory, 1999; Vafeas, 1999; Laksmana, 2008; Sharma et al., 2009 dalam Greco, 2011). Mengingat pentingnya efektivitas komite audit, maka banyak penelitian mencoba untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi hal tersebut. Penelitian Greco (2011) menganalisis faktor penentu frekuensi rapat komite audit, dimana dalam penelitian tersebut menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi frekuensi rapat komite audit di perusahaan Italia. Faktor-faktor tersebut meliputi konsentrasi kepemilikan, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan (Insider Ownership), ukuran dewan direksi, dualitas CEO, proporsi komisaris independen, dan keberadaan komisaris independen sebagai ketua. Pada penelitian Greco (2011) tersebut memasukkan variabel kontrol seperti ukuran perusahaan, leverage, umur perusahaan, dan kinerja perusahaan pada periode sebelumnya. Penelitian yang dilakukan oleh Greco (2011) menemukan bahwa konsentrasi kepemilikan, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan, dualitas CEO, keberadaan komisaris independen sebagai ketua, leverage, kinerja perusahaan pada periode sebelumnya dan umur perusahaan tidak berpengaruh terhadap frekuensi rapat komite audit. Sementara proporsi komisaris independen, ukuran dewan direksi, dan ukuran perusahaan berpengaruh terhadap frekuensi rapat komite audit. 
Struktur kepemilikan dianggap sebagai penentu utama kegiatan komisaris (Greco, 2011). Dalam suatu kondisi yang digambarkan oleh konsentrasi kepemilikan pihak eksternal perusahaan, pemegang saham yang dominan mungkin saja mencari cara untuk memaksimalkan kepentingan mereka sendiri dan mengambil alih kekayaan dari investor-investor lainnya (Shleifer dan Wolfenzon, 2012; Dyck dan Zingales, 2004 dalam Greco, 2011). Dalam situasi ini, konflik agensi terdapat antara pemegang saham mayoritas dan pemegang saham minoritas. Penelitian sebelumnya menemukan bahwa pengendalian kepemilikan saham mayoritas memiliki dampak negatif pada frekuensi rapat komite audit (Mendez dan Garcia, 2007 dalam Greco, 2011). Akan tetapi, penelitian Greco (2011) menemukan bahwa konsentrasi kepemilikan tidak berpengaruh terhadap frekuensi rapat komite audit. 

Teori agensi berpendapat bahwa kepemilikan oleh manajemen adalah dua sisi yang mempengaruhi biaya agen (Jensen dan Meckling, 1976; Shleifer dan Vishny, 1997). Ada dua pengaruh kepemilikan oleh pihak internal perusahaan. Pertama, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan dapat menyelaraskan manajemen dan kepentingan pemegang saham. Kedua, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan dapat mengurangi biaya agensi. Kepemilikan oleh pihak internal perusahaan dapat diartikan sebagai pemegang saham dari pihak manajemen yang secara aktif ikut dalam pengambilan keputusan perusahaan. Kepemilikan oleh pihak internal perusahaan dapat menggantikan mekanisme pengawasan lainnya (Leftwich et al., 1981; Fama dan Jensen, 1983 dalam Greco, 2011). Namun demikian, penelitian yang lain menemukan bahwa kepemilikan oleh pihak internal perusahaan berdampak negatif pada frekuensi rapat komite audit (Mendez dan Garcia, 2007 dalam Greco, 2011). Hal ini terjadi karena kepemilikan oleh pihak internal perusahaaan dapat memberikan pengawasan langsung ke akses informasi perusahaan. 
Faktor penting lainnya yang dianggap mempengaruhi aktifitas komite audit adalah ukuran dewan komisaris. Ukuran dewan yang lebih besar memberikan akses ke sumber daya yang lebih besar dan bakat manajerial yang lebih tinggi, sehingga memberikan pengawasan yang lebih efektif. Penelitian Adelopo et al. (2012), menunjukkan hubungan positif antara ukuran dewan dengan aktifitas komite audit meskipun tidak signifikan. Akan tetapi hasil penelitian yang dilakukan oleh Greco (2011) dan Yin et al. (2012) tidak menemukan hubungan yang signifikan antara ukuran dewan komisaris dan frekuensi rapat komite audit. 

Proporsi komisaris independen pada dewan komisaris berkontribusi untuk meningkatkan pengawasan perusahaan (Carcello et al., 2002 dalam Greco, 2011). Vafeas, 1999 (dalam Greco, 2011) berpendapat bahwa komisaris independen cenderung menuntut rapat dewan untuk meningkatkan kemampuan mereka untuk mengawasi manajemen. Komisaris independen dapat menuntut pengawasan internal yang lebih besar atas proses pelaporan keuangan untuk melindungi reputasi mereka. Oleh sebab itu, tuntutan ini yang mengakibatkan rapat komite audit lebih sering diadakan dalam perusahaan. Namun demikian, penelitian Yin et al. (2012) menemukan bahwa proporsi komisaris independen berhubungan negatif dengan frekuensi rapat komite audit. 
Berdasarkan penelitian terdahulu, terdapat research gap yaitu adanya perbedaan hasil penelitian pada penelitian-penelitian terdahulu. Penelitian Yin et al. (2012) menemukan bahwa proporsi saham yang dimiliki oleh pemegang saham mayoritas, proporsi komisaris independen dalam dewan komisaris, proporsi komisaris yang memiliki kompetensi, leverage, dan pertumbuhan perusahaan berpengaruh negatif terhadap frekuensi rapat komite audit, sedangkan ukuran perusahaan dan komite audit berhubungan positif dengan frekuensi rapat komite audit. Penelitian Adelopo et al. (2012) menemukan bahwa proporsi komisaris independen, jumlah rapat dewan komisaris, dan struktur kepemilikan berpengaruh terhadap aktifitas komite audit. Namun, jumlah dewan komisaris, kehadiran ahli keuangan di komite audit, jumlah komisaris independen dalam komite audit, dan piagam komite audit tidak berpengaruh terhadap aktifitas komite audit. 

Penelitian lain juga dilakukan oleh Restria dan Cahyonowati (2014). Perbedaan penelitian ini dengan penelitian Restria dan Cahyonowati (2014) adalah pada penelitian tersebut menguji faktor-faktor yang mempengaruhi aktifitas pengawasan dewan komisaris. Aktifitas pengawasan dewan komisaris diproksikan dengan frekuensi rapat dewan komisaris. Pengukuran variabel aktifitas pengawasan dewan komisaris adalah jumlah frekuensi rapat dewan komisaris pada periode tahun 2011 (Restria dan Cahyonowati, 2014). Berdasarkan research gap tersebut, maka dilakukan penelitian kembali untuk menemukan bukti empiris adanya pengaruh faktor-faktor yang menentukan frekuensi rapat komite audit karena hasil pada penelitian-penelitian sebelumnya masih beragam. 

Penelitian ini mengacu pada penelitian serupa yang dilakukan oleh Greco (2011) dalam lingkup perusahaan di Italia. Variabel dependen pada penelitian Greco (2011) adalah frekuensi rapat dewan komisaris dan frekuensi rapat komite audit. Penelitian tersebut menggunakan variabel struktur kepemilikan yang terdiri atas konsentrasi kepemilikan dan kepemilikan oleh pihak internal perusahaan (Insider Ownership). Variabel independen lainnya meliputi ukuran dewan direksi, dualitas CEO, proporsi komisaris independen, dan keberadaan komisaris independen sebagai ketua. Terdapat juga variabel kontrol seperti ukuran perusahaan, leverage, umur perusahaan dan kinerja perusahaan pada periode sebelumnya. Pada penelitian Greco (2011) tersebut, perusahaan perbankan tidak termasuk ke dalam sampel penelitian karena memiliki struktur Good Corporate Governance (GCG) yang berbeda dengan perusahaan pada umumnya. 

Perbedaan penelitian ini dengan penelitian yang dilakukan oleh Greco (2011) adalah penelitian ini hanya menguji pengaruh konsentrasi kepemilikan, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan, ukuran dewan komisaris, dan proporsi komisaris independen terhadap frekuensi rapat komite audit. Karena ruang lingkup aktifitas pengawasan komite audit lebih spesifik kepada laporan keuangan dan pengendalian internal. Selain itu, dewan direksi pada penelitian Greco (2011) digantikan dengan dewan komisaris pada penelitian ini. Karena kepengurusan perseroan terbatas di Indonesia menganut sistem dua badan (two-tier board system) dimana dewan komisaris tidak dapat bertindak selaku dewan direksi. Penelitian ini menggunakan kembali variabel-variabel independen dan variabel kontrol dari penelitian yang dilakukan oleh Greco (2011) kecuali dualitas CEO dan keberadaan komisaris independen sebagai ketua. 

Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah perusahaan-perusahaan non-keuangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). Perusahaan keuangan tidak termasuk ke dalam sampel penelitian karena memiliki aturan atau regulasi yang berbeda dengan perusahaan pada umumnya. Periode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan periode penelitian tahun 2013 dengan alasan untuk memperoleh gambaran terkini atas objek penelitian. 

1.2 Rumusan Masalah 

Penelitian ini dilakukan untuk menguji kembali apakah aktifitas komite audit yang dinilai dari frekuensi rapat komite audit dipengaruhi oleh sejumlah faktor. Faktor-faktor tersebut meliputi konsentrasi kepemilikan, kepemilikan oleh pihak internal perusahaan, ukuran dewan komisaris, dan proporsi komisaris independen. Penelitian ini perlu dilakukan karena penelitian yang menguji faktor-faktor yang mempengaruhi frekuensi rapat komite audit di Indonesia masih menunjukkan hasil yang beragam. Berdasarkan uraian tersebut, maka secara spesifik rumusan masalah dalam penelitian ini dapat disajikan dalam pertanyaan-pertanyaan penelitian berikut ini: 

1. Apakah konsentrasi kepemilikan berpengaruh terhadap frekuensi rapat komite audit? 
2. Apakah kepemilikan oleh pihak internal perusahaan (Insider Ownership) berpengaruh terhadap frekuensi rapat komite audit? 
3. Apakah ukuran dewan komisaris berpengaruh terhadap frekuensi rapat komite audit? 
4. Apakah proporsi komisaris independen berpengaruh terhadap frekuensi rapat komite audit? 

1.3 Tujuan Penelitian dan Kegunaan Penelitian 

Pada bagian tujuan penelitian mengungkapkan hasil yang ingin dicapai pada penelitian ini. Pada bagian kegunaan penelitian menjelaskan kegunaan penelitian ini untuk penyelesaian masalah secara operasional dan kebijakan. 

1. Tujuan Penelitian 

Berdasarkan rumusan masalah di atas, maka secara rinci tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Menganalisis pengaruh konsentrasi kepemilikan terhadap frekuensi rapat komite audit. 
2. Menganalisis pengaruh kepemilikan oleh pihak internal perusahaan (Insider Ownership) terhadap frekuensi rapat komite audit. 
3. Menganalisis pengaruh ukuran dewan komisaris terhadap frekuensi rapat komite audit. 
4. Menganalisis pengaruh proporsi komisaris independen terhadap frekuensi rapat komite audit. 

2. Kegunaan Penelitian 

Hasil penelitian ini diharapkan memberikan kegunaan sebagai berikut: 
1. Kegunaan Teoritis 

Memberikan bukti empiris mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi frekuensi rapat komite audit. Hasil penelitian ini dapat dijadikan bahan kajian teoritis dan referensi bagi penelitian selanjutnya. 
2. Kegunaan Praktis 
a. Bagi regulator. Penelitian ini dapat sebagai masukan bagi pengembangan aturan mengenai pengawasan maupun pelaksanaan tata kelola perusahaan yang baik oleh komite audit. 

b. Bagi perusahaan. Penelitian ini diharapkan mendorong pihak perusahaan untuk dapat meningkatkan kinerja perusahaannya dengan adanya aktifitas komite audit yang salah satunya dilihat dari frekuensi rapat komite audit dalam setahun. 
c. Bagi peneliti. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan bagi peneliti lain yang akan melakukan penelitian lain mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi frekuensi rapat komite audit. 

1.4 Sistematika Penulisan 

Sistematika penulisan dimaksudkan untuk mempermudah pembahasan dalam penulisan. Penelitian ini disusun dengan sistematika penulisan sebagai berikut: 
BAB I PENDAHULUAN 
Bab ini menjelaskan tentang alasan mengapa topik faktor-faktor yang mempengaruhi frekuensi rapat komite audit perlu dibahas. Selain itu, juga akan dijelaskan mengenai rumusan masalah yang terdapat dalam penelitian, tujuan dan kegunaan penelitian serta sistematika yang digunakan dalam penulisan skripsi. 
BAB II TELAAH PUSTAKA 
Bab ini membahas tentang landasan teori yang mendasari faktor-faktor yang berpengaruh terhadap frekuensi rapat komite audit. Selain itu, akan dijelaskan tentang hasil penelitian - penelitian terdahulu, kerangka pemikiran, dan pengembangan hipotesis. 
BAB III METODOLOGI PENELITIAN 
Bab ini berisi tentang variabel penelitian dan definisi operasional variabel yang digunakan pada penelitian yang dilakukan dalam mencari faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi frekuensi rapat komite audit. Pada bab ini dijelaskan juga tentang populasi dan sampel penelitian, jenis dan sumber data yang digunakan dalam penelitian, metode pengumpulan data, dan metode analisis data. 
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN 
Bab ini menjelaskan mengenai deskripsi objek penelitian, hasil analisis data dan perhitungan statistik, serta pembahasan yang dilakukan sesuai dengan alat analisis yang digunakan. 
BAB V PENUTUP 
Bab ini berisi penjelasan mengenai kesimpulan dari hasil yang diperoleh setelah dilakukan penelitian. Selain itu, disajikan keterbatasan serta saran yang dapat menjadi pertimbangan bagi penelitian selanjutnya.
