BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 
Bahasa memegang peranan penting dalam kehidupan masyarakat yang digunakan sebagai alat untuk menyampaikan sesuatu ide, gagasan, pikiran dan keinginan kepada orang lain. Ketika kita menyampaikan ide, gagasan, pikiran dan keinginan kepada seseorang baik secara lisan maupun secara tertulis, orang tersebut bisa menangkap apa yang kita maksud, tiada lain karena ia memahami makna yang dituangkan melalui bahasa tersebut. Jadi fungsi bahasa merupakan media untuk menyampaikan suatu makna kepada seseorang baik secara lisan maupun tertulis (Dedi Sutedi, 2004 : 2). 

Bahasa sebagai alat untuk menyampaikan arti atau makna tentu memiliki ragam bentuknya. Tidak hanya bahasa Indonesia, bahasa Jepang merupakan bahasa yang sangat kental akan unsur budaya. Hal ini yang menjadi daya tarik tersendiri bagi pembelajar asing yang ingin mempelajari bahasa Jepang. 
Setiap bahasa memiliki karakteristik tersendiri yang dapat diteliti, sehingga dapat dipahami dan digunakan dengan tepat. Salah satu hal yang memiliki karakteristik tersendiri adalah penggunaan pronomina dalam setiap bahasa. Pronomina digunakan untuk mengacu pada suatu nomina, seperti yang dikemukakan oleh Alwi dkk (1998: 249), “Jika ditinjau dari segi artinya, pronomina adalah kelas kata yang dipakai untuk mengacu pada nomina lain.” Pronomina adalah kategori yang berfungsi untuk mengganti nomina. Apa yang digantikannya itu disebut anteseden. Anteseden itu ada didalam atau di luar wacana (di luar bahasa). Sebagai pronomina, kategori ini tidak bisa berafiks tetapi beberapa dia diantaranya bisa direduplikasikan, yakni kami-kami, beliau-beliau, mereka-mereka (Kridalaksana, 2003: 89). 

Adapun ciri-ciri pronomina adalah sebagai berikut: 
(1) Mengacu pada pronomina lain 
(2) Pronomina menduduki posisi yang umumnya diduduki oleh nomina 
(3) Acuannya dapat berpindah-pindah karena bergantung pada pembicara atau penulis, pendengar atau pembaca, dan siapa atau apa yang dibicarakan (Alwi, 2003: 249) 

Dalam bahasa Indonesia , ada 3 macam pronomina, yaitu: 
(1) Pronomina persona, yaitu pronomina yang digunakan untuk mengacu pada orang. Contoh: saya, engkau, dia. 
(2) Pronomina penanya, yaitu pronomina yang digunakan sebagai pemarkah pertanyaan. Contoh: siapa, apa, mana.

(3) Pronomina penunjuk, yaitu pronomina yang digunakan untuk mengacu pada sesuatu benda/tempat/perihal. Contoh: ini, itu, situ, sana, begini. 

Pronomina persona adalah pronomina yang dipakai untuk mengacu pada orang. Pronomina persona dapat mengacu pada diri sendiri, orang yang diajak bicara, atau orang yang dibicarakan (Alwi, 2003:249). 

Pronomina persona terbagi menjadi tiga dan bersifat tunggal maupun jamak, baik kata maupun frasa pronomina. Hanya dapat digunakan untuk mengganti nomina orang, nama orang, atau hal-hal lain yang di personifikasikan. Secara singkat pembagian pronomina persona dapat kita lihat dalam tabel berikut.


Persona Tunggal Jamak Netral Eksklusif Inklusif Pertama saya, aku, ku-, -ku - kami kita Kedua engkau, kamu, anda, dikau, kau-, mu- kalian, kamu, sekalian, anda sekalian - - Ketiga ia, dia, beliau, -nya mereka - - 

Menurut Tanaka ( 1990: 81) dalam bahasa Jepang, pronomina disebut dengan 代名詞 (daimeishi) dan terdapat 2 macam pronomina, yaitu: 
(1) )人称代名詞 (ninshoudaimeishi), yaitu pronomina persona. 

Contoh: 私 (watashi), あなた (anata), どなた (donata). Untuk pronomina penanya seperti どなた (donata) yang berfungsi untuk menanyakan persona dimasukkan pada pronomina persona. 
(2) 指示代名詞 (shijidaimeishi), yaitu pronomina demonstratif. Contoh: これ (kore), そちら (sochira), どれ (dore). Untuk pronomina どれ (dore) yang berfungsi untuk menanyakan benda dimasukkan pada pronomina demonstratif. 

Dalam bahasa Jepang pronomina persona disebut dengan 人称代名詞 (ninshoudaimeishi). Pronomina persona bahasa Jepang bersifat tunggal maupun jamak. Persona pronomina bahasa Jepang tersebut, memiliki fungsi dan kegunaan masing-masing tergantung situasi, siapa dan kepada siapa ditujukan, status sosial, jabatan, kedudukan, jenis kelamin, usia yang semuanya turut mempengaruhi pemakaian dari pronomina persona Misalnya persona pronomina boku dan ore yang hanya boleh di gunakan oleh laki-laki sementara atashi dan atakushi hanya digunakan oleh wanita. 

1.2 Rumusan Masalah 
Agar menjadi jelas maka perlu dirumuskan secara lebih konkrit permasalahan yang hendak diteliti dalam bidang kajian ini. Adapun permasalahan tersebut muncul dalam penulisan ini adalah: 
1. Bagaimana bentuk penggunaan pronomina persona dalam cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida doppo? 
2. Bagaimana pemilihan pronomina persona pada cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida doppo? 

1.3. Tujuan Penulisan 
Berdasarkan permasalahan tersebut diatas, dapatlah dirumuskan tujuan penelitian ini adalah: 
1. Mendeskripsikan bentuk penggunaan pronomina persona pada cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida Doppo. 
2. Mendeskripsikan pemilihan pronomina persona pada cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida Doppo. 

1.4 Manfaat Penulisan 
Hasil dari penelitian ini diharapkan agar pembaca dapat mengetahui bagaimana bentuk penggunaan serta pemilihan pronomina persona dalam cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida Doppo. Selain itu, penelitian ini diharapkan dapat memberikan referensi bagi pembaca khususnya bagi pembelajar bahasa Jepang agar dapat menambah ilmu dalam bidang sosiolinguistik bahasa Jepang.

1.5 Ruang Lingkup Penulisan 
Penulisan dalam penelitian ini membahas tentang penggunaan dan pemilihan pronomina persona dalam cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida Doppo. Penulis hanya akan memperhatikan pengaruh penutur dalam hal pemilihan kosakata. Dengan demikian penulis hanya akan membatasi data pada cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida Doppo serta mengaplikasikannya berdasarkan kaidah-kaidah yang ada. 

1.6 Metode Penelitian 
Metode penelitian ini menggunakan tiga tahap yakni metode penyediaan data, metode analisis data, dan metode penyajian data (Sudaryanto, 1993:131). 
Penelitian ini menggunakan penelitian dengan metode deskripstif analisis. Metode deskriptif adalah penelitian yang dilakukan semata-mata hanya berdasarkan fakta yang ada atau fenomena yang memang secara empiris hidup pada penutur-penuturnya, sehingga yang dihasilkan atau yang dicatat berupaperian bahasa yang biasa dikatakan sifatnya seperti potret; paparan seperti adanya (Sudaryanto,1986:62). Berikut adalah beberapa langkah yang digunakan dalam penelitian ini.

1.6.1 Metode Penyediaan Data 
Metode penyediaan data adalah penyedian data yang benar-benar data, penyedian data yang terjamin sepenuhnya akan kesahihannya (Sudaryanto, 1993:131). Penulis menyediakan dan mencatat data yang diperoleh dari situs www.aozora.gr.jp yaitu berupa cerpen. Penulis mengelompokkan pronomina persona dalam cerpen Waseureenu Hitobito, adapun sample yang diperoleh dengan memilih secara acak data yang ada, yang dianggap mewakili sejumlah data yang sejenis. Untuk mengumpulkan data ini, terlebih dahulu penulis membaca cerpen tersebut, kemudian mencatat kosakata pronomina persona baik pp1, pp2, maupun pp3 serta membedakan antara tuturan laki-laki maupun perempuan. Dengan demikian dalam tahap penyediaan data ini, penulis menggunakan teknik catat. 

1.6.2 Metode Analisis Data 
Pada tahap ini penulis akan mencari korelasi antara penanda gender berupa kalimat, dengan konteks dan situasi yang ada dalam cerpen tersebut. Konteks disini meliputi jenis kelamin penutur, kedudukan, status sosial penutur dan dalam situasi formal maupun informal. Selanjutnya dengan adanya analisis ini, penulis akan membuktikan adanya bentuk dan pemilihan pronomina persona dalam cerpen Wasureenu Hitobito dengan kaidah bahasa Jepang.

1.6.3 Metode Penyajian Data 
Metode penyajian data menggunakan metode informal. Metode penyajian informal adalah perumusan dengan kata-kata biasa (Sudaryanto 1993:145). Sebagai hasil dari analisis data akan diperoleh macam-macam pronomina persona sesuai dengan gender dalam cerpen Wasureenu Hitobito. Dari kesimpulan yang diambil diharapkan pembaca dapat memberikan kritik yang membangun serta masukan bagi penelitian ini. 

1.7. Sistematika 
Untuk mempermudah penyusunan dan pemahaman dalam penelitian skripsi ini, maka penulis akan meneliti dengan sistematika pembahasan sebagai berikut: 
Bab I Pendahuluan terdiri atas latar belakang, permasalahan, tujuan, manfaat, ruang lingkup, metode penelitian, dan sistematika. 
Bab II Tinjauan Pustaka dan Kerangka Teori memaparkan tentang pronomina persona dalam cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida Doppo . 
Bab III Pemaparan hasil dan pembahasan mengenai penggunaan dan pemilihan pronomina persona dalam cerpen Wasureenu Hitobito karya Kunikida Doppo. 
Bab IV Penutup yang berisi simpulan dan saran-saran dari hasil penelitian yang diperoleh.
