Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) akan diberlakukan pada akhir tahun 2015, dimana arus barang dan jasa akan menjadi lebih bebas. Masih banyaknya permasalahan yang dihadapi oleh UMKM di Kota Bandar Lampung tentu memunculkan kekhawatiran. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui upaya penguatan UMKM di Kota Bandar Lampung dalam rangka menghadapi MEA 2015. Pendekatan penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif, pengumpulan data dilakukan melalui wawancara mendalam dan dokumentasi.
Penguatan organisasi UMKM di Kota Bandar Lampung dilihat dari 3 (tiga) aspek yaitu pemanfaatan personel, aspek manajerial dan pengembangan jaringan. Hasil penelitian menunjukan bahwa pemanfaatan personel yang dilakukan oleh Diskoperindag, dilakukan dengan memberikan pelatihan kewirausahaan dan pelatihan teknis. Aspek manajerial dengan melakukan penyuluhan teknologi tepat guna, pelatihan manajemen keuangan dan manajemen produksi. Pengembangan jaringan bagi UMKM dilakukan dengan menjalin kerjasama dengan BUMN yang ada di Kota Bandar Lampung, BUMD, instansi lintas sektoral dan mengikutsertakan para pelaku UMKM dalam ajang promosi dan pameran baik pada tingkat lokal maupun nasional, selain itu upaya pengembangan jaringan juga dilakukan dengan pelaksanaan OVOP (one village one product). Namun jumlah peserta yang mendapat pelatihan dan bantuan masih sangat terbatas. Selain itu, sosialisasi MEA yang dilakukan Diskoperindag hanya pada saat pelatihan akibatnya masih banyak pelaku UMKM yang tidak mengetahui informasi tersebut.
Diskoperindag Kota Bandar Lampung harus lebih menggencarkan sosialisasi tentang MEA, meningkatkan intensitas pendidikan dan pelatihan kewirausahaan bagi pelaku UMKM, menjalin kerjasama dengan pasar modern, melindungi produk lokal dan memperbanyak jumlah pelaku UMKM yang mendapatkan bantukan modal dan peralatan usaha.
Kata kunci: Pembangunan Kapasitas, Masyarakat Ekonomi ASEAN, UMKM.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Negara seperti halnya individu sebagai makhluk sosial yang membutuhkan orang lain untuk melangsungkan kehidupannya. Sebuah negara tidak bisa berdiri sendiri dan memenuhi kebutuhannya sendiri. Dengan kata lain negara-negara di dunia saling melengkapi satu sama lain karena suatu negara juga membutuhkan bantuan dalam membangun negara. Sebagai negara yang sedang membangun, Indonesia menjalin kerjasama dengan berbagai negara dan bergabung dalam beberapa organisasi internasional. Salah satu organisasi Internasional yang diikuti Indonesia adalah ASEAN (Association of South East Asian Nations/Perhimpunan Bangsa-bangsa Asia Tenggara). Indonesia menjadi salah satu dari 5 negara pendiri ASEAN dan kini anggota ASEAN telah berjumlah 10 negara.
Diawal pembentukannya pada 1967, ASEAN lebih ditujukan pada kerjasama yang berorientasi politik guna pencapaian kedamaian dan keamanan dikawasan Asia Tenggara. Seiring berjalannya waktu kerjasama regional ini semakin diperkuat dengan semangat stabilitas ekonomi dan sosial dikawasan Asia Tenggara, antara lain melalui percepatan pertumbuhan ekonomi, kemajuan sosial dan budaya dengan tetap memperhatikan kesetaraan dan kemitraan, sehingga menjadi landasan untuk tercapainya masyarakat yang sejahtera dan damai.

Dengan mempertimbangkan keuntungan dan kepentingan ASEAN untuk menghadapi tantangan daya saing global, para pemimpin ASEAN berkomitmen untuk mewujudkan masyarakat ASEAN. Masyarakat ASEAN adalah sebuah komunitas yang dibentuk dengan beranggotakan negara anggota ASEAN yang diharapkan mampu mempertahankan stabilitas keamanan, mengatasi masalah ekonomi/keuangan dan mempertahankan pertumbuhan ekonomi yang dinamis antar sesama negara anggotanya. Pada tahun 2007 para pemimpin ASEAN menegaskan komitmen kuat mereka untuk mewujudkan masyarakat ASEAN dan mempercepat target waktunya yang awalnya 2020 menjadi tahun 2015 (Kementerian Perdagangan Republik Indonesia, 2014:5).
Pembentukan Masyarakat ASEAN terdiri dari tiga pilar yaitu Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) atau ASEAN Economic Community (AEC) ; Masyarakat Politik Keamanan ASEAN atau ASEAN Security Community (ASC); dan Masyarakat Sosial Budaya ASEAN atau ASEAN Socio-Cultural Community (ASCC). Ketiga pilar tersebut saling berkaitan satu sama lain dan saling memperkuat tujuan pencapaian perdamaian yang berkelanjutan, stabilitas serta pemerataan kesejahteraan di kawasan Asia Tenggara.
Pada akhir tahun 2015 MEA akan mulai diberlakukan. MEA adalah bentuk integrasi ekonomi ASEAN dalam artian adanya sistem perdagangan bebas antara negara anggota ASEAN. MEA akan membentuk ASEAN sebagai pasar dan basis produksi tunggal yang akan membuat ASEAN lebih dinamis dan kompetitif. Indonesia dan sembilan negara anggota ASEAN lainnya telah menyepakati perjanjian MEA atau ASEAN Economic Community (AEC), dengan demikian negara anggota ASEAN akan mengalami integrasi pasar yaitu berupa “free trade area” (area perdagangan bebas) yang meliputi, penghilangan tarif perdagangan antar negara ASEAN, pasar tenaga kerja dan pasar modal yang bebas yang akan sangat berpengaruh pada perekonomian tiap negara anggota.
Antara peluang dan tantangan dari implementasi MEA bagi pertumbuhan ekonomi negara anggota ASEAN tentu tergantung pada cara menyikapi dan kesiapan menghadapi era pasar bebas tersebut. Bagi Indonesia sendiri, disatu sisi MEA memberikan peluang yang berharga untuk bisa berkompetisi dan meningkatkan pangsa pasar, namun disisi lain menjadi tantangan karena masih banyak permasalahan yang harus dibenahi. Jika yang menjadi pertanyaan “Sudah siapkah Indonesia menghadapi MEA di tahun 2015 mendatang?” maka hanya ada 1 (satu) jawaban, “Siap tidak siap Indonesia harus menghadapi MEA”. Dalam hal ini kesiapan Indonesia dalam menghadapi MEA akan menjadi pertaruhan kredibilitas bangsa Indonesia di dunia internasional.
Apabila dilihat dari struktur wilayah, jumlah penduduk dan pendapatan per-capita anggota ASEAN, Indonesia merupakan negara yang paling besar dan paling banyak penduduknya namun pendapatan per-capita masih dibawah rerata ASEAN, dapat dilihat pada tabel berikut ini:


Sumber: Direktorat Jendral Perdagangan Luar negeri RI, 2013
Dari tabel diatas dapat diketahui bahwa Indonesia merupakan negara terbesar di ASEAN dengan jumlah penduduk yang mencapai 244,776 juta jiwa, atau sekitar 40% dari total seluruh penduduk anggota ASEAN. Sedangkan dalam hal hubungan perdagangan antar Indonesia dengan anggota ASEAN lainnya dapat dilihat pada tabel berikut ini:
Tabel 1.2 Hubungan Intra-Trade Indonesia dengan Anggota ASEAN (dalam milyar USD)


Sumber: Direktorat Jendral Perdagangan Luar Negeri RI, 2014
Berdasarkan tabel diatas dapat diketahui bahwa, konstribusi ekspor Indonesia ke negara ASEAN mencapai 22% terhadap total ekspor Indonesia, sedangkan kontribusi impor dari negara ASEAN mencapai 28% terhadap total impor Indonesia. Hal ini menunjukkan tingginya hubungan intra-trade Indonesia dengan anggota ASEAN, dimana Indonesia dengan populasi 240 juta jiwa merupakan pasar yang sangat potensial. Selain itu, masyarakat Indonesia dikenal lebih senang memakai produk luar negeri ketimbang produk dalam negeri sehingga Indonesia menjadi incaran pemasaran bagi negara pesaing.
Untuk menghadapi era pasar bebas se-Asia Tenggara tersebut, dunia usaha di Tanah Air dan pemerintah tentu harus mengambil langkah-langkah strategis, agar dapat menghadapi persaingan dengan negara anggota ASEAN lainnya, tak terkecuali sektor Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM). Namun, UMKM di Indonesia masih mengalami berbagai permasalahan yang mengakibatkan rendahnya daya saing bila dibandingkan dengan Negara ASEAN lainnya. Permasalahan yang umum dihadapi UMKM di negara sedang berkembang menurut Tambunan (2012:51) diantaranya, keterbatasan modal kerja maupun investasi, kesulitan-kesulitan dalam pemasaran, distribusi dan pengadaan bahan baku, keterbatasan akses ke informasi mengenai peluang besar dan lainnya, keterbatasan pekerja dengan keahlian tinggi (kualitas SDM rendah) dan kemampuan teknologi, biaya transportasi dan energi yang tinggi, keterbatasan komunikasi, dan ketidakpastian akibat peraturan dan kebijaksanaan ekonomi yang tidak jelas.
Menurut dosen universitas Brawijaya Malang Akhmad Erani Yustika, sektor UKM Indonesia masih kalah jauh efisiensinya dibandingkan dengan sektor yang sama di Malaysia dan Thailand, misalnya saja tempe kebersihan dan teknologi yang digunakan Indonesia masih kalah dengan kedua negara tersebut (http://www.nu.or.id/a,public-m,d Indonesia Perlu Tingkatkan Efisiensi UKM Hadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN-.phpx. diakses pada 23 Juni 2015). Sedangkan, UKM di Myanmar tampak masih terhambat dengan keterbatasan tenaga kerja terampil, dana dan kendala teknis lainnya. Di Malaysia sendiri yang menjadi prioritas utama pembangunan di Malaysia salah satunya adalah penguatan UMKM disertai dengan upaya proteksi produk domestik. Struktur ekonomi Malaysia yang memusatkan pada ekspor yang membuat ekonomi Malaysia berkembang pesat sejak 20 tahun terakhir bila dibandingkan dengan Indonesia. Sebagai negara berkembang, permasalahan yang yang disebutkan Tambunan (2012:51) juga dialami oleh Filiphina. Pemerintah Filipina melalui Department of Trade and Industry (DTI), menyebutkan sektor UKM di Filipina mencapai lebih dari 99% atas seluruh jumlah perusahaan di Filipina dan berkontribusi terhadap sekitar 65% lapangan pekerjaan. Salah satu isu yang menjadi keprihatinan bagi banyak pelaku UMKM adalah sulitnya mendapatkan bantuan modal usaha meskipun pemerintah telah mendorong sektor perbankan untuk UMKM, namun pemerintah Fhilipina telah mendorong UMKM di Filiphina dalam hal perluasan pasar hingga mampu menembus pasar Jepang (Buletin Komunitas ASEAN edisi 5 Agustus 2014).
Bagi negara Indonesia dan negara ASEAN lainnya, UMKM merupakan salah satu bagian penting dalam perekonomian dan pembangunan nasional, karena adanya perkembangan UMKM memberikan dampak positif. Melalui modal yang sedikit bisa membangun usaha kecil, teknologi yang digunakan sangat sederhana sehingga bersifat padat karya yang menyerap banyak tenaga kerja. Dengan penyerapan banyak tenaga kerja tersebut berarti mengurangi jumlah pengangguran hingga pada akhirnya mampu mengurangi jumlah kemiskinan secara nasional.

Said dan Wijaya dalam Taloren (2014:5) mengemukakan bahwa terdapat tiga alasan pokok UMKM di Indonesia perlu mendapatakan perhatian khusus. Pertama, sebagian besar pelaku ekonomi adalah UMKM. Kedua, UMKM adalah kekuatan rakyat yang efektif untuk menanggulangi kemiskinan. Ketiga, isu UMKM adalah isu global, bukan nasional apalagi lokal. Pentingnya UMKM juga didukung oleh pendapat Rifai (2007:176), menurutnya peran penting UMKM dapat ditinjau dari beberapa aspek. Pertama, besarnya jumlah unit usaha, penyerapan tenaga kerja, dan sumbangan terhadap Produk Domestik Bruto (PDB). Aspek kedua peran penting UMKM yaitu, UMKM memiliki keunggulan dalam fleksibilitas untuk bertahan terutama dalam krisis ekonomi, fleksibilitas terhadap bahan baku, tenaga kerja, mesin, produk dan harga.
Ketiga, UMKM merupakan sumber konsumsi murah bagi konsumen, terutama pada saat krisis, karena mempergunakan bahan baku lokal. Keempat, UMKM dapat berperan sebagai sumber penghasilan terakhir bagi keluarga karena sebagai familiy firm (usaha keluarga), sehingga dapat mengurangi kemiskinan misalnya melalui peningkatan income per-capita masyarakat, dan aspek kelima, keberadaan UMKM khususnya di negara-negara sedang berkembang sering dikaitkan sebagai salah satu reaksi dan solusi terhadap masalah-masalah ekonomi seperti adanya ketimpangan distribusi pendapatan, pengangguran yang besar, proses pembangunan yang tidak merata antara perkotaan dengan pedesaan, masalah urbanisasi dan tingkat kemiskinan yang tinggi.
Peran penting UMKM dalam perekonomian nasional dapat dilihat dari berbagai data yang mendukung bahwa eksistensi UMKM cukup dominan. Pertama, jumlah industrinya yang besar dan terdapat dalam setiap sektor ekonomi. Berdasarkan data Kementrian Koperasi dan UMKM tahun 2012, jumlah UMKM tercatat 56,5 juta unit atau 99,9% dari total unit usaha. Kedua, potensinya yang besar dalam penyerapan tenaga kerja. Setiap unit investasi pada sektor UMKM dapat menciptakan lebih banyak kesempatan kerja jika dibandingkan dengan investasi yang sama pada usaha besar. Sektor UMKM menyerap 110,8 juta tenaga kerja atau 97,16% dari total angkatan kerja yang bekerja. Ketiga, kontribusi UMKM dalam pembentukan PDB cukup signifikan, yakni sebesar 59,08% dari total PDB, data tersebut dapat dilihat pada tabel berikut ini:
Tabel 1.3 : Perkembangan Usaha Mikro, Kecil, Menengah (UMKM) dan Usaha Besar (UB) di Indonesia tahun 2011-2012

Sumber: Kementerian Koperasi dan UMKM RI, 2014

UMKM di Indonesia terus berkembang disetiap daerah di Indonesia, termasuk di Provinsi Lampung. Berdasarkan data dari Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Lampung, sebaran UMKM di Provinsi Lampung tahun 2012 berjumlah 341.297 unit usaha tersebar pada 14 kabupaten/kota. Jumlah usaha mikro di provinsi Lampung yakni berjumlah 251.538 unit, jumlah usaha kecil sebanyak 71.661 unit, sedangkan jumlah jenis usaha menengah di Provinsi Lampung sebanyak 18.098 unit, jumlah tersebut mengalami peningkatan bila dibandingkan dengan tahun sebelumnya, lihat tabel dibawah ini:
Tabel 1.4 : Perkembangan UMKM di Provinsi Lampung Tahun 2011-2012

Sumber: Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Lampung 2013, diolah peneliti
Salah satu kota di Provinsi Lampung yang juga memiliki kontribusi penyebaran pelaku UMKM yakni Kota Bandar Lampung. Bandar Lampung merupakan ibukota Provinsi Lampung dan merupakan daerah yang dijadikan sebagai pusat kegiatan pemerintahan, politik, pendidikan, kebudayaan dan juga sebagai pusat perekonomian di Provinsi Lampung. Secara geografis Provinsi Lampung memiliki letak yang strategis karena merupakan pintu gerbang antara Pulau
Sumatera dengan Pulau Jawa. Sebagai ibukota provinsi, Bandar Lampung memiliki keuntungan karena setiap kegiatan, baik dari pemerintahan, politik, pendidikan, kebudayaan dan perekonomian, lebih cepat bertumbuh dibandingkan dengan kota dan kabupaten lain di Provinsi Lampung.
UMKM di Kota Bandar Lampung bergerak di beberapa sektor yakni sektor industri, sektor perdagangan dan sektor jasa. Berdasarkan data yang disajikan pada tabel 1.3 jumlah UMKM di Kota Bandar Lampung pada tahun 2012 sebanyak 30.978 unit, jumlah tersebut terbagi kedalam usaha mikro sebanyak 12.632 unit, usaha kecil sebanyak 7.462 unit dan usaha menengah sebanyak 10.884 unit usaha. Perkembangan jumlah UMKM di Kota Bandar Lampung pada tahun 2012 mengalami kenaikan dari tahun sebelumnya yaitu sebesar 9,9% untuk seluruh jumlah UMKM yang ada. Meskipun dari segi kuantitas pertumbuhan UMKM di Kota Bandar Lampung terus menunjukan peningkatan, namun persaingan produk di Indonesia saat ini sangat ketat bukan lagi mengukur dari kuantitasnya tapi lebih menekankan pada kualitas produksinya.
Pada akhir tahun 2015 para pelaku UMKM di Indonesia termasuk pelaku UMKM Kota Bandar Lampung selain harus bersaing dengan produk lokal, mereka juga harus bersaingan dengan produk-produk luar negeri terutama dari negara anggota ASEAN. Para pelaku usaha dituntut untuk memproduksi barang yang berstandar tinggi karena untuk menembus pasar luar negeri tidaklah mudah, dibutuhkan kualitas produk dengan standar yang tinggi, sedangkan kualitas produk UMKM di Bandar Lampung belum cukup mampu bersaing dengan negara di kawasan ASEAN. Hal ini diketahui dari wawancara yang dilakukan oleh peneliti dengan Bapak Guntari selaku Kepala Bidang UKM Diskoperindag Kota Bandar Lampung
yang menyatakan bahwa UMKM di Kota Bandar Lampung belum ada yang eksport, pemasaran mereka baru sebatas luar kota salah satunya yaitu usaha kripik pisang “ANDI” yang berlokasi di Kemiling (Pra riset pada selasa 17 Maret 2015).
Rendahnya daya saing tersebut disebabkan karena masih banyaknya permasalahan. UMKM di Kota Bandar Lampung menghadapi berbagai permasalahan yang masih menurunkan daya saing. Berdasarkan Laporan Akuntabilitas Kinerja Instansi Publik (LAKIP) tahun 2013 Diskoperindag Kota Bandar Lampung mengidentifikasikan permasalahan-permasalahan yang dihadapi UMKM di Kota Bandar Lampung diantaranya: keterbatasan modal usaha, terbatasnya keterampilan dan penguasaan teknologi tepat guna para pengrajin industri kecil, sehingga sulit mengembangkan usahanya.
Dalam hal pengembangan usaha, modal menjadi salah satu faktor penentu keberlanjutan suatu usaha. Besar kecilnya suatu modal yang dimiliki pelaku usaha menjadi kunci arah perkembangan usahanya. Selanjutnya, permasalahan keterbatasan keterampilan dan penguasaan teknologi. Kurangnya pengetahuan atas teknologi produksi dan quality control yang disebabkan oleh minimnya kesempatan untuk mengikuti perkembangan teknologi serta kurangnya pendidikan dan pelatihan. Beberapa UMKM masih belum mampu mengotimalkan teknologi yang ada, contohnya internet dan unsur teknologi lain yang berkaitan. Keterbatasan sumber daya manusia (SDM), kurangnya sumber daya untuk mengembangkan SDM, serta kurangnya pemahaman mengenai keuangan dan akuntansi (Nagel, 2013:97). Sehingga berdampak pada kesulitan mengakses modal. Kelemahan terbesar adalah bagaimana mengakses perbankan, mengakses
finansial di UMKM. Pembiayaan usaha mikro kecil dan menengah di Indonesia baru mencapai seperlima atau sekitar 20 % dari kredit yang disalurkan perbankan (http://www.pikiran-rakyat.com/node/281009, diakses pada 18 Maret 2015).
Dari data pra riset yang diperoleh oleh peneliti, selain permasalahan diatas permasalahan lain yang dihadapi pelaku UMKM adalah minimnya kemampuan pemasaran (pra riset penelitian tanggal 23 Maret 2015 pada usaha keripik pisang “Alinda” dan “Karya Mandiri”). Kurangnya pengetahuan atas pemasaran salah satunya disebabkan oleh terbatasnya informasi yang dapat dijangkau oleh UMKM mengenai pasar, selain karena keterbatasan kemampuan UMKM untuk menyediakan barang/jasa yang sesuai dengan keinginan pasar. Cara pemasaran UMKM masih dinilai konvensional, padahal dengan memanfaatkan teknologi seperti internet UMKM bisa memperluas jaringan pemasaran produknya.
Dalam rangka menghadapi era pasar bebas dari pemberlakuan MEA pada akhir tahun 2015 mendatang UMKM penting dilindungi dan dikembangkan lebih besar untuk menopang pertumbuhan ekonomi masyarakat. UMKM di Kota Bandar Lampung perlu mendapat perhatian yang baik untuk ditingkatkan daya saingnya supaya tidak tergerus oleh liberalisasi perdagangan yang tidak terelakkan. Kemajuan UMKM di Kota Bandar Lampung sangat ditentukan keberpihakan pemerintah. Pemerintah Daerah melalui Dinas Koperasi, UMKM, Perindustrian dan Perdagangan (Diskoperindag) Kota Bandar Lampung mempunyai tanggungjawab teknis dalam pengembangan sektor UMKM. Strategi yang dipersiapkan akan sangat menentukan nasib UMKM yang ada. Tentunya, implementasi MEA menjadi wahana penting untuk mempromosikan sektor ini,
namun harus ditunjang dengan kesiapan dari berbagai pihak. Jika pelaku usaha di Kota Bandar Lampung mampu memproduksi barang berkualitas dan berdaya saing tinggi, maka MEA menawarkan kesempatan berharga untuk menjadikan ekonomi Kota Bandar Lampung berjaya.
Demi menjaga daya saing UMKM, peningkatan pembangunan kapasitas (capacity building) UMKM menjadi sangat penting. Secara umum capacity building merupakan upaya yang dimaksudkan untuk mengembangkan berbagai macam strategi untuk meningkatkan efisiensi, efektivitas dan responsivitas dari kinerja. Menurut Grindle dalam Keban (2008:201) capacity building meliputi tiga dimensi yaitu sumber daya manusia, organisasi dan reformasi kelembagaan. Pada era sekarang ini penguatan organisasi menjadi tema yang sangat penting mengingat dalam pertumbuhannya, organisasi menghadapi tuntutan-tuntutan baik internal maupun eksternal yang timbul sejalan dengan keberadaannya. Oleh karena itu, organisasi dihadapkan pada kenyataan bahwa ia harus meningkatkan kemampuan yang selaras dengan tuntutan perubahan tersebut. Dengan demikian penguatan organisasi menjadi penting untuk membangun UMKM yang memiliki daya saing secara nasional maupun internasional. Dengan penguatan organisasi tersebut diharapkan UMKM di Kota Bandar Lampung mampu meningkatkan produktivitasnya sehingga mampu bersaing dalam arus liberalisai dari pemberlakuan MEA.
Berdasarkan permasalahan diatas penulis tertarik mengangat tema capacity building UMKM di Kota Bandar Lampung dalam menghadapi MEA 2015 dengan fokus penguatan organisasi UMKM. Agar hasil penelitian ini menjadi
rekomendasi bagi pemerintah Kota Bandar Lampung maupun stakeholder lain dalam mengambil kebijakan yang berkaitan dengan UMKM dalam menghadapi arus liberalisasi barang/jasa, dan menjadi rekomendasi pula untuk UMKM di Kota Bandar Lampung agar mampu bersaing dalam menghadapi MEA di akhir tahun 2015.

B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian diatas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
Bagaimanakah upaya penguatan organisasi UMKM di Kota Bandar Lampung dalam rangka menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN pada akhir tahun 2015?
C. Tujuan penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
Mendeskripsikan dan menganalisis upaya penguatan organisasi UMKM di Kota Bandar Lampung dalam rangka menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN pada akhir tahun 2015.
D. Manfaat penelitian
Adapun kegunaan yang dapat diperoleh dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Secara teoritis, penelitian ini dapat memberikan sumbangan referensi bagi Kajian Ilmu Administrasi Negara khususnya pada mata kuliah Pengembangan Organisasi.
2. Secara praktis, penelitian ini dapat dijadikan sebagai bahan pertimbangan pengambilan kebijakan dan keputusan utamanya bagi Pemerintah dan stakeholders lain yang terkait.