Musik telah dijadikan sebagai alat penyampaian pesan tertentu dari sang pemusik atau
pencipta musik tersebut. Grup musik asal Jakarta bernama Purgatory yang beraliran
Death Metal mengambil jalan berbeda, yang menggunakan aliran musik ini untuk
menyiarkan ajaran agama Islam. Berdasarkan fenomena tersebut, maka diperoleh
rumusan masalah penelitian, yaitu bagaimana fungsi musik Death Metal sebagai
penyampai pesan dakwah melalui lirik lagu dan aksi panggung grup musik Purgatory.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui dan mendeskripsikan bagaimana musik
Death Metal dapat berfungsi sebagai penyampai pesan dakwah melalui lirik dan
penampilan grup band Purgatory. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif
deskriptif serta teori Konstruksi Sosial yang digunakan sebagai pisau bedah pada
penelitian ini. Hasil penelitian ini yaitu munculnya kenyataan dari kenyataan yang ada
sebelumnya melalui lirik lagu dan aksi panggung Purgatory yang merupakan gagasan
mereka untuk menyampaikan nilai-nilai Islam yang diakui serta diterima oleh
masyarakat, sehingga memunculkan fungsi musik Death Metal sebagai penyampai
pesan dakwah dan terus-menerus menciptakan pengakuan terhadap musik Metal Islami
secara dialektik.
Kata kunci: Musik, Dakwah, Konstruksi Sosial.

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Musik tidak hanya sebagai penghibur, namun kini musik juga telah
dijadikan sebagai alat penyampaian pesan tertentu dari sang pemusik atau
pencipta musik tersebut. Musik adalah suara yang disusun sedemikian rupa
sehingga mengandung irama, lagu, dan keharmonisan terutama suara yang
dihasilkan dari alat-alat yang dapat menghasilkan irama. Walaupun musik adalah
sejenis fenomena intuisi, untuk mencipta, memperbaiki dan
mempersembahkannya adalah suatu bentuk seni. Musik adalah sebuah fenomena
yang sangat unik yang bisa dihasilkan oleh beberapa alat musik (Wikipedia
Bahasa Indonesia, Musik. Ensiklopedia Bebas. http://id.wikipedia.org/
wiki/Musik). Musik sendiri mampu melampaui bahasa konvensional dalam
menyampaikan apa yang dikandungnya secara universal. Bagi penciptanya, musik
yang diciptakannya pasti memiliki manfaat bagi masyarakat.
Selain menghibur, lirik lagu yang dibuat merupakan media komunikasi
untuk menyampaikan apa yang ada di dalam benak penciptanya. Pada dasarnya,
komunikasi merupakan sebuah proses penyampaian pesan oleh seseorang kepada
orang lain. Terkait hal tersebut, melalui musik terjadi sebuah proses komunikasi,
dimana sang penciptanya dapat saling berbagi rasa, pikiran dan gagasan
berdasarkan pengalaman mereka kepada orang lain. Karena musik merupakan
sebuah bentuk bahasa yang universal, maka musik dapat diterima dengan mudah
di masyarakat. (Wikipedia Bahasa Indonesia, Komunikasi Musik, Ensiklopedia
Bebas. https://id.wikipedia.org/wiki/Komunikasi_Musik)
Dalam penelitian (tesis) milik Bambang Hernawan, 2003, yang berjudul
Wacana Kritik Lirik Musik Rock (Studi Analisis Wacana Kritikal Musik
Underground Grup Band Aliran Death Metal dan Punk di Kota Bekasi,
mengungkapkan bahwa musik identik dengan sebuah bunyi yang dihasilkan oleh
getaran sebuah benda, yang menghasilkan suara. Ritme dan nada merupakan
keteraturan dari bunyi dan dapat dikatakan sebagai musik. Dalam pengertian
musik, definisi sederhana dapat dilihat yaitu sebuah bunyi, dan juga memiliki
makna ‘tinggi’ yang merupakan sebuah bentuk ekspresi, dari refleksi diri para
pencipta musik. Bambang juga mengatakan bahwa musik dalam
perkembangannya terjadi penambahan lirik dan lagu, menjadi lebih ‘berwarna’ ,
bahwa musik dan lagu menjadi menarik untuk ‘dilihat’, ‘dinikmati’ dan
‘dirasakan’ karena mengandung dimensi lain dari hasil karya yang dapat di
dengar. Dalam kehidupan sehari-hari, musik sebagai sebuah bentuk komunikasi
dalam bentuk penyampaian aspirasi masyarakat seperti dalam menyampaikan
protes saat demo, gerakan sosial untuk menggalang dana, iklan-iklan sosial dan
sebagainya. Dalam konteks penggunaannya, musik sebagai media komunikasi
digunakan sebagai perantara dalam menyampaikan maksud seseorang kepada
orang lain.
Musik sendiri punya banyak jenis dan aliran. Aliran atau biasa disebut
genre musik, secara gaya dibagi dalam 3 (tiga) bagian, yaitu klasik, popular, dan
tradisional. Musik klasik dapat digambarkan seperti musik yang berakar dari
tradisi kesenian barat, musik kristiani dan musik orchestra yang mencakup pada
abad ke-9 hingga ke abad 21. Musik popular merupakan musik yang banyak
dikenal oleh masyarakat luas dan sangat digemari. Musik popular terdiri dari jazz,
gospel, blues, rhytem and blues, funk, rock, metal/hardcore, electronic, ska,
reggae, dub, hiphop/rap/rapcore, dan pop. Sedangkan musik tradisional
merupakan musik yang dipertahankan oleh masyarakat secara turun temurun,
seperti latin, country, dan dangdut. (http://id.wikipedia.org/wiki/Genre_musik dan
http://www.magomagz.com/2013/03/artikel-sejarah-dan-genre-musik.html)
Death metal adalah sebuah sub-genre dari musik heavy metal yang
berkembang dari thrash metal pada awal 1980-an. Beberapa ciri khasnya adalah
lirik lagu yang bertemakan kekerasan atau kematian, ritme gitar rendah
(downtuned rhythm guitars), perkusi yang cepat, dan intensitas dinamis. Vokal
biasanya dinyanyikan dengan gerutuan (death grunt) , geraman garau (guttural
growl) atau geraman maut (death growl). (http://id.wikipedia.org/
wiki/Death_metal)
Musik Death Metal seringkali dikaitkan dengan hal-hal negatif.
Kebanyakan lirik di Death Metal adalah fiksi dan tidak untuk diikuti. Jadi jangan
menganggap apa yang anda dengar di musik Death Metal adalah serius. Lirik -
lirik itu hanyalah penumpahan emosi seorang musisi pada lagunya. Mungkin
liriknya terdengar tidak sopan dan sadis, tentang zombie, pembunuh berantai, atau
bunuh diri. Hal-hal mistis pun kerap membayang-bayangi para musisi Death
Metal. Namun, grup musik asal Jakarta bernama Purgatory mengambil jalan
“berbeda” dari grup musik beraliran Death Metal pada umumnya. Purgatory
adalah sebuah grup musik Death Metal asal Jakarta, grup musik ini dibentuk pada
tahun 1994 oleh Lutfi sang gitaris bersama dengan adik kandungnya yaitu Al yang
memainkan drum. Lirik yang dibawakan oleh Purgatory adalah berkisar tentang
ajaran agama Islam, perang Uhud, kematian, dan lain-lain. Awal terbentuknya
mereka sering membawakan lagu Obituary dan Sepultura. Baru sekitar tahun
2002 mereka memutuskan untuk menggunakan topeng dan penambahan personel
seorang DJ. (http://id.wikipedia.org/wiki/Purgatory_%28grup_musik%29).
Mereka menggunakan aliran musik ini sebagai sarana menyiarkan ajaran-ajaran
agama Islam. Lirik-lirik musiknya penuh dengan nilai-nilai Islam, yang didasari
oleh ayat-ayat Al-Qur’an dan Hadits. Bahkan aksi mereka di pangggung pun
benar-benar menggambarkan nilai-nilai Islam, seperti melakukan “Salam Satu
Jari” atau dikenal sebagai “Salam Tauhid” yang mengganti salam Metal dan
penggunaan aksesoris yang mengandung unsur Islam. Sebelumnya, penelitian
William H. Frederick dalam sebuah jurnal yang berjudul Rhoma Irama and
Dangdut Style – Aspects of Contemporary Indonesian Popular Culture membahas
musik sebagai sarana dakwah, namun objek yang diteliti teliti adalah musik
dangdut. Pada penelitian tersebut mengungkapkan bahwa musik dangdut yang
dipopulerkan oleh Rhoma Irama merupakan sebuah bentuk ekspresi diri Rhoma
dalam mempertahankan budaya Melayu dalam menghadapi masa dimana musikmusik
Barat mulai masuk ke Indonesia. Pada perkembangan selanjutnya, Rhoma
terpengaruh oleh budaya Islam dan kondisi politik yang kental akan Islam
akhirnya memberikan perubahan kepada Rhoma Irama dalam bermusik. Rhoma
mengubah total konsep Soneta yang sebelumnya lekat akan budaya popular
menjadi kental akan unsur Islam baik dari penampilan maupun lirik lagunya. Hal
ini merupakan sebuah bentuk ekspresi Rhoma Irama dalam menyebarkan nilainilai
Islam melalui musik dangdut. Terkait hal tersebut, dapat terlihat bahwa
musik telah menjadi sebuah alat atau media komunikasi dalam mengekspresikan
gagasan musisi kepada khalayak luas. Hampir pada semua aspek kehidupan musik
pun menyertai aspek kehidupan tersebut, tak terkecuali aspek-aspek yang bersifat
religious (agama).
Terkait dengan musik yang telah menjadi sebuah alat komunikasi, grup
musik Death Metal asal Jakarta yang bernama Purgatory ini menggunakan musik
ini sebagai penyampai dakwah, yang menarik perhatian peneliti untuk melakukan
penelitian pada fenomena ini. Peneliti pun mengambil judul “Musik Death Metal
sebagai Penyampai Pesan Dakwah” dengan objek penelitiannya yaitu Grup Musik
asal Jakarta, Purgatory.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian ini, rumusan masalahnya adalah:
1. Bagaimana fungsi musik Death Metal sebagai penyampai pesan
dakwah melalui lirik lagu band”Purgatory”?
2. Bagaimana fungsi musik Death Metal sebagai penyampai pesan
dakwah melalui aksi panggung band “Purgatory”?
C. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan deskripsikan bagaimana
musik Death Metal dapat berfungsi sebagai penyampai pesan dakwah melalui
lirik dan penampilan grup band “Purgatory”.
D. Kegunaan Penelitian
1. Secara Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi pengembangan ilmu
komunikasi serta dapat digunakan sebagai referensi bagi penelitian selanjutnya,
khususnya penelitian yang berkaitan dengan fungsi musik Death Metal sebagai
sarana dakwah.
2. Secara Praktis
Penelitian ini merupakan salah satu syarat untuk melengkapi dan
memenuhi sebagian persyaratan guna memperoleh gelar sarjana Ilmu Komunikasi
pada program studi Ilmu Komunikasi FISIP Universitas Lampung.