Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui signifikasi pengaruh asimetri informasi, kompensasi manajerial, perjanjian kredit dan biaya politik terhadap praktik manajemen laba pada perusahaan manufaktur periode tahun 2010-2013. Jenis penelitan yang digunakan adalah eksplanatori, yaitu untuk menguji hipotesis. Teknik pengambilan sampel menggunakan purposive sampling. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa nilai korelasi menunjukan hubungan antar variabel adalah dalam kategori sangat rendah, pada uji pengaruh asimetri informasi dan kompensasi manajerial secara parsial berpengaruh tidak signifikan terhadap praktik manajemen laba dengan keduanya memiliki hubungan yang searah. Sedangkan perjanjian kredit dan biaya politik secara parsial berpengaruh signifikan terhadap praktik manajemen laba dimana perjanjian kredit memiliki hubungan yang searah sedangkan biaya politik memiliki hubungan yang berlainan arah. Secara simultan asimetri informasi, kompensasi manajerial, perjanjian kredit dan biaya politik menunjukan pengaruh yang signifikan terhadap manajemen laba.
Kata Kunci: Asimetri Informasi, Kompensasi Manajerial, Perjanjian Kredit, Biaya Politik dan Manajemen Laba

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Berkembangnya dunia ekonomi ditandai dengan banyaknya alternatif perusahaan. Oleh karena itu, perusahaan diharuskan melakukan pencatatan dan pelaporan yang wajib dari sebuah aktivitas perusahaan. Hal ini bertujuan untuk menarik para investor dan meningkatkan nilai perusahaan. Para pelaku pasar modal memerlukan informasi guna memudahkan pelaku pasar modal dalam membuat keputusan dalam memilih perusahaan untuk berinvestasi. Informasi sangat penting untuk membuat keputusan tepat dengan meminimalkan risiko yang akan terjadi pada pilihan investasi yang akan dilakukan.
Beragamnya penilaian perusahaan memudahkan investor dalam melihat nilai perusahaan, berdasarkan harga saham yang beredar di pasar saham dan laporan keuangan yang disajikan oleh perusahaan. Laporan keuangan merupakan sarana untuk berkomunikasi dan menjelaskan kepada stakeholder (dalam hal ini investor, pemilik, kreditur dan pemerintah) mengenai keadaan sebuah perusahaan. Dalam aktivitas usaha sebuah perusahaan diperlukan sebuah modal, guna menjalankan aktivitas rutin sebuah perusahaan. Aktivitas modal berupa pendapatan dari penjualan dan pinjaman yang akan digunakan oleh perusahaan setiap harinya dan laba yang didapatkan oleh perusahaan merupakan salah satu cerminan dari hasil kinerja seorang manajer perusahaan tersebut. Dalam mengolah laporan keuangan,
terdapat berbagai metode yang dapat dipilih dan diterapkan oleh para manajer, sesuai dengan akuntansi berstandar umum yang disebut sebagai manajemen laba. Banyak yang menganggap bahwa melakukan manajemen laba sama dengan melakukan kecurangan pada laporan keuangan yang sesungguhnya. Pada dasarnya manajemen laba bukanlah sebuah kecurangan, melainkan metode-metode yang dipilih dan digunakan para manajer dalam mengolah laporan keuangan.
Bagnoli dan Watts dalam Pujiastuti dan Aida (2006) mengatakan bahwa praktek manajemen laba dilakukan di banyak perusahaan karena perusahaan lain melakukannya. Artinya, persaing dalam kinerja adalah salah satu faktor yang mendukung praktek manajemen laba, karena investor dan kreditur akan membandingkan antar perusahaan untuk memilih perusahaan dengan rating yang bagus. Laporan keuangan bagi manajer berperan dalam memberikan informasi kepada investor dalam pengambilan keputusan dalam berinvestasi. Dalam penyusunan sebuah laporan keuangan, digunakan akuntansi berbasis akrual. Adanya asimetri informasi dianggap sebagai penyebab terjadinya manajemen laba, karena dengan adanya asimetri dalam informasi membuat informasi yang dimiliki oleh manajer terkadang berbeda dengan yang dimiliki oleh para investor. Hal ini mengakibatkan tidak selarasnya informasi, dan terkadang informasi yang dimiliki oleh manajer jauh lebih banyak dan mendalam mengenai aktivitas-aktivas usaha, keadaan internal perusahaan dan lingkungan perusahaan dibandingkan dengan informasi yang dimiliki oleh investor yang bersumber dari laporan keuangan dan perubahan harga saham yang terjadi.

Healy dan Wahlen (1999) berpendapat bahwa manajemen laba terjadi karena berbagai alasan, termasuk untuk mempengaruhi saham persepsi pasar, untuk meningkatkan kompensasi manajemen, untuk mengurangi kemungkinan melanggar perjanjian pinjaman, dan untuk menghindari intervensi peraturan. Perbedaan informasi yang dimiliki oleh manajer dan investor (stakeholder) yang memberikan kesempatan kepada manajer untuk melakukan manajemen laba (Weston dan Copeland, 1997), dan didukung oleh keinginan manajer dalam pemberian kompensasi yang tinggi, dan apabila terjadinya pelanggaran dalam perjanjian kredit oleh manajer serta ukuran perusahaan yang semakin besar, selain asimetri informasi terdapat beberapa faktor pendorong lainnya yang menyebabkan manajemen laba. Faktor lain yang melatarbelakangi terjadinya manajemen laba yang diungkapkan oleh (Watt dan Zimmerman, 1986) yaitu antara lain, Bonus Plan Hypothesis, Debt Covenant Hypothesis dan Political Cost Hypothesis.
Manajemen laba dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu dengan adanya kompensasi manajerial membuat manajer termotivasi dengan menggunakan metode yang mampu meningkatkan laba dan mendapatkan tambahan bonus dari pemilik perusahaan. Perjanjian kredit membuat manajer termotivasi dalam meningkatkan laba guna menarik para investor dan mempertahankan investor yang ada untuk tidak berpindah pada perusahaan lainnya. Biaya politik didukung dengan semakin besarnya sebuah perusahaan akan membuat manajer menyeimbangkan laba perusahaan dengan ukuran sebuah perusahaan dan menghindari beberapa kebijakan pemerintah yang menyulitkan perusahaan. Sedangkan beberapa motivasi terjadinya manajemen laba yaitu, bonus purpose,
political motivations, taxation motivation, pergantian CEO, Initial Public Offering (IPO) dan pentingnya memberi informasi kepada investor (Scott, 2000).
Penelitian-penelitian terdahulu dari Yangseon et al. (2003) menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh terhadap manajemen laba, yang menunjukan semakin besar ukuran perusahaan semakin kecil praktek manajemen laba. Healy dan Wahlen (1999) berpendapat bahwa manajemen laba terjadi karena berbagai alasan, termasuk untuk mempengaruhi saham persepsi pasar, untuk meningkatkan kompensasi manajemen, untuk mengurangi kemungkinan melanggar perjanjian pinjaman, dan untuk menghindari intervensi peraturan. Sedangkan, penelitian-penelitian yang dilakukan sebelumnya memiliki hasil atau kesimpulan yang berbeda. Salah satunya yaitu penelitian yang dilakukan oleh Hasnawati dan Astuti (2007) memiliki hasil yaitu bahwa faktor motivasi-motivasi tidak berpengaruh terhadap adanya manajemen laba.
Berangkat dari fenomena yang terjadi di atas, maka penulis tertarik untuk melakukan penelitian mengenai penyebab terjadinya praktek manajemen laba yang berkaitan dengan asimetri informasi, rencana bonus, perjanjian kredit dan biaya politik, dalam aspek-aspek tersebut di atas dengan judul “Implikasi Asimetri Informasi, Kompensasi Manajerial, Perjanjian Kredit, Dan Biaya Politik Terhadap Praktek Manajemen Laba (Perusahaan Manufaktur Terdaftar di BEI Periode 2010-2013)”.

B. Rumusan Masalah
Adapun masalah yang dihadapi berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan sebelumnya adalah terjadinya konflik kepentingan antara pemilik, investor dan manajer. Selain itu, terdapat pula perbedaan informasi antara pemilik kepentingan di atas dan motivasi pada manajer yang mampu mendorong praktek manajemen laba, dengan masalah adanya asimetri informasi, dan motivasi-motivasi seperti kompensasi manajerial, perjanjian kredit dan biaya. Maka, didapat rumusan masalah sebagai berikut;
1. Apakah secara parsial:
a. Asimetri informasi berpengaruh secara signifikan terhadap adanya praktek manajemen laba?
b. Kompensasi manajerial berpengaruh secara signifikan terhadap adanya praktek manajemen laba?
c. Perjanjian kredit berpengaruh secara signifikan terhadap adanya praktek manajemen laba?
d. Biaya politik berpengaruh secara signifikan terhadap adanya praktek manajemen laba?
2. Apakah asimetri informasi, kompensasi manajerial, perjanjian kredit dan biaya politik secara simultan berpengaruh signifikan dalam praktek manajemen laba?

C. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah yang dihadapi sebelumnya, maka adapun tujuan dari dilakukannya penelitian ini antara lain:
1. Untuk mengetahui pengaruh signifikansi:
a. Asimetri informasi terhadap praktek manajemen laba.
b. Kompensasi manajerial terhadap praktek manajemen laba.
c. Perjanjian kredit terhadap praktek manajemen laba.
d. Biaya politik terhadap praktek manajemen laba.
2. Untuk mengetahui pengaruh signifikansi asimetri informasi, kompensasi manajerial, perjanjian kredit dan biaya politik secara simultan terhadap manajemen laba.
D. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai berikut;
1. Perusahaan
Hasil penelitian ini digunakan sebagai informasi dan kajian bagi perusahaan dalam menentukan kebijakan dalam pelaporan keuangan yang terjadi pada perusahaan dan sebagai acuan untuk menentukan kebijakan kepada manajer serta sebagai motivasi dalam menyeimbangkan informasi.
2. Investor
Hasil penelitian ini digunakan sebagai informasi kepada para investor untuk lebih berhati-hati dalam memilih perusahaan yang akan dijadikan investasi dan agar investor lebih cermat dalam menilai laporan keuangan yang diberikan kepada investor dari seorang manajer perusahaan.

3. Penelitian yang akan datang
Hasil dari penelitian ini dapat dijadikan sebagai bahan referensi dalam melakukan penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan implikasi asimetri informasi, kompensasi manajerial, perjanjian kredit dan biaya politik dalam memprediksi praktek manajemen laba pada sebuah perusahaan.