Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis motivasi mahasiswa akuntansi
mengikuti ujian CPA. Menggunakan kerangka Teori Motivasi Herzberg,
penelitian ini menguji apakah motivasi kualitas, motivasi karir, motivasi ekonomi,
dan motivasi sosial berpengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi mengikuti
ujian CPA. Kuesioner dikembangkan menggunakan kerangka Widyastuti, dkk
(2004) dan didistribusikan kepada sampel sebanyak 150 responden, yang meliputi
mahasiswa akuntansi Universitas lampung, Universitas Bandar Lampung, dan IBI
Darmajaya. Data dianalisis menggunakan structural equation modeling yaitu
partial least square (PLS).
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa motivasi kualitas dan motivasi sosial
berpengaruh positif terhadap minat mahasiswa akuntansi mengikuti ujian CPA.
Sedangkan, motivasi karir dan motivasi ekonomi tidak berpengaruh signifikan
terhadap minat mahasiswa akuntansi mengikuti ujian CPA. Hasil penelitian ini
diharapkan dapat menyediakan wawasan bagi Institut Akuntan Publik Indonesia
dalam mempertimbangkan kebijakan yang sesuai agar profesi tersebut lebih
menarik bagi lulusan akuntansi.
Kata kunci: certified public accountant (CPA), motivasi kualitas, motivasi karir,
motivasi ekonomi, dan motivasi sosial.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan dunia usaha yang semakin global menuntut adanya persaingan
dibidang usaha, hal ini tentu saja tidak luput dari persaingan antara sesama
akuntan. Agar dapat memenuhi kebutuhan pangsa pasar, kredibilitas dan
kapabilitas akuntanpun harus ditingkatkan salah satunya yaitu melalui ujian
sertifikasi yang dikenal dengan CPA.

Certified Public Accountant Of Indonesia, yang selanjutnya disingkat CPA,
merupakan sebutan sertifikasi tertinggi akuntan publik di Indonesia. Pada tanggal
5 Februari 2008, Pemerintah Republik Indonesia melalui Peraturan Menteri
Keuangan nomor 17/PMK.01/2008 mengakui IAPI sebagai profesi akuntan publik
yang menyelenggarakan ujian sertifikasi akuntan publik yang saat ini menjadi
CPA. Pada awalnya, peraturan tersebut memerlukan proses yang cukup panjang,
dimulai dengan S1 akuntansi, kemudian Pendidikan Profesi Akuntansi, barulah
mengikuti ujian CPA dan mengajukan izin ke Kementrian Keuangan.
Universitas Lampung adalah salah satu pusat layanan sertifikasi akuntan publik
yang diresmikan pada tanggal 12 Agustus 2014. Dengan diresmikannya CPA
Center FEB Unila yang baru satu-satunya di Sumatera ini maka lulusan S1/D4 dapat lebih mudah mengikuti ujian CPA. Sehingga diharapkan kualitas dan
kompetensi akuntan publik yang berstandar internasional terus bertumbuh dan
independensi profesi yang sehat serta kondusif, kemudian dapat mendorong
terwujudnya good governance di Indonesia seiring adanya MEA (Masyarakat
Ekonomi ASEAN) pada akhir 2015 ini. Pada dasarnya CPA tidak hanya
diperuntukkan bagi mereka yang ingin membuka Kantor Akuntan Publik saja,
tetapi CPA memiliki peran lain dalam laporan keuangan (IAPI, 2014).
Menyadari minimnya jumlah CPA Indonesia, IAPI telah melakukan perubahan
terkait dengan persyaratan menempuh ujian. Seperti yang telah diatur dalam
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 2011 tentang Akuntan
Publik, mengenai perubahan persyaratan untuk memperoleh gelar CPA. Lulusan
D4, S1, S2, yang telah memiliki pengalaman kerja yang dapat diverifikasi
minimal 3 tahun dalam bidang auditing, akuntansi dan pelaporan keuangan, atau
mempunyai pengalaman mengajar di perguruan tinggi minimal 4 tahun dalam
bidang auditing dan akuntansi keuangan dapat langsung mengikuti ujian CPA.
Alasan lain mengenai minimnya jumlah CPA, terkait dengan presentase kelulusan
yang bersumber dari akuntanonline.com tahun 2013 yang menyebutkan bahwa
setiap ujian selalu di bawah 10 persen. Pada periode September-Oktober 2013 dari
327 peserta yang lulus hanya 22 orang dan dari 22 peserta tersebut sebanyak 12
persen dari peserta reguler sisanya dari program staf KAP yang
direkomendasikan. Adanya penurunan biaya pemata ujian, dari Rp3.000.000
menjadi Rp2.000.000 pada tahun 2015 belum menjadi jalan keluar dalam
meningkatkan minat peserta ujian.

Berdasarkan data Institut Akuntan Publik Indonesia per 19 Januari 2015, jumlah
akuntan publik yang bersertifikasi akuntan publik sebanyak 1.373 orang. Jauh
lebih sedikit dibandingkan dengan jumlah akuntan publik Malaysia sebanyak
2.500 orang, akuntan publik Thailand 6.000 orang, dan akuntan publik Filipina
mencapai 4.941 orang pada tahun 2012 (iaiglobal.or.id, 2014). Data statistik
Institut Akuntan Publik Indonesia menunjukkan jumlah akuntan tahun 2013 di
Indonesia lebih rendah dibanding negara-negara lain karena 246 juta penduduk
dan memiliki banyak lulusan mahasiswa akuntansi, hanya ada 14.735 akuntan.
Sedangkan Singapura yang hanya memiliki sekitar 5 juta penduduk memilik
akuntan sebanyak 26.572 orang, Malaysia yang memiliki jumlah penduduk 29
juta jiwa memiliki akuntan sebanyak 29.654 orang, Filipina dengan jumlah
penduduk 96 juta memiliki akuntan sebanyak 21.031 orang, Thailand dengan
jumlah penduduk 66 juta jiwa memiliki akuntan sebanyak 52.805 orang, Vietnam
dengan jumlah penduduk 88 juta jiwa memiliki akuntan sebanyak 8.000 orang.
Jumlah akuntan publik yang berpraktik di Indonesia 58% berusia di atas 50 tahun
(IAPI, 2014).

Berdasarkan data tersebut terlihat bahwa kurangnya minat akuntan muda untuk
masuk ke dalam profesi akuntan publik. Selain itu, Felton et al., (1994)
menjelaskan bahwa organisasi profesi akuntan publik sudah memperlihatkan
keprihatinannya dengan semakin menurunnya daya tarik sebagai akuntan publik
bagi mahasiswa. Hasil studi yang dilakukan di Universitas Lampung tahun 2012
dalam penelitian Nauli, dkk (2012) terhadap alumni, menunjukkan alumni yang
bekerja di KAP hanya sebesar 2% dari 100 alumni. Dalam penelitian Friedlan
(1995) menurunnya daya tarik profesi akuntan publik ini berbanding terbalik dengan bertambanhnya daya tarik profesi bankir, pengacara dan manajer. Gaetner
dan Ruhe (1981) mengindikasikan bahwa para akuntan publik sering dihadapkan
pada berbagai masalah seperti ketidakpuasan karena kelebihan kerja, pembayaran
tidak adil, kebosanan, dan adanya waktu-waktu lembur yang tidak diharapkan.
Penelitian ini mereplikasi beberapa penelitian terdahulu mengenai survey minat
mahasiswa untuk mengikuti Ujian Sertifikasi Akuntan Publik (USAP) oleh
Macdfoedz (1998). Hasil penelitiannya pada mahasiswa semester akhir fakultas
ekonomi jurusan akuntansi dan perguruan tinggi di seluruh Yogyakarta
menunjukkan bahwa faktor kualitas adalah faktor yang paling penting dalam
mengambil USAP, diikuti oleh karir dan faktor ekonomi. Hasil lain menunjukkan
bahwa jenis kelamin, faktor pendapatan, dan keluarga tidak mempengaruhi untuk
mengambil ujian. Dapat disimpulkan bahwa para mahasiswa yang diteliti merasa
bahwa perbaikan kualitas dengan mengambil CPA exam penting untuk
meningkatkan profesionalisme menghadapi persaingan tajam. Penelitian lain
mengenai motivasi pernah dilakukan oleh Widyastuti dkk (2004). Hasil penelitian
tersebut adalah motivasi karir mempengaruhi secara signifikan minat mahasiswa
akuntansi di Yogyakarta. Sedangkan motivasi kualitas dan motivasi ekonomi
tidak berpengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi untuk mengikuti PPAk.
Data IAPI pada tahun 2015 menggambarkan rendahnya jumlah akuntan publik di
Lampung yang bergelar CPA yaitu 5 orang dan 3 KAP yang aktif sehingga
peneliti tertarik untuk meneliti mengenai minat mahasiswa S1 akuntansi untuk
mengikuti ujian CPA. Karakteristik mahasiswa di Lampung yang berbeda-beda
serta terdiri dari penduduk asli dan pendatang inilah dimungkinkan lulusan S1 akuntansi untuk memilih kembali ke daerah asal cukup dengan gelar S1.
Berdasarkan uraian di atas mendorong peneliti untuk melakukan penelitian
mengenai “ANALISIS PENGARUH MOTIVASI TERHADAP MINAT
MAHASISWA AKUNTANSI MENGIKUTI UJIAN CERTIFIED PUBLIC
ACCOUNTANT (CPA)”

1.2 Perumusan dan Batasan Masalah
1.2.1 Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas penulis merumuskan masalah sebagai berikut,
yaitu:
1. Apakah motivasi kualitas berpengaruh positif terhadap minat mahasiswa
akuntansi untuk mengikuti ujian CPA?
2. Apakah motivasi karir berpengaruh positif terhadap minat mahasiswa
akuntansi untuk mengikuti ujian CPA?
3. Apakah motivasi ekonomi berpengaruh positif terhadap minat mahasiswa
akuntansi untuk mengikuti ujian CPA?
4. Apakah motivasi sosial berpengaruh positif terhadap minat mahasiswa
akuntansi untuk mengikuti ujian CPA?

1.2.2 Batasan Masalah
Berdasarkan latar belakang dan perumusan masalah maka penulis membatasi
ruang lingkup penelitian agar pembahasan ini tidak menyimpang sehingga
penelitian ini dibatasi pada bagaimana persepsi motivasi mahasiswa dilihat dari
motivasi kualitas, motivasi karir, motivasi ekonomi dan motivasi sosial yang
dapat mempengaruhi minat mahasiswa S1 akuntansi untuk mengikuti ujian CPA.

1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah maka dapat dikemukakan tujuan
yang ingin dicapai dalam penelitian ini yaitu
1. Untuk menguji dan mendapatkan bukti empiris mengenai faktor yang
mempengaruhi minat mahasiswa akuntansi mengikuti ujian CPA.
2. Untuk menguji dan mendapatkan bukti empiris bagaimana pengaruh
motivasi kualitas terhadap minat mahasiswa akuntansi mengikuti ujian
CPA.
3. Untuk menguji dan mendapatkan bukti empiris bagaimana pengaruh
motivasi karir terhadap minat mahasiswa akuntansi mengikuti ujian CPA.
4. Untuk menguji dan mendapatkan bukti empiris bagaimana pengaruh
motivasi ekonomi terhadap minat mahasiswa akuntansi mengikuti ujian
CPA.
5. Untuk menguji dan mendapatkan bukti empiris bagaimana pengaruh
motivasi sosial terhadap minat mahasiswa akuntansi mengikuti ujian CPA.

1.3.2 Manfaat Penelitian
1.3.2.1 Manfaat Teoritis
Kontribusi atau manfaat teoritis yang diharapkan dari penelitian ini adalah
1. Dapat menambah bukti empiris tentang pengaruh teori motivasi kualitas,
motivasi karir, motivasi ekonomi, motivasi sosial terhadap minat.
2. Menambah ilmu pengetahuan mengenai faktor-faktor motivasi yang
mempengaruhi minat mahasiswa akuntansi untuk mengikuti ujian CPA.

1.3.2.2 Manfaat Praktis
Tentunya, penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran bagi
beberapa pihak yang terkait, diantaranya yaitu:
1. Bagi lembaga akademik, penelitian ini mampu memberikan informasi
mengenai kondisi dan keadaan mahasiswa secara langsung berkaitan
dengan minat mahasiswa program S1 untuk mengikuti ujian CPA.
2. Menyediakan wawasan bagi Institut Akuntan Publik Indonesia dalam
mempertimbangkan kebijakan yang sesuai agar profesi akuntan publik
lebih menarik bagi lulusan akuntansi.
