ABSTRAK
Penelitian ini membahas mengenai representasi femininitas remaja wanita yang
ada di dalam majalah Nylon edisi Indonesia. Majalah Nylon merupakan majalah
waralaba yang berasal dari Amerika Serikat. Penelitian ini menganalisis representasi
sisi femininitas dari remaja wanita tersebut dalam majalah Nylon versi Indonesia.
Femininitas sendiri merujuk pada identitas yang dibentuk/dikonstruksi dan
dilekatkan secara sosial pada wanita. Identitas tersebut tidak lepas dari pengaruh
budaya yang dianut oleh lingkungan masyarakat sosial. Penelitian ini dilakukan untuk
melihat perkembangan representasi atas femininitas remaja wanita di dalam majalah
sebagai media yang memiliki segmentasi khusus. Femininitas remaja wanita yang
direpresentasikan tersebut akan mencerminkan suatu nilai-nilai yang mengikuti
ideologi text producer majalah Nylon Indonesia.
Teori yang digunakan di dalam penelitian ini berbasis pada teori femininitas
yang mengacu pada psikoanalisis Sigmund Freud. Kemudian representasi femininitas
tersebut berlandaskan pada teori representasi Stuart Hall. Representasi yang
ditampilkan kemudian dihubungkan dengan teori budaya global, dimana adanya
idealisasi nilai-nilai yang disisipkan di dalam representasi femininitas remaja wanita
di dalam majalah Nylon Indonesia. Majalah Nylon Indonesia yang mengklaim tema
pop culture juga menjadi landasan teori yang mengkaitkan pop culture tersebut
dengan representasi femininitas remaja wanita yang dilakukan oleh majalah Nylon
Indonesia. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif eksploratif dengan
metode semiotik diskursif. Data penelitian diperoleh dari analisis tekstual dengan data
utama berasal dari teks-teks yang ada di dalam majalah Nylon Indonesia dan data
pendukung berupa referensi-referensi teori.
Berdasarkan penelitian ini ditemukan indikasi representasi femininitas remaja
wanita yang berbeda yang dilakukan oleh majalah Nylon Indonesia. Representasi
tersebut mengarah pada konstruksi atas femininitas remaja wanita, berlandaskan
nilai-nilai dari ideologi text producer majalah Nylon Indonesia. Ideologi tersebut
merupakan turunan dari nilai-nilai yang dipegang oleh text producer majalah Nylon
US, sebagai majalah induk Nylon Indonesia.
Kata Kunci : Remaja Wanita, Femininitas, Representasi, Majalah Waralaba,
Semiotik Diskurs.

Bab I
PENDAHULUAN
I.1. Latar Belakang Masalah
Penelitian ini membahas mengenai representasi femininitas remaja wanita yang
ada di dalam majalah Nylon edisi Indonesia. Majalah Nylon merupakan majalah
waralaba yang berasal dari Amerika Serikat. Penelitian ini menganalisis representasi
sisi femininitas dari remaja wanita tersebut dalam majalah Nylon versi Indonesia.
Femininitas sendiri merujuk pada karakteristik yang dibentuk/dikonstruksi dan
dilekatkan secara sosial pada wanita umumnya. Karakteristik tersebut tidak lepas dari
pengaruh budaya yang dianut oleh lingkungan masyarakat sosial. Selaras dengan hal
yang diungkapkan oleh (Mills, 2003 hal.203) bahwa:
Femininity, that set of varied and changing characteristics which have been
rather arbitrarily associated with women in general, and which no woman
could unequivocally adopt, has an association with politeness, self-effacement,
weakness, vulnerability, and friendliness, as I showed in the last chapter.
Mills (2003) memberikan argumen mengenai femininitas menjadi seperangkat
karakteristik yang beragam dan mengalami perubahan yang diasosiasikan pada
wanita umumnya. Karakteristik tersebut seolah-olah diberikan pada wanita dan
menjadi suatu sifat yang dilekatkan pada wanita. Femininitas dianggap sebagai sifat
dasar yang secara alamiah dimiliki oleh kaum wanita. Sifat-sifat tersebut dianggap
sebagai sifat yang diturunkan dari generasi ke generasi selanjutnya pada generasi
wanita.
Wanita khususnya pada usia remaja saat ini seringkali menjadi objek yang
ditampilkan oleh media massa. Unsur-unsur femininitas yang di dalam ‘realitas-nya’
melekat pada remaja wanita selalu ditonjolkan seragam di dalam media massa saat
ini. Unsur-unsur yang ditampilkan di media massa inilah yang menjadi
penggambaran bagaimana remaja wanita ‘selayaknya’ atau ‘semestinya’ dan
bagaimana media massa tersebut membentuk penggambaran tersebut terlihat dari
unsur-unsur yang ditampilkan. Meski terdapat perkembangan atas persepsi wanita
(merujuk pada remaja) saat ini, namun pemahaman atas subjek ini pada umumnya
masih memiliki kesamaan dengan pandangan dan persepsi subjek remaja wanita di
masa lalu. Majalah salah satunya, yang mempunyai segmentansi dengan spesifikasi
yang beragam.
Nylon merupakan majalah waralaba yang menetapkan remaja wanita sebagai
segmentasi majalah tersebut. Nylon merupakan majalah internasional yang berasal
dari Amerika Serikat dan dirilis pertama kali pada tahun 1999. Seiring
perkembangannya, majalah Nylon mendapatkan banyak perhatian serta minat oleh
kaum remaja khususnya remaja wanita. Hal ini juga dipengaruhi oleh aliran yang
diusung oleh majalah tersebut yakni pop culture. Majalah Nylon mengfokuskan
dirinya pada perkembangan fashion (mode) dan beauty (kecantikan) pada remaja
wanita. Hal ini juga didukung oleh artikel Los Angeles Times mengenai rilisnya
majalah Nylon, “the Jarretts (yang merujuk pada Marvin Scott Jarret dan istrinya
Jaclynn Jarrett sebagai salah satu pendiri majalah Nylon) have formed Pop Media and
are preparing to launch Nylon, a bicoastal fashion and lifestyle magazine for women
in their 20s”. Tema inilah yang menjadi salah satu faktor pendorong banyaknya
remaja wanita untuk mengonsumsi majalah tersebut. Pertumbuhan atas peminatan
majalah Nylon tersebut mendorong pihak majalah Nylon untuk memasarkan majalah
tersebut ke dalam pasar global internasional. Terdapat beberapa negara yang menjadi
pasar global dari majalah Nylon, salah satunya yakni Indonesia.
Majalah Nylon edisi Indonesia terbit pertama kali pada awal tahun 2011.
Dengan tema yang tidak jauh, majalah Nylon edisi Indonesia berfokus pada
perkembangan Pop Culture dan Fashion yang ada di Indonesia. Kemunculan majalah
Nylon edisi Indonesia juga banyak menarik perhatian remaja-remaja wanita
Indonesia. Penonjolan visual menjadi ciri khas dari majalah Nylon. Ciri khas tersebut
tetap diturunkan dalam majalah Nylon versi Indonesia. Pengaruh konten dari majalah
Nylon terhadap majalah Nylon versi Indonesia merupakan salah satu fokus analisis
dalam penelitian tersebut.
Visual-visual yang ditampilkan di dalam majalah Nylon Indonesia merupakan
perwakilan bagaimana Nylon mengkonstruk ide atas seorang remaja wanita. Fotofoto
maupun gambar yang ada di dalam majalah Nylon tersebut merupakan unsur
visual yang memiliki maksud untuk merepresentasikan remaja wanita dalam majalah
tersebut. Foto merupakan unsur visual yang selalu digunakan oleh sebagian besar
majalah dengan segmentasi remaja wanita. “Some magazines aimed at young women
used to combine fiction and photographs which produced the photostory”
(McLoughlin, 2000 hal.2). Cerita yang ada dibalik foto tersebut merupakan
konstruksi yang dicoba dibentuk oleh majalah tersebut .
Budaya pop yang menjadi tema besar dari majalah tersebut terwujud melalui
visual yang ditampilkan dalam majalah tersebut. Budaya pop tersebut juga ditegaskan
oleh Marvin Scott Jarret , salah satu pendiri dan sampai saat ini menjabat sebagai
editor-in-chief majalah Nylon US yakni "I'm a fan of fashion as it relates to pop
culture. I'm also a photography aficionado. This is the right time, and I've got the
right people to do this with”. Seperti yang diungkapkan oleh Marvin bahwa ia
merupakan seseorang yang ahli dalam bidang fotografi (photography aficionado) dan
juga sangat tertarik dengan fashion yang terkait dengan aliran budaya pop. Sehingga
visual-visual yang ditampilkan dalam majalah Nylon tersebut (merujuk pada semua
edisi majalah Nylon yang tersebar secara internasional) merupakan refleksi dari
perwujudan apa dan bagaimana budaya pop yang dipahami oleh pendiri majalah
Nylon. Remaja wanita yang ada di dalam majalah Nylon tersebut menjadi suatu objek
yang dikonstruk, dengan melekatkan remaja wanita tersebut terhadap aliran budaya
pop melalui visualisasi yang ditampilkan. Hal ini menjadi sangat menarik untuk
dijadikan bahan penelitian terutama dalam membahas budaya pop yang tertuang
dalam representasi femininitas remaja wanita di dalam media massa khususnya
majalah. Peneliti ingin menggunakan perspektif aliran budaya pop yang diklaim
menjadi tema besar majalah Nylon merepresentasikan remaja wanita pada majalah
Nylon versi Indonesia.

Budaya pop sendiri merupakan suatu produk yang dibentuk oleh media massa.
Produk tersebut seiring berjalannya waktu, didistribusikan secara berulang-ulang
ditambah dengan adanya kekuatan media massa kini sehingga budaya pop tersebut
menjadi konsumsi bagi masyarakat sosial. Budaya pop yang dikonsumsi secara terus
menerus tersebut menimbulkan asosiasi yang kuat pada masyarakat sehingga asosiasi
tersebut terikat pada perasaan (afektif) masyarakat terhadap asosiasi tersebut.
Perasaan yang terhubung dengan asosiasi tersebut cenderung mengarah pada
perasaan suka, sehingga budaya pop menjadi produk yang banyak digemari oleh
masyarakat. Heryanto (2008, hal.6) mendefinisikan budaya pop sebagai produk yang
berasal dari industri masyarakat dengan produksi secara massa yang mudah diakses
oleh masyarakat luas.
First, pop culture is, by default, a product of an industrialized society, where
both the signifying practices and their observable products (i.e. culture) are
produced or performed in a great number, often with the assistance of
technologies of mass-production, distribution and duplication, making them
highly accessible to the populace
Budaya global/global culture memiliki peran yang sangat penting terkait
dengan penyebaran budaya pop. Menjadi global sendiri memiliki makna menjadi
satu/universal atau menjadi sama dan setara. Budaya pop menjadi budaya yang
“digemari” oleh sebagian besar masyarakat, dimana terdapat budaya global yang
mengiringi pergerakan budaya pop tersebut. Jika dianalisis lebih dalam, budaya pop
menjadi “kegemaran” merupakan salah satu bentuk usaha untuk “menglobalkan”
masyarakat dunia. Terdapat kecenderungan adanya usaha menjadi sama ditengah
perbedaan yang ada. Namun, menjadi sama tersebut memiliki indikasi untuk
mengubah bahkan menghilangkan segala perbedaan yang muncul atau sudah ada.
Perbedaan dalam budaya global dianggap suatu penghalang yang mencegah dan
menghambat berjalannya dunia global yang dianggap dapat meraih kesejahteraan
masyarakat dunia. Hall percaya bahwa yang global sesungguhnya diciptakan oleh
pemegang dominasi tatanan (Prabasmoro, 2003 hal.92). Dominasi yang difokuskan
dalam penelitian ini mengarah pada pembentukan femininitas sebagai identitas dan
sifat yang melekat pada remaja wanita yang dilakukan oleh majalah Nylon Indonesia.
Dominasi tersebut menghasilkan unsur-unsur femininitas yang dibentuk oleh majalah
Nylon (yang berasal dari negara induknya, Amerika) dan menurunkan unsur-unsur
tersebut pada majalah Nylon versi Indonesia.
Budaya global ini menjadi perhatian khusus dalam penelitian ini terkait dengan
bagaimana majalah Nylon yang berasal dari Amerika tersebut memiliki suatu konsep
mengenai pemahamannya atas bagaimana ‘remaja wanita’ yang dikonstruksinya
kemudian terdapat tujuan dan maksud untuk ‘menyamakan’ konsep tersebut secara
meluas dan menyebar yang terwujud dalam majalah waralabanya, salah satunya
Nylon Indonesia. Pemasaran majalah Nylon secara internasional ini juga
menunjukkan adanya usaha penyisipan nilai-nilai dan pemahaman yang dipegang
teguh oleh majalah Nylon terhadap budaya-budaya tempat majalah Nylon tersebut
diproduksi dan dipasarkan. Sehingga pengglobalan yang dilakukan oleh pihak
majalah Nylon sendiri menimbulkan suatu kebudayaan yang tertanam di dalam
majalah tersebut dan menjadikan kebudayaan tersebut sebagai budaya global, dimana
ada usaha penyamaan dalam segi budaya melalui ideologi maupun pemahaman yang
disampaikan atau ditanamkan.
Ideologi maupun nilai yang disampaikan melalui konten yang ada di dalam
suatu majalah akan memiliki suatu makna yang dimaknai oleh pembaca majalah
tersebut. Pemaknaan yang diberikan oleh suatu majalah merupakan hasil representasi
yang dilakukannya. Representasi yang dilakukan bersumber dari siapa saja yang ada
dibalik majalah dan atas dasar apa representasi itu dibuat yang akan berkaitan dengan
tujuan pemunculan representasi tersebut. Text producer, definisi yang digunakan oleh
McLoughlin (2000) merujuk pada orang-orang yang dibalik majalah tersebut
(pendiri, editor, reporter, dsb). Apa yang dituangkan di dalam majalah tersebut,
terdapat campur tangan ideologi atau paham yang dianut oleh text producer tersebut.
Hal ini tertuang di dalam artikel medialifemagazine.com, yang mengungkapkan
tujuan dari didirikannya majalah Nylon tersebut yakni:
Jarrett says he founded the magazine in April 1999 with the idea of creating a
sort of anti-women’s magazine, leaving out articles like "10 Ways to Please
Your Man" and "Lose 5 Pounds in 5 Days.
Artikel tersebut mengarahkan bahwa tujuan yang mendasari atas pembuatannya
majalah Nylon adalah usaha untuk menolak ide dan nilai dari majalah-majalah wanita
pada umumnya. “10 ways to Please Your Man” dan “Lose 5 Pounds in 5 Days”
merupakan judul-judul artikel pada majalah wanita yang mengarah pada ide atas
dominasi kaum pria serta konstruksi femininitas wanita pada umumnya. ‘Anti-
women’ sendiri memiliki makna yang dalam dan mengarahkan bahwa majalah Nylon
merupakan majalah yang ingin mengubah pandang dan perspektif mengenai ide dan
nilai-nilai remaja wanita yang telah berulang kali dikonstruk oleh majalah wanita
lainnya yang dianggap oleh Marvin sebagai majalah yang ‘tradisional’ bagi Amerika.
Majalah ‘tradisional’ tersebut merujuk pada majalah-majalah wanita (Vogue, Elle,
Harper’s Bazaar) dimana majalah-majalah tersebut dianggap memiliki konsep,
ideologi dan nilai yang dinilai sebagai konsep yang mislead atas nilai yang melekat
pada kaum remaja wanita. Konsep tersebut juga dipengaruhi oleh budaya western
yang secara stereotype menilai perempuan sebagai seseorang yang pasif, koorperatif
dan ekspresif (Burke, 1980). Selain itu, media massa kini banyak sekali
mengkonstruk femininitas pada remaja wanita merujuk pada tubuh yang dimilikinya.
Media massa (termasuk majalah) seringkali mengasosiasikan tubuh langsing dan
tinggi merupakan tubuh ‘idealnya’ seorang remaja wanita. Seperti yang diungkapkan
oleh Palder (2008) bahwa “More specifically for women, a feminine physical
appearance is often considered “ideal.”
‘Ideal’-nya seorang wanita tersebut banyak diserap oleh kaum wanita
khususnya remaja wanita. Konsep ‘ideal’ yang dilekatkan pada femininitas remaja
wanita ini mendorong adanya keinginan pada kaum remaja wanita untuk menjadi atau
setidaknya mendekati ‘ideal’ tersebut agar keberadaannya dapat diakui oleh
lingkungan masyarakat. Hal ini tentu saja tidak lepas dari penggambaran citra yang
dilakukan oleh media (merujuk pada majalah wanita) dalam membentuk ‘ideal’nya
seorang wanita. Penggambaran inilah yang banyak dilakukan oleh majalah-majalah
remaja wanita yang merujuk pada majalah yang dianggap Marvin sebagai majalah
‘tradisional’ yang ada di Amerika. Namun, penggambaran tersebut menciptakan
persepsi bahwa seorang remaja wanita haruslah memiliki unsur-unsur femininitas
yang ditampilkan dalam majalah tersebut. Hal ini akan berdampak pada cara pikir dan
perspektif seorang wanita khususnya remaja untuk bisa menjadi ‘ideal’. Sehingga,
remaja wanita yang tidak memiliki unsur-unsur tersebut akan berpikir bahwa dirinya
bukan merupakan seorang wanita yang sesuai dengan pandangan masyarakat. Ini juga
akan berdampak pada psikologis remaja wanita. Hal ini yang menjadi perhatian bagi
pendiri majalah Nylon, dimana majalah tersebut seperti yang disebutkan ingin
mencoba menolak persepsi dan konsep ‘ideal’ remaja wanita di dalam majalahmajalah
wanita pada umumnya.
Ideal atau lebih tepatnya ‘diidealkan’ merupakan konsep yang juga berkaitan
dengan budaya global. Apa yang dianggap oleh media khususnya sebagai yang ideal
merupakan hasil pembentukan yang didasari atas keinginan untuk ‘menglobalkan’
konsep wanita yang direfleksikan di dalam media. Refleksi atas konsep wanita yang
diwujudkan dalam unsur-unsur femininitas yang dilekatkan pada remaja wanita
umumnya menjadi suatu konsep yang diikuti oleh majalah Nylon sendiri namun
sesuai dengan paham serta ideologi yang dianut oleh orang-orang yang berada di
majalah tersebut. Namun, penggambaran ‘ideal’ yang sebagian besar diangkat oleh
majalah remaja wanita pada umumnya memiliki perbedaan pada penggambaran
remaja wanita yang ada di dalam majalah Nylon. Penggambaran tersebut serta alasan
dibalik pembuatan majalah Nylon sendiri memiliki indikasi penolakan terhadap
penggambaran remaja wanita pada umumnya.
Penelitian ini ingin mengeksplorasi wujud penolakan tersebut dalam
representasi femininitas remaja wanita yang ada di majalah Nylon yang kemudian
mempengaruhi perspektif majalah Nylon versi Indonesia. Fokus pada budaya pop
tersebut memberikan dampak pada representasi remaja perempuan khususnya pada
unsur-unsur feminitas remaja perempuan di dalam majalah Nylon. Hal ini juga
berlaku pada majalah-majalah Nylon versi negara lainnya termasuk pada Nylon
Indonesia. Menurut Yun(2009), seorang feminis kontemporer yang berasal dari
Austria mengemukakan bahwa jurnalisme yang merujuk pada aliran budaya pop
memiliki kedekatan terhadap ranah perempuan. Kedekatan tersebut merujuk pada
kaum minoritas yang selama ini ditekankan pada kaum perempuan.
Pop journalism constitutes a field relatively closed to women: females are an
industry minority as demonstrated in the gender ratio within the editorial
departments of German and Austrian pop magazines (Yun, 2009)
Adanya kedekatan pop jurnalisme dengan dunia perempuan ini yang diduga
mempunyai keterikatan yang kuat dengan latar belakang didirikannya majalah Nylon
tersebut. Majalah Nylon memiliki prinsip dan ideologi dalam menggambarkan citra
remaja wanita melalui representasi femininitas yang dipengaruhi oleh budaya pop.
Budaya pop tersebut mengarah pada pop jurnalisme, dimana pop jurnalisme tersebut
seolah-olah menjadi wujud dari dampak penekanan pada kaum wanita.
Perbedaan majalah Nylon Indonesia terhadap majalah remaja wanita di
Indonesia lainnya juga menjadi dasar atas penelitian ini. Perbandingan antara majalah
Nylon Indonesia dengan majalah remaja wanita di Indonesia seperti GoGirl, Gadis,
Kawanku, Aneka Yess! jika diamati lebih dalam memiliki kecenderungan perbedaan
yang sangat mendasar mengenai konsep remaja wanita yang ada di masing-masing
konten majalah tersebut. Majalah Nylon Indonesia memiliki ciri khas tersendiri
mengenai konsep remaja wanita yang diwujudkan dalam isi majalah tersebut. Ciri
khas tersebut juga tidak terlepas dari penurunan ideologi serta nilai yang dianut oleh
majalah Nylon yang berasal dari negara induknya.
(i) (ii)
Gambar 1.1 Cover Majalah GoGirl! Edisi Oktober 2013 dan Cover Majalah Nylon Indonesia Edisi
Februari 2014
ADLN - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA
SKRIPSI REPRESENTASI FEMININITAS ... ANNISA PUSPA ANDIRA DHARMAYANDA
I-12
Gambar tersebut menunjukkan adanya perbedaan antara cover majalah GoGirl!
dengan majalah Nylon Indonesia yang menggunakan model cover yang sama. Kedua
majalah ini mengusung Demi Lovato, penyanyi asal Amerika sebagai cover model
namun di edisi bulan yang berbeda. Pada majalah GoGirl!, warna yang mendominasi
yakni warna merah muda/pink. Hal ini menjadi sangat jelas dimana warna merah
muda merupakan warna yang dilekatkan pada konsep wanita dengan femininitas yang
dari waktu ke waktu dikonstruksi oleh budaya dan masyarakat. Merah muda
merupakan warna yang seringkali diidentikkan dengan kaum wanita. Asosiasi pink
dengan femininitas dan biru dengan maskulinitas dibentuk di Prancis pada abad
kesembilan belas dan baru pada 1920-an asosiasi itu menjadi umum di barat
(Barnard, 2009 hal.162).
Kemudian, jika dibandingkan dengan warna yang ada di cover majalah Nylon
Indonesia, memiliki kecenderungan warna yang saling bercampur antara warna biru,
ungu dan merah muda. Namun, warna biru menjadi warna yang ditonjolkan dengan
warna pakaian/busana yang dikenakan serta rambut Demi Lovato pada cover majalah
Nylon Indonesia. Warna biru sendiri memiliki suatu persepsi yang merujuk pada
konsep maskulinitas dan dianggap sebagai warna yang diidentikkan oleh kaum pria.
Warna-warna tersebut memiliki indikasi mengenai pembentukan atas konsep
identitas kaum wanita yang direfleksikan terhadap pembaca majalah tersebut. Konsep
wanita yang dibentuk oleh majalah GoGirl! mengarah pada konsep wanita yang
selaras dengan konsep wanita yang telah dikonstruksi oleh masyarakat pada
umumnya, seperti lembut, ramah, pasif dan sebagainya. Di sisi lain, majalah Nylon
Indonesia memberikan suatu konsep wanita yang berlawanan dengan konsep wanita
yang dikonstruksi melalui budaya yang dipahami oleh masyarakat pada umumnya.
Hal ini juga terlihat dari tulisan yang ada di cover mengenai Demi Lovato
sebagai cover model. Majalah GoGirl! memberikan tulisan ‘Hello Demi!’ , sedangkan
majalah Nylon Indonesia memberikan tulisan ‘Demi Lovato : Unfrozen & Staying
Strong’. Tulisan atau caption yang ada di cover kedua majalah ini memberikan
kontras yang berbeda mengenai apa yang ingin disampaikan oleh kedua majalah
tersebut mengenai Demi Lovato. Kalimat ‘Hello Demi!’ seolah-olah seperti sapaan
ramah yang dilakukan oleh orang terhadap orang lain. Sapaan merupakan salah satu
unsur kesopanan yang menunjukkan kehangatan dan keramahan. Hal ini sangat
berkaitan mengenai konsep femininitas kaum wanita yang selalu diasosiasikan
dengan norma kesopanan. Bahwa menjadi wanita haruslah memiliki kesantunan dan
bertindak sopan terhadap orang lain. Sedangkan tulisan cover yang ada di majalah
Nylon Indonesia menunjukkan adanya ketegasan dan kekuatan terhadap sosok Demi
Lovato tersebut. Ketegasan dan kekuatan merupakan simbol yang merujuk pada
maskulinitas kaum pria. Seperti yang diutarakan oleh Deaux (1987, hal.290)
mengenai stereotype yang diberikan pada kaum pria, bahwa sifat-sifat yang dibawa
oleh pria meliputi kemandirian(independent), dominan (dominant), dan tegas
(assertive). Contoh-contoh tersebut mengindikasikan adanya perbedaan representasi
femininitas kaum remaja wanita yang dilakukan oleh majalah Nylon Indonesia
dengan majalah-majalah remaja wanita pada umumnya.
Kehadiran tagline yang dicantumkan oleh majalah remaja wanita dapat menjadi
pembeda majalah remaja wanita pada umumnya dengan majalah Nylon Indonesia.
Seperti misalnya pada majalah GoGirl! yang selalu menghadirkan tagline ‘Magazine
for Real’, Aneka Yess! dengan tagline ‘Young, Energetic, Smart N’ Stylisth’, atau
majalah Gadis dengan tagline ‘Top Diantara yang Top’. Tagline dari majalah tersebut
memberikan persepsi mengenai identitas femininitas remaja wanita seperti apa yang
ingin ditampilkan oleh majalah-majalah tersebut. Berbeda dengan Nylon Indonesia
yang tidak menghadirkan tagline apapun pada cover majalah. Hal ini memberikan
persepsi majalah Nylon Indonesia memiliki identitas lain yang ingin ditunjukkan
dengan kaitannya dengan representasi femininitas remaja wanita. Namun, identitas
tersebut seolah-olah seperti dibebaskan tanpa adanya penancapan tagline sebagai
pembatasan apa yang ingin ditunjukkan oleh majalah Nylon Indonesia mengenai
representasi femininitas remaja wanita tersebut.
Majalah Nylon Indonesia seperti yang telah dijabarkan merupakan majalah
waralaba/franchise. Majalah waralaba merupakan salah satu produk yang
peredarannya secara meluas dan menyebar. Peredaran secara meluas tersebut
memberikan pengarahan peredaran secara global, dimana global merupakan konsep
yang merujuk pada masyarakat dunia secara luas. Produk-produk yang menjadi
bagian dari konsep global akan terdapat nilai-nilai global yang melekat dalam produk
tersebut. Nilai-nilai yang melekat merupakan wujud dari pencerminan budaya global.
Majalah Nylon Indonesia merupakan salah satu produk waralaba yang masuk bagian
dari konsep global. Sehingga terdapat cerminan nilai-nilai yang berasal dari budaya
global. Representasi femininitas remaja wanita yang digambarkan dalam majalah
Nylon merupakan refleksi budaya global, dimana terdapat upaya universalitas
terhadap budaya yang merujuk pada budaya Indonesia dimana majalah Nylon versi
Indonesia diproduksi. Meski Indonesia menjadi tempat produksi majalah Nylon versi
Indonesia, namun budaya yang menjadi kiblat dari majalah tersebut mengarah pada
budaya pop yang diglobalkan dan berasal dari majalah Nylon US.
Penelitian mengenai femininitas pada remaja wanita di dalam majalah pernah
dilakukan oleh Lisa L. Duke dan Peggy J. Kreshel. Penelitian yang dilakukan,
merujuk pada interaksi remaja wanita mengenai gambar tekstual yang berada di
majalah remaja wanita berkaitan dengan femininitas yang direpresentasikan. Data
penelitian didapat dari in-depth interview yang dilakukan pada 10 partisipan remaja
wanita dengan usia 12 dan 13 tahun, yang membaca majalah remaja wanita seperti
majalah Teen, Seventeen, Sassy dan YM. Berdasarkan penelitian tersebut, ditemukan
fenomena bahwa remaja wanita menjadikan majalah sebagai otoritas eksternal yang
pembelajaran femininitas. Majalah dijadikan sebagai petunjuk dan standarisasi dalam
cara berpenampilan dan bersikap bagi remaja wanita tersebut. Secara khusus, remaja
wanita tersebut menggunakan majalah sebagai tuntunan dalam masalah pria dan
hubungan yang romantis terhadap pasangan. Selain itu, remaja wanita membaca
majalah tersebut terpusat pada gambaran kecantikan, khususnya tubuh feminin yang
ideal. Penelitian tersebut menunjukkan bahwa femininitas dianggap sebagai sebuah
konsep yang mewakili remaja wanita yang kemudian dikonstruksi oleh majalah
sebagai salah satu institusi media.
Penelitian sebelumnya tersebut menunjukkan adanya representasi femininitas
remaja wanita yang dilakukan oleh majalah, khususnya majalah waralaba.
Representasi tersebut mengarahkan remaja wanita pada konsep femininitas yang
menjadi ‘tuntunan hidup’ mereka di dalam kehidupan masyarakat. Oleh karena itu,
peneliti ingin mengungkap representasi femininitas yang justru berlawanan di dalam
majalah Nylon Indonesia. Peneliti ingin melihat tanda-tanda yang dimunculkan di
dalam teks yang ada di majalah yang kemudian akan memunculkan sebuah makna
yang berhubungan dengan representasi femininitas remaja wanita yang ada di dalam
majalah tersebut.
I.2. Rumusan Masalah
1. Bagaimana representasi femininitas remaja wanita yang ada di dalam majalah
Nylon Indonesia?
I.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini, meliputi:

1. Penelitian ini bertujuan untuk mengurai konstruksi femininitas remaja wanita
melalui representasi remaja wanita yang digambarkan di dalam majalah
Nylon Indonesia.
2. Penelitian ini bertujuan untuk mengeksplorasi nilai-nilai apa yang diwakili
oleh representasi femininitas remaja wanita di dalam majalah Nylon versi
Indonesia
I.4. Manfaat Penelitian
I.4.1. Manfaat Teoritis
Secara teoritis, penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi
di dalam kajian Ilmu Komunikasi, khususnya pada penelitian yang
berkaitan dengan representasi feminitas remaja wanita dalam media
massa yang merujuk pada majalah. Penelitian ini mengfokuskan pada
representasi feminitas remaja wanita yang ada di dalam majalah yang
dipengaruhi oleh budaya asal dari majalah Nylon tersebut.
I.4.2. Manfaat Praktis
Secara praktis, untuk menyediakan penjabaran data sebagai
rekomendasi pada pihak terkait dengan permasalahan penelitian yang
tengah dikaji. Penjabaran data tersebut terkait dengan representasi
dalam majalah remaja wanita mengenai persoalan yang terkait dengan
konstruksi femininitas remaja wanita.