ABSTRAK
Penelitian ini dilatar belakangi oleh adanya erupsi molar ketiga yang sering menimbulkan
perbedaan, baik pada populasi manusia maupun perbedaan yang terjadi pada suatu subras
populasi manusia, salah satunya pada subras Deutromalayid. Perbedaan yang dimaksud antara
lain perbedaan frekuensi erupsi molar ketiga berdasarkan jenis kelamin, usia erupsi molar ketiga
serta timbulnya gangguan dan variasi pada molar ketiga. Sampel pada penelitian ini yaitu 50
sampel mahasiswa dan 50 sampel mahasiswi usia 21 tahun Fisip Unair sebagai sampel manusia
abad 21 subras Deutromalayid dan 18 sampel tengkorak (cranium) laki-laki dan 12 sampel
tengkorak (cranium) perempuan koleksi laboratorium anatomi dan histologis Unair sebagai
sampel manusia abad 20 subras Deutromalayid.
Metode yang digunakan di dalam penelitian ini adalah metode statistik Chi-Square dan
crosstabs dengan membandingkan mahasiswa dan mahasiswi Fisip Unair (sebagai sampel
manusia abad 21) dengan tengkorak (cranium) koleksi laboratorium anatomi dan histologis
Unair (sebagai sampel manusia abad 20) subras Deutromalayid. Variabel yang dibandingkan
yaitu frekuensi erupsi molar ketiga, gangguan , variasi ukuran dan bentuk mahkota pada molar
ketiga, dan traits X-pattern, Y-pattern, +-pattern dan anterior fovea. Teknik pengumpulan data
menggunakan observasi pada gigi molar ketiga baik pada rahang atas dan rahang bawah pada
masing-masing sampel yang dilakukan hanya satu kali pada setiap sampel.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan frekuensi erupsi yang
signifikan pada mahasiswa dan mahasiswi sampel manusia abad 21. Terdapat perbedaan
frekuensi kemunculan traits X-pattern, Y-pattern dan no hypoconulid antara manusia abad 20
dan manusia abad 21walaupun belum sampai pada taraf yang signifikan. Terjadinya perbedaan
frekuensi erupsi molar ketiga yang signifikan antara manusia abad 20 dengan manusia abad 21.
Terdapat peningkatan gangguan crowding pada gigi molar ketiga serta terjadinya secular trend
naik (upward trend) yang terjadi pada variabel gangguan pada gigi molar ketiga dan variasi
molar ketiga serta timbulnya tren turun (downward trend) pada variabel frekuensi erupsi gigi
molar ketiga subras Deutromalayid, meskipun tingkat perbedaannya belum signifikan.
Perubahan yang signifikan di tingkat populasi pada dentisi manusia memerlukan waktu 100
tahun (1 abad).
Kata kunci : Erupsi M3, Deutromalayid , Secular Trend, Variasi molar.

BAB I
PENDAHULUAN
I.1. Latar Belakang Masalah
Antropologi dental merupakan bagian antropologi ragawi karena dalam
salah satu kajian studinya menentukan karakteristik ras yang sangat berkaitan
dengan faktor genetis. Karakteristik gigi yang diturunkan secara genetis menjadi
suatu ciri khas tersendiri dalam ras manusia dan digunakan sebagai pembeda
antara ras yang satu dengan ras yang lain. Evolusi juga menjadi salah satu faktor
pendorong dalam proses seleksi serta dapat memberikan pengaruh dalam proses
perubahan karakteristik gigi manusia sehingga setiap ras manusia mempunyai
karakteristik gigi yang berbeda.
Karakteristik gigi mempunyai kegunaan di dalam kajian antropologi
ragawi terutama forensik yang berkaitan dengan faktor-faktor genetik karena
perbedaan karakteristik gigi tersebut mempunyai beberapa kegunaan, antara lain
(Artaria, 2009 : 6) (1) penentuan ras1 manusia dapat dilakukan berdasarkan
morfologi gigi; (2) determinasi usia dapat dilakukan melalui identifikasi
kemunculan gigi (erupsi gigi); karena gigi berkaitan dengan gen maka dapat
dikaitkan dengan jenis kelamin; dan (4) karena sifat genetis gigi yang kuat maka gigi dapat digunakan untuk menentukan parentage2. Perbedaan karakteristik pada
gigi disebabkan karena adanya penurunan sifat secara genetis.
Informasi budaya pada suatu populasi tertentu sangat membantu dalam
memahami suatu bentuk tertentu yang berkaitan dengan modifikasi gigi baik
secara disengaja maupun tidak. Hal ini di karenakan karakteristik dentisi manusia
memiliki keunikan antara suatu populasi yang satu dengan yang lain.
Proses erupsi gigi permanen sangat dipengaruhi oleh gigi sulung (gigi
desidui). Gigi sulung (desidui) mempunyai kegunaan dan mempengaruhi proses
erupsi gigi permanen, kesehatan individu, perkembangan rahang dan
perkembangan mental anak-anak karena tanggalnya gigi susu secara dini akan
membawa dampak terhadap perkembangan rahang yang tidak sempurna sehingga
mengakibatkan gigi molar pertama (M1) tidak dapat tumbuh pada posisi yang
normal. Pertumbuhan gigi molar pertama (M1) mempunyai peranan yang penting
dalam erupsi gigi permanen yaitu sebagai kunci dari oklusi (key of occlusion)
(Sudiono, 2008 : 213). Perbedaan erupsi gigi terjadi pada tiap ras manusia, dan
jenis kelamin.
Orang di Asia mempunyai karakteristik dentisi yang berbeda dengan
karakteristik dentisi pada orang Eropa, pada orang di Asia dapat dijumpai traits
Interruption Groove3 yang menjadi suatu ciri khas dentisinya (Artaria, 2009 : 24).
Turner dalam buku Antropologi Dental (Artaria, 2009 :65-66) membedakan dua
populasi yang terdapat di Asia, yaitu Sinodont dan Sundadont. Sinodont
menempati daerah Asia bagian utara dan Timur, serta benua Amerika bagian Utara dan Selatan. Sundadont menempati daerah Asia bagian selatan, termasuk
Indonesia. Kedua populasi ini mempunyai perbedaan dalam karakter variasi
dentisinya yaitu sebanyak 8 dental traits4. Sinodont dan Sundadont mempunyai
perbedaan karakteristik, pada populasi Sinodont terdapat ciri-ciri yang
terspelialisasi dan teridentifikasi sedangkan pada populasi Sundadont mempunyai
pola yang lebih konservatif dan bersifat mempertahankan ciri-cirinya (trait
retention).
Karakteristik gigi (dental traits) merupakan salah satu variasi yang terjadi
dalam dentisi pada manusia yang dapat digunakan untuk mengukur afinitas
populasi, hubungan antar populasi dan dalam ekspalanasi evolusi karena
kemunculan dental traits bersifat diskrit (Artaria, 2009 : 10). Gigi mempunyai
ciri-ciri yang dapat digunakan dalam pendeskripsian ras-ras secara geografis
melalui morfologis mahkota gigi. Karakteristik morfologis mahkota gigi
menunjukkan perbedaan yang signifikan dalam perbedan frekuensi pada ras-ras5
besar seperti shovel shape, Carabelli’s cusp dan cusp 6 yang sering digunakan
dalam membedakan dental traits antar ras manusia (Artaria, 2009: 9). Pada
karakteristik dentisi manusia kekuatan karakteristiknya mengacu pada Butler’s
Field concept6. Dahlberg dalam Antropologi Dental menggunakan Butler’s Field
concept dalam menganalisa kekuatan suatu traits dentisi pada gigi geligi manusia.
Menurut Dahlberg gigi pada field yang terletak pada mesial mempunyai tingkat kestabilan yang baik dalam ekspresi traits dan terletak pada posisi distal
mempunyai tingkat yang kurang stabil dalam ekspresi traits (Artaria, 2009 : 56).
Variasi dental traits dipengaruhi oleh tiga faktor yaitu seleksi, migrasi dan
genetic drift sedangkan menurut Turner migrasi merupakan faktor penyebab yang
dapat membedakan dental traits pada satu populasi dari pada factor seleksi dan
genetic drift (Artaria, 2009: 59). Perubahan dalam dental traits banyak di
pengaruhi oleh reshuffling populasi manusia secara geografis yang mendapatkan
pengaruh dari diet7 (Artaria, 2009 : 62).
Pengertian erupsi berdasarkan etimologinya berasal dari bahasa Latin
‘erumpee', yang berarti menetaskan, sedangkan menurut ilmu kedokteran gigi
erupsi gigi merupakan suatu perubahan posisi gigi yang diawali dengan
pertumbuhan dalam tulang rahang melalui beberapa tahap berturut-turut hingga
mencapai posisi fungsional di dalam rongga mulut dan proses erupsi akan terus
berlanjut sampai gigi tersebut bertemu dengan gigi pada rahang yang berlawanan
(mengalami occlusal8) (Koch dan Poulsen, 2009 : 303 ).
Waktu erupsi gigi diartikan sebagai waktu munculnya tonjol gigi atau tepi
insisal dari gigi menembus gingival tissue9. Perbedaan waktu erupsi yang terjadi
antara gigi permanen dan gigi susu (desidui) mempunyai perbedaan waktu yang
signifikan dengan standart deviasi 8 – 18 bulan (5 bulan lebih cepat pada gigi
permanen), frekuensi terjadinya variasi pada gigi geligi dengan jumlah terkecil
terjadi di gigi molar pertama dan gigi seri, sedangkan frekuensi variasi yangterbesar terjadi pada gigi taring dan premolar. Variasi pada gigi terjadi baik pada
rahang atas dan rahang bawah (Koch & Kreiborg, 2009 : 301).
Masa remaja merupakan suatu fase peralihan dalam kehidupan manusia
dari fase kanak-kanak menuju fase dewasa, suatu fase pada tiap individu menjadi
lebih dewasa dan matang baik secara fisiologis maupun secara psikologis. Erupsi
gigi molar ketiga terjadi pada masa remaja. Tumbuhnya gigi molar ketiga ini,
menandakan seseorang telah menjadi lebih dewasa karena gigi ini merupakan gigi
terakhir yang erupsi dalam hidup manusia. Gigi molar ketiga tumbuh pada
keempat kuadran rongga mulut, sehingga proses oklusi dapat lebih sempurna
tetapi pada kenyataannya banyak gigi molar ketiga yang tidak tumbuh, ataupun
tumbuh dengan timbulnya gangguan dalam waktu erupsinya sehingga
menyebabkan gigi molar ketiga tidak tumbuh (missing M3) atau dapat melakukan
erupsi dengan tidak normal yang diakibatkan oleh mutasi gen, penyakit dan
sindrom yang dapat mengganggu suatu gigi bererupsi. Gangguan lokal yang
sering ditemukan pada erupsi gigi permanen ialah malposisi, supernumery teeth,
meiodentes, odontomas, sisa-sisa trauma, ankylosis, cysts, dan impaksi (Koch &
Poulsen, 2009: 313-317).
Perbedaan waktu kalsifikasi gigi antara anak perempuan dan anak laki-laki
mempunyai tenggang waktu yang berbeda pada masing-masing ras (Sudiono,
2008 : 236). Selain mempunyai waktu kalsifikasi lebih cepat dari anak laki-laki,
anak perempuan mempunyai kecenderungan lebih besar untuk mempunyai gigi yang tidak tumbuh dan kecenderungan lebih kecil dalam mempunyai gigi
supernumery10 (Artaria, 2009).
Indonesia adalah salah satu negara di Asia yang sebagian besar
wilayahnya dihuni oleh ras Mongoloid. Indonesia terdiri dari bermacam-macam
ras, di antaranya Subras Deutromalayid. Etnis Jawa yang merupakan salah satu
bagian dari Subras Deutromalayid mempunyai kemungkinan perbedaan dalam
morfologi, karakteristik dentisi dan pola erupsi gigi dengan ras-ras yang ada di
Indonesia, salah satunya dalam variasi dentisi (khususnya erupsi gigi molar
ketiga).
Ciri morfologi yang terdapat pada etnis Jawa yang merupakan subras
Deutromalayid adalah mempunyai warna kulit yang sedikit gelap, tulang pipi
tidak terlalu lebar dan rata, dan mata bulat. Ciri morfologi pada subras
Deutromalayid yang berbeda daripada ras-ras yang lain memungkinkan
munculnya variasi dentisi serta adanya kemungkinan timbulnya perbedaan dalam
erupsi gigi molar ketiga (M3 eruption) yang berbeda dari ras lain.
Jawa merupakan salah satu pulau yang terdiri dari bermacam suku bangsa
yang menempati daerah-daerah yang tersebar di kota-kota di pulau Jawa.
Universitas Airlangga merupakan salah satu perguruan tinggi negri terbaik yang
berada di Surabaya, kota yang terletak di sebelah timur pulau Jawa. Fakultas Ilmu
Sosial dan Ilmu Politik merupakan salah satu fakultas terbaik di Universitas
Airlangga dan di dalamnya terdapat oleh beberapa suku bangsa seperti suku
bangsa Jawa, suku bangsa Arab atau timur tengah, suku bangsa Madura, dan suku bangsa Cina. Kelompok-kelompok suku bangsa atau ras tersebut mempunyai
berbagai ciri baik secara morfologis atau genetis yang khas dan berbeda antara
suku bangsa satu dengan suku bangsa lain yang diwariskan kepada keturunannya.
Variasi erupsi gigi sangat menarik untuk diteliti karena pentingnya
peranan dentisi pada kehidupan manusia. Dengan adanya variasi erupsi gigi yang
ditemukan, diharapkan dapat menambah dan mengetahui variasi biologi pada
manusia berdasarkan data dari manusia yang hidup pada masa modern maupun
data dari manusia yang hidup pada masa lampau. Molar ketiga pada proses
erupsinya sering menimbulkan permasalahan seperti demam, tidak tumbuhnya
gigi molar ketiga dan impaksi. Permasalahan pada proses erupsi molar ketiga
tersebut disebabkan karena proses erupsi terjadi pada saat tubuh telah berhenti
tumbuh, terutama pada kedua rahang manusia dan dapat dijumpai pada manusia
abad 20 dan manusia abad 21. Pada manusia abad 20 demam merupakan
permasalahan utama dalam proses erupsi gigi, sedangkan pada manusia abad 21,
khususnya pada mahasiswa dan mahasiswi subras Deutromalayid FISIP
Universitas Airlangga permasalahan seperti impaksi dan hilangnya benih gigi
molar ketiga menjadi permasalahan yang timbul selain demam. Peneliti
menjumpai permasalahan erupsi molar ketiga pada mahasiswa dan mahasiswi
FISIP Universitas Airlangga usia 19-21 tahun, terutama pada mahasiswa dan
mahasiswi usia 21 tahun yang berada pada batas usia terkahir erupsi molar ketiga.
Menurut Kroenfeld dan Logan (Avery, Dean, Mc Donald, 2000: 177) molar
ketiga bererupsi pada usia 17-21 tahun. Permasalahan yang ditimbulkan dalam
erupsi molar ketiga disebabkan adanya pengaruh dari ukuran rahang dan bentuk gigi, manusia abad 20 cenderung memiliki ukuran rahang dan gigi molar ketiga
yang lebih besar dari pada manusia abad 21, oleh sebab itu jarang ditemukan
permasalahan impaksi dan tidak tumbuhnya gigi molar ketiga sehingga peneliti
berasumsi terdapat variasi pada erupsi gigi molar ketiga pada manusia abad 20
dan manusia abad 21. Peneliti mengambil tengkorak (cranium) koleksi
laboratorium Anatomi dan Histologi fakultas kedokteran Universitas Airlangga
sebagai sampel manusia abad 20 dalam penelitian erupsi gigi molar ketiga pada
manusia abad 21 di FISIP Universitas Airlangga dan manusia abad 20 subras
Deutromalayid. Untuk mempermudah pemahaman mengenai variasi yang ada,
peneliti memfokuskan penelitian ini dengan melihat dan mendeskripsikan erupsi
gigi, traits, gangguan dan variasi bentuk serta ukuran pada mahkota gigi molar
ketiga yang ditemukan pada sampel manusia abad 20 dan manusia abad 21 subras
Deutromalayid.
I.2. Rumusan Masalah
Dari latar belakang di atas, penelitian ini dapat dirumuskan sebagai
berikut:
1. Adakah perbedaan yang signifikan pada frekuensi erupsi gigi molar ketiga
antara mahasiswa dan mahasiswi usia 21 tahun di Fakultas Ilmu Sosial dan
Ilmu Politik Universitas Airlangga?
2. Adakah perbedaan yang signifikan pada frekuensi erupsi gigi molar ketiga
(M3) antara manusia abad 20 dan manusia Abad 21?
3. Adakah perbedaan yang signifikan pada frekuensi kemunculan traits Xpattern,
Y-pattern, +-pattern, anterior fovea dan metaconule gigi molar
antara manusia abad 20 (Cranium) dengan manusia Abad 21 (mahasiswa
dan mahasiswi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas
Airlangga usia 21 tahun) subras Deutromalayid?
4. Adakah perbedaan yang signifikan pada frekuensi gangguan erupsi gigi
molar ketiga (M3) serta variasi bentuk dan ukuran mahkota molar ketiga
antara manusia abad 20 dengan manusia abad 21 (mahasiswa dan
mahasiswi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Airlangga
usia 21 tahun) subras Deutromalayid?
I.3. Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui adakah perbedaan yang signifikan frekuensi erupsi
molar ketiga (M3) antara mahasiswa dan mahasiswi usia 21 tahun di
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Airlangga.
2. Untuk mengetahui adakah perbedaan yang signifikan pada frekuensi
erupsi gigi molar ketiga (M3) antara manusia abad 20 dan manusia Abad
21.
3. Untuk mengetahui adakah pebedaan yang signifikan pada frekuensi
kemunculan traits X-pattern, Y-pattern, +-pattern, anterior fovea dan
metaconule gigi molar antara manusia abad 20 dengan manusia Abad 21.
4. Untuk mengetahui adakah perbedaan yang signifikan pada frekuensi
gangguan erupsi gigi molar ketiga (M3) serta variasi bentuk dan ukuran mahkota gigi molar ketiga antara manusia abad 20 dengan manusia abad
21.
I.4. Manfaat
 Teoretis
Memberikan kontribusi terhadap antropologi di bidang antropologi dental
mengenai erupsi gigi permanen, khususnya erupsi gigi molar ketiga pada
mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Airlangga
sebagai referensi mengenai ciri khas populasi subras Deutromalayid dan dapat
digunakan sebagai data awal untuk penelitian lebih lanjut.
 Praktis
Memberi informasi kepada pembaca mengenai erupsi gigi molar ketiga (M3)
beserta variasi-variasi dan gangguan-ganguanyang ungkin ditimbulkan
berkaitan dengan erupsi molar ketiga (M3) tersebut.