ABSTRAK
Perkembangan sektor informal khususnya pedagang kaki lima di Kota Surabaya mengalami pertumbuhan yang sangat pesat, pertumbuhan ini mengakibatkan rusaknya tata kota, berkurangnya fungsi jalan, berkurangnya fungsi pedestrian dan menimbulkan kemacetan. Untuk mengatasi permasalahan pedagang yang merusak tata kota, pemerintah kota Surabaya memiliki program khusus dalam menanganinya.
metode yang digunakan dalam penggunaan ini adalah kualitatif, pemilihan metode kualitatif guna mengungkap secara jelas program pemerintah dan sejauh mana program tersebut memberikan pengaruh kehidupan sosio ekonomi pedagang kaki lima. Pemilihan Sentra pedagang kaki lima Karah dikarenakan sentra pedagang kaki lima Karah merupakan sentra terbesar yang ada di Surabaya, sentra yang dibangun diatas lahan 1092 m² dapat menampung 68 pedagang kaki lima.
Penelitian di Kota Surabaya tentang pedagang kaki lima menggunakan kerangka pemikiran John Cross yang mengatakan bahwa upaya untuk mengatasi permasalahan pedagang adalah formalisasi, Variabel yang digunakan dalam penelitian ini menganut model pengembangan pedagang kaki lima dari carunia mulya firdausy, yaitu pengembangan pedagang dengan kerjasama pemerintah. Peran pemerintah dalam pengembangan pedagang adalah sebagai : 1. Penyedia modal. 2. Pemberian ijin usaha usaha. 3. Pengembangan potensi pedagang.
Kesimpulan yang didapat dari penelitian di sentra karah adalah, upaya formalisasi sebagai program pemerintah mendapat respon positif dari pedagang, upaya pembinaan dan pemberian ijin usaha usaha mampu meningkatkan pendapatan pedagang, sedangkan variabel penyedia modal pemerintah kota Surabaya belum pernah memberikan bantuan modal dalam upaya pengembangan usaha. Akses keuangan saat ini masih terbatas dari pinjaman perorangan dan koperasi karah makmur, sehingga diharapkan pemerintah memberikan bantuan keungan guna mempermudah pengembangan usaha pedagang.
Kata kunci : program pemerintah, pengembangan, sentra pedagang


BAB I
PENDAHULUAN
I.1 LATAR BELAKANG MASALAH
Surabaya merupakan kota terbesar ke-2 setelah ibu kota Indonesia, Jakarta. Sebuah Kota yang berkembang pesat menjadi kawasan metropolitan, perkembangannya tidak lepas dari letak geografis dan perjalanan sejarah. Letak Surabaya yang sangat strategis, dan keadaan wilayah yang dibelah oleh kalimas membuat para penjajah kolonial memilih dan menggunakan Surabaya sebagai kota pelabuhan dan perdagangan.
Munculnya pasar modern sebagai salah satu pilar Kota perdagangan mengindikasi bahwa Surabaya memiliki potensi ekonomi serta daya beli yang besar. Sampai saat ini pertumbuhan pasar modern atau pusat perbelanjaan di Surabaya mengalami peningkatan yang sangat signifikan, tidak kurang pada tahun 2011 terdapat dua puluh sembilan plaza atau pusat perbelanjaan. Perkembangan pasar modern yang cukup pesat dapat dicermati pada salah satu topik media informasi (surat kabar) di Surabaya yang dapat menggambarkan sejauh mana perkembangan pasar dan sistem perdagangan
Till 2011, there are 29 plazas, including lifestyle mall such as Sutos, Grand City, Royal, Galaxy, etc, and segmented malls such as Hi-tech mall and World Trade Center which specialize in elecronic. (The Surabaya Post, Wednesday,23/03/2011.download from Surabayapost.co.id at july 31 2012).

Dilihat dari kemajuan ekonomi Kota Surabaya yang cukup pesat, menunjukan bentuk nyata dari kebijakan yang mementingkan kota dan mengabaikan pedesaan. Pola kecenderungan mementingkan Kota (urban bias) dalam investasi pemerintah di bidang sarana umum makin mendesak dan merangsang kaum miskin di desa untuk pindah ke kota, dengan segala konsekuensi ekonomi dan sosial yang nampak di Kota -Kota besar, seperti terlihat di indonesia dewasa ini. (Todaro dan Stilkind, 1991) Model kebijakan seperti ini menjadi faktor penarik gelombang migrasi desa-kota, masyarakat desa berbondong bondong datang ke kota karena bayangan akan kehidupan kota yang lebih baik termasuk dalam hal pekerjaan. Gelombang migrasi juga didukung oleh faktor pendorong, faktor pendorong ini meliputi keadaan ekonomi di desa yang tidak begitu baik, kemiskinan yang terus meningkat, kelahiran semakin banyak, dan lahan pekerjaan semakin sempit. Faktor pendorong dan penarik inilah yang mengakibatkan gelombang besar migrasi desa kota. kaum migran datang ke Kota Surabaya membawa harapan untuk memperbaiki keadaan ekonomi. Migrasi penduduk yang tidak dibarengi dengan persiapan yang matang membuat sebagian dari kelompok ini tidak bisa mewujudkan harapan mereka, mereka yang tidak bisa memenuhi keinginan tersebut umumnya memiliki beberapa keterbatasan, diantaranya keterbatasan pendidikan, keterbatasan keterampilan, dan keterbatasan modal.
Arus migrasi desa-kota yang cukup besar ini tidak sepenuhnya terserap oleh sektor industri modern di kota, Hal ini lebih disebabkan karena terbatasnya daya serap sektor industri modern, dan kurang memadainya skill atau kemampuan para migran untuk masuk ke sektor industri modern tersebut. Akibatnya para migran yang tidak terserap ke sektor industri modern memilih masuk ke sektor informal yang relatif mudah untuk dimasuki. Seperti diketahui sifat sektor informal tidak memiliki hubungan kerja kontrak jangka panjang, sehingga dapat mengakibatkan mobilitas angkatan kerja di sektor ini cukup tinggi, hal ini merupakan faktor utama yang mempermudah tenaga kerja memasuki sektor ini (Mazumdar, 1991). Kelompok yang tidak terserap di sektor formal bisa memasuki sektor ini untuk sementara waktu untuk melakukan aktifitas informal (baik yang secara hukum legal maupun ilegal) sebagai sumber mata pencaharian mereka. Alisjahbana dalam Basundoro (2009: 154), sisi gelap perkembangan kota, menyebutkan bahwa ketika buku tersebut ditulis tercatat tidak kurang dari 70 ribu lebih sektor informal memenuhi sudut-sudut Kota Surabaya.
Perkembangan Kota secara pesat (rapid urban growth) yang tidak disertai dengan pertumbuhan kesempatan pekerjaan yang memadai, mengakibatkan Kota-Kota menghadapi berbagai ragam problem sosial yang sangat pelik (Alisjahbana, 2003). Problematika sosial muncul sebagai jawaban akan ketidakmampuan kota memberikan kesempatan kerja bagi masyarakat dan pekerja usia produktif di Surabaya. Masalah sosial ini muncul ditandai dengan penguasaan ruang publik oleh pekerja sektor informal, penguasaan dimulai dengan mengisi ruas ruas jalan protokol seperti Jalan Embong Malang, Jalan Kebangsren, Jalan Kedungdoro Jalan Pemuda, Jalan Tunjungan. penguasaan ini semakin terlihat ketika tenda tenda semi permanen mulai diberdirikan.

Sektor informal dianggap sebagai suatu manifestasi dari situasi pertumbuhan kesempatan kerja di negara berkembang (S.V Sethuraman 1996 :90).
Seiring berjalanya waktu perkembangan sektor informal searah dengan perkembangan sektor formal, karena aktivitas jasa sektor informal hadir sebagai penunjang yang bersifat komplementer pada ruang–ruang yang strategis secara ekonomi di tengah kegiatan sektor formal atau modern yang bersifat permanen seperti perkantoran, pusat perbelanjaan, dan lain–lain. Bila dilihat disekitaran Mall atau pusat perbelanjaan seperti pada, Tunjungan plaza, Surabaya Plaza, dan Grand city terdapat pedagang kaki lima yang menjajakan dagangannya disamping pusat perbelanjaan, seperti warung makan, kios rokok, dan makanan-makanan kecil, yang biasa dimanfaatkan oleh para pegawai, untuk makan siang dan istirahat. Sepintas bisa dilihat bahwa kedua sektor tersebut saling memperebutkan lokasi strategis dalam penguasaan wilayah, karena pusat pusat perbelanjaan terkesan selalu mendapat ruang yang strategis. Apabila dilihat lebih lanjut kedua sektor tersebut saling berbagi tempat untuk mendapat keuntungan, karena keduanya memiliki konsumen yang berbeda. Hal itu sesuai dengan kesimpulan Robert Rice dalam penelitianya menyimpulkan bahwa terdapat hubungan yang sangat erat (simbiosis mutualisme) antara sektor ekonomi formal dan sektor ekonomi informal, disamping adanya hubungan yang sangat erat antara sub-sub sektor ekonomi informal tersebut (Sarjono, 2007). Hal itu juga menjawab seberapa jauh sektor ekonomi informal menguasai wilayah Surabaya, yang dulunya berpusat pada jalan jalan protokol kini mulai menjamah daerah sekitar pusat pusat perbelanjaan. Pertumbuhan pedagang kaki lima yang cukup pesat menciptakan sebuah ketidakaturan tata Kota, karena pada umumnya pedagang kaki lima menjalankan aktifitasnya di tempat yang seharusnya menjadi Public Space. Tempat umum tersebut bisa berupa taman, trotoar, halte bus, dan lain-lain. Penggunaan trotoar sebagai lokasi berdagang dapat mengurangi fungsi trotoar sebagai pedestrian, seringkali kehadiran pedagang kaki lima yang menempati trotoar juga mengganggu arus lalu lintas karena para konsumen pengguna jasa memarkirkan kendaraannya dipinggir jalan. Keberadaan pedagang kaki lima dinilai sudah mengganggu kenyamanan dan keindahan kota, meski disatu sisi eksistensinya tetap dibutuhkan sebagai roda penggerak perekonomian masyarakat. (Kuswardani dan Haryanto, 2005) disisi lain PKL dibutuhkan karena memiliki potensi ekonomi seperti menciptakan kesempatan kerja, meningkatkan kesejahteraan masyarakat, meningkatkan output sektor riil, dan mengembangkan jiwa kewirausahaan. Bahkan jika PKL dikelola dengan baik dan bijak dapat menjadi sumber bagi Pendapatan Asli Daerah (PAD) Kota Surabaya (Kompas, 2003).
Untuk mengatasi masalah pedagang kaki lima, diperlukan ketegasan dan pendekatan yang baik dari pemerintah kota untuk melakukan “penertiban” pedagang kaki lima. Model penertiban yang digunakan oleh pemerintah Kota saat ini adalah relokasi atau formalisasi para pedagang kaki lima dengan cara pemerintah menyediakan tempat yang dapat digunakan mereka untuk berjualan. Pemberian lokasi usaha ditujukan agar pedagang kaki lima tidak mengganggu kepentingan umum karena berjualan dilokasi Public Space. Selain itu, formalisasi dapat menumbuhkan perasaan aman bagi pedagang karena mereka tidak perlu khawatir ditertibkan oleh aparat pemerintah. Pemerintah melakukan perlindungan bagi pedagang kaki lima sebagai imbalan atas kontribusi yang telah diberikan oleh sektor informal. Perlindungan tersebut ditujukan agar pedagang kaki lima tersebut tidak kalah bersaing dengan pedagang besar. Karena apabila mereka sampai kalah bersaing dan harus gulung tikar, itu berarti akan terjadi pengurangan kesempatan kerja.
Namun hal tersebut terbukti tidak efektif, karena setelah para pedagang kaki lima tersebut ditertibkan maka beberapa hari kemudian mereka akan kembali ketempat semula untuk berjualan. Selain itu, ada kecenderungan tempat yang digunakan untuk berjualan tersebut diperjual belikan, padahal mereka berjualan dilokasi Public Space yang merupakan milik pemerintah. Hal tersebut dapat dikatakan sebagai tindakan melanggar hukum. Menurut hasil observasi peneliti, formalisasi pedagang kaki lima di Kota Surabaya, khususnya yang terjadi pada Food Court yang dibangun oleh pemerintah belum sepenuhnya berhasil dan menyisakan beberapa persoalan. Persoalan tersebut bida dicontohkan seperti di Food Court Urip Sumoharjo, dengan pembuatan kios kios yang ditunjang dengan fasilitas seperti air, listrik, lapak, serta kondisi lingkungan yang bersih aman dan nyaman pun tak mampu menarik pembeli atau konsumen. Kurangnya peran pemerintah dalam menyikapi problematika yang ada dinilai kurang memperhatikan aspek ekonomi dan sosial, sehingga keterampilan PKL dalam menguasasi, mengolah, dan mengorganisir Food Court mereka masih kurang. Kelangsungan Food Court juga bergantung kepada pengolahan serta pengorganisasian komunitas di wilayah itu, pada contohnya, Food Court Karah masih bisa beroperasi dan didatangi pengunjung, meski sudah berdiri selama 2 tahun. Peneliti melihat bahwa ada kesenjangan sosial antara Food Court Urip sumoharjo, Food Court Karah dengan Food Court Indrapura dalam menjalankan sistem yang disepakati bersama. Bila dilihat lebih dalam, keberhasilan sebuah Food Court saat ini masih bergantung kepada komunitas pedagang dan pemerintah kota. Setiap komunitas maupun organisasi pedagang memiliki kebijakan masing masing dalam pengelolaan, maka dari itu tidak semua sentra memiliki kebijakan yang mendukung upaya pengembangan pedagang, di beberapa sentra kebijakan tersebut tidak membantu pedagang sehingga mengakibatkan banyaknya Pedagang kaki Lima yang keluar dari lokasi Food Court dan kembali berjualan ditempat asalnya, meskipun harus berkejaran dan menghindari Satpol PP. Karena PKL tidak lepas dari perannya sebagai penunjang aktivitas kota, dan sifatnya yang mempengaruhi kualitas kota maka dibutuhkan pendekatan dengan management yang baik untuk menyelesaikan permasalahan PKL yaitu dengan penataan yang mengakomodasi kebutuhan ruang PKL. Hal tersebut dirasa perlu mengingat salah satu kegagalan pemerintah dalam melaksanakan kebijakan sektor informal adalah sektor penataan lokasi (Alisjahbana, 2004).
I.2 RUMUSAN MASALAH
Meningkatnya jumlah sektor informal khususnya pedagang kaki lima di Kota Surabaya dinilai merusak keindahan tata kota, dan menimbulkan sampah sehingga lokasi yang pada umumnya public space tersebut menjadi rusak dan tidak enak dipandang. Keadaan tata kota yang buruk dan rusak membuat pemerintah mengeluarkan kebijakan kusus terkait penataan pedagang kaki lima.
Kebijakan yang dilakukan Pemerintah Kota Surabaya tertuang pada Perda no.17 tahun 2003 tentang penata kelolaan pedagang kaki lima. Maka dari itu dirumuskan permasalahan.
15. Program apa saja yang dilakukan pemerintah terkait dengan penataan dan pemberdayaan pedagang kaki lima ?
16. Sejauh mana program tersebut memberikan pengaruh kepada pedagang dilihat dari sudut pandang sosio ekonomi ?
I.3 TUJUAN DAN MANFAAT PENELITIAN
I.3.1 TUJUAN PENELITIAN
Penelitian ini dilakukan untuk dapat mengintegrasikan teori teori yang didapat peneliti selama masa kuliah dengan fakta sosial yang terjadi di kehidupan nyata. Secara khusus penelitian mengenai formalisasi pedagang kaki lima ini mempunyai tujuan yaitu, untuk :
1. Mendapatkan jawaban atas pertanyaan seputar dampak ekonomi dan sosial pasca formalisasi pedagang kaki lima.

2. Kemudian untuk melihat lebih dalam keberhasilan formalisasi di Kota Surabaya.
I.3.2 MANFAAT PENELITIAN
Penelitian ini diharapkan memberikan manfaat sebagai tambahan pengetahuan, dan wawasan tentang perkembangan sektor informal di perKotaan khususnya mengenai adanya kebijakan kebijakan baru dalam penata kelolaan pedagang kaki lima serta dampak yang dihasilkan. Penelitian ini diharapkan juga dapat memperkaya kajian tentang formalisasi pedagang kaki lima, penataan sektor informal, sehingga bisa digunakan sebagai sumber referensi bagi civitas akademisi untuk penelitian dimasa depan. Penelitian ini sekiranya memberikan kontribusi kepada pihak pihak berwenang seperti halnya pemerintah Kota, pedagang kaki lima, dan masyarakat.