ABSTRAK
Suatu peran media massa memberikan fungsi pada pengguna khalayak.
Sebagian penting mengenai perkembangan informasi yang tumbuh pada kehidupan
sehari-sehari khususnya kalangan remaja atau pelajar. Karateristik hingga beragam
kebutuhan informasi pada remaja membuat suatu pergerakan hingga perubahan dari
suatu media tersebut seiring dengan globalisasi yang mempengaruhinya. Hal ini
menegaskan bahwa media massa sangat berpengaruh dan terpengaruh oleh suatu
perkembangan serta kebutuhan informasi yang di inginkan. Media cetak JawaPos
sebagai salah satu media massa pada penelitian ini, kebutuhan informasi oleh remaja
terdapat faktor yang mempengaruhinya yaitu environment, social role, dan person
pada teori Rumusan masalah penelitian ini sebagai berikut : (1) bagaimana
kebutuhan informasi remaja SMP dan SMA SUrabaya pada media cetak Jawa Pos.
Kerangka teori pada penelitian ini adalah Context of information need Wilson (1981)
yang menjelaskan mengenai kebutuhan informasi yang dimana kebutuhan
person/remaja dapat dikategoikan pada kebutuhan fisiologis, afektif, dan kognitf
Populasi pada penelitian ini, yaitu pelajar SMP dan SMA di Surabaya pada
kelas VII-VII dan X-XI. Hasil dan data penelitian ini berupa kuantitatif (tabel) dan
kualitatif berupa probing responden. Mengenai kesimpulan dan hasil yang didapat
guna menjawab rumusan masalah yang dipertanyakan, (1) kebutuhan informasi
remaja pada kebutuhan informasi environment dipengaruhi oleh tingkat
pendidikannya, dimana kebutuhan remaja menambah pendidikan diluar sekolah yaitu
pada LBB/Lembaga Bimbingan Belajar. (2) Kebutuhan social role remaja terlihat pada pemanfaatan media cetak
oleh buku pengetahuan (history, biografi, sains) sebagai tambahan media cetak
tambahan. Kemudia JawaPos oleh remaja berfungsi sebagai bahan bacaan.
Tambahan media cetak yang dipilih remaja adalah sebagi penunjang peras sosial
mereka mendapatkan informasi terkait perannya. (3) Kebutuhan person terlihat pada
remaja terlihat pada intensitas penggunaannya, selama seminggu pelajar
menggunakan 3x penggunaan dengan kurun waktu 30 menit sampai 1 jam. Hal ini
dikarenakan keterbatasan waktu sebagai pelajar dan juga alasan sebagai pencarian
informasi saat ini guna tambahan bahan bacaan. Kemudian fisiologis, afekti, dan
kognitif pada remaja adalah hubungan antara faktor kebutuhan person yang
mendorong remaja dalam memnuhi kebutuhan pribadinya seperti (hiburan dan
informasi saat ini).
Kata kunci : Kebutuhan Informasi, JawaPos , kebutuhan remaja

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Remaja dalam perkembanganya saat ini, hidup pada lingkungan
modernisasi dan perkembangan teknologi. Keberadaan tersebut membuat remaja
akan mengikuti dari perkembangan lingkunganya. Hurlock (2004) bahwa usia
12/13 tahun adalah usia remaja menginjak suatu kehidupan yang disebut remaja
awal dan pada usia 17/18 tahun adalah masa berakhir. Remaja pada masanya
berlangsung pada usia 12-18 tahun, dimana pada usia tersebut selain sebagai
peran anak dirumah, remaja memiliki status peran sebagai pelajar/siswa sekolah.
Selain itu pada usia tersebut remaja juga pada proses perkembangan diri sendiri
untuk mencari jati diri sebagai proses remaja. Pencarian jati diri tersebut, remaja
berproses pada lingkunganya yaitu pada lingkungan pergaulannya seperti
komunikasi antar teman, pencarian akses, dan menambah referensi. Lingkungan
yang terjadi atau sedang dijalani oleh remaja itu lah dimana kebutuhan remaja
akan terus bertambah seiring dengan bertambahnya peran, pergaulan lingkungan,
dan juga tugas remaja.
Kebutuhan pada remaja saat ini, adalah kebutuhan akan informasi yang
berfungsi sebagai penunjang dan penambah pengetahuan terhadap peran
lingkunganya. Dalam proses tersebut terkait perkembangan lingkungan remaja
yang sedang terjadi saat ini, remaja cenderung menggunakan alat elektronik dan
juga keaktifan mereka dalam dunia internet. Aktifitas remaja pada kebutuhanya
seperti mencari informasi hingga penggunaanya saat ini semakin beranekaragam
dengan keberadaan media yang seiring terus berkembang mengikuti
perkembanganya. Media informasi yang tersedia saat ini seperti televisi, radio,
gadget, internet, dan juga media cetak (buku, majalah, koran). Ketersedian media
tersebut membantu remaja dalam kebutuhanya. Kebutuhan tersebutlah dimana
mendorong remaja untuk memilih dan memenuhi kebutuhannya sesuai dengan
perkembangan saat ini. Remaja saat ini penggunaan gadget dan internet adalah
salah satu aktifitas keseharian remaja yang tidak dapat terlepaskan. Menurut
Leksono : 2009 pada jurnal penelitian (Barina Indah,FE-UI : 2010), hal ini
dikarenakan generasi muda dikenal dengan generasi digital atau generasi C yang
lebih menyukai peralatan (gadget) untuk mendapatkan informasi. Seperti pada
penelitian Irawati Pratignyo : 2011 (beritasatu.com), Managing Director Media
Nielsen Indonesia, persentase penggunaan telepon genggam meningkat dua kali
lipat dari 30 persen pada 2007 menjadi 60 persen tahun ini. Sementara
penggunaan internet meningkat dari 12 persen pada 2007 menjadi 28 persen tahun
ini dan juga rata-rata penggunaan internet 1,5 jam per hari untuk mengakses
internet. Gadget dan internet sudah termasuk waktu aktifitas bagi remaja yang
akan berpengaruh terhadap kebutuhan dan penyedia informasi lainya saat ini.
Kebutuhan informasi yang dimaksud pada penelitian ini adalah kebutuhan
informasi seseorang remaja pada tingkat pelajar SMP dan pelajar SMA Surabaya.
Melihat dari tingkat remaja sebagai pelajar SMP dan SMA disini akan membahas
suatu kebutuhan informasi yang akan diketahui sebagaimana kebutuhan informasi
yang dibutuhkankan, diinginkan dan dimanfaatkan oleh pelajar. Diketahui bahwa
pelajar SMP dan SMA kebutuhan informasi akan lebih pada kebutuhan informasi
yang menunjuang akademis serta pengetahuan tambahan. Selain itu terdapat
kebutuhan informasi yang terkait seperti kebutuhan informasi sosial, lingkungan,
peran masyarakat, serta kebutuhan akan hiburan mereka/remaja. Kebutuhan yang
diperlukan dan di inginkan oleh remaja saat ini akan berpengaruh pada
lingkungan dimana para remaja berada, dijalani dan berpengaruh pada dirinya.
Lingkungan remaja atau bisa disebut sebagai faktor yang mempengaruhi, faktor
tersebut salah satunya adalah faktor ketersedian media informasi saat ini.
Remaja pada keaktifannya di lingkungan modernisasi dan
teknologi/internet, dari situlah perkembangan yang semula hanya sebagai seorang
remaja sekolah dan remaja di rumah, remaja berkembang menjadi remaja sosial
dimana remaja tersebut berkaitan dengan menguasai diri nya, mengembangkan
dirinya, serta menjadikan perannya sesuai dengan lingkungannya. Remaja saat ini
khususnya di Surabaya, terdapat fasilitas-fasilitas yang tersedia banyak dan
bermacam-macam tujuannya. Surabaya sendiri sebagai kota berkembang selain
kota Jakarta, remaja Surabaya tidak menutup kemungkinan sebagai remaja
pergaulan yang bebas dan modern. Mall, cafe, tempat nongkrong, dan juga tempat
hiburan sebagai salah satu aktifitas yang dapat mencerminkan remaja tersebut.
Dari situlah dengan adanya lingkungan sekitar yang mempengaruhi dan dijalani
oleh remaja, muncul beranekaragam kebutuhan yang di inginkan remaja.
Kebutuhan tersebut pada perkembanganya, remaja saat ini sebagian besar
ikutserta dalam komunitas yang dibuatnya, mencari komunikasi antar teman
seperti hiburan nongkrong, dan juga kebutuhan informasi remaja yang berkaitan
dengan perilakunya atau dirinya sendiri (seperti penggunaan gadget remaja yang
sekarang sebagian besar remaja memiliki alat gadget tersebut yang fungsinya
sebagai komunikasi namun sekarang sudah terkoneksi pada internet yang
membuat remaja jauh lebih meluaskan keingintahuannya). Selain itu remaja saat
ini, dengan beraneka ragam media informasi yang tersedia, remaja saat ini
cenderung suka pada hal yang praktis dan mudah dalam pemakaianya. Hal
tersebut terdapat fungsi hiburan, kesenangan pribadi, rasa dalam penggunaanya,
serta ketertarikan yang dominan pada media tersebut. Dari situlah muncul
beberapa macam kebutuhan informasi yang banyak di butuhkan oleh remaja
terkait lingkunganya. Suatu contoh bahwa remaja yang suka pada hiburan game
yang sering dilakukannya dan diikutinya, maka remaja tersebut akan terus
mencari informasi terkait informasi game, dan hal tersebut apabila pada suatu
media tidak terpenuhi, maka remaja akan melakuan pencarian pada media lain
yang dapat memenuhi kebutuhanya.
Lingkungan remaja saat ini yang dimana persaingan media informasi juga
saling bersaing dalam ketersediannya, JawaPos sebagai media cetak informasi
yang terkait pada remaja khususnya remaja SMP dan SMA Surabaya memiliki
peran sebagai penyedia informasi bagi mereka/segmenya. Keberadaan JawaPos
pada lingkungan remaja, mengakui bahwa remaja sudah mengetahui JawaPos
sebagai media cetak koran yaitu dengan presentase 95,95% atau sebesar 996
orang dari 1038 remaja di Surabaya. Namun apakah dengan remaja mengetahui
JawaPos sebagai media cetak koran, isi dan informasi yang terdapat pada setiap
halaman dapat memenuhi kebutuhan informasi yang dicari oleh remaja. Karena
diketahui bahwa remaja memiliki sifat yang cepat berubah, terpengaruh oleh
lingkungan yang sedang dijalani, bahkan keharusan remaja dalam memenuhi
tugas tugasnya seperti tugas sekolah, dan tugas individunya.
Akan kebutuhan yang mendasari remaja guna memenuhi kewajibanya,
seperti tugas sekolah, informasi mengenai pergaulan dan pengembangan diri
sendiri, apakah remaja sendiri dapat memenuhi kebutuhanya pada suatu media
informasi khususnya pada media cetak JawaPos. Media cetak JawaPos sendiri
sudah hadir lama pada kebutuhan guna informasi pembaca, memberikan informasi
masyarakat luas, berita lingkungan, serta perkembanganya, namun dengan
perkembangan lingkungan remaja saat ini menjadi tujuan utama JawaPos untuk
terus dapat sebagai penyedia informasi bagi remaja. JawaPos dari beberapa
halaman yang tersedia, membagi isi dan informasi nya sesuai dengan topik dan
segmennya, seperti halaman khusus berita nasional, internasional, olahraga, dan
juga metropolis yang mengulas mengenai perkembangan gaya hidup saat ini dari
biogafi seseorang, gaya modern saat ini, mengenai hiburan dan juga mengulas
berita kehidupan metropolis lingkungan.
Dari beberapa halaman berita JawaPos, terlihat bahwa berita dan isi
informasi yang disediakan adalah untuk masyarakat luas meski sudah terbagi pada
penulisan berita sesuai segmennya. Dalam hal ini setiap halaman JawaPos terkait
kebutuhan informasi remaja, mereka memiliki kecenderungan dan kesukaan
sesuai dengan berita atau informasi yang remaja dia inginkan. Tidak menutup
kemungkinan bahwa remaja satu dengan remaja yang lain menyukai berita
mengenai berita nasional atapun politik. Selain itu, dengan berita dan isi informasi
pada koran JawaPos belum sepenuh dapat memenuhi kebutuhan informasi remaja,
dari situlah peran remaja guna memenuhi kebutuhan informasinya akan
melakukan pencarian dan memilih media guna memenuhi kebutuhan
informasinya.
JawaPos selain menyediakan berita dan informasi melalui tulisan berita
pada setiap halamannya, JawaPos juga menyediakan berbagai acara/event yang
berfungsi untuk berhubungan langsung terkait interaksi masyarakat. Acara atau
kegiatan yang diadakan JawaPos terfokus pada kegiatan para remaja sepeti
kegiatan perlombaan basket (DBL) antar remaja dan juga perlombaan kreatifitas
remaja (Mading) dan perlombaan lain yang keselurahan mengikutsertakan remaja.
Dari sini dengan kegiatan yang dilakukan JawaPos khususnya mencangkup
ketertarikan remaja untuk perannya, lingkungan, dan pergaulannya dapatkah
membantu memenuhi kebutuhan informasi remaja saat ini seiring dengan
keberadaan lingkungan remaja pada modernisasi dan teknologi/internet.
Keikutsertaan remaja pelajar pada setiap kegiatan acara JawaPos sebagai
ketertarikan mereka terhadap JawaPos, secara otomatis pelajar akan
membutuhkan informasi yang terkait dengan apa yang sedang dijalani pada
JawaPos. Seperti halnya salah satu rubrik JawaPos yang khusus membahas anak
remaja dan sering mengadakan acara-acara remaja yaitu rubrik "DetEksi" , remaja
yang mengaku sekitar 66,21% pernah membaca "DetEksi" hal ini dikarenakan
remaja sering mengkiuti kegiatan-kegiatan remaja yang diadakan. Pada rubrik
"DetEksi" sendiri, berita yang dituliskan, disampaikan, dan bahkan sumber yang
diberikan adalah kehadiran serta informasi remaja saat ini. Dari keikutsertaan itu
lah remaja membutuhkan informasi terkait perkembangan informasi atau
informasi terbaru yang di sediakan. Dengan begitu secara otomatis remaja akan
mempunyai rasa ketertarikan dan keingintahuan yang tinggi untuk terus berusaha
mencari informasi mengenai "DetEksi" sebagai rubrik khusus remaja tersebut.
Keberadaan JawaPos pada remaja saat ini dengan beberapa halaman berita
yang sudah disediakan guna masyarakat luas, kebutuhan remaja saat ini jauh lebih
beraneka ragam sehingga membuat media informasi pun harus menyediakan
ataupun memfasilitasi remaja untuk tujuan mempertahankan penggunaanya media
informasi tersebut. Terdapat beberapa media cetak yang menyajikan media online
seperti koran kompas : www.kompas.com dan juga JawaPos : www.jawapos.com.
Pada media online tersebut sebenarnya memiliki isi dan informasi yang sama
melainkan dengan tampilan yang berbeda. Hal ini dikarenakan media informasi
saat ini khususnya JawaPos terikuti oleh perjalanan zaman saat ini khusunya
remaja yang hidup pada lingkungan luas, pergaulan, modernisasi, dan teknologi.
Dari sini lah dengan adanya ketersedian JawaPos sebagai media cetak, tujuan
utama terletak pada kebutuhan yang diperlukan dan diinginkan sesuai segmen
remaja untuk memperkuat fungsi dari keberadaan JawaPos. Karena diketahui
bahwa remaja akan memilih informasi sesuai kebutuhannya pada media cetak
JawaPos dari beberapa halaman yang disediakan
Sebagai media cetak, Jawa Pos menyediakan beberapa halaman yang
memuat informasi bagi masyarakat luas namun pada penelitian ini, bermaksud
untuk mengetahui mengenai kebutuhan remaja, bahwasanya dengan adanya media
cetak JawaPos yang menyediakan berita dan informasi apakah dapat memenuhi
kebutuhan seorang remaja yang berhubungan dengan lingkuran remaja tersebut,
yaitu lingkungan yang sedang dijalani, kebutuhan akademis dilingkungan sekolah,
kebutuhan informasi sebagai peran di pergaulannya, serta kebutuhan informasi
sebagai pengembang diri remaja. Maka dari itu penulis ingin sekali melakukan
penelitian dengan judul "Kebutuhan Informasi Remaja SMP dan SMA
Surabaya pada Media Cetak Jawa Pos" (Studi Kebutuhan Informasi Remaja
SMP dan SMA Surabaya pada Media Cetak Jawa Pos).
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan keseluruhan penjelasan pada latar belakang masalah di atas,
maka dapat dirumuskan permasalahan dalam penelitian ini, adalah "Bagaimana
kebutuhan informasi remaja SMP dan SMA Surabaya pada media cetak Jawa Pos.
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan Perumusan masalah dengan rumusan masalah utama diatas,
maka tujuan penulis dalam penelitian ini dengan judul " Kebutuhan Informasi
Remaja SMP dan SMA di Surabaya pada Media Cetak JawaPos " sebagai
berikut :
1. Mengetahui kebutuhan informasi khususnya para remaja SMP dan SMA
dengan adanya media cetak Jawa Pos sebagai penunjang akademik,
aktifitas dan pergaulan sosial remaja seiring dengan hadirnya media cetak
Jawa Pos sebagai media informasi remaja untuk menunjang proses
akademik, pengetahuan, dan hiburan.

1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian yang di lakukan penulis mengenai Kebutuhan Informasi Remaja
SMP dan SMA di Surabaya pada Media Cetak JawaPos, dalam manfaat akademis
di harapkan dapat memberikan kajian khususnya di bidang minat baca dalam
kebutuhan informasi yang terdapat pada Ilmu Informasi dan Perpustakaan.
Adapun beberapa manfaat penelitian lainya, yaitu :
1. Manfaat bagi akademis Ilmu Informasi dan Perpustakaan
 Dapat dijadikan suatu pembelajaran bagi akademis Ilmu Informasi
dan Perpustakaan.
 Penelitian ini bisa sebagai nilai dari manfaat khusunya masalah
kebutuhan informasi dalam minat baca di Ilmu Informasi dan
Perpustakaan.
2. Manfaat bagi mahasiswa dan penulis :
 Penelitian ini bisa dijadikan sebagai referensi untuk penelitian
selanjutnya.
 Manfaat mahasiswa dalam pengembangan informasi dengan
konteks yang lebih luas.
 Penulis dapat melakukan penelitian dengan teori dan dasar dasar
ilmu yang telah di dapat saat perkuliahan.

3. Manfaat secara umum :
 Sebagai pengetahuan dan wawasan mengenai hasil yang sudah di
teliti oleh penulis pada media cetak Jawa Pos.
 Memanfaatkan penelitian penulis dalam pengembangan kualitas
individu dan kelompok.