ABSTRAK
Fokus Penelitian ini adalah implementasi program Tanggung Jawab Sosial
dan Lingkungan (TJSL) PT PGN SBU DW II sebagai strategi pembentukan citra
perusahaan. PT PGN SBU DW II merupakan strategic business unit dari PGN
yang kegiatan inti usahanya mayoritas berupa instalasi dan pemasangan pipa gas,
sehingga memiliki potensi untuk menimbulkan konflik dan gesekan sosial di
masyarakat. Untuk mengatasi hal tersebut perusahaan melalui Departemen Humas
menyadari pentingnya pembentukan citra perusahaan, yang dapat dicapai melalui
implementasi program TJSL. Penelitian ini menjadi signifikan karena masih
sedikitnya penelitian mengenai strategi pembentukan citra perusahaan pada
BUMN ditinjau dari implementasi program TJSL. Tinjauan pustaka yang
digunakan adalah public relations dan stakeholder perusahaan, arti penting citra
perusahaan, strategi pembentukan citra perusahaan, teori CSR, serta CSR dan
corporate image. Penelitian ini adalah penelitian kualitatif dengan tipe deskriptif
dan metode penelitian studi kasus. Pengumpulan data dilakukan dengan
wawancara mendalam (in depth interview), observasi, serta data sekunder dari
literature, artikel serta dokumentasi perusahaan baik cetak maupun online di
internet. Hasil penelitian menunjukkan bahwa implementasi program TJSL di PT
PGN SBU DW II selain menggunakan tahap-tahap public relations yang terdiri
dari analisis situasi, rumusan tujuan, penentuan publik sasaran, media planning,
penetapan anggaran, pelaksanaan program, dan analisis hasil, juga menggunakan
penerapan 3 (tiga) pola CSR yang terdiri dari program sentralisasi, desentralisasi
dan program kombinasi. Program TJSL ini diimplementasikan selain untuk
memenuhi kewajiban perusahaan sebagai BUMN yang diatur oleh pemerintah,
juga sebagai strategi perusahaan untuk membentuk citra positif.
Kata Kunci: Public Relations, Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan,
Strategi Pembentukan Citra Perusahaan, BUMN

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Penelitian ini membahas tentang implementasi program CSR PT. Perusahaan
Gas Negara SBU DW II atau yang disebut dengan Program Tanggung Jawab Sosial
dan Lingkungan (TJSL) sebagai strategi pembentukan citra perusahaan. Perubahan
lanskap bisnis di era globalisasi ini menuntut sebuah perusahaan untuk terus berubah
dan meningkatkan kinerjanya. Saat ini kinerja perusahaan tidak lagi hanya diukur
melalui kinerja operasional yang bertanggung jawab secara ekonomis, tetapi juga
kinerja yang dapat dipertanggungjawabkan secara legal, etis, dan filantropis (Saidi,
2004:59-60).
Tanggung jawab ekonomis artinya bahwa perusahaan harus memperoleh laba
atau make a profit. Tanggung jawab legal artinya bahwa perusahaan harus menaati
hukum atau obey the law. Tanggung jawab etis berarti bahwa perusahaan harus
menjalankan hal yang baik dan benar, adil dan fair, dalam arti perusahaan harus
menghindarkan diri dan praktik yang bertentangan dengan nilai-nilai dan norma
masyarakat atau be ethical. Sedangkan tanggung jawab filantropi berarti bahwa
perusahaan harus memberi kontribusi kepada publik untuk meningkatkan kualitas
kehidupan masyarakat atau be a good corporate citizen.
Tanggung jawab filantropi perusahaan sangatlah penting karena keberadaan
suatu perusahaan tentu saja akan mempengaruhi lingkungan dan kondisi sosial
masyarakat di sekitar. Proses produksi yang dilakukan oleh perusahaan bisa saja
mengubah kondisi alam di sekitar wilayah pabrik, yang kemudian juga akan
membawa dampak atau perubahaan pada kehidupan sosial dan masyarakat. Karena
itulah dimanapun perusahaan beroperasi maka akan melekat tanggung jawab untuk
berkontribusi kepada masyarakat yang ada di sekitarnya. Bentuk-bentuk tanggung
jawab ini selanjutnya ditampilkan melalui penerapan Corporate Social Responsibility
(CSR) yaitu kontribusi bahwa perusahaan telah turut berperan sosial melalui aktivitas
bisnis, investasi sosial, dan program-program filantropis, serta keterikatannya dengan
kebijakan publik (Wineberg & Rudolph, 2004).
Gagasan tentang tanggung jawab sosial perusahaan (Corporate Social
Responsibility atau CSR) merupakan gagasan yang relatif baru dan, meskipun telah
mulai secara luas diterima, tetap kontroversial bagi kalangan bisnis. Argumen yang
mendukungnya menyatakan bahwa dalam perspektif ilmu manajemen modern adalah
bahwa perusahaan tak dapat dipisahkan dan para individu yang terlibat di dalamnya.
Para pemilik perusahaan memiliki tanggung jawab sosial pada publik, karena
masyarakat adalah sumber dan segala sumber daya yang dimiliki dan diproduksinya.
Para profesional yang bekerja untuk perusahan pun memiliki tanggung jawab ganda,
selain kepada pemilik, juga kepada publik,
Corporate Social Responsibility (CSR) merupakan sebuah kesepakatan dari
World Summit on Sustainable Development (WS-SD) di Johannesburg Afrika Selatan
2002 yang ditujukan untuk mendorong seluruh perusahaan di dunia dalam rangka
terciptanya suatu pembangunan yang berkelanjutan (sustainable development).
Peranan CSR dapat dipandang sebagai upaya untuk mewujudkan good corporate
governance, good corporate citizenship dan good business ethics dari sebuah entitas
bisnis. Sehingga perusahaan tidak cukup hanya memikirkan kepentingan shareholder
(pemilik modal), tetapi juga mempunyai orientasi untuk memenuhi kepentingan
seluruh stakeholders (Mapisangka, 2009).
Tanggung jawab sosial perusahaan secara yuridis telah dinyatakan sebagaimana
dalam Undang-undang No. 40 Tahun 2007, tentang Perseroan Terbatas, Bab V, Pasal
74. Dalam pasal tersebut dijelaskan tanggung jawab sosial dan lingkungan dari
perusahaan atas eksistensinya dalam kegiatan bisnis. Dewasa ini, menghadapi
dampak globalisasi, kemajuan informasi teknologi, dan keterbukaan pasar,
perusahaan harus secara serius memperhatikan CSR.
Menurut The Committee on Accounting for Corporate Social Performance of
Nation Association of Accountants (Gunawan, 1999) bentuk kegiatan sosial
perusahaan dapat diklasifikasikan sebagai berikut, (1) keterlibatan komunitas
(Community Involvement), mencakup aktivitas berbentuk donasi atau bantuan untuk
kegiatan rohani, olahraga, bantuan bagi pengusaha kecil, pelayanan kesehatan
masyarakat, bantuan penelitian dan sebagainya; (2) sumber daya manusia (Human
Resources), meliputi program pendidikan dan pelatihan karyawan, fasilitas
keselamatan kerja, kesehatan, kerohanian, serta tunjangan karyawan; (3) Lingkungan
Hidup dan Sumber daya Fisik (Environmental and Physical Resources) terdiri dari
antara lain keterlibatan perusahaan dalam pengolahan limbah, program penghijauan,
pengendalian polusi, dan pelestarian lingkungan hidup; dan (4) kontribusi produk
atau jasa (product or services contribution), mencakup keamanan dan kualitas
produk, kepuasan konsumen, dan sebagainya.
Program CSR ini pada akhirnya akan dipersepsi masyarakat, diapresiasi secara
positif dan pada gilirannya akan membentuk serta meningkatkan citra korporasi.
Sebagaimana diungkapkan oleh Kotler & Lee (2005:23) bahwa partisipasi perusahaan
dalam berbagai bentuk tanggung jawab sosial dapat memberikan banyak manfaat
bagi perusahaan, antara lain memperkuat brand positioning dan meningkatkan image
(citra) serta pengaruh perusahaan.
Citra (image) merupakan seperangkat keyakinan, gagasan, dan kesan yang
dianut oleh seseorang tentang sebuah obyek (Sulaksana, 2003:52). Pengertian citra itu
sendiri abstrak atau intangible tetapi wujudnya dapat dirasakan dari hasil penilaian
baik atau buruk. Seperti penerimaan dan tanggapan baik positif maupun negatif yang
khususnya datang dari publik (khalayak sasaran) dan masyarakat luas umumnya.
Penilaian dan tanggapan masyarakat tersebut dapat berkaitan dengan timbulnya rasa
hormat (respek), kesan-kesan yang baik (menguntungkan) terhadap suatu
lembaga/organisasi atau produk barang dan jasa. Biasanya landasan citra itu berakar
dari “nilai-nilai kepercayaan“ yang konkretnya diberikan secara individual, dan
merupakan pandangan atau persepsi, serta terjadinya proses akumulasi dari amanah
kepercayaan yang telah diberikan oleh individu-individu tersebut akan mengalami
suatu proses cepat atau lambat untuk membentuk suatu opini publik yang lebih luas
dan abstrak (Ruslan, 2003:68).
Dalam hal ini, citra yang baik akan memantapkan karakter dan nilai
perusahaan, menyampaikan karakter dengan cara yang berbeda sehingga tidak
dikacaukan dengan karakter pesaing, dan memberikan kekuatan emosional (Kotler,
2005:338). Dengan demikian, apabila perusahaan mampu melaksanakan program
tanggung jawab sosial perusahaannya dengan baik, maka diharapkan akan dapat
mempengaruhi citra perusahaan yang pada akhirnya akan memberikan keuntungan
bagi perusahaan itu sendiri.
Perusahaan yang menjadi objek dalam penelitian ini adalah PT. Perusahaan Gas
Negara SBU DW II. PGN merupakan perusahaan publik yang menyediakan,
mengembangkan, dan memanfaatkan gas bagi kepentingan umum. Sebagai
perusahaan BUMN, PGN terus mengupayakan pemenuhan permintaan energi gas
bumi di Indonesia yang terus meningkat.
Penulis tertarik untuk meneliti PGN karena saat ini PGN tengah fokus
mengembangkan perusahaannya melalui berbagai inovasi. Salah satunya adalah
dengan cara mewujudkan sistem jaringan transmisi dan distribusi Gas Bumi Terpadu
Indonesia agar sumber-sumber gas bumi dan sentra pengguna gas bumi dalam negeri
dapat terhubung. PGN juga merupakan pelopor CNG yaitu gas bumi yang
dikompresi, sebagai bahan bakar untuk sektor transportasi seperti bus, truk dan mobil.
Gas bumi dinilai lebih baik karena bukan hanya lebih murah tapi juga lebih bersih
dari BBM.
Dalam usaha-usaha mengembangkan perusahaannya tersebut, tentu saja PGN
harus memperhatikan beberapa hal. Selain meningkatkan kinerja perusahaan, PGN
juga perlu mendapatkan support yang baik dari masyarakat lokal di sekitar
perusahaan. Karena PGN merupakan perusahaan pengolah sumber daya alam gas
yang tentu saja dalam proses operasional perusahaannya memberikan dampak bagi
lingkungan dan masyarakat sekitar.
PGN memiliki beberapa pembagian area Unit Bisnis Strategis dengan fokus
geografis masing-masing. Pembagian ini bertujuan untuk mengawasi kegiatan
operasional transmisi dan distribusi. Pertama adalah SBU Distribusi Wilayah I yang
mencakup area Sumatera Selatan, Lampung, Jakarta dan Jawa Barat. Kedua adalah
SBU Distribusi Wilayah II yang mencakup area Jawa Timur. Kemudian yang ketiga
adalah SBU Distribusi Wilayah III yang mencakup Sumatera Utara, Riau
(Pekanbaru), dan Kepulauan Riau (Batam).
Dari ketiga unit bisnis tersebut, penulis mendapati bahwa seringkali terjadi
konflik antara masyarakat dengan perusahaan pada unit bisnis SBU Distribusi
Wilayah II. Kegiatan operasional perusahaan terutama yang berhubungan dengan
pemasangan pipa gas banyak menuai protes karena masyarakat masih memiliki
kekhawatiran akan dampak buruk pemasangan pipa gas seperti salah satunya adalah
ledakan yang mungkin timbul akibat kebocoran pipa gas. Hal ini terlihat dalam
beberapa pemberitaan media seperti berita yang muncul pada media beritajatim.com
(2014) dan surabaya.tribunnews.com (2014) yang menyebutkan bahwa pemasangan
pipa gas di Gresik mengalami penolakan keras oleh warga sekitar karena PGN
dianggap tidak melibatkan warga terdampak. Media wartabromo.com (2014) bahkan
memberitakan bahwa ada juga warga yang sampai melakukan pembongkaran paksa
pemasangan pipa gas yang berada di Pasuruan dan Pandaan.
Adanya konflik berupa protes dan penolakan tersebut tentu saja akan
menghambat rencana pengembangan bisnis PGN. Untuk itu perusahaan perlu
melakukan upaya-upaya untuk meredam atau bahkan menghindari konflik sosial dan
juga membentuk citra baik perusahaan di mata masyarakat. Untuk mencapai hal
tersebut maka diselenggarakanlah program CSR (Corporate Social Responsibility)
atau yang dinamakan oleh PGN sebagai TJSL (Tanggung Jawab Sosial dan
Lingkungan). Penelitian ini akan meneliti tentang implementasi program TJSL
tersebut sebagai strategi pembentukan citra perusahaan PT. Perusahaan Gas Negara
(Persero) SBU DW II.
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan kualitatif
dengan menggunakan metode studi kasus karena peneliti ingin mengobservasi secara
intensif dan mendetail pada satu lembaga maupun peristiwa yang dipandang sebagai
satu kesatuan. Dengan menggunakan pendekatan kualitatif, peneliti dapat membuat
suatu gambaran kompleks, meneliti kata-kata, laporan terinci dari pandangan
responden, dan melakukan studi pada situasi yang alami (Cresswell, 1998). Adapun
tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan implementasi program
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan PT. Perusahaan Gas Negara SBU DW II
sebagai strategi pembentukan citra perusahaan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian sebelumnya, maka rumusan masalah dalam penelitian ini
adalah:
• Bagaimana implementasi Program Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
PT. Perusahaan Gas Negara SBU DW II sebagai strategi pembentukan citra
perusahaan?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan implementasi program
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan yang dilakukan oleh PT. Perusahaan Gas
Negara SBU DW II sebagai strategi pembentukan citra perusahaan.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan beberapa manfaat, antara lain:
1. Manfaat Praktis



Diharapkan dapat membantu perusahaan dalam mengevaluasi program
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan yang telah dilaksanakan.
Diharapkan juga hasil penelitian ini dapat menjadi bahan pertimbangan
untuk menyusun program TJSL di masa yang akan datang, serta
bermanfaat pula untuk menambah wawasan mengenai corporate social
responsibility bagi pembaca yang lain.
2. Manfaat Akademik
Bagi kalangan akademisi, hasil karya tulis ilmiah ini diharapkan dapat
menjadi referensi untuk menambah pengetahuan serta informasi di bidang
Public Relations, khususnya Corporate Social Responsbility bagi para
peneliti selanjutnya yang meneliti permasalahan yang sama.