PT Prudential Indonesia Cabang Bandar Lampung memiliki fungsi memberikan
pelayanan jasa asuransi dan reasuransi syariah, denganproduk yang banyak
digemari oleh masyarakat yaitu Prulink Syariah Assurance Account (PAA
Syariah) merupakan produk asuransi yang memberikan perlindungan jiwa
sekaligus keuntungan berinvestasi jangka panjang.Permasalahan penelitian ini
adalah bagaimana klaim asuransi jiwa dalam akad wakalah bil ujrah pada polis
asuransi jiwa syariah PT Prudential Indonesia. Penelitian ini juga membahas
tentang permasalahan yang mungkin timbul dalam asuransi syariah PT Prudential
Indonesia serta penyelesaian hukum jika terjadi wanprestasi.Penelitian ini adalah
penelitian hukum normatif empiris dengan tipe penelitian deskriptif. Data yang
digunakan adalah data sekunder yang terdiri dari bahan-bahan hukum: primer,
sekunder dan tersier. Data diperoleh dengan melakukan studi lapangan, yaitu
dilakukan wawancara dengan Seruni Widyawati, S.H., M.Kn., unit manager agen
asuransi PT Prudential Indonesia di Bandar Lampung.
Hasil penelitian dan pembahasan menjelaskan bahwaterdapatPT Prudential
Indonesia Cabang Bandar Lampung pada unit syariah melaksanakan akad
tabarru’ dan akad tijarahdengan bentuk akad wakalah bil ujrah sebagai
landasandalam perjanjian penanggungan jiwa dan investasi.Dalam
pelaksanaannya, akad tersebut telah dilakukan sesuai dengan ketentuan Fatwa
DSN No.52/DSN-MUI/III/2006 tanggal 23 Maret 2006. Syarat dan prosedur
penyelesaian klaim asuransi jiwa syariah sudah sesuai dengan Undang-Undang
No. 40 Tahun 2014 dan KMK No. 422/KMK.06/2003 tentang Penyelenggaraan
Usaha Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Reasuransi. Permasalahan timbul
berasal dari peserta asuransi dan perusahaan asuransi. Penyelesaian hukum PT
Prudential Indonesiajika terjadiwanprestasi adalah dapat dengan menawarkan 3
tahapan penyelesaian yaitu perdamaian atau musyawarah, melalui Badan
Arbitrase Syariah Nasional, dan melalui pengadilan.
Maka penulis menyarankan sebagai berikut : (1)Masyarakat diharapkan teliti
sebelum membeli dan memahami asuransi yang diinginkan agar tidak terjadi
kekecewaan di kemudian hari, (2)PT Prudential Indonesia sebagai lembaga
keuangan syariah diharapkan lebih meningkatkan kinerja agen asuransi dalam
mutu pelayanan perusahaan asuransi khususnya bagi calon nasabah dan nasabah
dalam hal penjelasan produk asuransi yang ditawarkan, sehingga PT Prudential
Indonesia khususnya Unit Bandar Lampung dapat dijadikan sebagai alternatif
proteksi jiwa sekaligus investasi jangka panjang bagi masyarakat luas.
Kata Kunci:Asuransi Syariah, AkadWakalah Bil Ujrah, Klaim.

1. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Asuransi merupakan lembaga keuangan non bank yang mempunyai peranan yang
tidak jauh berbeda dari bank, yaitu bergerak dalam bidang layanan jasa yang
diberikan kepada masyarakat dalam mengatasi risiko yang terjadi di masa yang
akan datang. Pengaturan asuransi di Indonesia diatur dalam Undang-Undang
Republik Indonesia No. 40 Tahun 2014 tentang Usaha Perasuransian (UU
Asuransi).
Pada dasarnya asuransi dalam kegiatannya, secara terbuka mengadakan
penawaran atau menawarkan suatu perlindungan atau proteksi serta harapan pada
masa yang akan datang kepada individu atau kelompok-kelompok dalam
masyarakat atau institusi-institusi lain, atas kemungkinan menderita kerugian
lebih lanjut karena terjadinya suatu peristiwa yang tidak tertentu atau belum pasti.
Di samping itu, asuransi dapat pula memberikan jaminan atas kelangsungan
kehidupan perusahaan-perusahaan dari kerugian ekonomi, asuransi juga
memberikan jaminan atas terpenuhinya pendapatan seseorang, karena tempat di
mana yang bersangkutan bekerja tetap terjamin kelangsungan kehidupannya.
Dengan demikian asuransi dapat pula memberikan rasa aman atas suatu
pendapatan yang pasti dan tetap bagi anggota masyarakat. Dapat dikatakan
kehadiran asuransi dalam masyarakat itu jauh lebih bermanfaat bagi semua pihak
dibandingkan dengan ketidakhadirannya.
Perkembangan asuransi masih jauh dari harapan, akan tetapi kesadaran
masyarakat akan pentingnya asuransi dinilai kian meningkat. Seperti yang dapat
dilansir di berita online kompas.com, menurut Kepala Departemen Komunikasi
Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia (AAJI) Nini Sumohandoyo, pertumbuhan
tertanggung individu sebesar 13,8 persen meningkat menjadi 15,5 juta orang di
akhir 2014, dibanding tahun 2013 sebesar 13,62 juta orang. Peningkatan ini
adalah pertanda baik bagi bisnis asuransi bahwa masyarakat menyadari
pentingnya asuransi tidak hanya sebagai suatu investasi namun juga sebagai
kebutuhan jangka panjang.
Asuransi syariah merupakan salah satu lembaga keuangan syariah yang dapat
tumbuh dan berkembang dengan baik di Indonesia. Banyak pengguna jasa
asuransi syariah tidak hanya berasal dari umat muslim, tetapi juga dari kalangan
non-muslim. Alasan kalangan muslim maupun non-muslim memilih asuransi
syariah adalah adanya sistem yang lebih transparan dan adil dalam asuransi
syariah. Adanya sistem tersebut membuat minat masyarakat terhadap asuransi
syariah meningkat.
Meningkatnya minat masyarakat terhadap asuransi syariah tidak serta merta
berbanding lurus dengan pengetahuan masyarakat tentang asuransi syariah. Tidak
dapat dimungkiri, asuransi di mata masyarakat dicitrakan negatif. Alasannya takut
ditipu karena klaimnya tidak dibayar. Salah satu kekecewaan peserta yang paling
sering terjadi adalah dikarenakan nasabah tidak mendapatkan pemahaman yang
cukup dan lengkap, sehingga tidak dapat membuat pertimbangan yang wajib
dilakukan sebelum memutuskan membeli polis asuransi. Peserta wajib pelajari
selengkapnya hal-hal yang wajib dipertimbangkan sebelum mengambil keputusan.
Adapun kendala yang dihadapi adalah kurangnya sosialisasi kepada masyarakat
tentang keberadaan asuransi syariah sehingga kurangnya perhatian masyarakat
tentang arti pentingnya keberadaan asuransi syariah. Karena itulah penulis ingin
memberikan gambaran luas tentang asuransi khususnya asuransi syariah. Penulis
bertujuan agar masyarakat mendapatkan pemahaman yang cukup untuk
memutuskan asuransi mana yang sesuai dengan kebutuhannya. Sehingga, tidak
perlu membeli asuransi yang tidak dibutuhkan dan juga memudahkan peserta
asuransi untuk memahami isi polis asuransi. Maka peserta asuransi tidak perlu
kecewa dengan manfaat yang diberikan perusahaan asuransi.
Kebutuhan masyarakat yang semakin beragam untuk memperoleh proteksi
asuransi menyebabkan semakin beragam pula berbagai produk asuransi yang
ditawarkan oleh perusahaan asuransi jiwa. Hal inilah merupakan alasan besarnya
potensi pasar asuransi khususnya asuransi jiwa. Munculnya beragam produk
asuransi menyebabkan perusahaan-perusahaan yang bergerak di bidang asuransi
bersaing secara ketat. Peningkatan pelayanan dan juga kualitas produk asuransi
adalah strategi-strategi yang dilakukan perusahaan asuransi tersebut untuk mampu
bersaing. Pelayanan yang diberikan perusahaan asuransi kepada peserta asuransi
dalam pengajuan klaim sangat berpengaruh terhadap citra perusahaan asuransi di
mata peserta asuransi.
Keberadaan asuransi syariah juga tidak lepas dari pengawasan Dewan Syariah
Nasional Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI) sebagai bentuk menjaga kehalalan
produk seiring dengan beragamnya produk-produk asuransi syariah yang
ditawarkan oleh perusahaan asuransi. Kehalalan produk asuransi syariah dapat
dilihat pada penerapan akad yang digunakan dalam polis asuransi. Penerapan akad
dalam polis asuransi harus sesuai dengan yang dikeluarkan oleh Dewan Syariah
Nasional Majelis Ulama Indonesia sebagai tolak ukur kesesuaian dengan prinsip
Islam. Hal ini membuat penulis melakukan penelitian terhadap kesesuaian
penerapan akad wakalah bil ujrah pada polis asuransi jiwa syariah PT Prudential
Indonesia khususnya dalam pelaksanaan proses klaim dengan fatwa DSN-MUI.
Permasalahan hukum dalam asuransi biasanya terjadi pada klaim asuransi. Klaim
asuransi yang tidak dibayarkan menjadi momok menakutkan bagi masyarakat
sehingga tercipta citra negatif terhadap asuransi. Pertanggungan manfaat yang
tidak dibayarkan oleh perusahaan asuransi karena adanya persyaratan yang
tidak/belum terpenuhi. Oleh karena itu, peran peserta asuransi dalam memahami
isi polis merupakan hal wajib agar tidak ada kesalahpahaman. Peran agen asuransi
juga sangat penting dalam menjelaskan isi polis asuransi secara benar dan
lengkap.
Peserta berhak bertanya dengan jelas bagaimana prosedur klaim asuransi dan
dokumen apa saja yang harus disertakan, tentu saja dokumen yang disertakan
berbeda untuk setiap jenis. Hal lain yang harus diketahui adalah kredibilitas
perusahaan asuransi, setidaknya kita juga perlu mengecek riwayat pembayaran
klaim nasabah perusahaan selama ini apakah mempersulit nasabah atau lancarlancar
saja.
Sebagaimana disebutkan dalam Ketentuan Pasal 1 Angka 1 Undang-Undang No.
40 Tahun 2014 tentang Usaha Perasuransian, asuransi atau pertanggungan adalah
perjanjian antara 2 (dua) pihak yaitu perusahaan asuransi dan pemegang polis.
Pada perjanjian, terdapat dua tau lebih pihak yang mempunyai kepentingan yang
berbeda. Hal yang biasa terjadi dalam perjanjian, perbedaan kepentingan tersebut
berubah menjadi konflik. Konflik antar pihak yang bersangkutan tersebut dapat
berkembang menjadi sengketa dan memunculkan beberapa permasalahan hukum
apabila salah satu pihak merasa dirugikan dan tidak mendapatkan penyelesaian
yang diinginkan. Sengketa terjadi apabila para pihak tidak dapat menemukan jalan
keluar dengan baik. Setiap perjanjian sudah sepatutnya merumuskan pengaturan
tata cara penyelesaian jika terjadi perselisihan. Begitu pula pada polis asuransi
jiwa.
Masyarakat dituntut memiliki kesadaran akan pentingnya asuransi dan juga
pemahaman asuransi agar tidak terjadi kesalahan di kemudian hari. Pemahaman
tentang asuransi syariah ini berguna agar peserta asuransi dapat memilih asuransi
yang baik dan sesuai dengan kebutuhan. Bukan hanya memilih produk asuransi
saja namun juga perusahaan asuransi yang menawarkan produk asuransi tersebut
harus menjadi pertimbangan wajib bagi yang ingin berasuransi.

Berdasarkan latar belakang inilah penulis tertarik untuk membahas masalah yang
menyangkut akad wakalah bil ujrah serta adanya rasa keingintahuan yang besar
dari diri penulis untuk mengkaji mekanisme penerapan akad wakalah bil ujrah
dalam polis asuransi jiwa syariah, khususnya pada Prudential Syariah Assurance.
Dalam penyusunan skripsi ini, penulis memfokuskan bahasan tentang klaim
asuransi jiwa syariah dan juga permasalahan yang mungkin timbul beserta
penyelesaiannya, maka penulis tertarik untuk menyusun skripsi dengan judul :
”Penerapan Akad Wakalah Bil Ujrah pada Polis Asuransi Jiwa Syariah
(Studi pada Prudential Syariah Assurance)".
B. Permasalahan dan Ruang Lingkup
1. Permasalahan Penelitian
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan sebelumnya maka yang menjadi
fokus permasalahan skripsi ini adalah penerapan akad wakalah bil ujrah pada
polis asuransi jiwa syariah pada asuransi syariah PT. Prudential Indonesia Cabang
Bandar Lampung.
Untuk itu, pokok bahasan dalam penelitian ini adalah:
a. Bagaimana proses klaim asuransi dalam akad Wakalah bil Ujrah pada polis
asuransi jiwa syariah pada PT. Prudential Indonesia Unit Bandar Lampung?
b. Permasalahan hukum apa saja yang mungkin timbul dalam asuransi syariah
PT. Prudential Indonesia dan bagaimana penyelesaian hukum pada asuransi
PT. Prudential Indonesia?

2. Ruang Lingkup Penelitian
Ruang lingkup dalam penelitian ini adalah penerapan akad Wakalah bil Ujrah
dalam polis asuransi syariah, dari proses klaim asuransi dalam akad wakalah bil
ujrah pada polis asuransi serta bentuk-bentuk permasalahan hukum yang mungkin
timbul dalam asuransi syariah dan penyelesaian hukum pada asuransi syariah.
Adapun lingkup keilmuan dalam penelitian ini adalah hukum keperdataan
(ekonomi), khususnya hukum asuransi yang dispesifikasikan pada hukum asuransi
syariah.
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian
1. Tujuan Penelitian
Berdasarkan permasalahan di atas, maka penelitian ini memiliki tujuan yang ingin
dicapai, yaitu sebagai berikut :
a. Untuk memahami klaim asuransi dalam akad Wakalah bil Ujrah pada polis
asuransi jiwa syariah pada PT. Prudential Indonesia Unit Bandar Lampung;
b. Untuk memahami dan mengkaji permasalahan hukum apa saja yang mungkin
timbul dalam asuransi syariah PT Prudential Indonesia dan penyelesaian
hukum pada asuransi PT Prudential Indonesia Unit Bandar Lampung;

2. Kegunaan Penelitian
Adapun kegunaan yang diharapkan dari hasil penelitian ini adalah sebagai berikut:
a. Kegunaan Teoritis
Penelitian ini dapat berguna sebagai sumbangan pemikiran dan perkembangan
pengetahuan ilmu hukum ekonomi mengenai lembaga keuangan syariah
khususnya asuransi syariah.
b. Kegunaan Praktis
1) Menambah pengetahuan bagi peneliti mengenai lembaga keuangan syariah
khususnya asuransi syariah dalam penerapan akad Wakalah bil Ujrah
dalam polis asuransi syariah PT. Prudential cabang Bandar Lampung;
2) Menambah bahan informasi bagi pihak-pihak yang membutuhkan
referensi yang dapat digunakan untuk penelitian lanjutan yang berkaitan
dengan permasalahan dan pokok bahasan asuransi syariah;
3) Sebagai pemenuhan salah satu syarat akademik bagi peneliti untuk
menyelesaikan studi pada Fakultas Hukum Universitas Lampung.
