Hibah adalah salah satu peralihan hak milik yang telah di atur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata. Pengertian hibah sebagaimana dijelaskan dalam ketentuan Pasal 1666 KUH Perdata adalah suatu persetujuan, dengan mana seorang penghibah menyerahkan suatu barang secara cuma-cuma, tanpa dapat menariknya kembali, untuk kepentingan seseorang yang menerima penyerahan barang itu. Pada umumnya proses beri memberi itu terjadi secara terpisah, yaitu tidak terjadi pada saat yang bersamaan melainkan ada tenggang waktu tertentu sesuai dengan suasana saat itu, jadi sifat dari pemberian itu adalah umum karena baik pemberi maupun penerima tidak perlu memenuhi kewajiban tertentu kecuali ada kerelaan pihak dan tidak melihat status individunya.
Salah satu contoh dari peralihan hak milik karena hibah yaitu seperti yang terjadi di Desa Bandar Negeri, Kecamatan Labuhan Maringgai. Peralihan hak milik tanah karena hibah terjadi berawal dari niat baik seorang Kepala Desa Bandar Negeri yang bernama Tumenggung Hasan pada tahun 1983, ia ingin menghibahkan tanahnya seluas 15.000 meter dan tanah seluas 20.000 meter kepada Desa Bandar Negeri, tetapi anak dari Tumenggung Hasan (Pemberi Hibah) yang bernama Zainab 5 tahun belakangan ini ingin meminta hasil dari objek hibah yang telah diberikan kepada Desa Bandar Negeri tersebut.
Permasalahan dalam penelitian ini adalah apa saja aspek hukum keperdataan yang terjadi antara Tumenggung Hasan (pemberi hibah) dan Desa Bandar Negeri (penerima hibah), apakah prosedur hibah tanah sesuai dengan peraturan perundang-undangan tentang hibah dan pendaftaran tanah, serta apa akibat hukum dari peralihan hibah hak milik atas tanah antara Tumenggung Hasan (pemberi hibah) dengan Desa Bandar Negeri (penerima hibah).
Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah penelitian hukum normatif-empiris dengan tipe penelitian menggabungkan antara pendekatan hukum normatif dengan adanya penambahan berbagai unsur empiris. Data yang digunakan adalah data sekunder dan data primer yang berasal dari buku-buku, atau literature-
literatur hukum, peraturan perundang-undangan, wawancara serta bahan-bahan lainnya yang termasuk dalam ruang lingkup hibah hak milik.
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, bahwa aspek hukum keperdataan dilihat dari subjek hibah yakni adanya pemberi hibah (Tumenggung Hasan) dan penerima hibah (Desa Bandar Negeri) yang melakukan peralihan hibah dengan objek hibah berupa benda tidak bergerak yaitu tanah. Dasar hukum yang digunakan dalam hibah yaitu sesuai dengan Kitab Undang-Undang Hukum Perdata Bab X tentang Penghibahan dan peraturan perundang-undangan: (1) Undang-Undang No. 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria Pasal 26; (2) Peraturan Pemerintah No. 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Pasal 37 ayat 1. Prosedur hibah tanah ini sesuai dengan peraturan perundang-undangan tentang hibah dan Pendaftaran Tanah karena dilakukan dengan memenuhi syarat adanya perjanjian yaitu perjanjian hibah hanya dapat dilakukan antara orang yang masih hidup (Pasal 1666 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata), perjanjian hibah hanya diperbolehkan terhadap barang-barang yang sudah ada pada saat penghibahan terjadi (Pasal 1667 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata) hanya saja pada syarat ketiga yaitu perjanjian hibah harus dilakukan dengan akta Notaris (Pasal 1682 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata) tidak dilakukan oleh pemberi dan penerima hibah pada saat proses hibah terjadi. Hal itu terjadi dikarenakan kurangnya pemahaman hukum tentang prosedur hibah tanah sesuai perundang-undangan dan sudah menjadi kebiasaan mereka tunduk pada hukum adat yang diperbolehkan melakukan hibah dibawah tangan tanpa dilakukan dihadapan Notaris. Akibat hukum peralihan hibah tidak dapat ditarik kembali terdapat pada Pasal 1666 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata. Pada dasarnya hibah menjadi sah dan akibatnya berlaku bagi para pihak jika penerima hibah telah menerima dengan tegas pemberian tersebut (dengan akta notaris), hal ini diatur dalam Pasal 1683 jo. Pasal 1682 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, dan hibah menjadi tidak sah bila tidak dilakukan dihadapan Notaris kecuali bagi mereka yang tunduk pada hukum adat, maka cukup melakukan pendaftaran tanah di Kantor Badan Pertanahan Nasional.
Kata Kunci: Tanah, Hibah, Notaris


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Tanah mempunyai arti penting dalam kehidupan bangsa Indonesia dan mengingat
Indonesia masih merupakan negara agraris, sehingga kepastian keberadaan tanah
haruslah di dukung oleh kepastian surat–surat atau dokumen yang sah, dimana
dengan adanya kepastian tersebut akan menjadikan ketenangan bagi pemilik untuk
memanfaatkannya. Fungsi tanah bagi kehidupan manusia adalah sebagai tempat
dimana manusia tinggal, melaksanakan aktivitas sehari-hari, menanam tumbuhtumbuhan,
hingga menjadi tempat peristirahatan terakhir bagi manusia. Seperti
pendapat Benhard Limbong dalam bukunya yang berjudul Konflik Pertanahan,
tanah bagi kehidupan manusia memiliki arti yang sangat penting, karena sebagian
besar dari kehidupannya tergantung pada tanah. Tanah adalah karunia dari Tuhan
Yang Maha Esa kepada umat manusia dimuka bumi. Sejak lahir sampai
meninggal dunia, manusia membutuhkan tanah untuk tempat tinggal dan sumber
kehidupan, dalam hal ini, tanah mempunyai dimensi ekonomi, sosial, kultural,
politik dan ekologis1. Tanah menjadi penting bagi masyarakat karena memiliki
banyak manfaat bagi kehidupan, yaitu:
1. Digunakan untuk lahan pertanian, tanah sangat dibutuhkan menggantungkan
hidupnya dari hasil panen. Jika tanah di lingkungan petani subur, maka akan

2. Sebagai habitat hewan tanah
Tanah selain alas kehidupan bagi tanaman, juga sebagai tempat bernaung
bagi hewan-hewan yang hidup di dalam tanah, seperti cacing tanah, semut,
tikus tanah.
3. Fungsi keseimbangan ekologis
Bagi manusia tanah sangat berperan penting dalam mempercepat proses
penyerapan. Di perkotaan sangat rawan terjadi banjir karena tanahnya sudah
mengeras dijadikan aspal. Namun tanah turut membantu penyerapan air lebih
cepat dilakukan sehingga air hujan yang turun tidak terlalu lama tergenang
sehingga menyebabkan banjir.
4. Sumber mata air sumur
Manfaat tanah pada lingkungan, memiliki fungsi penyerapan air yang baik,
yang dapat dimanfaatkan sebagai sumber mata air sumur. Seperti yang kita
ketahui sumber air sumur berasal dari air tanah bagi kehidupan kita. Sampai
saat ini pun di Indonesia masih banyak yang masih menggunakan air sumur
selain air Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM).
Begitu pentingnya tanah dalam kehidupan masyarakat sehingga dalam hal ini
kepemilikan dan keabsahan dokumen berupa sertifikat tanah pun sangat
diperlukan. Pengertian sertifikat menurut Pasal 1 angka 20 Peraturan Pemerintah
No. 27 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah adalah surat tanda bukti hak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf c Undang-Undang Pokok
Agraria untuk hak atas tanah, hak pengelolaan, tanah wakaf, hak milik atas satuan
rumah susun dan hak tanggungan yang masing-masing sudah dibukukan dalam
buku tanah yang bersangkutan. Pengertian buku tanah menurut Pasal 1 angka 19
Peraturan Pemerintah Pendaftaran tanah adalah dokumen dalam bentuk daftar
yang memuat data yuridis dan data fisik suatu obyek pendaftaran tanah yang
sudah ada haknya. 
Hibah adalah salah satu peralihan hak milik yang telah di atur dalam Kitab
Undang-Undang Hukum Perdata. Pengertian hibah sebagaimana dijelaskan dalam
ketentuan Pasal 1666 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata adalah suatu
persetujuan, dengan mana seorang penghibah menyerahkan suatu barang secara
cuma-cuma, tanpa dapat menariknya kembali, untuk kepentingan seseorang yang
menerima penyerahan barang itu. 4 Hibah atau pemberian dalam hal ini
sebenarnya termasuk dalam pengertian hukum, karena mempunyai ketentuanketentuan
hukum sendiri. Pada umumnya proses beri memberi itu terjadi secara
terpisah, yaitu tidak terjadi pada saat yang bersamaan melainkan ada tenggang
waktu tertentu sesuai dengan suasana saat itu, jadi sifat dari pemberian itu adalah
umum karena baik pemberi maupun penerima tidak perlu memenuhi kewajiban
tertentu kecuali ada kerelaan pihak dan tidak melihat status individunya.
Salah satu contoh dari peralihan hak milik karena hibah yaitu seperti yang terjadi
di Desa Bandar Negeri, Kecamatan Labuhan Maringgai, Kabupaten Lampung
Timur ini. Peralihan hak milik tanah karena hibah ini terjadi berawal dari niat baik
seorang Kepala Desa Bandar Negeri yang bernama Tumenggung Hasan pada
tahun 1983, dia memiliki tanah seluas 15.000 meter dan tanah seluas 20.000
meter. Tanah tersebut ingin dia hibahkan kepada Desa Bandar Negeri untuk
dijadikan lokasi pembangunan sebagai tempat pendidikan/masjid dan sebagai
tempat pemakaman umum Desa Bandar Negeri. Pada tanggal 25 Juli 1983,
Tumenggung Hasan (Kepala Desa) menyerahkan tanah seluas 15.000 meter dan
tanah seluas 20.000 meter tersebut kepada pemerintah daerah Tk.II Lampung
Tengah yang ketika itu surat penyerahan tanah di tanda tangani oleh Tumenggung
Hasan (Kepala Desa) sebagai pemberi hibah dan Noto Diharjo (Ketua L.M.D),
M.Nurjaya (Sekretaris L.M.D), A.Sutomo (Angg. L.M.D Pimpinan Agama)
sebagai penerima hibah yang mewakili Desa Bandar Negeri. Namun pada surat
penyerahan tanah tersebut, Camat Kecamatan Labuhan Maringgai tidak
menandatangani surat tersebut, akan tetapi surat tersebut sudah disahkan oleh
Pemerintah sebagai tanah milik Desa Bandar Negeri.
Seiringnya waktu berlalu 31 tahun sudah pengalihan hibah tersebut terjadi, objek
hibah yaitu sekapling tanah seluas 15.000 meter dan sekapling tanah seluas
20.000 meter sudah berdiri Taman Kanak-kanak (TK) dan Tempat pemakaman
umum. Tumenggung Hasan pun sudah meninggal dan Kepala Desa yang sekarang
yaitu Triyono. Tetapi isteri ahli waris dari bapak Tumenggung Hasan yang
bernama Zainab menuntut atas hak nya yang sudah dihibahkan kepada Desa
Bandar Negeri tersebut.
Berdasarkan uraian diatas maka perlu diteliti sejauh mana aspek hukum
keperdataan hibah terhadap hak milik atas tanah antara Tumenggung Hasan
dengan Desa Bandar Negeri Kabupaten Lampung Timur dalam sebuah penelitian
dengan judul : “Peralihan Hibah Hak Milik Atas Tanah ( Studi Kasus di Desa
Bandar Negeri, Kecamatan Labuhan Maringgai, Kabupaten Lampung Timur )”.
B. Permasalahan dan Ruang Lingkup
I. Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka yang menjadi permasalahan dalam
penelitian ini adalah:
a. Apa sajakah aspek hukum keperdataan yang terjadi antara Tumenggung Hasan
(pemberi hibah) dan Desa Bandar Negeri (penerima hibah) ?
b. Apakah prosedur hibah sesuai dengan peraturan perundang–undangan tentang
hibah dan Pendaftaran Tanah ?
c. Apakah akibat hukum dari peralihan hibah hak milik atas tanah antara
Tumenggung Hasan (pemberi hibah) dengan Desa Bandar Negeri (penerima
hibah) ?
2. Ruang Lingkup
Agar pembahasan dan penelitian ini mencapai sasaran, maka diperlukan
pembatasan atau ruang lingkup masalah. Adapun ruang lingkup masalah dalam
penelitian ini meliputi lingkup pembahasan dan lingkup bidang ilmu.
a. Ruang Lingkup Pembahasan
Lingkup pembahasan membatasi ruang lingkup kajian ini pada lingkup aspek
hukum keperdataan yang terjadi antara Tumenggung Hasan (pemberi hibah) dan
Desa Bandar Negeri (penerima hibah), apakah proses hibah ini sesuai dengan
peraturan perundang – undangan tentang hibah dan pendaftaran tanah serta
membahas apa akibat hukum dari peralihan hibah hak milik atas tanah antara
Tumenggung Hasan (pemberi hibah) dengan Desa Bandar Negeri (penerima
hibah).
b. Ruang Lingkup Bidang Ilmu
Penelitian ini termasuk dalam bidang ilmu penulis yaitu hukum keperdataan,
khususnya mengenai hibah tanah.
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian
I. Tujuan Penelitian
Sesuai dengan masalah yang dikemukakan di atas, adapun yang menjadi tujuan
penelitian ini adalah untuk:
a. Mengetahui dan memahami mengenai aspek hukum keperdataan keperdataan
yang terjadi antara Tumenggung Hasan dengan Desa Bandar Negeri.
b. Mengetahui dan memahami prosedur hibah apakah sesuai atau tidak dengan
aturan perundang–undangan tentang hibah dan pendaftaran tanah.
c. Mengetahui dan memahami akibat hukum dari peralihan hibah hak milik atas
tanah antara Tumenggung Hasan dengan Desa Bandar Negeri.
2. Kegunaan Penelitian
Manfaat atau kegunaan penelitian setidak-tidaknya ada 2 (dua) macam5 yaitu:
a. Kegunaan Teoritis
Secara teoritis penelitian ini diharapkan dapat menunjang pengembangan
ilmu pengetahuan dibidang hukum keperdataan yang lebih khususnya dalam
lingkup peralihan hak milik dan juga sebagai sumber informasi dan bahan bacaan
agar masyarakat mengetahui lebih banyak lagi khususnya tentang peralihan hak
milik atas tanah pribadi kepada Desa berdasarkan hibah.
b. Kegunaan Praktis
Kegunaaan praktis merupakan kegunaan yang secara langsung dapat bermanfaat
bagi penulis:
1) Sebagai sarana pelatihan dan peningkatan serta pengembangan wawasan dan
ilmu pengetahuan bagi penulis.
2) Sebagai sumber informasi bagi pembaca tentang ilmu hukum khususnya
mengenai aspek hukum keperdataan hibah terutama peralihan hak milik
kepada Desa berdasarkan hibah.
3) Memenuhi salah satu syarat untuk menempuh ujian sarjana pada Fakultas
Hukum Universitas Lampung.

D. Kerangka Pikir
Guna memperjelas pembahasan ini, maka penulis membuat kerangka pikir
sebagai berikut:

Berlandaskan pada ketentuan Kitab Undang - Undang Hukum Perdata, antara
pemberi hibah dan penerima hibah bertemu dan melakukan suatu peralihan hak
milik tanah pribadi yang dimiliki oleh Tumenggung Hasan kepada Desa Bandar Negeri, dalam pertemuan tersebut mereka menjalankan prosedur peralihan yang
didalamnya terdapat alat bukti berupa surat menyurat yang diperlukan untuk
proses peralihan hak milik atas tanah yang didasarkan hibah dan proses
pendafataran tanah yang sesuai dengan Peraturan Pemerintah No. 24 Tahun 1997,
dalam proses hibah hak milik atas tanah dan cara pendaftaran tanah tersebut
apabila terjadi permasalahan dan akibat hukum maka akan diselesaikan baik
secara mediasi, peradilan maupun arbitrase yang sesuai dengan Kitab Undang
Undang Hukum Perdata.
