Bank Tabungan Pensiunan Nasional (BTPN) kantor cabang Bandar Lampung merupakan perusahaan yang bergerak dibidang perbankan yang berdiri sejak 1958. Selain itu, Bank BTPN juga mengkhususkan kepada pelayanan bagi para pensiunan dan pegawai aktif karena target market Bank BTPN adalah para pensiunan. Alat ukur dalam pengalokasian dana salah satunya ialah kas , sehingga kas merupakan alat pertukaran yang juga digunakan sebagai ukuran dalam akuntansi, dalam neraca, serta merupakan aktiva yang paling lancer dalam arti paling sering berubah. Hampir pada setiap transaksi dengan pihak luar selalu mempengaruhi kas.
Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui sejauh mana tingkat pengalokasian dana kas besar terhadap perkembangan likuiditas pada PT Bank BTPN Kantor Cabang Bandar Lampung (Tahun 2011-2013). Permasalahan yang ditemukan adalah apakah penempatan alokasi dana kas besar searah dengan perkembangan likuiditas PT Bank BTPN Bandarlampung.
Hasil yang diperoleh dari pembahasan adalah dengan diperlihatkan bahwa dari tahun 2011-2013 dana kas mengalami fluktuatif sebesar 9,62 % pada tahun 2012 dan tahun 2013 sebesar 29,3 %. Sedangkan penyaluran kredit PT Bank BTPN mengalami peningkatan sebesar 95,4 % pada tahun 2012 dan tahun 2013 sebesar 31,9 %. Dengan demikian hal ini menunjukkan bahwa Perkembangan alokasi dana kas besar pada perhitungan rasio cepat (quick ratio) dan rasio kas (cash ratio) searah dengan tingkat likuiditas PT Bank BTPN Bandar Lampung dan perkembangan alokasi dana kas besar pada perhitungan rasio kredit (Loan To Deposit Ratio) dan rasio utang jangka panjang (Long Term Debt to Assets Ratio) searah dengan tingkat likuiditas PT Bank BTPN Bandar Lampung.
Kata Kunci : Pengalokasian Dana Kas Besar dan Perkembangan Likuiitas


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kas merupakan aset yang paling likuid dan sebagai dasar pengukuran dalam akuntansi. Selain itu ketersediaan kas merupakan elemen modal kerja yang paling tinggi likuidnya atau yang paling tinggi tingkat likuiditasnya. Manajemen kas yang baik sangat diperlukan untuk mengontrol hal-hal yang bisa saja merugikan perusahaan. Kegiatan operasional kas itu sendiri adalah bagaimana caranya perusahaan dalam menjalankan aktivitas keuangan sesuai dengan produksi yang telah ditetapkan. Jika kas yang mengalir mengalami gangguan maka operasional perusahaan pun akan dapat terganggu. Ini dikarenakan kas adalah asset yang memiliki resiko paling tinggi dan paling likuid diantara aset-aset lainnya.
Melihat begitu pentingnya peranan perbankan, maka sebagai sebuah perusahaan Bank didorong untuk lebih efisien dan selektif dalam mengelola, mempertahankan dan melaksanakan manajemen perusahaan menjadi lebih professional. Pesaing di dunia perbankan tidak hanya berorientasi lokal tetapi sudah mengglobal untuk menjawab tantangan di Era Globalisasi ini. dengan banyaknya pesaing di dunia perbankan, setiap perusahaan dituntut untuk mampu menampilkan kinerja perusahaan yang terbaik dan strategi yang matang dalam segala bidang termasuk manajemen keuangan.

Perusahaan yang dikatakan sehat bukan hanya mampu membayar kewajiban jangka pendek tetapi juga mampu menghasilkan laba atau keuntungan bahkan mampu memenuhi seluruh kewajiban jangka panjangnya tepat pada waktunya. Karena ada perusahaan yang likuiditas dan profitabilitasnya baik tetapi solvabilitasnya tidak baik, ataupun sebaliknya.
Sebagai Bank Swasta Nasional yang semula memiliki status sebagai Bank Tabungan kemudian berganti menjadi Bank Umum pada tanggal 22 Maret 1993, Bank BTPN memiliki aktivitas pelayanan operasional kepada Nasabah, baik simpanan maupun pinjaman. Namun aktivitas utama Bank BTPN adalah tetap mengkhususkan kepada pelayanan bagi para pensiunan dan pegawai aktif, karena target market Bank BTPN adalah para pensiunan.
Dengan melihat begitu banyak kegiatan usahanya dan kerjasama dengan perusahaan terkemuka, maka PT Bank BTPN, Tbk dituntut untuk mampu menilai kondisi keuangan dan perkembangan perusahaan melalui laporan keuangan baik dari segi likuiditas, profitabilitas dan solvabilitas harus menunjukkan posisi keuangan PT Bank BTPN, Tbk itu likuid, profitable dan solvable sehingga Bank BTPN dapat mempertahankan dan menunjukkan tingkat kinerja keuangan perusahaan di tengah pertumbuhan ekonomi yang semakin pesat dan syarat persaingan.


Tabel 1.1 memperlihatkan bahwa dari tahun 2011-2013 dana kas mengalami fluktuatif sebesar 9,62 % pada tahun 2012 dan tahun 2013 sebesar 29,3 %. Sedangkan penyaluran kredit PT Bank BTPN Bandar Lampung juga mengalami fluktuatif dari tahun 2011-203 yaitu sebesar -95,4 % pada tahun 2012 dan tahun 2013 sebesar 31,9 %.Hal ini menunjukkan bahwa penyaluran kredit dan dana kas besar searah dengan tingkat likuiditas perkembangan Bank BTPN Bandar Lampung.
Berdasarkan uraian tersebut maka penulis ingin menelusuri aplikasi dari Pengalokasian Dana Kas Besar Terhadap Perkembangan Likuiditas Pada PT Bank BTPN Kantor Cabang Bandar Lampung (Tahun 2011-2013).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian mengenai latar belakang penelitian yang telah dikemukakan di atas, maka penulis mencoba untuk merumuskan masalah dalam bentuk pertanyaan sebagai berikut: Apakah penempatan alokasi kas besar searah dengan perkembangan likuiditas bank BTPN Bandarlampung?

1.3 Tujuan Penelitian
Untuk mengetahui pengalokasian dana kas besar terhadap perkembangan tingkat likuiditas pada PT BANK BTPN KANTOR CABANG BANDAR LAMPUNG (Tahun 2011-2013).
1.4 Manfaat Penelitian
a. Bagi peneliti, untuk memperluas wawasan penulis dan sebagai salah satu syarat untuk mendapat sebutan Ahli Madya.
b. Bagi perusahaan, sebagai masukan dan pertimbangan dalam mempertahankan likuiditas perusahaan.
c. Bagi peneliti selanjutnya, penelitian ini menjadi bahan referensi dan dapat digunakan sebagai dasar untuk melakukan penelitian yang berkaitan dengan analisa rasio-rasio keuangan.