Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh experiental marketing
terhadap kepuasan konsumen motor second di Bandar Jaya. Penelitian ini
menggunakan metode kuantitatif, dengan jenis penelitian adalah penelitian
pengujian hipotesis (hypothesis testing). Sampel penelitian ini sebanyak 73 orang
responden yang merupakan konsumen motor second Honda Beat dan ditarik
dengan menggunakan metode Slovin. Penelitian ini menggunakan kuesioner
sebagai instrument dan telah dilakukan uji validitas dan reliabilitas untuk menjaga
kevalidan dan keabsahan instrument. Sementara analisis data dengan regresi linear
berganda dan sederhana yang sebelumnya dilakukan uji asumsi klasik.
Hasil dari penelitian ini mendapatkan beberapa kesimpulan yaitu: Sense dan think
berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan konsumen. Sedangkan
berdasarkan uji R2, Besarnya pengaruh variabel sense, feel, think, act, dan relate
dalam menerangkan kepuasan konsumen cukup kuat. Implikasi praktis untuk
Showroom sebaiknya lebih memperhatikan Sense dan think untuk meningkatkan
kepuasan konsumen.
Kata Kunci: Experiental Marketing, Kepuasan Konsumen


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pemasaran saat ini terus berkembang dan berubah, dari konsep pemasaran
konvensional menuju konsep pemasaran modern. Faktor faktor seperti
meningkatnya jumlah pesaing, kecanggihan teknologi dan meningkatnya edukasi
mengenai pemasaran, memicu pemasar lebih kreatif dalam memasarkan
produknya. Zarem (2000) mengutip pernyataan Sanders, Direktur Yahoo, yang
menyatakan bahwa pengalaman merupakan dasar perekonomian baru untuk
semua industri. Kemudian Sanders menyatakan bahwa saat ini adalah masanya
experience economy. Tanpa memperdulikan produk atau jasa yang dijual, seorang
pemasar perlu memberikan pengalaman yang tidak terlupakan bagi pelanggannya
karena hal inilah yang sangat mereka hargai.
Konsep pemasaran yang memberikan pengalaman unik kepada pelanggan sudah
dikenal dengan istilah experiential marketing. Menurut McCole dalam Baskara
(2006) Experiential marketing bertujuan untuk meningkatkan loyalitas jangka
panjang dan juga mengikat konsumen dengan memberikan pengalaman yang tak
terlupakan ketika menikmati produk dari perusahaan tersebut. Experiential
marketing merupakan upaya pengembangan konsep pemasaran dalam
menghadapi terjadinya perubahan yang dialami konsumen sehingga pemasar
berusaha melibatkan pelanggan secara emosional dan psikologikal ketika
mengkonsumsi produk yang ditawarkan pemasar. Inti dari Experiential Marketing
menurut Kertajaya (2006) adalah membangun hubungan yang langgeng dengan
pelanggan, experiential marketing di bagi menjadi lima unsur yaitu:
1. Sense (panca indra)
2. Feel (perasaan)
3. Think (cara berfikir)
4. Act (kebiasaan)
5. Relate (relasi)
Konsep ini berusaha menghadirkan pengalaman yang unik, positif dan
mengesankan kepada konsumen, dengan demikian konsumen akan merasa
terkesan dan pengalaman selama menikmati produk perusahaan ini akan tertanam
dalam benak mereka. Sehingga nantinya konsumen tidak hanya akan loyal tapi
juga menyebarkan informasi mengenai produk perusahaan secara word of mouth.
Dari waktu ke waktu konsep yang memberikan perhatian khusus terhadap
pengalaman yang dialami konsumen ketika mengkonsumsi produk ini terus
berkembang. Selain itu, semakin banyak juga perusahaan yang menerapkan
konsep ini dalam menjalankan bisnisnya.
Mereka menerapkan konsep experiential marketing sesuai dengan tujuan dan
kebutuhan mereka masing-masing. Hal ini sangat menarik karena ternyata konsep
yang berkembang dengan cepat juga harus menghadapi berbagai macam
tantangan. Oleh karena itu, penelitian ini mengangkat lebih dalam tentang
experiential marketing dengan studi kasus pada kepuasan konsumen motor second
Honda Beat.
Honda melakukan inovasi yang sangat baik untuk merebut hati konsumen. Pada
tahun 2009, PT. Astra Honda Motor meluncurkan produk matic yaitu Honda Beat
yang sebelumnya didahului produk Honda Vario. Berbagai terobosan dilakukan,
mulai dari desain, teknologi dan fitur yang ada pada Honda Beat untuk
memperkuat market di pasar motor matic. Dengan inovasi dan teknologi yang
telah diperbaharui untuk produk motor ini, pihak Honda antusias untuk
meluncurkan produk yang diperkirakan akan laris dalam pasar penjualan sepeda
motor matic. Mengandalkan slogannya , Honda Beat
diharapkan mampu memenuhi kebutuhan seluruh anggota keluarga tanpa
melupakan unsur ekonomis (hemat bahan bakar dan mudahnya perawatan) yang
sudah menjadi positioning sepeda motor Honda. Walaupun bukan motor khusus
perempuan pertama di Indonesia dan juga bukan cuma mencoba membidik motor
khusus untuk gender perempuan, Honda beat juga dapat membuat banyak lelaki
jatuh cinta pada motor ini. Honda Beat mampu menyaingi produk sepeda motor
saingannya. Honda Beat mempunyai desain dan body yang lebih ramping disertai
sistem brake lock yaitu sistem yang berfungsi sebagai rem tangan. Slide stand
switch yang berfungsi agar mesin tidak dapat dinyalakan saat standar samping
dalam posisi turun. Selain itu kapasitas mesin lebih ringan membuat sepeda motor
ini lebih irit bahan bakar dibanding sepeda motor matic lainnya yang sudah
dikenal sangat boros.
Semakin berkembangnya teknologi produk dan jasa, maka penciptaan produk
yang berbeda sangatlah sulit. Bahkan kadang kala tidak mungkin dilakukan
dengan kematangan sebuah produk, maka kompetisi menjadi sangat ketat karena
para kompetitor menawarkan core product dengan fungsi dan fitur yang sama.
Oleh karena itu hanya ada sedikit perbedaan yang diciptakan, seringkali
differentiation product tergantung pada hal-hal yang bersifat subyektif dan
estetik, sejalan dengan usaha pemasar untuk membangkitkan ikatan emosi
pelanggannya. Saat ini, pelanggan menganggap fungsi, fitur, kualitas produk serta
brand image yang positif sebagai hal yang biasa atau umum. Dengan pergantian
trend, seorang pemasar tidak hanya melakukan promosi saja tetapi juga harus
mampu merealisasikan janji-janjinya secara oprasional dan nyata agar merek
produk tertanam dalam benak konsumen dengan memberikan kejutan emosional
dan membangkitkan suasana jiwa mereka dengan pengalaman yang unik.
Produk motor second memiliki peminat yang cukup banyak. Konsumen memiliki
banyak pertimbangan dalam memutuskan mengapa lebih memilih motor second
dari pada membeli motor baru. Konsumen berfikir bahwa harga motor second
lebih murah, kualitas motor second juga tidak jauh berbeda dengan motor baru,
disamping itu pembeliam motor second juga dapat dilakukan secara cash dan
kredit dengan persyaratan yang lebih mudah dibandingkan dengan pembelian
motor baru yang rumit dan harus menunggu tersedianya barang yang diinginkan.
Faktor-faktor tersebut menjadi pertimbangan para konsumen mengapa mereka
lebih memilih motor second dibandingkan motor baru. Dengan banyaknya
peminat motor second, tentu para pemilik showroom motor second harus
menerapkan strategi yang tepat agar konsumen benar benar yakin dalam
menentukan pilihan.
Seperti yang di lakukan oleh beberapa Showroom Motor Second yang menjual
Honda Beat, mereka dapat menangkap peluang bahwa Honda Beat memiliki
peminat yang cukup banyak, sehingga memerlukan strategi yang baik agar
kepuasan para konsumen dapat terpenuhi. Pelanggan bukan hanya dipuaskan oleh
produk yang mereka konsumsi, tetapi dari pengalaman yang mereka dapatkan dari
pembelian dan pemakaian produk motor second yang mereka gunakan.


Penggunaan perilaku konsumen tersebut tampaknya memberikan dampak positif
bagi Honda Beat. Honda Beat merupakan salah satu fenomena yang menarik dari
produk otomotif yang terjadi di Indonesia karena sejak diluncurkan tahun 2009
dan tahun ini sudah memasuki generasi ke-IV berhasil menjadi motor pilihan bagi
masyarakat Indonesia.
Ketika seseorang bermaksud membeli motor second untuk keluarganya, tentu
langkah pertama yang dilakukan adalah mendatangi beberapa showroom motor
second untuk mencari informasi harga serta spesifikasi motor yang hendak
dibelinya. Informasi yang diperoleh dari showroom adalah jenis motor dan segala
spesifikasi yang diperlukan, termasuk cara pembelian secara tunai maupun kredit,
dan mungkin tidak segan-segan mempersilahkan untuk melakukan uji coba
berkendara (test drive).
Calon pembeli mungkin akan merasakan kenyamanan atas spesifikasi dari motor
yang ditawarkan melalui test drive yang sudah dilakukan dan diharapkan akan
kembali lagi untuk melakukan transaksi. Pengalaman yang dirasakan pelanggan
sangatlah unik dan memberikan dampak yang berbeda dalam proses pemasaran,
sehingga perlu diketahui variabel yang memiliki nilai tertinggi dalam membentuk
experiential marketing pembeli motor second Honda Beat.
Adapun data penjualan motor second di Bandar Jaya dalam lima bulan terakhir Berdasarkan uraian diatas, maka judul penelitian ini adalah: Pengaruh
Experiental Marketing Terhadap Kepuasan Konsumen (Studi pada konsumen
motor second Honda Beat di Bandar Jaya )
1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan paparan diatas maka dapat dirumuskan masalah yang akan diteliti
sebagai berikut :
1. Seberapa besar pengaruh sense (panca indera) terhadap kepuasan konsumen
motor second Honda beat ?
2. Seberapa besar pengaruh feel (perasaan) terhadap kepuasan konsumen motor
second Honda beat?
3. Seberapa besar pengaruh think (cara berpikir) terhadap kepuasan konsumen
motor second Honda beat?
4. Seberapa besar pengaruh act (kebiasaan) terhadap kepuasan konsumen motor
second Honda beat?
5. Seberapa besar pengaruh relate (relasi) terhadap kepuasan konsumen motor
second Honda beat?
6. Seberapa besar pengaruh sense, feel, think, act, dan relate terhadap kepuasan
konsumen motor second Honda beat?
1.3 Tujuan Penelitian


adalah sebagai berikut :

besarnya pengaruh think (cara berpikir)
terhadap kepuasan konsumen motor second Honda beat.
4. Untuk mengetahui dan menjelaskan besarnya pengaruh act (kebiasaan)
terhadap kepuasan konsumen motor second Honda beat.
5. Untuk mengetahui dan menjelaskan besarnya pengaruh relate (relasi)
terhadap kepuasan konsumen motor second Honda beat.
6. Untuk mengetahui dan menjelaskan besarnya pengaruh sense, feel, think, act,
dan relate terhadap kepuasan konsumen motor second Honda beat.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah:
1. Manfaat teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi bagi penelitian di masa
yang akan datang serta dapat dijadikan bacaan untuk menambah wawasan
ilmu pengetahuan. Selain itu hasil penelitian ini diharapkan memberikan
tambahan bukti empiris mengenai experiential marketing terhadap kepuasan
konsumen motor second Honda Beat di Bandar Jaya.
2. Manfaat praktis.

Penelitian ini diharapkan dapat dijadikan acuan dan pengetahuan untuk
penelitian-penelitian dibidang pemasaran terutama yang berkenaan dengan
tingkat experiential marketing pelanggan dan agar dapat mengetahui lebih
mendalam dari manfaat experiential marketing dan hubungannya dengam
kepuasan konsumen didalam bisnis motor second di Bandar Jaya.
