
ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan memberikan bukti empiris mengenai pengaruh Corporate Governance Perception Index dan profitabilitas perusahaan yang diukur menggunakan Return on Asset terhadap nilai perusahaan yang dihitung menggunakan Tobin’s Q. 
Objek dari penelitian ini adalah semua perusahaan yang terdaftar dalam pemeringkatan Corporate Governance Perception Index tahun 2011-2013, yang dinilai oleh The Indonesian Institute of Corporate Governance yang merupakan sebuah lembaga independen yang melakukan kegiatan diseminasi dan pengembangan Good Corporate Governance di Indonesia. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah purposive sampling, yaitu berdasarkan kriteria yang telah ditentukan. Hipotesis penelitian dianalisis menggunakan metode analisis statistik deskriptif dan regresi linear berganda. 
Hasil uji statistik dalam penelitian ini menunjukkan bahwa secara bersama-sama (Uji F) semua variabel independen mempengaruhi nilai perusahaan. Kemudian dalam Uji T variabel Corporate Governance Perception Index yang tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan. Sedangkan variabel profitabilitas perusahaan berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan. 
Kata Kunci : Good Corporate Governance, Corporate Governance Perception Index, profitabilitas perusahaan, nilai perusahaan  


BAB I PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 
Berdirinya sebuah perusahaan harus memiliki tujuan yang jelas. Ada beberapa ahli yang mengemukakan tujuan dari berdirinya sebuah perusahaan. Salah satu tujuan pendirian suatu perusahaan adalah untuk memaksimalkan nilai perusahaan tersebut yang dapat dicerminkan dari harga sahamnya. Setiap perusahaan tentunya menginginkan nilai perusahaan yang tinggi sebab hal tersebut juga secara tidak langsung menunjukkan kemakmuran pemegang saham juga tinggi. Nilai perusahaan yang tinggi dapat meningkatkan kemakmuran bagi para pemegang saham, sehingga para pemegang saham akan menginvestasikan modalnya kepada perusahaan tersebut (Haruman, 2008). 
Nurlela (2008) menyebutkan bahwa nilai perusahaan merupakan harga yang bersedia dibayar oleh calon pembeli jika perusahaan tersebut dijual. Nilai perusahaan merupakan cerminan dari penambahan dari jumlah ekuitas perusahaan dengan hutang perusahaan. 
Nilai perusahaan, menurut Brigham & Houston (2001) mencerminkan kemampuan manajemen pendanaan dalam menentukan target struktur modal (aktivitas pendanaan), kemampuan manajemen investasi dalam mengefektifkan penggunaan aktiva (aktivitas investasi) dan kemampuan manajemen operasi dalam mengefisienkan proses produksi dan distribusi (aktivitas operasi) perusahaan. 
Nilai perusahaan dapat diukur melalui berbagai aspek, salah satunya adalah harga pasar saham perusahaan karena harga pasar saham perusahaan dapat menjadi tolak ukur penilaian investor atas setiap ekuitas yang dimiliki. Harga pasar saham menunjukkan penilaian sentral dari seluruh pelaku pasar, harga pasar saham bertindak sebagai barometer kinerja manajemen perusahaan. Jika nilai perusahaan diproksikan dengan harga saham maka memaksimalkan nilai perusahaan sama dengan memaksimumkan harga saham. Setiap perusahaan menginginkan nilai perusahaan yang tinggi agar dapat meningkatkan kemakmuran pemegang saham. Nilai perusahaan dapat dipengaruhi oleh banyak faktor, diantaranya adalah Good Corporate Governance (GCG) dan profitabilitas perusahaan. 
Informasi merupakan kebutuhan yang mendasar bagi para investor maupun calon investor dalam mengambil keputusan. Dibutuhkan informasi yang lengkap, akurat serta tepat waktu yang akan mendukung investor dalam mengambil keputusan secara rasional sehingga hasil yang diperoleh sesuai dengan yang diha-rapkan. Perusahaan akan mengungkapkan suatu informasi jika informasi tersebut akan meningkatkan nilai perusahaan. Jadi perusahan cenderung akan mengungkapkan informasi yang diharapkan akan memaksimalkan nilai peru-sahaannya, yang kemudian akan meningkatkan harga saham perusahaan tersebut (Wardoyo & Veronica, 2013). 
Pemisahan antara kepemilikan dan kontrol perusahaan menciptakan masalah keagenan dalam perusahaan (Jensen & Meckling, 1976). Akibatnya, manajer dapat mengambil tindakan yang tidak untuk kepentingan para pemegang saham. 
Karena pemegang saham biasanya tersebar dan tidak memiliki kemampuan untuk langsung memantau dan mengontrol tindakan manajer, manajer bisa saja mempermainkan kinerja perusahaan. Selain itu, manajer memiliki informasi yang lebih baik tentang perusahaan daripada pemegang saham. Asimetri informasi ini membebani para pemegang saham sehingga mereka tidak dapat mengambil keputusan yang tepat (Siagian, Siregar, & Rahadian, 2013). 
Oleh karena itu, sebuah mekanisme tata kelola perusahaan (corporate governance) dapat diimplementasikan untuk mengurangi masalah agensi tersebut. Kinerja perusahaan yang tergambar dari baik atau tidaknya pengelolaan perusahaan akan memberikan informasi bagi para pelaku pasar dalam arti khusus yaitu investor untuk membuat keputusan investasi. Krisis moneter yang melanda Indonesia pada tahun 1998 semakin menambah keyakinan para ekonom dan manajemen perusahaan untuk menerapkan praktik GCG di Indonesia. Dengan pelaksanaan GCG diharapkan akan mampu menciptakan nilai tambah bagi semua pihak yang berkepentingan. 
Menurut Shleifer dan Vishny (1997), Corporate Governance (CG) merupakan suatu sistem yang mengatur dan mengendalikan perusahaan yang diharapkan dapat memberikan dan meningkatkan nilai perusahaan kepada para pemegang saham. Dan menurut Susanti & Pangestuti (2010), GCG dikatakan dapat meningkatkan nilai tambah karena dengan menerapkan GCG, diharapkan perusahaan akan memiliki kinerja yang baik sehingga dapat menciptakan nilai tambah dan meningkatkan nilai perusahaan yang akan memberikan keuntungan bagi para pemegang saham atau pemilik perusahaan. 
Tumirin dalam Wardoyo & Veronica (2013), menyatakan adanya penerapan GCG akan mempengaruhi tercapainya nilai perusahaan. Perusahaan tentunya ha-rus memastikan kepada para penanam modal bahwa dana yang mereka tanamkan untuk kegiatan pembiayaan, investasi, dan pertumbuhan perusahaan digunakan secara tepat dan seefisien mungkin serta memastikan bahwa manajemen bertindak terbaik untuk kepentingan perusahaan. 
Tujuan dari CG adalah untuk memastikan bahwa manajer bertindak untuk kepentingan pemegang saham. Selain itu, mekanisme CG tersebut dapat memaksa manajer untuk mengungkapkan informasi penting sehingga asimetri informasi antara manajer dan pemegang saham dapat diminimalkan (Siagian, Siregar, & Rahadian, 2013).
Dyck (2010) menyatakan bahwa tujuan dari CG adalah untuk mewujudkan keadilan bagi seluruh stakeholder melalui penciptaan transparansi dan akuntabilitas yang lebih besar. Peningkatan nilai yang wajar atas penyertaan dana oleh stakeholder dapat menjadi salah satu indikator keadilan bagi stakeholder. 
Perkembangan CG secara global mengakibatkan beberapa organisasi di dunia melakukan penilaian dan pemeringkatan terhadap perusahaan yang telah menerapkan praktik CG. Penilaian terhadap praktik CG kemudian diterbitkan dalam bentuk laporan tahunan yang dapat dilihat oleh masyarakat pada umumnya dan para pemangku kepentingan (stakeholders) perusahaan pada khususnya. Governance Metrics International (2004), Institutional Shareholders Services (2003), dan S&P Ratings merupakan contoh agensi yang melakukan penilaian dan pemeringkatan terhadap praktik CG dalam lingkup internasional. Laporan hasil penilaian dan pemeringkatan GCG menjadi sesuatu hal yang menarik bagi investor dan kreditor karena dianggap sebagai hasil refleksi dari penerapan CG yang telah dilakukan oleh perusahaan. Semakin tinggi skor dan peringkat yang diperoleh oleh perusahaan, maka semakin besar pula kepercayaan stakeholders terhadap perusahaan tersebut. Oleh karena itu, beberapa tahun belakangan ini terdapat cukup banyak penelitian yang menggunakan penilaian, skor, dan peringkat GCG sebagai tolak ukur kesuksesan perusahaan. 
Penelitian yang dilakukan di negara yang sedang berkembang masih sangat sedikit dilakukan. Black (2014) berargumen bahwa pengaruh praktik corporate governance terhadap nilai perusahaan akan lebih kuat di negara berkembang dibandingkan di negara maju. Hal tersebut dikarenakan oleh lebih bervariasinya praktik corporate governance di negara berkembang dibandingkan negara maju. Durnev dan Kim (2005) memberikan bukti bahwa praktik corporate governance lebih bervariasi di negara yang memiliki lingkungan hukum yang lebih lemah. 
Di Indonesia, satu-satunya organisasi yang melakukan kegiatan pemeringkatan terhadap praktik CG terhadap perusahaan-perusahaan di indonesia dan mempublikasikan hasil pemeringkatan yang dilakukannya adalah The Indonesian Institute for Corporate Governance (IICG). Organisasi yang berdiri sejak 2 Juni 2000 atas inisiatif Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI) dan tokoh masyarakat indonesia ini adalah sebuah lembaga independen yang melakukan kegiatan diseminasi dan pengembangan GCG di Indonesia. Pernyataan visi “Menjadi lembaga independen dan bermartabat untuk mendorong terciptanya perilaku bisnis yang sehat”, menjadi inspirasi IICG untuk selalu berupaya mengembangkan konsep, praktik, dan manfaat GCG kepada dunia bisnis khususnya, dan masyarakat luas pada umumnya. Kegiatan utama yang dilakukan adalah melaksanakan riset penerapan GCG yang dilakukan oleh perusahaan, yang kemudian hasilnya dituangkan dalam sebuah laporan yang disebut Corporate Governance Perception Index (CGPI). IICG telah melakukan pemeringkatan akan penerapan CG perusahaan publik dan BUMN sejak tahun 2001. 
Corporate Governance Perception Index (CGPI) adalah riset dan pemeringkatan penerapan GCG di perusahaan publik dan BUMN berdasarkan survey dan pemberian skor. Pelaksanaan penilaian CGPI dilandasi oleh pemikiran mengenai perlunya mengetahui sejauh mana perusahaan-perusahaan publik di Indonesia telah menerapkan praktik dan konsep GCG. 
Hasil dari riset pemeringkatan CG yang telah dilakukan oleh IICG sejak tahun 2001 ini menggambarkan seberapa berkualitasnya perusahaan yang termasuk dalam peringkat tersebut, melalui beberapa penilaian dan dianggap sebagai sebuah prestasi bagi perusahaan-perusahaan publik dan BUMN yang masuk dalam kategori sangat terpercaya, terpercaya, dan cukup terpercaya. Oleh karena itu, hal ini akan mendorong manajemen perusahaan untuk membenahi kinerja agar memperoleh predikat sangat terpercaya dan menerapkan konsep dan praktik dari GCG. Tiap tahunnya, di dalam laporan CGPI akan dicantumkan nama perusahaan-perusahaan publik dan BUMN yang kinerjanya dinilai telah efektif dan efisien sesuai dengan skor dan peringkat yang telah ditentukan. 
Setiap pihak yang memiliki hubungan dengan perusahaan sangat berhubungan juga pada keadaan nilai perusahaan. Nilai perusahaan sangat dipengaruhi dari kebijakan maupun kinerja di dalam perusahaan itu (Nugraha, 2014). Kinerja perusahaan selain dilihat dari penerapan CG, juga dapat dilihat melalui kinerja keuangan perusahaan. Kinerja keuangan adalah hasil banyak keputusan yang dibuat secara terus-menerus oleh pihak manajemen perusahaan untuk mencapai suatu tujuan tertentu secara efektif dan efisien (Anwar dkk dalam Widyanti & Prasetiono, 2014). 
Banyak hal yang menjadi tolok ukur kinerja suatu perusahaan, contohnya adalah kemampuan perusahaan tersebut dalam menghasilkan laba. Laba peru-sahaan selain merupakan indikator kemampuan perusahaan memenuhi kewajiban bagi para pemilik modal, juga merupakan elemen dalam penciptaan nilai perusahaan yang menunjukkan prospek perusahaan di masa yang akan datang. Laba perusahaan tersebut sering diukur dengan menggunakan rasio profitabilitas. 
Return on Asset (ROA) dipilih sebagai proksi untuk variabel profitabilitas perusahaan dalam penelitian ini. Peneliti memilih menggunakan ROA karena penelitian ini berfokus untuk melihat profitabilitas dari sisi perusahaan. Bukan Return on Investment (ROI) yang berfokus bagi investor, maupun Return on Equity (ROE) yang berfokus bagi pemegang saham. Peneliti ingin melihat seberapa efektif perusahaan didalam menggunakan dari keseluruhan operasi perusahaan. 
Menurut Fuller & Farrell (1987), faktor internal perusahaan yang menentukan harga saham adalah profitabilitas perusahaan yang diharapkan di masa depan dan dividen. profitabilitas tersebut antara lain dilihat dari ROA, ROE, Residual Income, dan EVA yang merupakan financial performance dari kinerja perusahaan. Seperti dijelaskan di atas, bahwa penelitian ini menggunakan ROA sebagai indikator profitabilitas perusahaan, karena variabel ini dalam beberapa penelitian sebelumnya menunjukkan pengukuran kinerja yang lebih baik (Dodd & Chen dalam Sudiyatno, 2010) 
Hubungan signifikan antara profitabilitas perusahaan dengan nilai perusahaan akan terlihat jika melihat tujuan utama setiap perusahaan yaitu untuk memperoleh laba yang maksimal dimana dengan adanya peningkatan laba menunjukkan bahwa kinerja keuangan sebuah perusahan mengalami peningkatan (Chandra dalam Wijaya dan Linawati, 2015). Nilai perusahaan yang menggambarkan apresiasi investor terhadap hasil kerja manajemen dalam mengelola aset perusahaan. Nilai perusahaan tercermin dari harga saham dan menggambarkan kesejahteraan bagi pemegang saham serta prospek perusahaan di masa depan. Peningkatan nilai perusahaan salah satunya dipengaruhi oleh kinerja keuangan, terutama pada profitabilitas (Rahayu & Prastiwi, 2010). 
Beberapa peneliti telah melakukan penelitian mengenai pengaruh CGPI dengan nilai perusahaan di Indonesia, diantaranya ada Asba (2009) dan Fitriana (2009) yang menemukan bahwa CGPI mempengaruhi nilai perusahaan secara positif. Namun bertentangan dengan penelitian Asba (2009) dan Fitriana (2009) tersebut, Darmawati, Khomsiyah & Rahayu (2004) dan Sari & Sedianingsih (2014) yang menemukan bahwa CGPI tidak berpengaruh secara signifikan terhadap nilai perusahaan. 
Menurut Kakabadse dkk dalam Darmawati, Khomsiyah & Rahayu (2004) perbedaan hasil penelitian tersebut disebabkan oleh beberapa hal, yaitu: 1) perspektif teoritis yang diterapkan, 2) metodologi penelitian, 3) pengukuran kinerja, dan 4) perbedaan pandangan atas keterlibatan dewan dalam pengambilan keputusan. Walaupun penelitian-penelitian tentang hubungan corporate governance dengan kinerja perusahaan menunjukkan hasil yang berbeda, namun semuanya menyatakan bahwa corporate governance mempunyai pengaruh tidak langsung terhadap kinerja perusahaan. 
Oleh karena itu, peneliti hendak meneliti kembali perihal pengaruh CGPI terhadap nilai perusahaan dengan data yang diperbarui, yaitu dengan menggunakan data perusahaan peserta pemeringkatan CGPI tahun 2011-2013. Pemilihan sampel penelitian dari daftar ini karena perusahaan-perusahaan ini mempunyai pemahaman yang baik dan telah melaksanakan prinsip-prinsip CG (Sulistyanto & Wibisono, 2003). Skor CGPI yang dinilai dan diperingkatkan oleh The Indonesian Institute of Corporate Governance (IICG) digunakan untuk mengukur Corporate Governance Perception Index (CGPI) pada penelitian ini. 
Sedangkan hasil penelitian mengenai pengaruh profitabilitas perusahaan terhadap nilai perusahaan, dari beberapa rasio profitabilitas, Return on Asset (ROA) merupakan rasio yang paling berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Dibuktikan oleh beberapa penelitian yang dilakukan oleh Wardoyo & Veronica (2013), Nugraha & Chabachib (2014), Sari & Sedianingsih (2014), Wijaya & Linawati (2015), yang meneliti pengaruh profitabilitas perusahaan menggunakan ROA, terhadap nilai perusahaan selalu menunjukkan hubungan yang positif dan signifikan. 
Adapun variabel dependen dalam penelitian ini, yaitu nilai perusahaan, diproksikan dengan Tobin’s Q yang menilai perusahaan dari sisi nilai pasar perusahaan. Tobin’s Q adalah rasio valuasi pasar saham perusahaan terhadap biaya "pengganti"nya (Tobin, 1986). 
1.2 Rumusan Masalah 
Berdasarkan permasalahan diatas, maka dalam penelitian ini dirumuskan pertanyaan penelitian sebagai berikut: 
1. Apakah Corporate Governance Perception Index mempengaruhi nilai perusahaan? 
2. Apakah profitabilitas perusahaan mempengaruhi nilai perusahaan? 

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1.3.1 Tujuan Penelitian 
Sesuai rumusan masalah yang telah diuraikan diatas, penelitian ini bertujuan untuk memperoleh bukti empiris dan menganalisis pengaruh Corporate Governance Perception Index dan profitabilitas perusahaan terhadap nilai perusahaan. 
1.3.2 Kegunaan Penelitian 
Dari penelitian yang dilakukan, diharapkan dapat memberikan manfaat bagi pihak-pihak yang membutuhkan, adapun manfaat dari penelitian ini adalah: 
1. Bagi perusahaan 

Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi perusahaan maupun investor untuk mengetahui pengaruh Corporate Governance Perception Index dan profitabilitas perusahaan terhadap nilai perusahaan. 
2. Bagi masyarakat 

Penelitian ini diharapkan dapat memberikan wawasan bagi masyarakat secara umum mengenai pengaruh Corporate Governance Perception Index dan profitabilitas perusahaan terhadap nilai perusahaan. 
3. Bagi akademisi 

Penelitian ini juga diharapkan dapat digunakan bagi para akademisi untuk dapat digunakan sebagai bahan informasi maupun referensi untuk penelitian selanjutnya. 
1.4 Sistematika Penulisan 
Penelitian ini terdiri dari lima bab yang dapat diuraikan sebagai berikut: 
BAB I Pendahuluan, bab ini berisi tentang uraian latar belakang masalah, rumusan masalah, tujuan dan kegunaan penelitian, serta sistematika penulisan. 
BAB II Tinjauan Pustaka, bab ini berisi uraian tentang landasan teori, penelitian terdahulu, kerangka pemikiran, serta hipotesis yang akan diujikan. 
BAB III Metode Penelitian, bab ini berisi uraian tentang variabel penelitian dan definisi operasional variabel dari masing-masing variabel, populasi dan sampel, jenis dan sumber data, metode pengumpulan data, serta metode analisis yang digunakan. 
BAB IV Hasil dan Pembahasan, bab ini berisi uraian tentang deskripsi obyek penelitian, analisis data, serta interpretasi hasil analisis yang dilakukan. 
BAB V Penutup, bab ini berisi uraian tentang simpulan dari hasil penelitian yang dilakukan, keterbatasan penelitian, serta saran-saran untuk penelitian selanjutnya.

