 
Anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu sesuai dengan Sistem Peradilan Pidana Anak seharusnya tidak dipidana penjara tetapi lebih mengedepankan diversi sebagai upaya pembinaan dan perbaikan kepribadian anak. Pada kenyataannya anak dipidana sebagaimana pelaku tindak pidana yang berusia dewasa. Permasalahan dalam penelitian ini adalah: (1) Bagaimanakah pertanggungjawaban pidana terhadap anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk. (2) Apakah putusan hakim dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk. telah memenuhi rasa keadilan substantif
Metode penelitian menggunakan pendekatan yuridis normatif dan yuridis empiris. Jenis data menggunakan data sekunder dan data primer. Narasumber penelitian terdiri dari Hakim pada Pengadilan Negeri Tanjung Karang, Jaksa pada Kejaksaan Negeri Bandar Lampung dan Dosen Bagian Pidana Fakultas Hukum Universitas Lampung. Analisis data menggunakan analisis kualitatif.
Hasil penelitian dan pembahasan menunjukkan: (1) Pertanggungjawaban pidana terhadap anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk. dilaksanakan dalam bentuk penjatuhan pidana setengah dari orang dewasa, pelaku dipidana dengan pidana penjara 1 tahun dan denda sebesar Rp 200.000.000 (duaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila tidak dibayar maka diganti dengan 4 bulan pejara, karena terbukti secara sah dan meyakinkan melanggar Pasal 36 ayat (2) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang dengan ancaman pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah). (2) Putusan hakim dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk. telah memenuhi rasa keadilan substantif, karena terhadap anak tersebut tidak bisa diberikan diversi, oleh karena ancaman hukuman terhadap tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu diancam dengan pidana penjara di atas tujuh tahun dan sebagai upaya agar pelaku tidak melakukan tindak pidana di masa-masa yang akan datang.
Achmad Adriawan Syahputra Saran dalam penelitian ini adalah: (1) Pertanggungjawaban pidana terhadap anak sebagai pelaku tindak pidana pada masa yang akan datang disarankan ke dalam upaya untuk memberikan pembinaan kepada pelaku, yaitu menitikberatkan pada bagaimana mengembalikan pelaku menjadi pihak yang tidak akan mengulangi tindak pidana dan juga masyarakat yang lain agar tidak melakukan tindak pidana. (2) Pemidanaan terhadap anak yang melakukan tindak pidana di masa yang akan datang disarankan untuk berpedoman pada Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak yang berlaku di Indonesia, khususnya dalam hal pemenuhan terhadap hak-hak anak sebagai tersangka atau terdakwa karena melakukan tindak pidana. 

Kata Kunci: Pertanggungjawaban Pidana, Anak, Menyimpan Uang Rupiah Palsu


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Anak ditinjau dari sisi kehidupan berbangsa dan bernegara, merupakan masa depan bangsa dan generasi penerus cita-cita bangsa, sehingga setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang, berpartisipasi serta berhak atas perlindungan dari tindak kekerasan dan diskriminasi serta hak sipil dan kebebasan. Anak sebagai generasi penerus bangsa merupakan individu yang memerlukan perlindungan, pendidikan dan pembinaan demi kelangsungan hidup dan tumbuh kembangnya. Bahkan untuk menjamin hal tersebut, negara telah melakukan langkah-langkah baik bersifat legislatif maupun bersifat administratif untuk memberikan perlindungan kepada anak tanpa diskriminasi, tak terkecuali anak yang memerlukan perlindungan khusus.
Fenomena yang melatarbelakangi penelitian ini adalah adanya pelaku tindak pidana yang masih dalam kategori anak. Pengertian anak dalam konteks ini mengacu pada Pasal 1 Ayat (1), Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, yang dimaksud dengan anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan. Pengertian ini mengandung makna bahwa anak adalah amanah sekaligus karunia Tuhan YME, yang senantiasa harus dijaga karena dalam dirinya melekat harkat, martabat, dan hak-hak sebagai manusia yang harus dijunjung tinggi. Hak asasi anak merupakan bagian dari hak asasi manusia yang termuat dalam UUD 1945 dan Konvensi PBB tentang Hak-Hak Anak. Dari sisi kehidupan berbangsa dan bernegara, anak adalah masa depan bangsa dan generasi penerus cita-cita bangsa, sehingga setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang, berpartisipasi serta berhak atas perlindungan dari tindak kekerasan dan diskriminasi serta hak sipil dan kebebasan.
Setelah diberlakukannya Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak, seharusnya pemidanaan terhadap anak yang melakukan tindak pidana lebih mengedepankan upaya pembinaan dan perbaikan kepribadian anak menjadi agar menjadi lebih baik dan tidak mengulangi lagi perbuatanya. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 memberikan suatu alternatif penyelesaian perkara di luar peradilan (diversi)
Menurut Pasal 1 Ayat (7) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak dinyatakan bahwa diversi adalah pengalihan penyelesaian perkara anak dari proses peradilan pidana ke proses di luar peradilan pidana.
Pasal 6 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 menyebutkan diversi bertujuan:
a. Mencapai perdamaian antara korban dan anak
b. Menyelesaikan perkara anak di luar proses peradilan
c. Menghindarkan anak dari perampasan kemerdekaan
d. Mendorong masyarakat untuk berpartisipasi
e. Menanamkan rasa tanggung jawab kepada anak

Ketentuan Pasal 7 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 berisi bahwa pada tingkat penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan perkara anak di Pengadilan negeri wajib diupayakan diversi. Pasal 7 Ayat (2) berisi bahwa diversi sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) dilaksanakan dalam hal tindak pidana yang dilakukan: a) diancam dengan pidana penjara di bawah 7 (tujuh) tahun; dan bukan merupakan pengulangan tindak pidana. Tujuan diversi dalam sistem peradilan pidana adalah sebagai perlindungan anak dalam sistem peradilan demin terwujudnya sistem peradilan pidana yang terpadu atau juga bisa jadi pemunduran terhadap nilai-nilai yang telah ada. Pemberlakuan kedua undang-undang tersebut merupakan upaya untuk memenuhi berbagai hak anak yang bermasalah dengan hukum.
Pada kenyataannya terjadi kesenjangan, yaitu anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu justru diproses hukum dan dipidana selayaknya pelaku tindak pidana yang berusia dewasa, yaitu terhadap perkara dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk dengan terdakwa berinisial MF Bin S (17 tahun) yang dipidana penjara selama 1 tahun dan denda sebesar Rp 200.000.000 (duaratus juta rupiah), karena melakukan tindak pidana sebagaimana diatur Pasal 36 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang.
Terdakwa berinisial MF Bin S pada hari Selasa tanggal 22 Juli 2014 bertempat di sebuah warung mie ayam di Jalan Sam Ratulangi Kecamatan Tanjung Karang Barat Kota Bandar Lampung telah menyimpan secara fisik yaitu berupa 3 (tiga) lembar uang Rp50.000.- (limapuluh ribu rupiah) dengan cara apapun yang diketahui merupakan rupiah palsu. Terdakwa ditangkap atas laporan masyarakat, pada saat petugas melakukan pemeriksaan terdakwa mengeluarkan uang rupiah palsu tersebut dari saku
celananya. Secara fisik uang rupiah palsu tersebut nampak lebih kusam dan ketiganya memiliki nomor seri yang sama.
Upaya untuk mengetahui bahwa seseorang bersalah atau tidak terhadap perkara yang didakwakan, bukan merupakan hal yang mudah. Hal tersebut harus dengan dibuktikan alat-alat bukti yang cukup. Untuk membuktikan bersalah tidaknya seseorang terdakwa haruslah melalui proses pemeriksaan didepan sidang Pengadilan. Untuk membuktikan benar tidaknya terdakwa melakukan perbuatan yang didakwakan diperlukan adanya suatu pembuktian. Dalam pembuktian ini, hakim perlu memperhatikan berbagai kepentingan, baik kepentingan masyarakat mupun kepentingan terdakwa.1 Kepentingan masyarakat berarti bahwa seseorang yang telah melanggar ketentuan pidana atau undang-undang pidana lainnya, harus mendapat hukuman yang setimpal dengan kesalahannya. Sedangkan kepentingan terdakwa berarti bahwa terdakwa harus diperlakukan secara adil sedemikian rupa, sehingga tidak ada seorang yang tidak bersalah mendapat hukuman. Apabila terbukti bersalah maka hukuman itu harus seimbang dengan kesalahannya. Pembuktian memegang peranan yang sangat penting dalam proses pemeriksaan sidang Pengadilan, karena dengan pembuktian inilah nasib terdakwa ditentukan, dan hanya dengan pembuktian suatu Perbuatan Pidana dapat dijatuhi dengan hukuman pidana sesuai kesalahan yang dilakukannya.
Apabila hasil pembuktian dengan alat-alat bukti yang ditentukan undang-undang tidak cukup membuktikan kesalahan yang didakwakan kepada terdakwa, maka terdakwa dibebaskan dari hukuman, dan sebaliknya jika kesalahan terdakwa dapat dibuktikan, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan kepadanya akan dijatuhkan pidana. Oleh
karena itu hakim harus hati-hati, cermat, dan matang menilai dan mempertimbangkam nilai pembuktian.  Upaya yang ditempuh dalam pembuktian pidana sesuai Pasal 183 KUHP: ”Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali dengan sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa Tindak Pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya.” Putusan hakim dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk kurang sesuai dengan sistem peradilan pidana anak dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 hal ini sebagai jaminan perlindungan hukum dan peradilan pidana yang layak bagi anak. Artinya proses hukum terhadap anak yang melakukan tindak pidana dilaksanakan secara khusus, dengan tetap menghormati hak-hak anak sebagai subjek hukum yang harus diperlakukan berbeda dibanding orang dewasa. Setiap pelaku yang terbukti melakukan tindak pidana pada dasarnya memang harus mempertanggung jawabkan perbuatannya di depan hukum, sesuai dengan ketentuan undang-undang. Setiap warga negara wajib menjunjung hukum, namun demikian dalam kenyataan sehari-hari adanya warga negara yang lalai/sengaja tidak melaksanakan kewajibannya sehingga merugikan masyarakat, dikatakan bahwa warga negara tersebut melanggar hukum karena kewajibannya tersebut telah ditentukan berdasarkan hukum. Seseorang yang melanggar hukum harus mempertanggungjawabkan perbuatannya sesuai dengan aturan hukum.

Pandangan negatif masyarakat terhadap hakim dapat dihindari dengan memutus perkara secara adil dan teliti, sehingga tidak menimbulkan kesenjangan terhadap suatu putusan. Dari dalam diri hakim hendaknya lahir, tumbuh dan berkembang adanya sikap/sifat kepuasan moral jika keputusan yang dibuatnya dapat menjadi tolak ukur untuk kasus yang sama. Hakim dalam membuat putusan harus memperhatikan segala aspek di dalamnya, yaitu mulai dari perlunya kehati-hatian serta dihindari sedikit mungkin ketidakcermatan, baik bersifat formal maupun materiil sampai dengan adanya kecakapan teknik dalam membuatnya.  Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas, penulis melaksanakan penelitian dalam rangka penyusunan Skripsi dengan judul: “Pertanggungjawaban Pidana Terhadap Anak Yang Melakukan Tindak Pidana Menyimpan Uang Rupiah Palsu (Studi Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/Pid.B/2014/PN.Tjk).

B. Permasalahan dan Ruang Lingkup Penelitian
1. Permasalahan
Berdasarkan uraian pada latar belakang tersebut, maka permasalahan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
a. Bagaimanakah pertanggungjawaban pidana terhadap anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk.?
b. Apakah putusan hakim dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk. telah memenuhi rasa keadilan substantif?

2. Ruang Lingkup Penelitian
Ruang lingkup penelitian ini adalah hukum pidana dan dibatasi pada kajian pertanggungjawaban pidana terhadap anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk.. Ruang lingkup Lokasi Penelitian adalah Pengadilan Negeri Tanjung Karang dan penelitian dilaksanakan pada Tahun 2015.
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian
1. Tujuan Penelitian
Berdasarkan permasalahan yang dikemukakan di atas, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
a. Untuk mengetahui pertanggungjawaban pidana terhadap anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk.
b. Untuk mengetahui putusan hakim dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk. telah sesuai dengan keadilan substantif.
2. Kegunaan Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat, baik secara teoritis maupun secara praktis, yaitu sebagai berikut:
a. Secara teoritis hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna untuk menambah kajian ilmu hukum pidana, khususnya yang berhubungan dengan pertanggungjawaban pidana terhadap anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu.

b. Secara praktis hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna sebagai masukan dan kontribusi positif bagi aparat penegak hukum dalam menanggulangi tindak yang dilakukan pada masa-masa yang akan datang, sehingga penegakan hukum terhadap anak dilaksanakan benar-benar berdasarkan kepentingan anak dan tujuan pembinaan terhadap anak.
D. Kerangka Teori dan Konseptual
1. Kerangka Teori
Kerangka teori adalah abstraksi hasil pemikiran atau kerangka acuan atau dasar yang relevan untuk pelaksanaan suatu penelitian ilmiah, khususnya penelitian hukum4. Berdasarkan definisi tersebut maka kerangka teoritis yang digunakan dalam penelitian ini adalah:
a. Teori Pertanggungjawaban Pidana
Pertanggungjawaban pidana atau kesalahan menurut hukum pidana, terdiri atas tiga syarat, yaitu:
1) Kemampuan bertanggung jawab atau dapat dipertanggungjawabkan dari si pembuat. Kemampuan bertanggung jawab merupakan unsur kesalahan, maka untuk membuktikan adanya kesalahan unsur tadi harus dibuktikan lagi. Mengingat hal ini sukar untuk dibuktikan dan memerlukan waktu yang cukup lama, maka unsur kemampuan bertanggung jawab dianggap diam-diam selalu ada karena pada umumnya setiap orang normal bathinnya dan mampu bertanggung jawab, kecuali kalau ada tanda-tanda yang menunjukkan bahwa terdakwa mungkin jiwanya tidak normal. Dalam hal ini, hakim memerintahkan pemeriksaan yang
khusus terhadap keadaan jiwa terdakwa sekalipun tidak diminta oleh pihak terdakwa. Jika hasilnya masih meragukan hakim, itu berarti bahwa kemampuan bertanggung jawab tidak berhenti, sehingga kesalahan tidak ada dan pidana tidak dapat dijatuhkan berdasarkan asas tidak dipidana jika tidak ada kesalahan.
2) Adanya perbuatan melawan hukum
Adanya perbuatan melawan hukum yaitu suatu sikap psikis si pelaku yang berhubungan dengan kelakuannya yang disengaja dan sikap kurang hati-hati atau lalai. Untuk dapat dipidananya si pelaku, disyaratkan bahwa tindak pidana yang dilakukannya itu memenuhi unsur-unsur yang telah ditentukan dalam Undang-undang. Dilihat dari sudut terjadinya tindakan yang dilarang, seseorang akan dipertanggung jawabkan atas tindakan-tindakan tersebut, apabila tindakan tersebut melawan hukum serta tidak ada alasan pembenar atau peniadaan sifat melawan hukum untuk pidana yang dilakukannya. Dan dilihat dari sudut kemampuan bertanggung jawab maka hanya seseorang yang mampu bertanggung jawab yang dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya. Tindak pidana jika tidak ada kesalahan adalah merupakan asas pertanggung jawaban pidana, oleh sebab itu dalam hal dipidananya seseorang yang melakukan perbuatan sebagaimana yang telah diancamkan, ini tergantung dari soal apakah dalam melakukan perbuatan ini dia mempunyai kesalahan.
3) Tidak ada alasan pembenar atau alasan pemaaf
Tidak ada alasan pembenar atau alasan pemaaf yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana bagi si pembuat. Alasan pembenar yaitu alasan yang menghapuskan sifat melawan hukumnya perbuatan, berkaitan dengan
tindak pidana alasan pemaaf yaitu alasan yang menghapuskan kesalahan terdakwa, berkaitan dengan pertanggungjawaban.5 Pelaku tindak pidana harus mempertanggungjawabkan perbuataannya, dengan dasar kemampuan bertanggung jawab, ada perbuatan melawan hukum dan tidak ada alasan pemaaf atau pembenar atas tindak pidana yang dilakukannya.
b. Dasar Pertimbangan Hakim dalam Menjatuhkan Pidana
Hakim dalam mengadili pelaku tindak pidana harus melalui proses penyajian kebenaran dan keadilan dalam suatu putusan pengadilan sebagai rangkaian proses penegakan hukum, maka dapat dipergunakan teori kebenaran. Dengan demikian, putusan pengadilan dituntut untuk memenuhi teori pembuktian, yaitu saling berhubungan antara bukti yang satu dengan bukti yang lain, misalnya, antara keterangan saksi yang satu dengan keterangan saksi yang lain atau saling berhubungan antara keterangan saksi dengan alat bukti lain sebagaimana diatur dalam Pasal 184 KUHAP.
Kekuasaan kehakiman merupakan badan yang menentukan dan kekuatan kaidah-kaidah hukum positif dalam konkretisasi oleh hakim melalui putusanputusannya. Bagaimanapun baiknya segala peraturan perundang-undangan yang siciptakan dalam suatu negara, dalam usaha menjamin keselamatan masyarakat menuju kesejahteraan rakyat, peraturan-peraturan tersebut tidak ada artinya, apabila tidak ada kekuasaan kehakiman yang bebas yang diwujudkan dalam bentuk peradilan yang bebas dan tidak memihak, sebagai salah satu unsur Negara hukum. Fungsi hakim adalah memberikan putusan terhadap perkara yang diajukan, di mana dalam
perkara pidana, hal itu tidak terlepas dari sistem pembuktian negatif, yang pada prinsipnya menetukan bahwa suatu hak atau peristiwa atau kesalahan dianggap telah terbukti, disamping adanya alat-alat bukti menurut undang-undang juga ditentukan keyakinan hakim yang dilandasi dengan integritas moral yang baik Secara kontekstual ada tiga esensi yang terkandung dalam kebebasan hakim dalam melaksanakan kekuasaan kehakiman yaitu:
1) Hakim hanya tunduk pada hukum dan keadilan;
2) Tidak seorangpun termasuk pemerintah dapat mempengaruhi atau mengarahkan putusan yang akan dijatuhkan oleh hakim;
3) Tidak ada konsekuensi terhadap pribadi hakim dalam menjalankan tugas dan fungsi yudisialnya. .6
Kebebasan hakim dalam memeriksa dan mengadili suatu perkara merupakan mahkota bagi hakim dan harus tetap dikawal dan dihormati oleh semua pihak tanpa kecuali, sehingga tidak ada satu pihak yang dapat menginterpensi hakim dalam menjalankan tugasnya tertentu. Hakim dalam menjatuhkan putusan harus mempertimbangkan banyak hal, baik itu yang berkaitan dengan perkara yang sedang diperiksa, tingkat perbuatan dan kesalahan yang dilakukan pelaku, kepentingan pihak korban, keluarganya dan rasa keadilan masyarakat.
c. Teori Keadilan Substantif
Keadilan substantif terfokus atau berorientasi kepada nilai-nilai fundamental yang terkandung didalam hukum. Sehingga hal-hal yang menitikberatkan kepada aspek
prosedural akan di „nomorduakan?. Secara teoritik, kedalilan substantif dibagi ke dalam empat bentuk keadilan, yakni kedailan distributif, keadilan retributif, kedilan komutatif, dan keadilan korektif. Kedilan distributif menyangkut pengaturan dasar segala sesuatu, buruk baik dalam mengatur masyarakat. Berdasarkan keadilan ini, segala sesuatu dirancang untuk menciptakan hubungan yang adil antara dua pihak/masyarakat. Prinsip pokok dalam keadilan distributif adalah setiap orang harus mendapat/andil/kesempatan yang sama untuk memperoleh keadilan.7 Alasan yang muncul keharusan ditegakannya keadilan substantif karena keadilan berdasarkan hukum tidak selalu terkait kepada ketentuan-ketentuan formal-prosedural. Hal itulah yang kemudian menjadi acuan dalam diri hakim MK saat memberikan putusan pada setiap perkara yang masuk ke lembaganya. Sebagai lembaga yang mengawal konstitusi (the guardian of constitution) dan penafsir konstitusi, maka konsekwensinya menjamin hak-hak rakyat yang telah ditegaskan dalam konstitusi. Salah satu hak yang harus dijamin adalah rasa keadilan.
Keadilan secara umum diartikan sebagai perbuatan atau perlakuan yang adil. Sementara adil adalah tidak berat sebelah, tidak memihak dan berpihak kepada yang benar. Keadilan menurut kajian filsafat adalah apabila dipenuhi dua prinsip, yaitu: pertama tidak merugikan seseorang dan kedua, perlakuan kepada tiap-tiap manusia apa yang menjadi haknya. Jika kedua prinsip ini dapat dipenuhi barulah itu dikatakan adil.8
2. Konseptual
Konseptual adalah susunan konsep-konsep sebagai fokus pengamatan dalam melaksanakan penelitian, khususnya dalam penelitian ilmu hukum. Analisis pokok-pokok bahasan dalam penelitian ini dan memberikan batasan pengertian yang berhubungan dengan yaitu sebagai berikut:
a. Pertanggungjawaban pidana (criminal responsibility) adalah suatu mekanisme untuk menentukan apakah seseorang terdakwa atau tersangka dipertanggung jawabkan atas suatu tindak pidana yang terjadi atau tidak. Untuk dapat dipidananya si pelaku, disyaratkan bahwa tindak pidana yang dilakukannya itu memenuhi unsur-unsur yang telah ditentukan dalam undang-undang. 
b. Tindak Pidana adalah perbuatan yang dilarang oleh suatu aturan hukum, larangan mana yang disertai ancaman (sanksi) yang berupa pidana tertentu bagi siapa yang melanggar larangan tersebut. Tindak pidana merupakan pelanggaran norma atau gangguan terhadap tertib hukum, yang dengan sengaja atau tidak sengaja telah dilakukan terhadap seorang pelaku10
c. Pelaku tindak pidana adalah setiap orang yang melakukan perbuatan melanggar atau melawan hukum sebagaimana dirumuskan dalam undang-undang. Pelaku tindak pidana harus diberi sanksi demi terpeliharanya tertib hukum dan terjaminnya kepentingan umum.
d. Anak menurut Pasal 1 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan
e. Tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu menurut Pasal 36 ayat (2) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang adalah setiap orang yang menyimpan secara fisik dengan cara apapun yang diketahuinya rupiah palsu. Ancaman pidananya adalah pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah).
E. Sistematika Penulisan
Skripsi ini disusun dalam lima bab untuk untuk memudahkan pemahaman terhadap isinya. Adapun secara terperinci sistematika penulisan proposal ini adalah sebagai berikut:
I PENDAHULUAN
Bab ini berisi pendahuluan penyusunan skripsi yang terdiri dari Latar Belakang, Permasalahan dan Ruang Lingkup, Tujuan dan Kegunaan Penelitian, Kerangka Teori dan Konseptual serta Sistematika Penulisan.
II TINJAUAN PUSTAKA
Bab ini berisi tinjauan pustaka dari berbagai konsep atau kajian yang berhubungan dengan penyusunan skripsi dan diambil dari berbagai referensi atau bahan pustaka terdiri dari pengertian dan unsur-unsur tindak pidana, pengertian pertanggungjawaban pidana, pengertian tindak pidana pemalsuan dan peredaran uang palsu serta pengertian anak.
III METODE PENELITIAN
Berisi metode yang digunakan dalam penelitian, terdiri dari Pendekatan Masalah, Sumber Data, Penentuan Narasumber, Prosedur Pengumpulan dan Pengolahan Data serta Analisis Data.
IV HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Berisi deskripsi berupa penyajian dan pembahasan data yang telah didapat penelitian, terdiri dari deskripsi dan analisis mengenai pertanggungjawaban pidana terhadap anak yang melakukan tindak pidana menyimpan uang rupiah palsu dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk. dan putusan hakim dalam Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1071/ Pid.B/2014/PN.Tjk telah sesuai dengan keadilan substantif.
V PENUTUP
Berisi kesimpulan yang didasarkan pada hasil analisis dan pembahasan penelitian serta berbagai saran sesuai dengan permasalahan yang ditujukan kepada pihak-pihak yang terkait dengan penelitian.
