Persepsi etnis Tionghoa erat hubungannya dengan sikap ataupun prilaku yang berkaitan dengan
diri mereka dan kelompok lain. Persepsi etnis Tionghoa terhadap etnis non-Tionghoa maksudnya
adalah anggapan atau sikap etnis Tionghoa menilai diri mereka terutama pada posisi atau
kedudukannya sebagai kelompok minoritas dan cara pandang mayoritas etnis non-Tionghoa.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi etnis Tionghoa sebagai kelompok minoritas
terhadap etnis non-Tionghoa dalam konsep politik kewarganegaraan multikultural di Kelurahan
Metro. Metode penelitian yang digunakan untuk menjawab permasalahan adalah deskriptif,
dengan pendekatan kualitatif. Data yang digunakan adalah data primer dan data sekunder, data
primer diperoleh melalui wawancara mendalam, survei dan observasi, sedangkan data sekunder
diperoleh melalui literatur dan dokumen-dokumen.
Hasil penelitian didasarkan pada teori Kymlicka tentang studi minority group, suatu tinjauan
tentang etnis Tionghoa peranakan di Indonesia mengatakan bahwa ada pembedaan budaya antara
penduduk asli Indonesia dan keturunan Tionghoa. Berdasarkan hasil penelitian diperoleh
kesimpulan bahwa persepsi etnis Tionghoa terhadap etnis non-Tionghoa dipengaruhi oleh
adanya stereotip atau anggapan negatif dan pembedaan atau diskriminasi perlakuan terhadap
etnis Tionghoa di Kelurahan Metro. Diskriminasi ini membuat etnis Tionghoa kesulitan untuk
membaur dengan masyarakat etnis non-Tionghoa sehingga menumbuhkan sikap membatasi diri
(mengisolasi diri) etnis Tionghoa yang hanya bergaul di lingkungan kelompoknya saja. Kondisi
politik di Indonesia saat ini mulai membuka peluang bagi etnis Tionghoa untuk berpartisipasi
aktif dalam berpolitik yang bertujuan untuk mengakomodir kepentingan kelompoknya sebagai
kelompok minoritas.
Kata kunci: persepsi, politik multikultural, stereotip, diskriminasi, pembauran.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Sekilas sejarah tentang etnis Tionghoa di Indonesia yang disadur dari salah satu
buku Pemikiran Politik Etnis Tionghoa Indonesia (Suryadinata, 2005: 2). Etnis
Tionghoa masuk ke Indonesia dalam tiga tahap, mulai dari masa kerajaan,
kedatangan bangsa Eropa dan kolonial Belanda. Awal kedatangan etnis Tionghoa
pada abad ke-16 masa kerajaan Sriwijaya. Mereka datang dengan misi
perdagangan dan kita juga sering mendengar istilah “jalur sutera”. Hal ini
dikarenakan komoditi yang dibawa yaitu kain sutera dan barang-barang yang
terbuat dari keramik.
Etnis Tionghoa di Era Kolonisasi sebagai kelompok non-pribumi masih sedikit
lebih beruntung dibandingkan dengan kondisi masyarakat pribumi yang
terdiskriminasi oleh penjajah Belanda. Etnis Tionghoa sebagian besar sebagai
pedagang yang menjadi relasi para penguasa. Meskipun begitu eksploitasi sumber
daya manusia untuk eksplorasi alam Indonesia yang melibatkan etnis Tionghoa
dan non-Tionghoa membuat mereka termarginalkan dari sistem kolonisasi
Belanda.

Pada Era Orde Lama kegiatan Etnis Tionghoa di Indonesia tidak terlihat
berkembang secara signifikan. Mereka mayoritas berprofesi sebagai pedagang,
dalam keseharian kita sering mendengar sebutan “cukong”. Istilah “cukong”
adalah pengusaha Tionghoa yang kaya dan biasanya memiliki hubungan dekat
pihak penguasa (Suryadinata, 2005: 135).
Pada Era Orde Baru kegiatan etnis Tionghoa di Indonesia tidak banyak
mengalami perubahan. Sebagian besar etnis Tionghoa masih dominan bergerak di
sektor perniagaan dibandingkan dengan kegiatan politis. Sangat sedikit sekali
etnis Tionghoa yang terjun di ranah politik ataupun pemerintahan.
Tidak banyak ruang gerak bagi etnis Tionghoa di Indonesia pada masa itu.
Adanya pembatasan-pembatasan bagi masyarakat khususnya etnis Tionghoa baik
di bidang politik, sosial maupun ekonomi. Dilihat dari aspek politis, pemeritah
mewajibkan etnis Tionghoa untuk memiliki identitas lokal seperti dalam
penggunaan nama pribadi. Agenda reformasi di Jakarta meninggalkan bekas luka
dan trauma khususnya bagi etnis Tionghoa. Pada tragedi itu terjadi penjarahan
toko-toko, kekerasan dan pelanggaran HAM serta tindakan asusila yang dialami
perempuan keturunan etnis Tionghoa (Suryadinta,2005: 305).
Pasca runtuhnya Rezim Orde Baru yang dipimpin oleh almarhum mantan
Presiden Soeharto yang dilengserkan dengan agenda Reformasi oleh puluhan ribu
mahasiswa yang memboikot gedung MPR RI pada masa itu, kehidupan etnis
Tionghoa di Indonesia sudah nampak lebih baik. Pemerintah memberikan
kesempatan seluas-luasnya bagi masyarakat untuk berkontribusi dalam
pelaksanaan politik dan pemerintahan, contohnya seperti pelaksanaan Pemilihan
Umum yang dilakukan secara langsung dan serantak di Indonesia. Kesempatan
terbuka luas bagi masyarakat dalam segala aspek mencakup kehidupan berbangsa
dan bernegara yang tentunya membawa angin segar bagi warga etnis Tionghoa di
Indonesia.
Persepsi etnis Tionghoa pada masa Orde Baru (Ailiyawati, 2006: 25) merupakan
sindrom minoritas kompleks yang menyatakan bahwa pencitraan etnis Tionghoa
di Indonesia adalah negatif atau buruk. Sedangkan pasca Orde Baru atau masa
Reformasi telah banyak perubahan kebijakan pemerintah khususnya pada
kepemimpinan almarhum mantan Presiden Abdul Rahman Wahid. Dalam skripsi
yang berjudul “Partisipasi Politik Etnis Tionghoa pada Pemilihan Presiden I di
Kota Bandar Lampung “ dikemukakan juga bahwa:
“Perubahan politik di Indonesia telah mempengaruhi kesadaran politik etnis
Tionghoa. Sehingga partisipasi politik etnis Tionghoa meluas pasa
partisipasi politik yang bersifat formal dan informal. Partisipasi politik
formal berlangsung melalui partai politik etnis, partai poltik multietnis dan
partai politik yang berasimilasi.” (Ailiyawati, 2006: 26)
Masalah etnis Tionghoa di Indonesia adalah masalah manusia, masalah tentang
hubungan antar manusia dan tentang hidup bersama manusia. Konkretnya
masalah hubungan rapat antar pribadi dan antar kelompok di kalangan golongan
minoritas etnis Tionghoa dan mayoritas pribumi (non-etnis Tionghoa) merupakan
suatu problem bagaimana pribadi-pribadi dan golongan-golongan untuk dapat
hidup bersama. Hubungan dan cara hidup bersama bergantung kepada sikap
rohaniah kedua golongan yang berakar dalam masing-masing pandangan tentang
manusia dan pandangan hidup mereka yang berbeda-beda. Kita mempunyai dan
mengakui prinsip-prinsip yang mengatur kehidupan sosial dan nasional kita.

Masalah-masalah manusiawi yang dialami oleh etnis non-Tionghoa memerlukan
semua hasil ilmiah agar dapat dipahami dan diselesaikan. Menurut Suwandi
Mangkudilaga sebagai seorang penulis yang menghubungkan prinsip moral dan
persaudaraan dan persamaan hak asasi manusia dengan penyelesaian minoritas
etnis Tionghoa serta pembauran etnis Tionghoa di Indonesia (sumber). Masalah
keturunan etnis Tionghoa mulai meluas sejak kerusuhan tanggal 13-14 Mei 1998.
Tragedi Mei 1998 yang menyisakan trauma bagi masyarakat etnis Tionghoa
membuat mereka keluar meninggalkan Indonesia dan pindah ke negara lain yang
dianggap lebih aman. Hal ini sebagai salah satu dampak dari tragedi masa lampau
yaitu peristiwa 17 Mei 1998 yang banyak memakan korban khususnya etnis
Tionghoa di DKI Jakarta. Akibat dari peristiwa tersebut banyak sekali etnis
Tionghoa eksodus ke luar negeri atau bahkan pindah kewarganegaraan
(Suryadinata, 2005: 310).
Masalah etnis Tionghoa itu disertai dengan krisis ekonomi di Indonesia. Hingga
saat ini masyarakat etnis Tionghoa di Indonesia masih dominan dalam bidang
perniagaan. Kesenjangan sosial antara etnis Tionghoa dan non-Tionghoa dalam
masyarakat terlihat eksklusif khususnya dalam kemandirian finansial dan
pendidikan. Sindiran dari masyarakat non-Tionghoa terhadap etnis Tionghoa
seperti contohnya “cina sipit, cina loleng, cina medit, cina gemi”. Bahkan mereka
mempersepsikan kalangan non-Tionghoa sendiri dengan sebuatan “cina ireng”
(hitam) bagi yang bertingkah laku seperti etnis Tionghoa. Anggapan tersebut
secara tidak langsung disadari oleh masyarakat telah menumbuhkan stereotype
terhadap etnis Tionghoa.

Kota Metro merupakan salah satu daerah di Provinsi Lampung yang letaknya
cukup strategis. Kota Metro dihuni oleh masyarakat yang multikultural,
khususnya di Kelurahan Metro. Penduduk yang tinggal di Kelurahan Metro
diantaranya adalah suku Lampung, Suku Jawa, Suku Padang, Suku Batak, Suku
Palembang, Suku Sunda, etnis Tionghoa dan sebagainya. Penduduk Kelurahan
Metro juga terdiri dari multi-agama yaitu ada yang beragama Islam, Kristen,
Katoli`k, Hindu, Budha dan kepercayaan Konghucu. Kelurahan Metro memiliki
jumlah penduduk terbanyak dibandingkan dengan kelurahan lain yang ada di Kota
Metro.
Kota Metro yang berpenduduk heterogen secara kuantitas, etnis Tionghoa
merupakan bagian dari kelompok minoritas. Jumlah keseluruhan penduduk yang
berdomisili di Kelurahan Metro pada tahun 2012 yaitu ± 15.000 jiwa dengan
jumlah wajib e-KTP sebanyak 8.434 jiwa. Jumlah etnis Tionghoa yang
berdomisili di kelurahan Metro khususnya yaitu ± 700 jiwa dari total penduduk
± 15.000 jiwa.
Berdasarkan data statistik kependudukan di Kelurahan Metro 2013 dapat kita
ketahui bahwa etnis Tionghoa merupakan kelompok minoritas jika dibandingkan
dengan etnis non-Tionghoa. Berikut ini adalah data etnis Tionghoa di Kelurahan
Metro tahun 2013 :

Berdasarkan tabel di atas dapat dilihat bahwa jumlah etnis Tionghoa belum
spesifik dijabarkan. Data penduduk di atas menunjukkan bahwa etnis non-
Tionghoa jumlahnya lebih besar yaitu + 12.000 jiwa tercantum dalam baris ke-2
hingga ke-8 (a-g), sedangkan data etnis Tionghoa di Kelurahan Metro masih
dikelompokkan pada kategori lain-lain (baris ke 8). Tabel berikutnya akan
menjelaskan lebih spesifik jumlah etnis Tionghoa di Kelurahan Metro pada tahun
2013.

Data penduduk di Kelurahan Metro yang tidak dihuni oleh etnis Tionghoa yaitu di
RT 16; RT 17; RT 18; RT 21; RT 22; RT 23; RT 24; RT 25; RT 26; RT 27; RT
28; RT 29; RT 30; RT 31; RT 32; RT 33; RT 50; RT 55. Jumlah total etnis
Tionghoa sebanyak 739 orang dari ±15000 jiwa penduduk di Kelurahan Metro.
Pada data di atas jumlah etnis Tionghoa di Kelurahan Metro terbanyak di RT 01
yaitu 73 orang.

Komunitas masyarakat minoritas etnis Tionghoa yang tinggal di Kelurahan Metro
dapat dikatakan sebesar 5% dari data kependudukan dengan jumlah total ±700
jiwa yang telah membaur dengan etnis non-Tionghoa. Sebagian besar dari masih
menutup diri dengan masyarakat non-Tionghoa. Masalah yang dihadapi oleh
minoritas etnis Tionghoa di kelurahan Metro yaitu isolasi dari penduduk non-etnis
Tionghoa, stereotip bahwasanya mereka pelit, serakah, ingin menguasai, tidak
patriotik dan loyal kepada Indonesia, dan lain-lain.
Permasalahan yang masih dihadapi oleh etnis Tionghoa di Kelurahan Metro
yaitu padangan masyarakat yang masih menganggap bahwa etnis Tionghoa adalah
keturunan China dan bukan etnis asli Indonesia, stereotip negatif terhadap etnis
Tionghoa seperti ingin menguasai ekonomi atau tidak lebih dari sekedar mesin
cetak uang, tidak loyal, pelit perhitungan, tidak mau berbaur dengan masyarakat,
tidak peduli dengan kondisi politik Indonesia, dan lain-lain. Sikap isolasi sebagian etnis Tionghoa yang dilatarbelakangi oleh trauma atas tragedi Mei 1998 di
Jakarta yang juga banyak memakan korban dari etnis Tionghoa, adanya
kekhawatiran mereka terhadap keamanan diri serta perbedaan budaya dan
keyakinan yang pada akhirnya membuat mereka bersosialisasi hanya dalam
lingkup kecil (komunitas Tionghoa). Hal lain yang menarik untuk juga diteliti
adalah sikap anti-Cina dari masyarakat, pandangan yang berasumsi bahwa etnis
Tionghoa adalah pandai berdagang dan sukses mengelola bisnisnya.
B. Rumusan Masalah
Pada skripsi ini peneliti ingin memaparkan tentang “Persepsi etnis Tionghoa
sebagai kelompok minoritas terhadap non-etnis Tionghoa dalam politik
kewarganegaraan multikultural (teori Will Kymlicka) yang bersangkutan dengan
masalah etnisitas khususnya bagi minoritas etnis Tionghoa di Kelurahan Metro.
Rumusan masalah pada penelitian ini yaitu : ”Bagaimanakah Persepsi Etnis
Tionghoa sebagai minoritas di Kelurahan Metro terhadap Etnis non-Tionghoa
dalam Politik Multikulturalisme?“
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui persepsi etnis Tionghoa
sebagai kelompok minoritas terhadap etnis non-Tionghoa dalam konsep politik
kewarganegaaan multikultural di Kelurahan Metro.

D. Kegunaan Penelitian
1. Secara Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan keilmuan pada kajian studi
politik identitas dan multikulturalisme di Indonesia serta dalam menelaah tentang
persepsi etnis Tionghoa terhadap etnis non-Tionghoa di Kelurahan Metro pada
khususnya. Penelitian ini melihat minoritas etnis Tionghoa yang berdomisili di
Kelurahan Metro dalam konteks identitas diri mereka dan menelaah berbagai
permasalahan etnisitas dalam sistem politik di Indonesia.
2. Secara Praktis
Penelitian ini secara praktis diharapkan dapat membantu masyarakat
multikultural khususnya di Kelurahan Metro dalam menelaah keberadaan
kelompok minoritas etnis Tionghoa dan perlakuan mereka terhadap kelompok
non-Tionghoa yang memiliki latar belakang perbedaan identitas dan status sosial.
Memperkuat nasionalisme bagi etnis Tionghoa dalam rangka menjaga
keharmonisan antara etnis Tionghoa dengan etnis non-Tionghoa di Kelurahan
Metro pada khususnya.