ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan kinerja keuangan perbankan syariah murni dengan perbankan syariah campuran pada tahun 2011 di seluruh dunia. 
Metode penelitian dalam skripsi ini adalah dengan menggunakan metode uji hipotesis yang bertujuan untuk mengetahui apakah terdapat perbedaan kinerja keuangan antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia. Penelitian ini dilakukan pada tahun 2011. Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu data sekunder. Data sekunder yang digunakan diperoleh dari laporan keuangan publikasi bank syaruah murni dan laporan keuangan publikasi bank syariah campuran di seluruh dunia serta sumber lain yang dapat mendukung penelitian. Data yang dikumpulkan dianalisis dengan menggunakan analisis hipotesis yang dilakukan dengan pengujian statistik non-parametrik, Two Independent Sample Test : Mann- Whitney U, karena data dalam penelitian ini terdistribusi tidak normal. 

Hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan mengenai kinerja keuangan perbankan syariah murni dengan perbankan syariah campuran di seluruh dunia, terutama pada aspek kualitas aktiva produktif dilihat dari rasio KAP, aspek rentabilitas dilihat dari rasio BOPO dan aspek likuiditas dilihat dari rasio FDR. Selain itu hasil penelitian juga menunjukkan tidak adanya perbedaan yang signifikan mengenai kinerja keuangan perbankan syraiah murni dengan perbankan syariah campuran di seluruh dunia, yaitu pada aspek permodalan dilihat dari rasio CAR, aspek manajemen dilihat dari rasio NPM, dan aspek rentabilitas dilihat dari ROA. 
Kata kunci : kinerja keuangan, rasio CAMEL, CAR, KAP, NPM, ROA, BOPO, FDR.

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 

Industri perbankan memegang peran penting dalam sistem perekonomian suatu negara. Peran penting tersebut sebagai penunjang perekonomian nasional. Buruknya kondisi perbankan bisa berdampak buruk pula pada perekonomian secara keseluruhan. Upaya memperkuat sektor perbankan nasional dan meningkatkan kinerja perbankan menjadi salah satu faktor penting dalam memperkuat perekonomian nasional. (Usahawan Indonesia, No.6 TH XXXV Edisi Juni, 2006). 
Pramono dan Syafitri (dalam Arfira, 2010: 01) mengemukakan bahwa kestabilan perekonomian di suatu negara ditentukan oleh banyak faktor, salah satunya adalah sektor perbankan. Sektor perbankan merupakan jantung dalam sistem perekonomian sebuah negara dan sebagai alat dalam pelaksanaan kebijakan moneter pemerintah. 
Menurut Sinungan (1993) Bank merupakan sendi kemajuan masyarakat di suatu negara. Bahkan dalam kehidupan yang serba modern seperti sekarang ini, sebagian besar masyarakat melibatkan jasa-jasa dari sektor perbankan. Hal demikian dapat dilihat dari sektor perbankan yang memiliki fungsi sebagai lembaga perantara. Hal demikian kiranya dapat dipahami karena sektor perbankan mengemban suatu fungsi utama sebagai perantara keuangan antara unit-unit ekonomi masyarakat yang surplus dana dengan unit-unit ekonomi yang defisit dana.
Bank menurut Undang-undang Negara Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 1998 Tanggal 10 November 1998 tentang perbankan adalah badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan atau bentuk-bentuk lainnya dalam rangka meningkatkan taraf hidup rakyat banyak. Jenis bank di dunia dibedakan menjadi dua, dibedakan berdasarkan sistem yang digunakan, yaitu : 
1. Bank yang berdasarkan sistem konvensional, 
2. Bank yang berdasarkan sistem syariah. 

Kedua jenis bank tersebut memiliki beberapa perbedaan dan persamaan tersendiri. Menurut Hamdan dan Wijaya (2005) bahwa perbedaan kedua sistem dapat dilihat dari sisi penghimpunan dan penyaluran dana. Dari sisi penghimpunan dana kedua sistem perbankan ini bertujuan untuk memobilisasi dana masyarakat. Namun dalam sistem syariah dimaksudkan untuk memobilisasi dana masyarakat yang belum tersentuh oleh perbankan konvensional, karena adanya masalah bunga. 
Dalam pembiayaan atau penyaluran dana, sistem perbankan konvensional menekankan pada hubungan antara debitur dan kreditur, sedangkan sistem syariah lebih menekankan pada prinsip keleluasaan dalam akad kredit dan kemitraan. Selain itu ada perbedaan yang menyangkut aspek hukum, struktur organisasi, usaha yang dibiayai, dan lingkungan kerja. Persamaan kedua sistem tersebut terletak pada teknis penerimaan uang, mekanisme transfer, teknologi komputer, syarat-syarat umum untuk memperoleh kredit, misalnya KTP, NPWP, proposal, laporan keuangan dan lainnya (Antonio, 2001). 

Perbankan Syariah Pertama di dunia muncul di Mesir dengan Nama Myth Ghamr. Pemimpin perintis usaha ini adalah Ahmad El Najjar, mengambil bentuk sebuah bank simpan pinjam yang berbasis profit sharing (pembagian laba) di Kota Myth Ghamr pada tahun 1963. Karena gejolak politik saat itu, operasional Bank Myth Ghamr hanya bertahan hingga tahun 1967, dan saat itu sudah berdiri 9 Bank dengan konsep serupa di Mesir (Fakhrurrazy, 2009). 
Pada tingkat internasional, berdirilah Islamic Development Bank (IDB) pada tahun 1974 yang disponsori oleh negara-negara yang tergabung dalam Organisasi Konferensi Islam (OKI). Tujuan utamanya adalah untuk menyediakan dana bagi proyek pembangunan di negara-negara anggotanya. IDB menyediakan jasa finansial berbasis fee dan profit sharing untuk negara-negara anggotanya, dan secara eksplisit menyatakan diri berdasarkan nilai-nilai syariah (Fakhrurrazy, 2009). 
Perkembangan Perbankan Syariah saat ini mengalami kemajuan yang pesat. Bank-bank Islam yang awalnya berada di negara-negara muslim seperti Timur Tengah dan negara-negara berkembang, beberapa negara maju yang mayoritas penduduk negara non-Muslim, sudah mulai untuk memenuhi kebutuhan akan produk keuangan islam. Seperti di Inggris, Amerika, Afrika dan Australia. Kablan dan Yousfi (2011) mengatakan bahwa : 
“Islamic banking is booming in Muslim and non-Muslim countries, since it is shariah compliant and is intended to Muslim clients in those countries. Although most of the Islamic banks are within Middle Eastern and Emerging countries, some universal banks based in developed countries have started to satisfy a large demand of Islamic financial products. It is the case in the United Kingdom and the United States”. 
Perkembangan syariah yang pesat disebabkan oleh beberapa faktor, salah satunya krisis subprime yang melanda keuangan di seluruh dunia pada tahun 2008 dan mengakibatkan lembaga keuangan terbesar di dunia mengalami kebangkrutan. Dalam rangka untuk menarik modal ke pasar keuangan, banyak negara-negara barat seperti Inggris, Amerika Serikat dan Perancis mendorong perbankan untuk menawarkan layanan perbankan syariah. Karena Bank syariah dianggap tidak rentan terhadap krisis subprime, seperti pernyataan Kablan dan Yousfi (2011), bahwa : 
“Then attacks of 11thSeptember 2001 and more recently the subprime crisis encouraged capital flight of Muslims (Repatriation) and non-Muslims investors and financiers. The Golf region now captures a large concentration of liquidities. Lastly, in order to Attract these liquidities to their financial markets, many occidental countries such as the UK, the USA and recently France Encourage their banks offering Islamic banking services” 

Seiring perkembangan perbankan syariah yang pesat, tentu saja memunculkan persaingan yang ketat pula diantara perbankan syariah, seperti mengembangkan jasa atau produk baru, mengembangkan jaringan bank, dan menumbuhkan asset. Usaha-usaha yang di lakukan perbankan tentunya merangsang pertumbuhan perbankan. Hal tersebut mengakibatkan perbankan konvensional membuka jaringan unit usaha syariah atau dapat disebut dengan dual banking system (Naz’aina, 2008). 
Menurut UU No.10 tahun 1998 tentang perbankan. Dual banking system atau sistem perbankan ganda yaitu terselenggaranya dua system perbankan (konvensional dan syariah) secara berdampingan. Dalam sistem perbankan ganda ini, kedua sistem perbankan secara sinergis dan bersama-sama memenuhi kebutuhan masyarakat akan produk dan jasa perbankan, serta mendukung pembiayaan bagi sektor-sektor perekonomian nasional. 
Kehadiran Bank syariah ditengah-tengah perbankan konvensional adalah untuk menawarkan alternatif sistem perbankan bagi umat islam, yang selama ini menikmati pelayanan perbankan dengan sistem bunga. Dimana perbankan syariah memberikan pelayanan yang sesuai dengan prinsip agama islam dengan melarang adanya bunga atau biasa disebut dengan Riba’ dan menggantinya dengan menggunakan sistem bagi hasil. 

Secara umum, kinerja bank syariah lebih baik daripada bank konvensional. Kinerja bank syariah melambat selama 1990-an dibandingkan dengan kinerja tahun 1980-an. Perbankan syariah berkembang pada tingkat 10% secara absolut. Pertumbuhan diamati sampai 15% pada tahun 1980. Ada pendapat bahwa bank syariah mengalami kelebihan likuiditas. Namun, pendapat tersebut tidak benar dan kinerja bank syariah telah mengalahkan bank konvensional di semua bidang secara tahunan. Pertumbuhan dan kinerja bank syariah memastikan bahwa perbankan layak bebas bunga dan pasar uang islam sangat diinginkan (Iqbal, 2001). 

Pesatnya pertumbuhan kinerja bank juga diikuti dengan tingkat kesehatan bank. Bank akan dapat melaksanakan perannya secara maksimal jika bank tersebut sehat. Secara sederhana bank yang sehat adalah bank yang dapat menjaga dan memelihara kepercayaan masyarakat, dapat menjalankan fungsi intermediasi, dapat menjaga dan memelihara lalu lintar pembayaran, serta dapat mendukung aktifitas kegiatan moneter ( Utama Chandara, 2006). 

Puspitadewi (2010) menyatakan bahwa kepercayaan masyarakat terhadap suatu bank juga dipengaruhi oleh kinerja bank tersebut. Situasi dan kondisi yang demikian memaksa manajemen bank memperoleh tantangan yang lebih berat dalam mengelola masing-masing banknya agar dapat mengembangkan semaksimal mungkin bank yang dikelolanya serta menjaga kinerjanya. 
Isna (dalam Puspitadewi, 2010: 04) mengemukakan bahwa sebagai wujud yang dicapai suatu bank dalam periode waktu usaha, tidak terlepas dari kinerja yang dilakukan pihak bank. Apabila kinerja bank baik, akan menghasilkan prestasi yang baik pula, begitu juga sebaliknya. Untuk melakukan penilaian kinerja bank maka sangat diperlukan laporan keuangan bank, karena dengan laporan keuangan ini dapat dihitung rasio-rasio keuangan perbankan untuk menilai keadaan keuangan bank di masa lalu, saat ini, dan kemungkinan di masa depan. 

Kinerja keuangan suatu bank juga mencerminkan tingkat kesehatan bank tersebut. Dalam Surat Edaran BI No. 9/24/DPbs disebutkan penilaian tingkat kesehatan bank dipengaruhi oleh faktor CAMELS (Capital, Asset Quality, Management, Earnings, Liquidity, Sensitivity to Market Risk). Aspek Permodalan meliputi Kewajiban Penyediaan Modal Minimum (KPMM) atau Capital Adequacy Ratio (CAR), aspek Asset Quality meliputi Kualitas Aktiva Produktif (KAP), aspek Earnings meliputi Return On Equity, Return On Asset, dan Operational Efficiency Ratio (BOPO), dan aspek Liquidity meliputi Financing to Deposit Ratio (FDR). 
Kouser dan Saba (2012) dalam penelitiannya, pengukuran kinerja keuangan sektor perbankan dilakukan dengan cara membandingkan kinerja perbankan di Pakistan tahun 2006 – 2010. Selanjutnya peneliti membandingkan kinerja keuangan di tiga sektor perbankan yaitu konvensional, campuran, dan syariah murni. Pengukuran kinerja menggunakan rasio CAMEL. 
Alat uji yang digunakan adalah ANOVA (analysis of varians) dengan menggunakan null hipotesis. Hasilnya bank syariah murni memiliki Capital (modal), Asset Quality, dan Management yang lebih baik dari pada bank konvensional dan bank campuran. Untuk rasio pendapatan bank campuran lebih baik daripada bank konvensional dan bank syariah murni. Pada aspek likuiditas bank konvensional lebih baik daripada bank syariah murni dan bank campuran. 

Sumarta dan Yogiyanto (2000) dalam penelitiannya, Evaluasi Kinerja Perusahaan Perbankan antara Indonesia dengan Thailand yang terdaftar di bursa efek Indonesia dan Thailand sebelum krisis tahun 1997, dengan periode penelitian 1994 – 1996. Pendekatan CAMEL digunakan sebagai proksi kinerja perbankan, yang terdiri dari : CAR as represent of capital, RORA as represent of assets quality, NPM as represent of management, ROA dan BOPO as represent of earning, CML dan KDN as represent of Liquidity. 

Hasilnya mengindikasikan, bahwa rata-rata kinerja perbankan di Indonesia lebih baik dari pada di Thailand. Dimana, CAR, RORA, ROA, CML, dan KDN secara statistik mempunyai perbedaan yang signifikan dari kedua negara tersebut. Dari jumlah skor CAMEL, mengindikasikan kinerja perbankan Indonesia dan Thailand mempunyai perbedaan yang signifikan, dimana kinerja perbankan Indonesia lebih baik dari kinerja perbankan Thailand. 

Kaleem (2001) dalam penelitiannya, menilai stabilitas dan efisiensi dari instrumen moneter Islam dalam dual banking. Penelitian dilaksanakan di Malaysia, karena Malaysia menerapkan dual banking secara simultan dan mengalami krisis keuangan, yaitu pada periode 1994 sampai 1999. 
Dari penelitian tersebut menemukan bahwa, instrumen moneter Islam lebih stabil dari instrumen moneter yang konvensional. 

Tlemsani dan Matthews (2002) melakukan penelitian tentang peran Islamic Finance dalam sektor keuangan global modern. Dalam penelitian tersebut, kedua peneliti tersebut membuktikan bahwa sistem Islam lebih stabil dan transparan, sehingga dapat diadobsi keseluruh dunia. 
Puspitadewi (2010) dalam penelitiannya menganalisis perbedaan kinerja keuangan perbank syariah di Indonesia dengan perbankan syariah di Inggris pada tahun 2006 – 2008. Pengukuran kinerja difokuskan pada empat rasio keuangan : a.) Rasio permodalan; b.) Rasio kualitas aktiva produktif (KAP); c.) Rasio rentabilitas; d.) Rasio likuiditas. 

Alat uji yang digunakan adalah statistik non parametrik, Two Independent Sample Test : Mann-U Whiteney , karena jumlah data kurang dari 30. Hasil menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan mengenai kinerja perbankan syariah di Indonesia dengan di Inggris, terutama pada aspek permodalan dilihat dari rasio KPMM, aspek kualitas aktiva produktif dilihat dari rasio KAP dan aspek rentabilitas dilihat dari rasio NOM, ROA, dan BOPO. Untuk aspek likuiditas dilihat dari rasio STM dan FDR tidak ada perbedaan yang signifikan mengenai kinerja perbankan syariah di Indonesia dengan di Inggris. 

Dari beberapa penelitian sebelumnya, penelitian ini tertarik untuk meneliti lebih jauh mengenai kinerja keuangan perbankan syariah di seluruh dunia yang membandingkan dua sektor perbankan yaitu perbankan syariah murni dengan perbankan campuran, yang dimaksud campuran disini adalah bank konvensional yang membuka bank syariah (dual banking system) atau islamic branches of conventional bank. Peneliti memilih dua sektor perbankan tersebut dengan bank syariah di seluruh dunia sebagai objek karena dalam sebuah penelitian yang dilakukan oleh Kablan dan Yousfi (2011) menyatakan bahwa perbakan syariah tidak rentan terhadap krisis subprime dan perbankan syariah mengalami perkembangan yang pesat sehingga banyak negara yang penduduknya mayoritas non-muslim membuka bank syariah dan penelitian yang dilakukan oleh Kouser dan Saba (2012) yang meneliti tiga sektor perbankan di Pakistan dengan menggunakan rasio CAMEL. 
Penelitian terdahulu hanya membandingkan kinerja keuangan di satu negara atau dua negara. Dalam penelitian ini, terdapat penambahan sampel yaitu negara diseluruh dunia, karena keterbatasan data maka negara yang dapat diteliti adalah Arab Saudi, Bahrain, Uni Emerat Arab, Bangladesh, Pakistan, Indonesia, Malaysia, dan Inggris. 

Penelitian ini serupa dengan yang telah dilakukan Kouser dan Saba (2010) pada sektor perbankan. Penelitian Kouser dan Saba (2010) menggunakan tiga sektor perbankan dengan satu negara dan menggunakan rasio CAMEL berfokus pada aspek permodalan (capital) dilihat dari dependency ratio, capital to asset ratio, debt to asset ratio, aspek kualitas aset (asset quality) dilihat dari loan loss provission ratio, portofolio in arrears, loan loss provision dan reserve ratio, aspek manajemen (management) dilihat dari number of active borrowers per credit officier, number of active borrowers per management staff, portofolio per credit officier, cost per unit money lent dan cost per loan made, aspek rentabilitas (earning) dilihat dari return on performing asset, return on total asset, financial cost ratio, administrative cost ratio, operating self – sufficiency ratio dan financial self sufficiency ratio, aspek likuiditas (liquidity) yang dilihat dari current ratio. Perbedaan penelitian dengan penelitian sebelumnya adalah : 
a. Peneliti melakukan penelitian terhadap kinerja keuangan bank syariah murni dengan bank campuran (dual banking system). 
b. Objek penelitian, peneliti melakukan penelitian terhadap kinerja keuang bank syariah di seluruh dunia, khusunya di negara Arab Saudi, Bahrain, Uni Emerat Arab, Bangladesh, Pakistan, Indonesia, Malaysia, dan Inggris. 
c. Tahun penelitian, peneliti melakukan penelitian kinerja bank pada tahun 2011. 
d. Peneliti menggunakan beberapa variabel yang berbeda yaitu Capital Adequacy Ratio (CAR), rasio kualitas aktiva produktif (KAP), Net Profit Margin (NPM), Return on Assets (ROA), rasio biaya operasional dibandingkan dengan pendapatan operational (BOPO), dan Fianncing Deposit Ratio (FDR). 
Dengan perkembangan perbankan syariah yang pesat mendorong banyaknya bank-bank konvensional yang membuka cabang bank umum syariah dan unit usaha syariah. Hal ini terjadi tidak hanya di Indonesia saja, tetapi juga di beberapa negara. Oleh karena fenomena tersebut, penelitian ini dilakukan untuk “Menganalisis Perbedaan Kinerja Keuangan Bank Syariah Murni dengan Bank Syariah Campuran Pada Tahun 2011 Dengan Menggunakan Metode CAMEL : Studi Kasus Pada Bank Syariah Diseluruh Dunia.” 

1.2. Rumusan Masalah 

Dalam penelitian ini, penulis merumuskan permasalahan sebagai berikut : 
1. Apakah terdapat perbedaan kinerja keuangan dari aspek permodalan (capital) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia ? 
2. Apakah terdapat perbedaan kinerja keuangan dari aspek kualitas aktiva produktif (KAP) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia ? 
3. Apakah terdapat perbedaan kinerja keuangan dari aspek manajemen (management) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia ? 
4. Apakah terdapat perbedaan kinerja keuangan dari aspek rentabilitas (earning) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia ? 
5. Apakah terdapat perbedaan kinerja keuangan dari aspek likuiditas (liquidity) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia ? 

1.3. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1.3.1. Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini adalah : 
1. Untuk menganalisis perbedaan kinerja keuangan dari aspek permodalan (capital) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia. 
2. Untuk menganalisis perbedaan kinerja keuangan dari aspek kualitas aktiva produktif (KAP) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia. 
3. Untuk menganalisis perbedaan kinerja keuangan dari aspek manajemen (management) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia. 
4. Untuk menganalisis perbedaan kinerja keuangan dari aspek rentabilitas (earning) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia. 
5. Untuk menganalisis perbedaan kinerja keuangan dari aspek likuiditas (liquidity) antara bank syariah murni dengan bank syariah campuran di seluruh dunia.

1.3.2. Manfaat Penelitian 

Hal penting dari sebuah penelitian adalah manfaat yang dapat disrasakan dan di ambil atau diterapkan setelah terungkapnya hasil penelitian. Manfaat dari penelitian ini adalah : 
1. Manfaat bagi dunia perbankan 

Untuk memberikan gambaran yang jelas tentang perbedaan kinerja keuangan bank syariah murni dan bank syariah campuran di seluruh dunia dan masukan yang berguna agar dunia perbankan lebih meningkatkan kinerja bank. 
2. Manfaat bagi pengguna jasa perbankan 

Kepada pengguna jasa perbankan dapat sebagai bahan informasi dan mengetahui kinerja keuangan di dunia perbankan. 
3. Manfaat bagi akademik 

Penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi bagi mahasiswa dan pihak – pihak lain yang akan menyusun skripsi atau yang akan melakukan penelitian dengan topik yang sama pada masa yang akan datang.

