ABSTRAK
Fokus dalam penelitian ini adalah berbagai macam penerimaan
mahasiswa FISIP terhadap isu politik RUU PILKADA di media sosial Twitter.
hal ini disebakan karena saat ini media sosial Twitter telah mejadi alat untuk
melakukan sosialisasi politik bagi para politisi yang aktif menggunakan media
sosial Twitter, sebagai alat untuk penyebaran isu politik.
Permasalahan dalam penelilitian ini adalah bagaimana penerimaan yang
diberikan oleh mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan Politik terhadap isu politik
RUU PILKADA tahun 2014 yang terdapat di media sosial Twitter. Rumusan
masalah ini akan dianalis dengan menggunakan pendekatan kualitatif dengan
metode penelitian reception analysis. Tipe penelitian pada penelitian ini adalah
deskriptif sesuai dengan tujuan penelitian yaitu untuk mendeskripsikan
penerimaan mahasiswa terhadap isu politik perumusan RUU PILKADA tahun
2014 di media sosial Twitter. Pada teknik pengumpulan data, peneliti
menggunakan indepth interview untuk mendapatkan data – data kualitatif dari
informan.
Dalam penelitian ini ditemukan bahwa adanya variasi pemaknaan yang
diberikan oleh para informan tentang isu politik RUU PILKADA yang ada di
media sosial Twitter. Dua informan digolongkan sebagai pemakna Dominan
(dominant-hegemonicposition), Dua informan lain digolongkan sebagai pemakna
yg dinegosiasikan (negotiated code/position), dan dua Informan terakhir
digolongkan sebagai Pemakna oposisi (oppositional code/position). Didalam hasil
penelitian ini juga menunjukkan bahwa Pertama, minat informan memfollow akun
tertentu dipengaruhi oleh afiliasi politik yang ia miliki. Kedua, semua informan
yang telah diwawancarai tahu dan paham serta isu tersebut memunculkan pro dan
kontra di antara para informan terkait isu RUU PILKADA yang muncul di media
sosial Twitter. Ketiga, pemaknaan yang diberikan informan mengenai isu RUU
PILKADA dipengaruhi oleh minat dan arus politik masing – masing informan.
Keempat, keberpihakan informan pada pemilihan umum Presiden mempengaruhi
keberpihakannya pada pengesahan RUU PILKADA.
Kata kunci : penerimaan khalayak, Mahasiswa, RUU PILKADA, media sosial,
Twitter

BAB I
PENDAHULUAN
1.. Latar Belakang Masalah
Penelitian ini membahas mengenai penerimaan mahasiswa terhadap isu
politik perumusan RUU PILKADA tahun 2014 pada media sosial Twitter.
Informasi tentunya diperlukan di era globalisasi seperti sekarang ini, dimana
dengan kebebasan memperoleh informasi, berarti akan memberi ruang yang
cukup bagi publik untuk dapat mengakses berbagai jenis informasi. Namun di
dalam penerimaannya tentu saja informasi tersebut memiliki pemaknaan yang
berbeda – beda. Seperti yang diungkapkan pada Teori Stuart Hall tentang
encoding / decoding mendorong terjadinya interpretasi-interpretasi beragam dari
teks-teks media selama proses produksi dan penerimaan (resepsi). Dengan kata
lain, Hall menyatakan bahwa makna tidak pernah pasti. 1
Pemanfaatan teori reception analysis sebagai pendukung dalam kajian
terhadap khalayak sesungguhnya hendak menempatkan khalayak tidak semata
pasif namun dilihat sebagai agen kultural (cultural agent) yang memiliki kuasa
tersendiri dalam hal menghasilkan makna dari berbagai wacana yang ditawarkan
media. Makna yang diusung media lalu bisa bersifat terbuka atau polysemic dan
bahkan bisa ditanggapi secara oposisif oleh khalayak
Maka dari itu,resepsi adalah penginterpretasian dan pemaknaan terhadap
sesuatu yang diterima oleh seseorang. Oleh karena tidak ada seseorangpun yang
memiliki latar belakang yang sama, maka setiap orang tentu akan memiliki
interpretasi dan pemaknaan yang juga tidak sama terhadap sesuatu yang sama.
Semua proses mental yang terbentuk akan sangat mempengaruhi seseorang dalam
memberikan responsnya terhadap sesuatu. Respon seseorang akan ditentukan oleh
sikapnya, dan sikap ini akan tergantung pada bagaimana seseorang memandang
atau memberikan makna pada stimulus yang diterimanya. Sikap dengan demikian
menjadi dasar berperilaku bagi seseorang, merupakan komponen pengetahuan dan
perasaan yang di dalamnya terdapat nilai-nilai yang membimbing seseorang untuk
member kan reaksinya. Reaksi seseorang dapat bersifat aktif maupun pasif,
terbuka maupun tertutup, manifest maupun laten.
Twitter merupakan suatu situs jejaring sosial yang pada dewasa ini hadir
sebagai information network. Twitter memiliki kelebihan yaitu mampu
menyajikan berita dengan sangat cepat bahkan mengalahkan kecepatan mediamedia
informasi lainnya. Tidak hanya berbagi berita, bahkan gagasan dan ajakan
hingga promosi mengenai sesuatu juga kerap dilakukan menggunakan media
Twitter. Twitter merupakan situs web yang dimiliki dan dioperasikan oleh Twitter
Inc. yang menawarkan layanan microblogging. Twitter memungkinkan
penggunanya untuk mengirim dan membaca pesan user lain yang disebut tweets.
Tweets adalah posting berbasis teks hingga 140 karakter. Tweets secara umum
dapat dilihat oleh semua orang, namun pengguna dapat membatasi pengiriman tweets hanya untuk kelompok tertentu. Salah satu bentuk penggunaan twitter
adalah untuk berbagi serta bertukar pikiran mengenai isu – isu yang ada saat ini.
Seperti yang dilansir pada www.annehira.com, Twitter juga memiliki
berbagai kelebihan lain dibandingkan media sosial lain, antara lain yaitu
sederhana, dengan kapasitas tweet yang hanya memuat 140 karakter,
memudahkan pengguna untuk mengirimkannya melalui e-mail atau SMS.
Fleksible, memang pada awalnya pengguna harus mendaftarkan diri terlebih
dahulu di website resmi twitter yaitu www.Twitter.com untuk membuat akun.
Namun setelah itu, pengguna bisa menulis tweet menggunakan berbagai macam
aplikasi dan perangkat seperti, Twirl dan Madtwitter untuk komputer berbasis
Windows, atau Pwytter untuk komputer berbasis Mac OS dan Linux. Hot News,
tweet para pengguna akan langsung diumumkan ke seluruh pengguna twitter.
Berbeda dengan media sosial lainya seperti Facebook yang hanya membatasi
pesan hanya sesama pengguna yang sudah berteman. Tanpa Batas, para
pengguna bisa melihat tweet semua orang dengan cara mencari di search engine
twitter. Para pengguna juga bisa langsung mengikuti tanpa harus menunggu
persetujuan dari orang akun yang dituju. Privacy, Twitter juga menyediakan
layanan komunikasi langsung sesama pengguna twitter. Layanan ini cocok bagi
pengguna yang ingin menjaga agar kicauannya bersifat privat. Multi-link, tweet
pengguna bisa dihubungkan dengan aplikasi lain seperti Facebook, hal ini yang
membuat jaringan jauh lebih luas dibanding media sosial lain.

Namun twitter juga memiliki kekurangan salah satunya seperti yang
pernah diungkapkan oleh Huberman, Romero, dan Wu (2009) dalam
penelitiannya tentang interaksi akun di twitter dengan interaksi sosial
sesungguhnya, dinyatakan bahwa jumlah teman yang sesungguhnya hanya sekitar
13% dari jumlah mengikuti ataupun diikuti yang terdeklarasi di twitter. 
Walaupun interaksi yang dilakukan di dalam akun ini hanya sedikit,
namun seperti yang terdapat di gambar bahwasanya jumlah user Twitter di
Indonesia sendiri mengalami peningkatan yang cukup drastis dibandingkan tahun sebelumnya. Pada tahun 2011, Indonesia memiliki jumlah pengguna Twitter
sebanyak 20 juta akun. Peningkatan tersebut lebih tinggi dibandingkan negaranegara
lain, kecuali Amerika Serikat.
Saat ini telah banyak kalangan yang menggunakan media Twitter sebagai
akses komunikasinya dengan publik atau artis kepada para penggemarnya. Tifatul
Sembiring, Menteri Komunikasi dan Informasi Republik Indonesia pada periode
tahun 2009—2014 misalnya, juga menggunakan Twitter sebagai sarana
berkomunikasi dengan masyarakat, sehingga ada timbal balik apabila ada
kebijakan dari beliau yang mengganjal dapat langsung di-share melalui account
Twitter nya di @tifsembiring. Ada pula Presiden United States of America
(@barackobama), politisi Ulil Abshar Abdalla (@ulil), Yenny Wahid
(@yennywahid), artis fenomenal kelahiran Kanada Justin Bieber (@justinbieber),
artis serba bisa Agnes Monica (@agnezmo) dan banyak tokoh atau artis
fenomenal lainnya yang mempunyai account aktif di Twitter. Sehingga tak ayal
banyak tokoh tersebut kebanjiran followers (pengikut) dalam account Twitternya,
bahkan sampai-sampai ada account yang sudah terlalu penuh akan pengikut yang
menyebabkan susah diaksesnya account Twitter tersebut. Dari penjelasan
tersebut, tidak dapat dipungkiri, walau Twitter adalah sebagai situs yang hanya
menawarkan 140 karakter, namun kini situs tersebut kini menjelma menjadi
kekuatan besar yang dapat mengkoneksikan individu-individu secara langsung
dibelahan dunia manapun.

RUU tentang Pemilihan Kepala Daerah (RUU Pilkada) masuk ke DPR
RI pada akhir tahun 2011. Secara formal RUU Pilkada masuk ke DPR RI sesuai
dengan Surat Presiden Nomor R-65/Pres/12/2011 tanggal 15 Desember 2011,
perihal penunjukan wakil untuk membahas RUU tentang Pemilihan Kepala
Daerah. Pemerintah menugaskan Menteri Dalam Negeri, dan Menteri Hukum dan
HAM baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama untuk mewakili dalam
membahas RUU tersebut. Sesuai dengan Keputusan Rapat Bamus DPR RI
tanggal 12 Januari 2012 dan Surat Pimpinan DPR RI Nomor TU./00311/ DPR
RI/I/2012 tanggal 12 Januari 2012, memutuskan/menyetujui Penanganan RUU
tentang Pemilihan Kepala Daerah diserahkan kepada Komisi II DPR RI. Dengan
demikian hingga Januari 2014 ini, proses pembahasan sudah berlangsung selama
2 (dua) tahun yang juga belum berhasil untuk disetujui dan apalagi disahkan
menjadi undang-undang.
Pada hari Jumat tgl 26 September para anggota DPR telah merumuskan
RUU yang mengatur tentang pemilihan kepala daerah yang berisi bahwasanya
kepala daerah akan dipilih langsung oleh DPRD. Alasan pemerintah mengusulkan
RUU ini karena pilkada langsung dianggap berbiaya tinggi, sarat politik uang dan
berpotensi memunculkan konflik di tengah masyarakat. Apalagi menurut
Kemendagri, sejak pilkada langsung, sudah lebih dari 300 kepala daerah yang
dipenjara karena tersangkut kasus korupsi. Alasan inilah yang kemudian disetujui
sejumlah fraksi di DPR untuk dibahas terutama fraksi yang tergabung dalam Koalisi Merah Putih.
Lalu bagi yang kontra, mereka mati-matian menolak kembalinya sistem
pemilihan ke rezim orde baru itu. Bagi mereka hal itu sama dengan mengkhianati
reformasi dan membajak demokrasi. Tak tanggung-tanggung, penolakan
disampaikan Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi) dan
Asosiasi Pemerintah Kota Seluruh Indonesia (Apeksi) di antaranya ada Walikota
Bandung Ridwan Kamil, Walikota Bogor Bima Arya. Bahkan Wakil Gubernur
DKI Jakarta Basuki Tjahaya Purnama mengajukan surat pengunduran sebagai
kader Partai Gerindra lantaran kecewa partainya ikut menyokong RUU Pilkada
tersebut.
Secara rinci, pendukung pilkada langsung terdiri dari 88 anggota Fraksi
PDIP, 20 anggota Fraksi PKB, 10 anggota Fraksi Hanura, dan 6 anggota Fraksi
Demokrat, 11 anggota Fraksi Partai Golkar. Sementara yang memilih pilkada oleh
DPRD terdiri atas 22 anggota Fraksi Gerindra, 73 anggota Fraksi Golkar, 44
anggota Fraksi PAN, 55 anggota Fraksi PKS, dan 32 anggota Fraksi PPP. Sidang
Paripurna yang membahas RUU Pilkada berlangsung alot dan sulit ditebak.
Banyak interupsi. Sebagian besar anggota Fraksi Partai Demokrat walk out
lantaran 10 usulan yang disampaikan dinilai tak digubris pimpinan rapat yang
diketuai Wakil Ketua DPR Priyo Budi Santoso. Hanya 6 anggota Fraksi Partai
Demokrat yang bertahan di ruangan. Demokrat sebelumnya mendukung pilkada
langsung dengan catatan harus ada 10 perbaikan pada pelaksanaan pesta demokrasi oleh rakyat tersebut. Yakni melakukan uji publik atas integritas dan
kompetensi calon gubernur, calon bupati, dan calon walikota; efisiensi biaya
pilkada harus dan mutlak dilakukan; pengaturan kampanye dan pembatasan
kampanye terbuka; akuntabilitas penggunaan dana kampanye. Kemudian,
larangan politik uang dan sewa kendaraan partai, seperti kalau seseorang ingin
maju dari partai A, bisa disebut mahar. Itu harus dilarang; larangan melakukan
fitnah dan kampanye hitam; larangan pelibatan aparat birokrasi; larangan
pencopotan aparat birokrasi usai pilkada; penyelesaian sengketa pilkada:
pencegahan kekerasan dan tanggung jawab calon atas kepatuhan pendukungnya.
Terkait isu hangat Pilkada tak langsung, ada hal menarik yang tidak
terlalu disiarkan luas di publik yaitu disertasi Menteri Dalam Negeri Gamawan
Fauzi ketika mengambil program doktor di Institut Pemerintahan Dalam Negeri
(IPDN), Jatinangor, Sumedang, Jawa Barat, Jumat, 19 September 2014. Disertasi
beliau berjudul "Pengaruh Pemilihan Kepala Daerah Langsung Terhadap Korupsi
Kepala Daerah di Indonesia" tersebut berdasar atas kasus 58 kepala daerah yang
diteliti terbukti ada pengaruh antara pilkada langsung dengan kasus korupsi yang
dilakukan kepala daerah terpilih. 12 Dalam disertasinya itu, Gamawan
menyebutkan, semakin baik proses pilkada langsung berjalan, potensi korupsi
semakin kecil, begitu pun sebaliknya. Ia juga menyebutkan kepada tim penguji
bahwa Kualitas pilkada langsung menunjukkan pengaruh yang signifikan terhadap korupsi kepala daerah.
Perkembangan isu politik yang ada di Indonesia bahkan di dunia telah
merambah di media sosial Twitter. Contohnya bisa kita lihat pada isu politik RUU
PILKADA yang baru – baru ini muncul di Twitter.Tagar (Tanda pagar/hastag)
#ShameOnYouSBY dan #RIPDemokrasi menjadi trending topics atau topik
teratas yang menjadi pembicaraan pengguna jejaring sosial Twitter dunia pada
Jumat (26/09) pagi. Para pengguna internet menyatakan keputusan DPR
merupakan kemunduran bagi demokrasi yang telah dicapai Indonesia dan kembali
ke jaman orde baru.


Arif Hidayat selaku peneliti sosial media dari Vcom menjelaskan bahwa meskipun baru populer pada Sabtu malam, namun hastag #ShamedByYou sudah
menjadi trending topik dunia pada Minggu dini hari, ia menguraikan kepada
koran online Republika bahwasanya hingga Ahad (28/9) pukul 06. wib hastag
#ShamedByYou sudah dikicau 40,025 kali dan dari menit ke menit terus
bertambah. Sementara hastag #ShameOnYouSBY meskipun twitter tidak
menampilkan sebagai TTW, tapi kicauannya hingga Ahad (28/9) pukul 06. wib
sudah mencapai 336,530 kicauan. Hastag #ShamedByYou pertama kali dikicau
oleh akun @abdillamalig dengan _kicauan “Soeharto Berwajah Yudhoyono”.
#ShamedByYou @SBYudhoyono”_ pada Sabtu (27/9) pukul 10:37 AM. Namun
hastag ini baru populer pada pukul 22. setelah akun Rudi Valinka #BEJO
@kurawa berkicau dengan isi :
"lo bisa buat dgn kode baru seperti #ShamedByYou coba perhatikan huruf
kapitalnya menunjukkan nama si boss kan?.. gak bisa di banned ini".
Arif mengatakan bahwa kicuan akun @kurawa ini langsung di re-tweet lebih dari
229 kali oleh tweeps lainnya. Akun @kurawa ini merupakan akun anonim yang
sebagian besar tweet-nya berisi pandangan – pandangan serta kritikan terhadap isu
– isu politik yang ada di Indonesia khususnya. Walaupun terdapat nama serta
avatar berupa foto sesorang namun nama asli serta keberadaan pemilik asli dari
akun ini belum diketahui.
Di sini bisa dilihat bahwa twitter merupakan sebuah alat yang dapat
memberikan dampak masif bagi sebuah isu. Apalagi dengan sifatnya yang real
time sehingga ketika sebuah isu muncul, para pengguna dapat dengan cepat merespon isu tersebut. Di Twitter pencarian informasi sangat mudah dan cepat.
Anda bisa mencari berdasarkan hastag atau ketik kata kunci lewat kotak
pencarian di Twitter. Dan karena mayoritas tweet orang bersifat terbuka jadi
hampir setiap topik bisa di searching di Twitter mirip dengan pencarian informasi
lewat search engine dan bisa update secara realtime tiap detik dan menit terus
bertambah kalau yang kita searching adalah topik hangat. Dan kelebihannya yang
lain, lebih natural dan dari usernya langsung. Di Twitter kita jadi tahu topik apa
yang lagi "in" atau hangat dan menjadi trending topic atau yang dibicarakan
banyak orang di seluruh dunia tanpa harus tersekat dengan menjadi teman lebih
dulu. Tidak seperti halnya di Facebook yang sistem informasinya tertutup,
termasuk jika dibandingkan dengan penyajian informasi lewat blog yang
cenderung telat bahasannya.
Namun di samping banyaknya kecaman terhadap RUU PILKADA. Ada
juga beberapa akun politisi yang mendukung RUU PILKADA tersebut, salah
satunya adalah @fadlizon seorang politisi yang juga pada tanggal 02 Oktober
2014 dilantik menjadi ketua DPR RI menyampaikan dukungannya di dalam akun
twitternya : "Motif balikan modal jadi pola sebagian kepala daerah. Modal itu
cukup besar. Dari hari ke hari biaya politik makin besar. Kita sudah 10 tahun
pakai Pilkada Langsung. Apa hasilnya? Apakah rakyat makin sejahtera? Apakah
korupsi makin kurang?" kata Wakil Ketua Umum Partai Gerindra Fadli Zon lewat
akun twitter-nya @fadlizon, (Minggu, 14/9). 17 Pemilik akun yang berjumlah kurang lebih 178. juga memiliki latar belakang yang kuat. Dalam kancah
politik, Fadli mengawali karirnya dengan menjadi Direktur Eksekutif Center for
Policy and Development Studies (CPDS) pada tahun 1995-1997. Pada tahun 1997
hingga tahun 1999, dia menjadi anggota MPR RI sekaligus aktif sebagai asisten
Badan Pekerja Panitia Adhoc I yang membuat GBHN. Pada tahun 1998, Fadli
ikut mendirikan Partai Bulan Bintang (PBB) dan menjadi salah satu Ketua hingga
akhirnya dia mundur di tahun 2001. Pada tahun 2008, Fadli beralih dengan
menjadi Wakil Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya (GERINDRA) dan
menjadi Ketua Badan Komunikasi Partai GERINDRA pada tahun 2010.
Di Indonesia tuntutan bagi partisipasi publik di dalam proses – proses
politik setelah demokrasi perwakilan yang dibangun pasca runtuhnya
pemerintahan Orde Baru dianggap tidak mampu meningkatkan kualitas
demokrasi secara substansisal. Setelah terpilih, para wakil rakyat berjalan dengan
agendanya sendiri – sendiri. Implikasinya, terdapat disconect electoral antara para
pemilih dan yang dipilih. Realitas demikian mengundang adanya gagasan bagi
keterlibatan publik di dalam keputusan - keputusan penting.
Merujuk pada the 1955 – 1997 World Value Survey, Charles Andrain dan
James Smith (2006:6-7) pada Kacung mengelompokkan tiga bentuk partisipasi.
Pertama partisipasi yang lebih pasif. Di dalam tipe pertama ini, partisipasi dilihat
dari keterlibatan politik seseorang, yakni sejauh mana orang itu melihat politik
sebagai sesuatu yang penting, memiliki minat terhadap politik, dan sering
berdiskusi mengenai isu – isu politik dengan teman. Kedua adalah partisipasi yang lebih aktif. Yang menjadi perhatian adalah sejauh mana orang itu terlibat
dalam organisasi – organisasi atau asosiasi – asosiasi sukarela (voluntary
associations) seperti kelompok kelompok keagamaan, olah raga, pecinta
lingkungan, organisasi profesi, organisasi buruh. Ketiga adalah partisispasi yang
berupa kegiatan – kegiatan protes seperti ikut menandatangani petisi, melakukan
boikot, dan demonstrasi.
Kaum muda dari kalangan mahasiswa memiliki karakteristik, spesifikasi
dan kedudukan yang berbeda dari kalangan kaum muda pada umumnya.
Kaum muda dari kalangan mahasiswas memiliki kapabilitas intelektual yang
secara tradisional menjadi sumber inspirasi pergerakkan serta menjadi penggerak
dan agen perubahan dalam masyarakat. Selain itu, kaum muda dari kalangan
mahasiswa dipandang lebih rasional dan memiliki daya kritis yang lebih tinggi
dari kalangan kaum muda pada kelompok lainnya, sehingga diharapkan dapat
memberikan pandang- an yang lebih objektif. Dan terakhir, kaum muda dari
kalangan mahasiswa pada umumnya memiliki kepedulian yang lebih tinggi
terhadap berbagai isu-isu kemasyarakatan dibandingkan dengan kamum muda
dari kalangan yang lain
Di dalam penelitian ini, peneliti melihat adanya peran mahasiswa dalam
menanggapi isu serta adanya partisipasi politik terkait perumusan RUU Pilkada
cukup tinggi. Seperti yang dilakukan dosen dan beberapa mahasiswa Universitas
Airlangga. Mereka melakukan aksi penolakan RUU pada tanggal 30 September 2014 yang bertempat di Fakultas Ilmu Sosial dan Politik. Dalam acara yang
bertajuk "Tolak Penggerogotan Kedaulatan Rakyat Merdeka Sampai Mati!" itu,
sejumlah dosen, antara lain, Ramlan Surbakti, Haryadi, Kris Nugroho, Hari
Fitrianto, dan Siti Aminah memaparkan alasan penolakan Undang-Undang
Pilkada. Salah satu alasannya karena pemilihan kepala daerah dalam undangundang
tersebut dilakukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD), tidak
langsung dipilih rakyat.
Seperti yang disampaikan Arief Budiman dalam Andrias mahasiswa
menjadi obyek yang menarik. Hal ini disebabkan mahasiswa mempunyai "ciri
khas tersendiri" yang membuat ia menjadi berbeda dengan masyarakat lainnya.
Ciri khas dari mahasiswa adalah selain ia mempunyai pendidikan relatif tinggi,
mahasiswa juga sebagai "mahluk" yang "kreatif" dalam perilakunya, "dinamis"
dalam melakukan pencarian dan pengembangan potensi diri, "kritis" dalam
melihat dan merespon realitasnya dan memiliki idealisme yang cukup tinggi.
sehingga ia selalu sensitif terhadap apa yang terjadi pada lingkungan dimana ia
hidup. Seperti yang juga dikemukakan oleh Lewis Coser yaitu : mahasiswa
merupakan cendekiawan, yaitu orang-orang yang kelihatannya tidak pernah puas
menerima kenyataan sebagaimana adanya, mereka mempertanyakan kebenaran
yang berlaku suatu saat, dalam hubungannya dengan kebenaran yang lebih tinggi
dan lebih luas.
Fenomena menarik yang patut dicermati adalah munculnya dua macam kelompok aktivitas mahasiswa. Kedua kelompok tersebut adalah pertama,
"mahasiswa aktif" atau yang biasa disebut "aktifis" dan kelompok kedua yaitu
"mahasiswa apatis" . Seorang mahasiswa disebut sebagai aktifis jika ia tidak
hanya menekuni disiplin ilmunya saja, tetapi ia juga ikut dalam berbagai kegiatan.
Misalnya kelompok diskusi/kelompok studi, Lembaga Swadaya Masyarakat,
organisasi-organisasi ekstra dan intra universiter serta organisasi kepemudaan.
Adalah jelas bahwa tugas pokok seorang mahasiswa adalah studi untuk
mendapatkan keahlian dan ketrampilan berdasarkan suatu ilmu tertentu. Namun
untuk menikmati hasil dari penerapan keahlian dan ketrampilan tersebut secara
optimal, maka mahasiswa perlu melengkapi diri dengan pemahaman akan kondisi
manusia dan masyarakat lingkungannya. Pemahaman akan kondisi tersebut
disalurkan melalui keterlibatan dalam berbagai kegiatan yang telah disebutkan
sebelumnya. Hal ini menunjukkan bahwa mahasiswa tidak saja peduli dengan
kegiatan dan kepentingannya dalam menuntut ilmu tetapi ia juga concern terhadap
masalah sosial politik yang berkembang di masyarakat. Melalui Kelompok studi
dan LSM mahasiswa mandapatkan wadah untuk dapat menyumbangkan
pemikirannya dalam menyelesaikan permasalahan sosial politik yang ada di
sekitarnya, dengan cara ikut berbuat aktif dengan arah dan tujuan yang pasti,
dengan mengikuti berbagai kegiatan pada organisasi intra/ekstra universitas maka
seorang aktifis dapat mengembangkan aktivitas politiknya.
Penelitian ini menggunakan objek mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan Politik karena peneliti menganggap bahwasannya mahasiswa FISIP cenderung
memiliki tingkat awareness yang tinggi terhadap isu – isu sosial dan politik, hal
ini ditandai karena mata kuliah yang diikuti oleh mahasiswa FISIP memiliki dasar
pendidikan politik. Akan berbeda dengan mahasiswa dengan fakultas lain yang
meskipun tidak menutup kemungkinan juga paham akan isu –Isu politik yang
sedang berkembang saat ini, namun tidak memiliki dasar yang kuat pada bidang
politik.
Pada awalnya media sosial dipergunakan untuk menghubungkan manusia
yang satu dengan yang lain tanpa terbatas jarak dan waktu. Seiring berjalannya
waktu muncul media sosial yang beragam dan dengan fitur dan keunggulan yang
beragam pula. Walaupun tujuan selanjutnya dari keberadaan media sosial sendiri
memiliki unsur – unsur kapitalisme, namun secara normatif kegunaan media
sosial mampu memudahkan komunikasi antar penggunanya dan memudahkan
untuk menggulirakan sebuah isu.
Ketika saat ini seseorang membicarakan mengenai media sosial sebagai
tempat untuk menyebarkan isu atau sekedar mengenal tokoh, sebagian besar
orang tertuju pada media sosial Facebook dan Twitter. Walaupun ada beberapa
macam media sosial lain seperti path, facebook, react dll. Kegunaanya lebih
mengarah ke eksistensi diri dan terdapat batasan – batasan serta sifatnya yang
eksklusif atau hanya untuk kalangan pribadi. Keuntungan yang menonjol pada
twitter seperti yang telah di jelaskan peneliti diatas mampu menyebarkan isu
secara masif beda dengan media sosial lainnya. Hal inilah kenapa penggunaan Twitter serta penerimaan mahasiswa terhadap sebuah isu perlu diteliti secara
lanjut.
Seperti yang kita tahu bahwa Twitter merupakan alat elektronik yang
salah satu fungsinya untuk mengemukakan sebuah pendapat. Biasanya mahasiswa
yang aktif menyurakan pendapatnya melalui cara – cara konvensional seperti
diskusi bahkan ada yang berdemo. Dari sini kita bisa melihat bahwa keberadaan
twitter bisa menggantikan cara konvensional tersebut ke cara yang lebih modern
melalui alat baru berupa Twitter namun masih tetap memunculkan pergerakan –
pergerakan mahasiswa melalui cara yang lebih modern. Dengan menggunakan
twitter mahasiswa bisa mengikuti isu – isu yang ada secara real time dan bahkan
bisa menanggapinya secara langsung. Mahasiswa juga dengan bebas dapat
melakukan kontak dengan tokoh – tokoh masyarakat atau para petinggi negara
bahkan kepada Presiden secara langsung.
1..Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah yang digunakan dalam studi ini untuk
menjawab masalah yang diangkat adalah sebagai berikut :
Bagaimana penerimaan mahasiswa terhadap isu politik perumusan RUU
PILKADA tahun 2014 di media sosial Twitter ?
1..Tujuan Penelitian
Studi ini dilakukan untuk mendeskripsikan penerimaan mahasiswa
terhadap isu politik perumusan RUU PILKADA tahun 2014 di media sosial
Twitter .

1..Manfaat penelitian
Manfaat yang diharapkan dengan dilakukannya studi ini dibagi ke dalam
dua manfaat yaitu manfaat akademis dan manfaat praktis. Berikut akan dijelaskan
kedua manfaat studi ini :
1. Manfaat Akademis
a. Studi ini diharapkan mampu untuk memberikan kontribusi secara
akademis terhadap komunikasi khususnya terhadap new media dan
komunikasi politik.
b. Untuk mengimplementasikan ilmu pengetahuan yang telah didapatkan
selama berada di bangku perkuliahan dan menerapkan teori-teori
komunikasi dalam menganalisis permasalahan sosial.
2. Manfaat Praktis
Studi ini dilakukan agar dapat memberikan gambaran pada masyarakat
tentang bagaimana penerimaan isu pada media sosial dapat memiliki
makna serta penerimaan yang berbeda – beda khususnya pada
mahasiswa pada media sosial Twitter.
