Penelitian ini dilatarbelakangi oleh adanya fenomena customers switching
behavior pengguna penyedia jasa yang terjadi pada Perpustakaan Perguruan
Tinggi, khususnya Perpustakaan Universitas Negeri Malang. Customers switching
behavior pengguna Perpustakan Perguruan Tinggi ini dapat dikarenakan
ketidakpuasan pengguna terhadap kualitas layanan, akan tetapi kepuasan saja
belum cukup untuk menggambarkan perpindahan yang terjadi. Oleh karena itu,
dibutuhkan faktor-faktor lain yang bisa membantu menjelaskan penyebab
customers switching behavior pada pengguna Perpustakaan Universitas Negeri
Malang yang terjadi. Penelitian ini menggunakan push-pull factors Model PPM
(Push-Pull-Mooring) dari Bansal, et, al (2005) untuk menganalisis faktor-faktor
apa yang menjadi peyebab customers switching behavior pada pengguna
Perpustakaan Universitas Negeri Malanag. Penelitian ini menggunakan jenis
penelitian kuantitatif deskriptif dengan metode survey, yang disertai dengan
probing guna mendapatkan jawaban yang lebih jelas dan mendalam. Penelitian
dilakukan pada 100 responden yang merupakan pengguna Perpustakaan
Universitas Negeri Malang yang memenuhi kriteri yang telah ditentukan
sebelumnya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengguna Perpustakaan
Universitas Negeri Malang yang melakukan perpindahan kepada penyedia jasa
informasi lain dikarenakan pengguna merasakan adanya push factors dan pull
factors. Push factors yang menjadi penyebab perpindahan pengguna Perpustakaan
Universitas Negeri Malang yaitu rendahnya kualitas layanan yang mana
berimplikasi pada rendahnya kepuasan pengguna, rendahnya kepercayaan, juga
rendahnya komitmen pengguna untuk tetap menggunakan Perpustakaan
Universitas Negeri Malang. Sedangkan pull factors yang dirasakan oleh pengguna
pada penyedia jasa informasi lain seperti ketersediaan koleksi yang banyak dan
sesuai dengan kebutuhan, serta kemudahan akses informasi dalam bentuk digital
menjadikan pengguna mempersepsikan positif pada penyedia jasa informasi lain.
Pengguna menganggap perpindahan yang akan dilakukan akan menguntungkan
dan memuaskan.
Kata Kunci: customers switching behavior, push factor, pull factors




BAB I
PENDAHULUAN
I.1. Latar Belakang Masalah
Customers switching behavior merupakan sebuah konsep yang sudah tidak
asing lagi di dalam dunia pemasaran jasa. Konsep yang berlawanan dengan
konsep customers loyalty ini menjelaskan tentang perilaku berpindah pengguna
sebuah penyedia jasa kepada penyedia jasa lainnya. Dikatakan sebagai konsep
yang berlawanan, customers switching dan customers loyalty ini diibaratkan
sebagai dua mata sisi koin yang berlawanan (Siddiqui, 2011:363). Hal ini
menunjukkan bahwa jika ada pengguna yang setia atau loyal kepada sebuah
penyedia jasa, maka begitu juga pasti akan ada pengguna yang tidak setia atau
tidak loyal.
Customers switching behavior dapat disebut juga sebagai customers exit
atau customers defection behavior yang dapat didefinisikan sebagai perilaku
pengguna jasa yang meninggalkan penyedia jasa lamanya (Siddiqui, 2011:364).
Bansal, et al (2005:97) juga mendefinisikan customers switching behavior sebagai
perpindahan yang dilakukan oleh pengguna suatu penyedia jasa kepada penyedia
jasa lain. Secara umum customers switching behavior pengguna jasa dapat
digambarkan sebagai pertimbangan untuk menggunakan kategori jasa yang sama
akan tetapi beralih atau berpindah dari penyedia jasa awal kepada penyedia jasa
lain (Keaveney & Parthasarathy, 2001:375). Penyedia jasa lain adalah penyedia
jasa alternatif selain penyedia jasa utama atau bisa dikatakan sebagai pesaing yang
juga menyediakan jasa sejenis dengan penyedia jasa utama. Customers switching
behavior ini penting dipahami oleh sebuah perusahaan jasa karena dapat
memberikan dampak yang signifikan pada keberlangsungan masa depan sebuah
perusahaan. Pasalnya, jika pengguna jasa melakukan perpindahan maka
perusahaan akan kehilangan pelanggannya. Pada umumnya customers switching
behavior erat kaitannya dengan ketidakpuasan pengguna terhadap jasa yang
disediakan atau yang ditawarkan oleh penyedia jasa utama. Namun tingkat
kepuasan saja sebenarnya tidak cukup untuk menjelaskan perpindahan yang
terjadi, sehingga perlu faktor-faktor lain untuk menjelaskan perpindahan tersebut.
Banyaknya penelitian yang telah dilakukan terhadap customers switching
behavior membuktikan bahwa konsep ini memang sudah tidak asing lagi di dalam
dunia pemasaran. Salah satu penelitian tentang customers switching behavior
yang terkenal adalah penelitian yang dilakukan oleh Bansal, Taylor, dan James
(2005), yang berjudul “Migrating” to New Service Providers: Toward a Unifiying
Framework of Consumers Switching Behaviors. Dalam penelitian ini, Bansal, et,
al (2005) memberikan kerangka kerja “Push-Pull-Mooring” (PPM) untuk
menggambarkan perpindahan yang terjadi pada pengguna jasa. Push factors atau
faktor pendorong adalah faktor-faktor yang berasal dari penyedia jasa awal, yang
dapat memotivasi pengguna jasa untuk melakukan perpindahan. Push factors ini
terdiri dari kualitas (quality), kepuasan (satisfaction), kepercayaan (trust), nilai
(value), komitmen (commitment), dan persepsi harga (price perceptions). Pull
factors atau faktor penarik adalah faktor yang berasal dari penyedia jasa lain yang
diindikasikan sebagai faktor positif yang dapat menarik pengguna untuk

melakukan perpindahan. Pull factors yang dimaksud adalah kemenarikan
alternatif (alternative attractiveness). Sedangkan mooring factors atau faktor
penambat yaitu faktor-faktor yang dapat menghambat atau mendukung
perpindahan pengguna dari penyedia jasa lama kepada penyedia jasa lain. Faktor
ini meliputi sikap terhadap perpindahan (attitude towards switching), pengaruh
sosial (subjective norms), biaya berpindah (switching costs), perilaku masa lalu
(prior switching behavior), dan kecenderungan mencari variasi (variety seeking).
Penelitian yang dilakukan oleh Bansal, et, al (2005) ini menunjukkan
bahwa push factors, pull factors, serta mooring factors, kesemuanya berpengaruh
signifikan terhadap niat berpindah pengguna. Mooring factors memberikan
pengaruh terbesar terhadap niat berpindah pengguna jasa, yang diikuti oleh pull
factors, baru kemudian push factors. Berkaitan dengan peran mooring factors
terhadap niat berpindah pengguna, penelitian ini menemukan bahwa sikap
pengguna terhadap perpindahan (attitudes toward switching) sangat menentukan
pengguna akan berpindah atau tidak. Jika pengguna merasa perpindahan yang
akan dilakukan merupakan “ide buruk”, “tidak bermanfaat”, “membahayakan”,
“hal yang bodoh”, “tidak menyenangkan”, atau “tidak diinginkan” maka
pengguna cenderung akan tidak berpindah kepada penyedia jasa lain (Wibowo,
2013:107). Pull factors menjadi faktor terkuat kedua setelah mooring factors,
dimana pada penelitian ini pull factors dioperasionalkan secara umum dengan
menggunakan istilah “alternative attractiveness” yang mencakup pokok
permasalahan mengenai kepuasan, nilai, dan kepercayaan pengguna kepada
penyedia jasa lain. Pengguna akan mengasumsikan bahwa dengan menggunakan

penyedia jasa informasi lain, akan mendapatkan manfaat yang lebih besar bila
dibandingkan menggunakan penyedia jasa lamanya. Kemudian berkaitan dengan
push factors, penelitian ini juga membuktikan bahwa kualitas dan kepuasan
pengguna adalah dua variabel pendorong yang paling memepengaruhi sikap
berpindah pengguna. Jika pengguna merasa puas dengan kualitas jasa yang
disediakan maka pengguna akan cenderung tetap menggunakan dan tidak
berpindah (Bansal, et, al., 2005). Begitupun sebaliknya, jika pengguna merasa
tidak puas terhadap suatu penyedia jasa maka mereka akan cenderung tidak
menggunakan lagi dan memilih untuk berpindah kepada penyedia jasa lain.
Di Indonesia, penelitian yang berkaitan dengan customers switching
behavior dilakukan oleh beberapa sivitas akademika pada berbagai Perguruan
Tinggi. Adapun diantaranya yaitu Sientia (2012) dalam penelitiannya yang
dilakukan untuk mengetahui faktor-faktor penyebab pengguna atau pelanggan PT
PLN (Persero) melakukan perpindahan dan tidak melakukan perpindahan ke
listrik prabayar dengan menggunakan analisis Push-Pull-Mooring factors (PPM)
dari Bansal, et, al (2005). Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa pengguna
atau pelanggan yang tidak melakukan perpindahan dikarena pengguna memiliki
persepsi positif terhadap layanan paskabayar sehingga pengguna tidak terdorong
untuk berpindah pada layanan prabayar. Sedangkan pengguna yang melakukan
perpindahan ke prabayar merasakan adanya faktor penarik untuk berpindah ke
prabayar karena dianggap lebih menguntungkan dan memudahkan, dimana
keduanya baik pengguna yang tidak melakukan perpindahan maupun pengguna
yang melakukan perpindahan sama-sama didukung oleh mooring factors.

Konsep customers switching behavior umumnya digunakan pada bidang
pemasaran jasa di perusahaan laba, dimana perusahaan laba merupakan
perusahaan yang memiliki pesaing dan mengalami persaingan pasar yang bisa
dibilang cukup ketat. Namun saat ini tidak menutup kemungkinan untuk dapat
digunakan pada penyedia jasa nirlaba yang tidak memiliki pesaing dan tidak
mengalami persaingan pasar seperti yang terjadi pada perusahaan jasa laba.
Perpustakaan Perguruan Tinggi adalah salah satu diantaranya. Sebagai perusahaan
yang bergerak dalam bidang jasa informasi dibawah naungan Instansi Perguruan
Tinggi, tentu saja perpustakaa memiliki peran yang cukup penting dan strategis
dalam mendukung proses belajar mengajar yang terjadi di Perguruan Tinggi. Oleh
karena itu, sudah seharusnya Perpustakaan Perguruan Tinggi selalu berusaha
memberikan pelayana yang terbaik untuk para penggunanya. Pengguna
Perpustakaan Perguruan Tinggi yang tidak lain adalah civitas akademika,
sesungguhnya menjadi modal utama bagi perpustakaan untuk menjaga
eksistensinya. Meskipun Perpustakaan Perguruan Tinggi tidak mengalami
persaingan seperti yang terjadi pada penyedia jasa laba, bukan berarti
Perpustakaan Perguruan Tinggi yang berperan penting dalam menyediakan
informasi bagi sivitas akademika agar program pendidikan yang ada di Perguruan
Tinggi tersebut berjalan dengan baik sehingga tujuan Tri Dharma Perguruan
Tinggi dapat tercapai lantas tidak memperhatikan dan memahami keluhan,
keinginan, kebutuhan, serta kepuasan dari penggunanya.
Anggapan bahwa Perpustakaan Perguruan Tinggi sudah pasti memiliki
anggota dan pasti masih dipandang sebagai unit yang dibutuhkan oleh Perguruan

Tinggi dan civitasnya, seringkali menjadikan perpustakaan kurang peduli terhadap
perpindahan yang dilakukan oleh penggunanya. Padahal jika civitas akademika
tidak lagi menggunakan perpustakaan sebagai tujuan utama untuk mendapatkan
informasi terkait bahan-bahan belajar mengajar, penelitian, tesis, disertasi, dan
sebagainya karena telah mendapatkan informasi yang dibutuhkan dari penyedia
jasa informasi lain, tentu peran Perpustakaan Perguruan Tinggi yang sering
disebut-sebut sebagai “jantung” dari Perguruan Tinggi dan aktivitasnya akan
dipertanyakan. Mengingat perpustakaan sebagai penyedia jasa informasi yang
berorientasi pada pengguna, yang mana ukuran keberhasilannya hanya dapat
dilihat dari kepuasan dan loyalitas penggunanya, maka secara khusus penting bagi
perpustakaan untuk memahami semua perilaku penggunanya khususnya perilaku
berpindah.
Dalam penelitian yang akan dilakukan untuk mengetahui faktor-faktor
penyebab customers switching behavior pada pengguna Perpustakaan Perguruan
Tinggi ini, peneliti akan menggunakan model Push-Pull-Mooring (PPM) dari
Bansal, et, al (2005) sebagai alat analisa. Akan tetapi pada penelitian ini, peneliti
hanya memfokuskan pada push factors dan pull factors yang menjadi penyebab
customers switching behavior pada pengguna Perpustakaan Perguruan Tinggi.
Berikut adalah model PPM perpindahan pengguna jasa dari Bansal, et al (2005):
Dengan melihat model PPM migrasi pada pengguna penyedia jasa yang
dikembangkan oleh Bansal, et al (2005) diatas, push factors dan pull factors saja
sebenarnya sudah cukup kuat untuk menggambarkan customers switching
behavior pada pengguna jasa, hanya saja Bansal, et al (2005) menambahkan
variabel moderator berupa mooring factors yang digunakan untuk memperkuat
maupun memperlemah keinginan pengguna untuk melakukan switching behavior.
Penelitian ini akan menggunakan Perpustakaan Universitas Negeri Malang
sebagai objek penelitian, dengan melihat adanya fenomena customers switching
behavior yang terjadi pada pengguna Perpustakaan Universitas Negeri Malang
setelah dilakukan observasi juga dibuktikan melalui hasil wawancara yang
dilakukan oleh peneliti pada tanggal 6 April 2015 kepada beberapa civitas
akademika Universitas Negeri Malang yang melakukan perpindahan pada
penyedia jasa informasi lain. Salah satunya adalah inisial AN yang
mengungkapkan bahwa dalam setiap pencarian infomasi yang dilakukan,
pengguna sudah jarang menggunakan Perpustakaan Universitas Negeri Malang
dan memilih untuk menggunakan penyedia jasa informasi lain. Seperti pernyataan
yang disampaikan berikut ini:
“Udah jarang banget sih kalau ke Perpustakaan UM. Selama ini
sering pakai perpustakaan jurusan, bukunya lebih banyak dan lengkap.
Kalau di Perpustakaan UM untuk buku-buku jurusanku (PTI) dikit banget
dan kurang sesuai.”
Selain itu, salah seorang lainnya yaitu inisial HR mengungkapkan bahwa
selama proses pembelajaran di Universitas Negeri Malang, baik untuk
mengerjakan tugas, makalah, maupun skripsi yang sedang dikerjakan saat ini, HR
justru lebih sering menggunakan penyedia jasa informasi lain daripada

Perpustakaan Universitas Negeri Malang. Artinya, Perpustakaan Universitas
Negeri Malang bukanlah menjadi prioritas dalam setiap pencarian informasi yang
dilakukan. Seperti yang disampaikan dalam pernyataan berikut ini:
“Aku jarang sih ke Perpustakaan UM. Lebih suka cari di
Perpustakaan Fakultas. Kalau gak gitu cari di perpustakaan digital yang
full access dan bisa didownload gratis gitu. Gak perlu jauh-jauh ke
Perpustakaan UM. Bisa sesukaku juga mau ngakses kapan dan dimana
aja. Yang paling penting informasi yang aku butuhin ada. Kadang kalau
udah nyari dimana-mana dan gak ketemu, baru coba nyari di
Perpustakaan UM.”
Dari hasil wawancara yang dilakukan kepada civitas akademika
Universitas Negeri Malang yang tidak lain adalah pengguna Perpustakaan
Universitas Negeri Malang, dapat diketahui bahwa fenomena customers switching
behavior pada pengguna Perpustakaan Perguruan Tinggi, khususnya Perpustakaan
Universitas Negeri Malang memang benar-benar ada. Hal ini tentu menarik untuk
diteliti, karena sejauh sepengetahuan penulis belum pernah ada penelitian terkait
customers switching behavior yang dilakukan pada pengguna penyedia jasa
informasi khususnya Perpustakaan Perguruan Tinggi.
I.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan diatas, maka
dapat dirumuskan sebuah permasalahan yaitu faktor-faktor apa yang menjadi
penyebab customers switching behavior pada pengguna Perpustakaan Universitas
Negeri Malang jika dilihat dengan menggunakan push-pull factors?

I.3. Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai pada penelitian ini adalah untuk mengetahui
faktor-faktor apa yang menjadi penyebab customers switching behavior pada
pengguna Perpustakaan Universitas Negeri Malang jika dilihat dengan
menggunakan push-pull factors.
I.4. Manfaat Penelitian
Ada pun manfaat dari penelitian ini baik secara akademis maupun praktis
adalah:
1.4.1. Manfaat Akademis
Penelitian ini diharapkan dapat menambah khazanah keilmuan serta
memberikan sumbangan pemikiran bagi pengembangan penelitian di bidang
ilmu informasi dan perpustakaan khususnya terkait dengan customers
switching behavior atau perilaku berpindah pengguna atau pelanggan jasa
layanan perpustakaan.
1.4.2. Manfaat Praktis
1. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran pada
lembaga perpustakaan untuk terus meningkatkan kualitas layanan
dengan memperhatikan customers switching behavior yang dilakukan
oleh pengguna Perpustakaan Perguruan Tinggi, khususnya
Perpustakaan Universitas Negeri Malang.
2. Penelitian ini juga dimaksudkan agar dapat digunakan sebagai bahan
pertimbangan bagi Perpustakaan Universitas Negeri Malang dalam
mengambil suatu kebijakan dimasa yang akan datang.