ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan bukti empiris mengenai pengaruh kecerdasan emosional dan kecerdasan intelektual terhadap perilaku etis mahasiswa akuntansi dalam praktik pelaporan keuangan. Selain itu juga mendapatkan bukti empiris seberapa besar pengaruh Kecerdasan Emosional dan Kecerdasan Intelektual terhadap Perilaku Etis Mahasiswa Akuntansi dalam praktik pelaporan laporan keuangan. 

Sampel dalam penelitian ini diambil menggunakan metode pengumpulan data purposive sampling dengan kriteria responden telah mengambil mata kuliah Akuntansi Manajemen, Pengauditan I dan Praktikum Akuntansi. Penelitian ini menggunakan mahasiswa S1 Akuntansi Universitas Diponegoro dengan jumlah populasi sebanyak 254 orang. Sedangkan sampel yang diambil sebanayak 80 responden. Data yang diperoleh tersebut kemudian dianalisis menggunakan teknis analisis statistik deskriptif, uji kualitas data, uji asumsi klasik, dan analisis linier berganda. 
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kecerdasan emosional dan kecerdasan intelektual berpengaruh positif terhadap perilaku etis mahasiswa akuntansi dalam praktik pelaporan laporan keuangan. 

Kata kunci : kecerdasan emosional, kecerdasan intelektual, perilaku etis, mahasiswa akuntansi

BAB I PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 

Banyaknya skandal dan runtuhnya perusahaan dalam tahun 1990 hingga awal tahun 2000 menginspirasikan banyak teori tentang bagaimana kesalahan tersebut terjadi, dimana dan darimana kesalahan tersebut muncul (LaPanne, 2007). Tidak hanya itu, memasuki dekade pertama di abad ke dua puluh satu profesi akuntansi di dunia dikenal dengan serangkaian peristiwa penting. Diawali dari keruntuhan perusahaan Enron di Amerika Serikat pada akhir tahun 2001. Hingga kehancuran yang dialami oleh perusahaan akuntansi internasional Arthur Anderson. Runtutan peristiwa tersebut dapat dikatakan sebagai Krisis Keuangan Global atau Global Financial Crisis (CFC). Berdasarkan peristiwa tersebut, perhatian publik terfokus pada para praktisi akuntansi dan peran yang dimainkan akuntan dalam institusi keuangan. Meskipun kejadian tersebut terjadi di Amerika Serikat, pengaruhnya dirasakan seluruh akuntansi di dunia (Clarke, Flanagan, & O'Neill, 2011). 
Fenomena skandal akuntansi dalam beberapa tahun terakhir semakin berkembang. Seperti pada perusahaan Tesco Express di awal September 2014 telah terbukti menghapus labanya untuk menunjukkan bahwa profit yang diterima tidak terlalu besar (Wood, 2014). Di Indonesia, kasus PT Katarina Utama Tbk (RINA) yang terjadi pada tahun 2010 membuat profesi akuntan menjadi isu penting. Kasus tersebut terkait dengan dugaan penyelewengan dana IPO dan penggelembungan aset perusahaan (Bagus, 2010). Kedua hal tersebut membuat profesi akuntan menjadi buruk dimata publik. Penyimpangan yang dilakukan adalah memanipulasi laporan keuangan perusahaan. Tindakan tersebut tentunya merugikan diri sendiri maupun orang lain, terutama sebagai seseorang yang berprofesi sebagai akuntan. 

Penyimpangan tersebut timbul dari etika seorang akuntan yang tidak sesuai dengan prinsip yang berlaku umum. Pahadal sudah jelas terdapat kode etik akuntan yang menjelaskan prinsip-prinsip etis yang harus dimiliki seorang akuntan. Dalam organisasi, sikap adalah penting karena sikap memengaruhi perilaku kerja (Ikhsan & Ishak, 2005). Oleh karena itu, seorang akuntan harus sadar bahwa dia mampu bersikap etis. Kesadaran dirinya untuk bersikap etis tersebut didorong dari kemampuan individu untuk menyadari apakah suatu hal merupakan hal benar maupun salah. Kesadaran diri tersebut yang merupakan bagian dari kecerdasan emosional. Hal tersebut sesuai pernyataan Ikhsan dan Ishak (2005) yang menyebutkan bahwa komponen emosional mengacu pada perasaan seseorang yang mengarah pada objek sikap. 

Seorang akuntan tentunya akan menempuh pendidikan formal yang menuntut kecerdasan logika maupun verbal atau kecerdasan intelektual disamping memiliki kecerdasan emosional. Akuntan tidak hanya sebatas membuat laporan keuangan yang berisi informasi keuangan perusahaan dan memberikan saran kepada manajer dalam pengambilan keputusan. Selain itu, masyarakat juga harus diyakinkan bahwa seorang akuntan akan melakukan perkerjaannya secara profesional dan bersikap etis (Bakar, Saat, & Majid, 2003). Oleh karena itu, berprofesi sebagai seorang akuntan diharapkan dapat menjalankan fungsinya sebagai kepercayaan masyarakat dalam memberikan informasi yang jujur, objektif dan dapat dipercaya sesuai prinsip kode etik akuntansi. Perilaku etis akuntan sangat menentukan posisinya di masyarakat sebagai pemakai jasa profesi akuntan. 

Saat ini lingkungan kerja menuntut seseorang dalam bertindak profesional dan bersikap etis dalam berperilaku. Tidak hanya kepintaran yang diperlukan dalam bersaing dalam dunia kerja saat ini, namun kecerdasan emosi juga penting dimiliki. Seorang mahasiswa akuntansi akan diberikan pendidikan mengenai pelaporan laporan keuangan dan kelak nantinya akan menjadi seorang akuntan. Akuntansi merupakan suatu sistem untuk menghasilkan informasi keuangan yang digunakan oleh para pemakainya dalam proses pengambilan keputusan bisnis. Namun, pemilihan dan penetapan suatu keputusan bisnis melibatkan aspek-aspek keperilakuan dari para pengambil keputusan (Ikhsan & Ishak, 2005). 

Dengan demikian, akuntansi tidak dapat dilepaskan dari aspek perilaku manusia serta kebutuhan organisasi akan informasi yang dihasilkan oleh akuntansi (Ikhsan & Ishak, 2005). Oleh karena itu, seorang akuntan dituntut untuk bersikap etis sesuai kode etik yang berlaku. Untuk itu, mahasiswa akuntansi perlu diberikan pendidikan tentang sikap etis seorang akuntan. Disamping itu, keterampilan matematis telah berperan dalam menganalisis permasalahan keuangan terutama akuntansi. Tidak hanya itu, kemajuan teknologi informasi juga mendukung infomasi agar tersedia dengan efisien dan efektif. Namun, kesempurnaan teknis tidak mampu mencegah orang untuk menyadari tujuan jasa akuntansi bukan hanya sekerdar pelaksanaan prosedur akuntansi. Melainkan bergantung pada bagaimana perilaku orang-orang di dalam perusahaan. 

Di Indonesia, penelitian mengenai sikap etis dan kode etik akuntan masih sangat jarang. Padahal, kode etik merupakan elemen penting untuk membantu dalam proses pengambilan keputusan di dalam situasi yang melibatkan pertanyaan mengenai etika (Chen & Chenoweth, 2013). Perilaku etis dapat didukung dari kecerdasan emosi dan kecerdasan intelektual. Hal tersebut didukung oleh penelitian yang menunjukkan bahwa dua puluh persen dari kesuksesan seseorang dihitung berdasarkan intelegensi, yaitu kemampuan untuk belajar, memahami dan mempertimbangkan segala sesuatu dengan baik (yang lebih sering diketahui sebagai IQ). Delapan puluh persen lainnya berdasarkan kecerdasan emosi, yaitu kemampuan untuk memahami diri sendiri dan berinteraksi dengan orang (Kirch, Tucker, & Kirch, 2001). 

Disamping itu, kecerdasan emosi merupakan konsep yang baru-baru ini menerima banyak perhatian dalam literatur ilmu sosial. Hal itu disebabkan karena kebiasaan dalam bekerja saat ini telah berubah. Penilaian tidak lagi berdasarkan seberapa cerdas, terlatih, keahlian dan pengetahuan yang kita miliki, namun bagaimana kita mengendalikan diri kita sendiri maupun orang lain dengan baik (Goleman, 1998). Sehingga, tidak hanya kecerdasan intelektual saja yang dibutuhkan, akan tetapi kecerdasan emosional juga diperlukan oleh seorang akuntan. 

Dalam perkembangannya, fakta menunjukkan bahwa riset dalam study of accountant merupakan topik yang layak dikaji. Riset mengenai perilaku akuntan baik dalam lingkungan KAP maupun non-KAP sebenarnya bukan fenomena yang baru. Meyer dan Rigsby mengklasifikasikan riset akuntansi yang salah satunya adalah etika yang mempelajari isu-isu etika (Ghozali & Setiawan, 2006). Dalam Teori Sikap, study of accountant berasal dari disiplin lain terutama ilmu keperilakuan (behavioral science). Ilmu keprilakuan itu sendiri sebagian besar mengacu pada konsep-konsep psikologi, psikologi sosial dan sosiologi. Selanjutnya, menurut Ghozali dan Setiawan (2006), pemahaman terhadap keprilakuan akuntan dapat menggunakan konsep-konsep ilmu keputusan, konsep ekonomi mikro dan konsep keprilakuan. Ketiga konsep tersebut memfokuskan pada perilaku akuntan. Perbedaan mendasar, walaupun sebenarnya sulit untuk dibedakan, konsep keprilakuan lebih bersifat “psikologi”. 

Berdasarkan pemikiran perilaku, manusia dan faktor sosial sesungguhnya didesain secara jelas dalam aspek-aspek operasional utama dari seluruh sistem akuntansi. Namun, selama ini, belum ada yang melihatnya dari sudut pandang semacam itu. Para akuntan membuat beberapa asumsi secara berkelanjutan mengenai bagaimana mereka membut orang termotivasi, bagaimana mereka menginterpretasikan dan menggunakan informasi akuntansi (Lubis, 2010). Para akuntan keperilakuan juga tertarik untuk melihat bagaimana keperilakuan dapat memengaruhi perubahan atas cara akuntansi dilaksanakan dan bagaimana prosedur lapangan dapat digunakan lebih efektif untuk membantu individu dan organisasi dalam mencapai tujuannya. 
Ilmu psikologi berkaitan dengan ilmu akuntansi keperilakuan. Begitu pula dengan yang disebutkan oleh Ikhsan dan Ishak (2005) bahwa psikologi, sosiologi, dan psikologi sosial menjadi utama dalam ilmu keperilakuan. Disiplin ilmu psikologi memiliki kontribusi dalam hal motivasi, persepsi, pengambilan keputusan dan pengukuran sikap terhadap individu. Ilmu psikologi sosial berkontribusi dalam unit analisis kelompok terhadap studi akuntansi keperilakuan. Hal tersebut dengan jelas menyebutkan bahwa indikator dari kecerdasan emosi mempengaruhi perilaku etis seseorang. 

Pada hasil penelitian yang telah dilakukan sebelumnya menunjukkan bahwa kecerdasan emosional, kecerdasan intelektual dan kecerdasan spiritual berpengaruh positif signifikan terhadap perilaku etis mahasiswa (Agustini & Herawati, 2010). Selain itu, penelitian lain mengemukakan bahwa kecerdasan emosi dan kecerdasan spiritual tidak berpengaruh secara signifikan terhadap tingkat pemahaman akuntansi pada mahasiswa akuntansi (Riswan Yudhi Fahrianta, 2012). Hal tersebut berbeda jika variabel bebas ditambah dengan kecerdasan intelektual, ketiga variabel tersebut berpengaruh positif terhadap tingkat pemahaman akuntansi (Zakiah, 2013). 
Dari hasil penelitian yang dilakukan oleh Agustini dan Herawati (2010), Riswan (2012), dan Zakiah (2013), terdapat keterbatasan dalam melakukan penelitian, yaitu faktor lain diluar variabel lebih mempengaruhi variabel terikat. Disamping itu, masih sedikitnya penelitian yang menguji faktor-faktor individu yang memengaruhi perilaku etis maka penelitian ini ingin menguji kembali faktor-faktor yang memengaruhi perilaku etis, khususnya perilaku etis mahasiswa program studi akuntansi di Universitas Diponegoro. Penelitian tentang akuntansi menunjukkan bahwa makasiswa dengn kecerdasan emosional yang tinggi berdasarkan pengukuran laporan-sendiri mendapatkan lebih banyak wawancara kerja dan lebih banyak penawaran pekerjaan dalam proses recruitment pegawai (Chia dalam Darlene, 2006). Hal tersebut yang mendasari penelitian yang akan dilakukan dengan menggunakan mahasiswa akuntansi sebagai subjek penelitian. 

Selain itu, fakta kecerdasan emosi dalam mahasiswa akuntansi maupun praktisi akuntansi masih sangat jarang. Contohnya, penelitian Bay dan McKeage (2006) menemukan bahwa yang menemukan bahwa akuntan berpengalaman lebih dipilih dibanding orang baru merupakan penelitian yang mengabaikan data cenderung tidak berhubungan. Mengabaikan data yang saling berhubungan, tidak memperhatikan relevansi, merupakan tanda bahwa lemahnya kecerdasan emosi, ketika mengabaikan data yang tidak berhubungan menhadi keputusan yang baik. Dengan demikian, penelitian tersebut tidak banyak membuktikan kecerdasan emosi oleh para akuntan. 
Selanjutnya, Bay dan McKeage (2006) menyebutkan bahwa terdapat penelitian yang mengembangkan indikator Myers-Briggs Type menunjukkan akuntan dan mahasiswa akuntansi cenderung untuk berpikir lebih keras dibanding merasakan dan menghakimi atau mengambil keputusan. Hasil tersebut menunjukkan bahwa akuntan dan mahasiswa akuntansi lebih banyak mendapat perhatian dalam emosi dan lebih memiliki pendekatan yang lebih kuat dalam pembuatan keputusan. Selanjutnya, terdapat perubahan kecil dalam membuat keperibadian akuntan maupun mahasiswa akuntansi yang diukur oleh kecerdasan emosional. 

Dalam perpektif yang lain Sudibyo (1995) dalam Tikollah (2006) mengemukakan bahwa dunia pendidikan akuntansi mempunyai pengaruh yang besar terhadap perilaku etika auditor. Ungkapan tersebut mengisyaratkan bahwa sikap dan perilaku etis auditor (akuntan) dapat terbentuk melalui proses pendidikan yang terjadi dalam lembaga pendidikan akuntansi, dimana mahasiswa sebagai input sedikit banyaknya akan memiliki keterkaitan dengan akuntan yang dihasilkan sebagai output. 
Penelitian ini difokuskan pada aspek individual yang mempengaruhi sikap etis mahasiswa Jurusan maupun Program Studi Akuntansi (selanjutnya disebut mahasiswa akuntansi) di Kota Semarang Provinsi Jawa Tengah. Penelitian ini dimotivasi oleh penelitian Tikollah, Triyuwono dan Ludigdo (2006) yang menunjukkan IQ, EQ, dan SQ secara simultan berpengaruh signifikan terhadap sikap etis mahasiswa akuntansi. Walaupun demikian, secara parsial hanya IQ yang berpengaruh signifikan dan dominan terhadap sikap etis mahasiswa, sedangkan EQ maupun SQ secara parsial tidak berpengaruh. Dengan demikian, penelitian yang berfokus pada aspek individual ini, ditekankan pada dimensi kecerdasan intelektual (IQ) dan kecerdasan emosional (EQ) sebagai faktor yang mempengaruhi sikap etis mahasiswa akuntansi. 

Penelitian lain mengklaim bahwa mahasiswa akuntansi lebih sering menunjukkan level yang rendah dalam kedewasaan etika dibanding dengan mahasiswa dengan disiplin lain (Cooper, Leung, Dellaportas, Jackling, & Wong, 2008). Oleh karena itu, penelitian ini menitikberatkan pada perilaku etis mahasiswa akuntansi yang dipengaruhi oleh kecerdasan emosional dan kecerdasan intelektual. Mahasiswa Universitas Diponegoro dipilih sebagai sampel karena Universitas Diponegoro sebagai institusi pendidikan yang mempunyai andil dalam membentuk perilaku mahasiswa akuntansi sekarang dan di masa depan. 

1.2 Rumusan Masalah 
Akuntansi pada umumnya terfokus hanya pada pelaporan laporan keuangan. Namun selama beberapa dekade terakhir, para manajer dan akuntan profesional mulai menyadari kebutuhan akan tambahan informasi ekonomi yang dihasilkan oleh sistem akuntansi. Oleh karena itu, informasi ekonomi dapat ditambah dengan melaporkan data-data keuangan dan non-keuangan yang terkait dengan proses pengambilan keputusan (Lubis, 2010). Berdasarakan keadaan tersebut, bidang akuntansi sebaiknya memasukkan dimensi keperilakuan dari berbagai pihak yang terkait dengan informasi yang dihasilkan. 

Terdapat banyak faktor kompleks yang terkait dengan perilaku manusia. Ilmu akuntansi keperilakuan dibangun berdasarkan kontribusi dari beberapa disiplin ilmu seperti psikologi, sosiologi dan psikologi sosial. Sesuai dengan penelitian yang akan dilaksanakan, psikologi sosial memiliki bidang yang mencakup kecerdasan emosi dan kecerdasan intelektual. Pada unit analisis individu, kontribusi psikologi berperan dalam motivasi, emosi, pengambilan keputusan dan penilaian kerja. Sedangkan pada unit analisis kelompok, kontribusi psikologi sosial berperan dalam perubahan perilaku dan komunikasi. Kontribusi bidang psikologi sangat berkaitan dengan kecerdasan intelektual berupa penilaian kinerja. Sedangkan kontribusi di bidang psikologi sosial sangat berkaitan dengan kecerdasan emosional berupa komunikasi dan pengambilan keputusan kelompok. Indikator kecerdasan emosional terdiri dari kesadaran diri, kendali diri, motivasi, empati dan keterampilan sosial. Sedangkan indikator dari kecerdasan intelektual adalah kemampuan figur, verbal dan numerik. Kedua tipe kecerdasan tersebut merupakan salah satu bagian dari disiplin ilmu akuntansi keperilakuan. 

Sesuai dengan uraian diatas, rumusan masalah dalam usulan penelitian ini adalah : 
Bagaimana pengaruh Kecerdasan Emosional dan Kecerdasan Intelektual terhadap Perilaku Etis Mahasiswa Akuntansi dalam praktik pelaporan laporan keuangan? 

1.3 Tujuan dan Kegunaan 
1.3.1 Tujuan Penelitian 
Sesuai dengan latar belakang dan perumusan masalah diatas, tujuan penelitian ini adalah : 
Menganalisis dan mendapatkan bukti empiris bagaimana pengaruh Kecerdasan Emosional dan Kecerdasan Intelektual terhadap Perilaku Etis Mahasiswa Akuntansi dalam praktik pelaporan laporan keuangan. 

1.3.2 Manfaat Penelitian 
Hasil dari penelitian ini diharapkan mampu memberikan manfaat kepada berbagai pihak. Manfaat tersebut diantaranya adalah : 
1. Manfaat praktis usulan penelitian ini diharapkan dapat menambah literatur bagi mahasiswa jurusan akuntansi dalam memperluas pengetahuan mereka tentang pengaruh aspek keperilakuan terhadap akuntansi serta memperkaya riset mereka di bidang akuntansi keperilakuan. 
2. Manfaat yang akan datang pada usulan penelitian ini diharapkan dapat dimanfaatkan sebagai literatur pelengkap dan bahan pokok untuk kajian lebih lanjut. 

1.4 Sistematika Penulisan 
BAB I : PENDAHULUAN 
Pada bab ini meliputi latar belakang masalah yang menjadi dasar pemikiran dan gambaran penelitian secara garis besar untuk selanjutnya disusun rumusan masalah dan diuraikan tentang tujuan dan manfaat penelitian serta disusun sistematika penulisan di akhir bab ini. 
BAB II : TELAAH PUSTAKA 
Pada bab ini meliputi tentang landasan teori yang menjadi dasar dari penelitian dan penelitian terdahulu yang dijadikan dasar dalam perumusan hipotesis dan analisis penelitian ini. Setelah itu diuraikan dan digambarkan kerangka pemikiran dari penelitian kemudian disebutkan hipotesis yang ingin diuji. 
BAB III : METODE PENELITIAN 
Pada bab ini berisi tentang variabel penelitian dan definisi operasional variabel, populasi dan sampel, jenis dan sumber data, metode pengumpulan data serta metode analisis data. 
BAB IV : HASIL DAN ANALISIS DATA 
Pada bab ini berisi tentang deskripsi dari objek penelitian, kemudian hasil analisis data dari pengujian – pengujian statistik dan diakhiri dengan interpretasi hasil berupa penolakan atau penerimaan hipotesis yang diuji. 
BAB V : PENUTUP 
Pada bab ini berisi kesimpulan atas hasil analisis pada bab sebelumnya, keterbatasan penelitian serta saran bagi penelitian berikutnya.
