Pelaksanaan pembangunan hanya dapat berjalan dengan baik apabila didukung oleh tersedianya modal pembangnan. Hal yang menjadi masalah dalam pelaksanaan pembangunan di Indonesia adalah kondisi tidak mencukupinya modal pembangunan. Pemerintah Indonesia berusaha untuk mengatasi masalah tersebut dengan melakukan kebijakan utang baik dari luar negeri maupun dalam negeri. Defisit anggaran pemerintah selalu menjadi alasan utama penarikan pinjaman dari luar negeri, untuk mencapai dan menciptakan masyarakat adil dan makmur dengan melalui pembangunan nasional.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh Pengeluaran Pemerintah, Pendapatan Nasional, dan Defisit Anggaran terhadap Utang Luar Negeri Pemerintah Indonesia. Analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan regresi linier berganda, karena penelitian ini dirancang untuk meneliti pengaruh variabel independen terhadap depeden. Metode yang digunakan adalah Ordinary Least Square (OLS). Data yang digunakan adalah data time series 1998 – 2012. Dalam penelitian ini, pengolahan data menggunakan program komputer yaitu dengan menggunakan program E-Views 4.1.
Secara keseluruhan, Pendapatan Nasional (PN), Pengeluaran Pemerintah (PP), dan Defisit Anggaran (DA) mempengaruhi Utang Luar Negeri (ULN) sebesar 69.50 %, secara parsial variabel Pendapatan Nasional mempunyai pengaruh negatif dan signifikan terhadap Utang Luar Negeri (ULN), dan Pengeluaran Pemerintah (PP), dan Defisit Anggaran (DA) masing - masing mempengaruhi secara positif dan signifikan terhadap variabel Utang Luar Negeri (ULN). Variabel yang memiliki kontribusi terbesar terhadap Utang Luar Negeri adalah Defisit Anggaran (DA).
Kata Kunci: Utang Luar Negeri, Pendapatan Nasional, Pengeluaran Pemerintah, dan Defisit Anggaran.



I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pembangunan ekonomi suatu negara di satu sisi memerlukan dana yang relatif besar. Sementara di sisi lain, usaha pengerahan dana untuk membiayai pembangunan tersebut menghadapi kendala. Pokok persoalannya adalah kesulitan dalam pembentukan modal baik yang bersumber dari penerimaan pemerintah yang berasal dari ekspor barang ke luar negeri maupun dari masyarakat melalui instrumen pajak dan instrumen lembaga-lembaga keuangan. Indonesia merupakan negara membangun yang perekonomiannya masih bersifat terbuka, yang artinya masih rentan terhadap pengaruh dari luar. Karena itu perlu adanya pondasi yang kokoh yang dapat membentengi suatu negara agar tidak sepenuhnya dapat terpengaruh dari dunia luar. Tetapi ternyata guncangan keuangan yang sangat hebat dari negara Thailand ini berimbas kepada perekonomian Indonesia, kekacauan dalam perekonomian ini menjadi awal dan salah satu faktor penyebab runtuhnya perekonomian Indonesia termasuk terjebaknya Indonesia ke dalam dilema utang luar negeri. Selain faktor dari luar, salah satu penyebab krisis yang terjadi di Indonesia juga berasal dari dalam negeri, yaitu proses integrasi perkonomian Indonesia ke dalam perekonomian global
yang berlangsung dengan cepat dan kelemahan fundamental mikroekonomi yang tercermin dari kerentanan (fragility) sektor keuangan nasional, khususnya sektor perbankan, dan masih banyak faktor-faktor lainnya yang berperan menciptakan krisis di Indonesia (Syahril, 2003:4).
Terjadinya krisis ekonomi di Indonesia, yang didahului oleh krisis moneter di Asia Tenggara, telah banyak merusakkan sendi – sendi perekonomian negara yang telah banyak dibangun selama PJP I dan awal PJP II. Penyebab utama terjadinya krisis ekonomi di Indonesia, juga sebagian negara-negara di ASEAN, adalah ketimpangan neraca pembayaran internasional. Defisit current account ditutup dengan surplus capital account, terutama dengan modal yang bersifat jangka pendek (portofolio invesment), yang relatif fluktuatif. Sehingga, apabila terjadi rush akan mengancam posisi cadangan devisa negara, akhirnya akan mengakibatkan terjadinya krisis nilai tukar mata uang nasional terhadap valuta asing. Hal inilah yang menyebabkan beban utang luar negeri Indonesia, termasuk utang luar negeri pemerintah, bertambah berat bila dihitung berdasarkan mata uang rupiah (Adwin, 2000:93 dalam Sihombing).
Dalam pertengahan tahun 1997, Indonesia yang mengalami krisis keuangan yang meluas menjadi krisis multidemensional. Krisis tersebut dipicu dengan merosotnya nilai tukar Rupiah, mengikuti jatuhnya matauang Baht di Thailand. Nilai Rupiah terhadap US$ menurun dengan 10,7% dan terus menurun tajam menjadi 25,7% pada bulan Agustus, 39,8% pada bulan September, 55,6% di bulan Oktober dan Nopember, dan langsung menjadi 109,6% di bulan Desember. Secara nominal, nilai tukar tersebut merosot dari Rp2.450/US$ pada akhir bulan Juni 1997 menjadi
Rp4.650/US$ dan cenderung terus memburuk hingga mencatat nilai terlemah pada bulan Juni 1998 (Rp14.900/US$). Merosotnya nilai Rupiah tersebut memukul sektor swasta yang memiliki pinjaman luar negeri, terutama dunia usaha bukan perbankan. Akibatnya banyak perusahaan tidak mampu membayar kredit yang dipinjam, termasuk kredit kepada perbankan nasional. Akibat kesulitan yang dialami perusahaan yang bergerak di sektor riil merambat ke dunia perbankan yang pada akhirnya memerlukan penyelamatan dengan menimbulkan beban pada APBN berupa Surat Utang Pemerintah kepada Bank Indonesia dan penerbitan obligasi untuk rekapitalisasi perbankan.
Secara ringkas, perekonomian saat itu di dalam situasi krisis yang dalam. Kegiatan produksi dan ekspor terhambat, jumlah pengangguran meningkat, kegiatan perbankan terganggu, demikian pula dengan jaringan distribusi barang dan jasa. Harga kebutuhan pokok, khususnya bahan makanan, tidak stabil, Tingkat kepercayaan (confidence) masyarakat sangat rendah, tercermin pada kurs Rupiah yang sangat mudah goyah dengan konsekuensinya berupa tekanan pada harga-harga di dalam negeri serta terhambatnya kegiatan produksi dan investasi dalam negeri. Menghadapi keadaan tersebut, langkah yang dilakukan adalah mengembalikan kepercayaan terutama yang menyangkut ketertiban dan keamanan, maupun berbagai langkah kebijakan di bidang ekonomi, di antaranya: (a) mengamankan penyediaan barang-barang kebutuhan pokok masyarakat dengan harga terjangkau; (b) mencegah agar inflasi tidak menjadi inflasi yang tidak terkendali (hiperinflasi); (c) memfungsikan kembali peranan utama perbankan dalam mendukung perekonomian, termasuk
pemulihan kembali tersedianya pembiayaan bagi perdagangan (trade financing); dan (d) meningkatkan kemampuan lembaga-lembaga utama perekonomian, khususnya dalam menghadapi krisis dan keadaan darurat (Direktorat Keuangan Negara Dan Analisis Moneter ).
Menurut catatan samhadi (2006b), total ULN Indaonesia pada akhir era Soekarno sebesar 6,3 miliar daolar AS yang terdiri dari 4 miliar dolar AS yang dibuat pada masa penjajahan Belanda dan 2,3 ,iliar dolar AS pada akhir yang dibuat oleh pemerintahan Soekarno, dan membengkak menjadi 5,4 miliar dolar AS pada akhir Soekarno. Berdasarkan data dari ADB, pada periode pra krisis keuangan Asia 1997 - 1998, Indonesia bersama dengan Thailand dan Filipina adalah tiga negara anggota dengan jumlah utang yang sangat lebih besar. Pada tahon 1990, jumlah ULN indonesia (pemerintah pusat) tercatat hampir mencapai 70 miliar dolar AS, lebih banyak dari kedua negara anggota lainnya itu. Aliran modal yang berasal dari luar negeri dapat disebut sebagai utang luar negeri apabila memiliki ciri – ciri pkok, yaitu: Pertama, ia merupakan aliran modal yang bukan didorong oleh tujuan untuk mencari keuntungan. Kedua, dana tersebut diberikan kepada negara penerima atau dipinjamkan dengan syarat yang lebih ringan daripada yang berlaku di pasaran internasional. Sedangkan ditinjau dari sudut manfaat ada dua peranan utama bantuan Luar negeri (utang luar negeri), yaitu: Pertama, untuk mengatasi masalah kekurangan mata uang asing. Kedua, untuk mengatasi masalah kekuranga tabungan. Kedua masalah tersebut biasa dsebut dengan masalah jurang ganda (the two gaps problem), yaitu jurang tabungan (saving gap) dan jurang mata uang asing (foreign exchange
gap) (Sadono Sukirno, 372). Sementara itu, dalam kebijakan fiskal, Pemerintah berketetapan untuk meringankan beban kelompok-kelompok masyarakat yang paling rawan terhadap dampak krisis, khususnya masyarakat miskin dan berpenghasilan rendah. Untuk itu APBN sejauh mungkin diupayakan untuk dapat menampung program-program jaring pengaman nasional (social safety net). Meningkatnya alokasi anggaran untuk program JPS tersebut menyebabkan meningkatnya defisit anggaran meningkat. Untuk menutup defisit tersebut, diperlukan tambahan pinjaman luar negeri sehingga meningkatkan stok pinjaman luar negeri. Di Indonesia hal ini juga membuat terjadinya krisis kepercayaan masyarakat terhadap Rupiah sehingga masyarakat menyerbu Dollar untuk mengamankan kekayaanya. Dengan adanya krisis ekonomi tersebut kinerja perbankan Indonesia terus menunjukkan perkembangan yang memburuk. Krisis ini ditandai oleh penurunan pendapatan pemerintah Indonesia dan peningkatan tajam dalam pengeluaran pemerintah untuk melakukan dampak sosial. Akibatnya, pemerintah Indonesia terbelit beban utang yang berat untuk menutupi defisit anggaran negara. Utang pemerintah meningkat menjadi tiga sampai empat kali lipat utang dan hampir tiga perempat dari mereka adalah domestik untuk restrukturisasi bank (Boediono, 2009 dalam Kuncoro 2007).
Krisis ekonomi yang melanda Indonesia pada tahun 1997 – 1998 telah membuat utang luar negeri pemerintah meningkat drastis jika dihitung dalam mata uang rupiah. Hal ini disebabkan nilai tukar rupiah terhadap US Dolar dan beberapa mata uang utama dunia mengalami depresiasi yang sangat tajam. Kenaikan akumulasi utang luar negeri menyebabkan pemerintah harus mengambil utang luar negeri yang baru untuk membayar utang luar negeri yang jatuh tempo. Beban utang luar negeri berupa cicilan
pokok dan bunga utang bertambah besar dari tahun ke tahun sejalan dengan peningkatan jumlah utang luar negeri pemerintah, sehingga membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Bagi Indonesia, sejak awal proses pembangunannya yakni sejak Pelita I, hutang luar negeri telah dimanfaatkan sebagai salah satu sumber pembiayaan guna menutupi kelangkaan modal. Tabungan pemerintah ataupun tabungan domestik tidak dapat menutupi kebutuhan dana pembangunan dan investasi (saving-investment gap). Selain itu juga permintaan hutang luar negeri digunakan untuk menutupi export-iport gap dan fiscal gap. Indonesia sebagai salah satu negara yang sedang berkembang melakukan kebijakan fiskal yang ekspansif dengan menggunakan instrument anggaran yang defisit. Masalah utang luar negeri yang menjadi fenomena di negara – negara yang sedang membangun termasuk Indonesia untuk membiayai defisit anggaran. Baik utang dalam negeri maupun luar negeri memerlukan pengembalian yang tentu akan mengurangi berbagai sumber keuangan negara. Utang memiliki pengaruh kuat dalam proses perencaan pembangunan di negara – negara berkembang, sehingga hampir tidak ada negara berkembang yang hanya mengandalkan proses pembangunannya pada sumber – sumber daya domestik. Artinya, porsi bantuan luar negeri tidak dilakukan sebagai faktor pelengkap lagi (complementary factor) tetapi telah menjadi sumber utama dalam pembiayaan pembangunan. Indonesia sebagai salah satu negara yang sedang berkembang melakukan kebijakan fiskal yang ekspansif dengan menggunakan instrument anggaran yang defisit. Masalah utang luar negeri yang menjadi fenomena di negara – negara yang sedang membangun termasuk Indonesia untuk membiayai defisit anggaran. Baik utang dalam negeri maupun luar negeri memerlukan
pengembalian yang tentu akan mengurangi berbagai sumber keuangan negara. Utang memiliki pengaruh kuat dalam proses perencaan pembangunan di negara – negara berkembang, sehingga hampir tidak ada negara berkembang yang hanya mengandalkan proses pembangunannya pada sumber – sumber daya domestik. Artinya, porsi bantuan luar negeri tidak dilakukan sebagai faktor pelengkap lagi (complementary factor) tetapi telah menjadi sumber utama dalam pembiayaan pembangunan. Utang luar negeri telah memberikan sumbangan yang cukup besar bagi pembangunan di Indonesia. Bahkan utang luar negeri telah menjadi sumber utama untuk menutupi defisit Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) dan memberikan kontribusi yang berarti bagi pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) yang pada akhirnya dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Meskipun utang luar negeri (foreign debt) sangat membantu mentupi kekurangan biaya pembangunan dalam Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) namun persoalan pembayaran cicilan dan bunga menjadi beban yang terus ditanggung oleh negara (Sihombing, 2007).
Mahindun Dhiani Melda Harapa (2007), menyimpulkan bahwa Secara parsial variabel Pendapatan (PDB) mempunyai pengaruh negatif dan signifikan terhadap Utang Luar Negeri (ULN) dan Pengeluaran Dalam Negeri (PDN), Defisit Anggaran (DA) dan Utang luar negeri tahun sebelumnya (ULNt-1) masing-masing mempengaruhi secara positif dan signifikan terhadap variabel Utang Luar Negeri (ULN). Dan Variabel yang memiliki kontribusi terbesar terhadap Utang Luar Negeri adalah Pengeluaran Dalam Negeri (PDN) dimana koefisen Pengeluaran DAlam
Negeri (PN) sebesar 0,71 menunjukkanbahwa dengan naiknya Pengeluaran Dalam Negeri (PN) sebesar 10 persen, akan menaikan tingkat Utang Luar Negeri (ULN) sebesar 7,1.
Menurut I Wayan Gayun Widharma, I Made Kembar Sri Bhudi dan A A I N Marhaeni, Defisit Anggaran tidak berpengaruh signifikan terhadap utang luar negeri pemerintah melalui pengeluaran pembangunan, Hal ini terjadi karena besarnya deficit anggaran pemerintah tidak disebabkan oleh peningkatan pengeluaran pemerintah namun disebabkan oleh kebijakan subsidi BBM, dan Defisit anggaran berpengaruh signifikan terhadap utang luar Negeri melalui kurs dolar. Besarnya pengaruh defisit anggaran terhadap utang luar negeri pemerintah melalui kurs dolar adalah sebesar 9,6 persen.
Menurut penelitian Dungdang P Hutapea 2007, Defisit anggaran Pemerintah memiliki hubungan negative dengan volume penyerapan Utang Luar Negeri dalam jangka panjang, namun tidak berpengaruh dalam jangka pendek. Tingkat Pertumbuhan ekonomi berhubungan negative pada jangka pendek. Inflasi berhubungan positif tapi tidak signifikan pada jangka panjang dan berhubungan negative dan signifikan pada jangka pendek. LIBOR berhubungan negative dalam jangka panjang dan positif dalam jangka pendek. Kondisi kestabilan polotik berhubungan dalam jangka pendek.
Selama ini Indonesia cenderung melakukan kebijakan fiskal yang ditunjukkan untuk mendorong perekonomian yang biasa dikenal dengan kebijakan anggaran yang
longgar (loose budget policy), yang intinya berupa kenaikan rasio anggaran negara terhadap pendapatan nasional yang berupa kenaikan defisit anggaran atau penurunan surplus anggaran (Anggito Abimanyu, 2003 dalam Pamuji).


Berdasarkan data pada Tabel 1. terlihat perkembangan utang luar negeri pemerintah Indonesia dari tahun 1998 – 2012. Perkembangan utang luar negeri secara umum tiap tahunnya mengalami peningkatan dengan rata – rata pertumbuhannya sebesar 0,21%. Hanya pada tahun 2002 sempat mengalami penurunan, diikuti kenaikan jumlah utang di tiga tahun berikutnya, lalu kembali turun di tahun 2006 dan sempat turun kembali di tahun 2009. Peningkatan jumlah utang luar negeri pemerintah ini salah satunya disebabkan dari sektor pajak, sektor andalan penerimaan pemerintah di luar minyak dan gas, pemasukannya bagi kas negara masih belum maksimal bila dibandingkan dengan potensi wajib pajak, baik perorangan maupun badan usaha yang ada. Alternatif lain untuk pengerahan dana bagi pembagunan di luar utang luar negeri adalah melalui penerapan kebijaksanaan anggaran belanja negara secara defisit. Prinsip dasar penerapan kebijaksanaan ini adalah efisiensi di semua aktivitas pembangunan. Meskipun mudah dalam pelaksanaannya, namun sebagian besar negara yang mengalami kesulitan modal enggan untuk melakukannya. Selain beresiko bagi pertumbuhan ekonomi, kebijaksanaan anggaran defisit dapat menimbulkan masalah inflasi di luar batas kewajaran. Dengan kata lain betapa pentingnya peranan utang luar negeri dan faktor faktor lain dalam menutupi defisit anggaran yang terjadi di Indonesia.



Bedasarkan data pada Tabel 2. pengeluaran pemerintah (dalam negeri) pada tahun 1999 mengalami penurunan yang sangat dratis dari 146.020 trilliun menjadi 36.092 trilliun. Selanjutnya, pada tahun 2000 sampai 2002 terjadi peningkatan pada pengeluaran pemerintah, dan mengalami penurunan atas pengeluaran pemerinta (dalam negeri) di tahun 2002 sebesar 223.976 dan tahun 2009 sebesar 628.812. Pertumbuhan pengeluaran pemerintah yang terjadi dalam kurun waktu 14 tahun dari tahun 1998 – 2012 rata – rata adalah sebesar 7, 36%.


Pendapatan nasional meupakan salah satu tolak ukur yang paling banyak dipakai untuk mengukur keberhasilan sebuah perekonomian. Pendapatan nasional adalah jumlah pendapatan yang diterima oleh seluruh rumah tangga keluarga (RTK) di suatu negara dari penyerahan faktor-faktor produksi dalam satu periode,biasanya selama satu tahun. Konsep pendapatan nasional pertama kali dicetuskan oleh Sir William Petty dari Inggris yang berusaha menaksir pendapatan nasional negaranya (Inggris) pada tahun 1665. Dalam perhitungannya, ia menggunakan anggapan bahwa pendapatan nasional merupakan penjumlahan biaya hidup (konsumsi) selama setahun. Namun, pendapat tersebut tidak disepakati oleh para ahli ekonomi modern, sebab menurut pandangan ilmu ekonomi modern, konsumsi bukanlah satu-satunya unsur dalam perhitungan pendapatan nasional. Menurut mereka, alat utama sebagai pengukur kegiatan perekonomian adalah Produk Nasional Bruto (Gross National Product, GNP), yaitu seluruh jumlah barang dan jasa yang dihasilkan tiap tahun oleh negara yang bersangkutan diukur menurut harga pasar pada suatu negara (Wikipedia).
Pada Tabel 3. data mengenai pendapatan nasional terjadi fluktuasi dari tahun ke tahun. Berbeda dengan data yang ditunjukkan oleh pengeluaran pemerintah yang secara umum mengalami kenaikan, penerimaan pemerintah tidak selalu mengalami kenaikan tiap tahunnya, ini lah menyebabkan angka dari defisit anggaran juga secara rata – rata mengaalmi kenaikan. Rata – rata pendapatan nasional yang terjadi selama periode 1998 – 2012 adalah 5,23 %. Penerimaan pemerintah belum mampu untuk memenuhi segala kebutuhan atau pengeluaran pemerintah sehingga anggaran mengalaami defisit. Untuk menutupi defisit anggaran tersebut pemerintah melakukan kebijakan utang luar negeri guna membiayai kegitatan perekonomiannya.


Berdasarkan data pada tabel 4. terlihat perkembangan dari defisit anggaran yang terjadi di Indonesia dalam periode 1998 – 2012. Defisit anggaran yang terjadi mengalami fluktuasi yang cukup tajam dari tahun ke tahun. Kenaikan jumlah defisit ysng paling tajam terlihat di tahun 2000, 2001, 2005, 2008, dan 2012. Rata – rata pertumbuhan defisit yang terjadi selama 1998 – 2012 adala sebesar 11, 64 %.
Kebijakan utang luar negeri diambil didasari oleh motifasi ekonomi salah satunya two gap model dimana negara-negara penerima bantuan khususnya negara – negara berkembang mengalami kekurangan dalam mengakumulasi tabungan domestik sehingga tabungan – tabungan yang ada tidak mampu memenuhi kebutuhan akan tingkat investasi yang dibutuhkan dalam proses memicu pertumbuhan ekonomi. Sekian waktu lamanya pandangan bahwa sumber pembiayaan dari luar negeri merupakan alternatif yang paling tepat dalam membiayai kekurangan modal pembangunan, menjadikan masalah ini menjadikan argumen oleh setiap pengambil kebijaksanaan disebagian besar negara-negara berkembang dan terbelakang. Cara ini dipandang sebagai alternatif yang paling mudah ditempuh oleh negara bersangkutan dalam usahanya memperoleh dana yang relatif besar dan terjaminnya secara kontinyu sumber dana yang dimaksud Harahap, 2008).
Dan pada sisi lain adalah kekurangan yang dialami oleh negara – negara yang bersangkutan dalam memenuhi nilai tukar asing (foreign exchange) untuk membiayai kebutuhan impor. Dengan demikian untuk menutupi kedua kekurangan tersebut maka andalannya adalah bantuan luar negeri (Sihombing, 2010).
Berdasarkan uraian di atas, penulis tertarik untuk meneliti dan menulis skripsi dengan judul : “Analisis Faktor – Faktor Yang Mempengaruhi Utang Luar Negeri Pemerintah Indonesia (Periode 1998 – 2012)”.

B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang masalah di atas, maka penulis membuat beberapa perumusan masalah. Adapun perumusan masalah yang diteliti adalah :
1. Bagaimana pengaruh pengeluaran Pemerintah terhadap utang luar negeri Pemerintah Indonesia?
2. Bagaimana pengaruh pendapatan nasional terhadap utang luar negeri Pemerintah Indonesia?
3. Bagaimana pengaruh defisit anggaran terhadap utang luar negeri Pemerintah Indonesia?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui pengaruh pengeluaran Pemerintah terhadap utang luar
negeri Pemerintah Indonesia
2. Untuk mengetahui pengaruh pendapatan nasional terhadap utang luar Pemerintah negeri Indonesia
3. Untuk mengetahui pengaruh defisit anggaran terhadap utang luar negeri Pemerintah Indonesia.

D. Kerangka Pemikiran
Sebelum krisis menerpa beberapa negara Asia, Indonesia mengalami masa pertumbuhan ekonomi yang tinggi dalam kurun waktu yang panjang (6,8 persen tahun 1985 - 1994 dan 8,1 persen tahun 1995-1996) dengan defisit APBN yang relatif kecil. Indonesia mengalami tekanan fiskal dan masalah-masalah domestik yang serius karena perubahan yang drastis dalam momentum pembangunan ekonomi, dari high phase menjadi low phase. Krisis ekonomi membawa ekonomi Indonesia pada ekonomi stagflasi (ekonomi riil yang macet dan hiper-inflasi) dan menyebabkan Pemerintah Indonesia terjerat dalam utang yang sangat besar. Utang pemerintah meningkat dengan sangat tajam dari US$55,3 miliar sebelum krisis menjadi US$134 miliar (83 persen PDB) di awal tahun 2000 (Tim PPE FE UGM, 2004). Sebagai negara berkembang yang tetap konsisten dalam mempergunakan utang luar negeri dalam politik pembangunannya, Indonesia untuk masa mendatang masih tergantung pada komponen ini. Seberapa besar ketergantungannya tentu banyak faktor yang mempengaruhinya. Apapun argumennya, untuk saat ini mengalirnya dana dari luar negeri merupakan kebutuhan yang sangat penting bagi Indinesia untuk menginjeksi dana pembangunannya. Utang muncul karena penerimaan dalam negeri kini masih belum mampu menutupi kebutuhan pembangunan. Hal ini mengisyaratkan bahwa terjadi kesenjangan antara investasi dengan tabungan. Melebarnya kesenjangan ini mencerminkan pesatnya pertumbuhan investasi domestik yang melebihi kemampuan perekonomian dalam mengakumulasi tabungan nasional. Kesenjangan inilah yang kemudian ditutupi dengan dana yang bersumber dari biaya luar negeri. Utang
memiliki pengaruh kuat dalam proses perencaan pembangunan di negara – negara berkembang, sehingga hampir tidak ada negara berkembang yang hanya mengandalkan proses pembangunannya pada sumber – sumber daya domestik. Artinya, porsi bantuan luar negeri tidak dilakukan sebagai faktor pelengkap lagi (complementary factor) tetapi telah menjadi sumber utama dalam pembiayaan pembangunan (Basri, 2003).
Defisit anggaran yang terjadi karena penerimaan pemerintah yang belum mampu untuk membiayai kegiatan perekonomian negara membutuhkan stimulus agar kegiatan perekonomian juga mempuanyai andil dalam perkembangan utang luar negeri. Suatu anggaran pemerintah dikatakan defisit apabila terdapat kesenjangan antara tabungan pemerintah dengan pengeluaran pembangunan, di mana pengeluaran pembangunan lebih besar dari pada tabungan pemerintah. Defisit anggaran ini menjadi isu penting untuk dikaji karena dalam siklus bisnis defisit anggaran menjadi pembahasan yang cukup serius dalam memacu pertumbuhan ekonomi. Namun yang menjadi perhatian penting dari defisit anggaran ini adalah, pemenuhan pembiayaan dari anggaran yang defisit tersebut. Jika secara teori defisit anggaran dilakukan dengan penambahan uang (printing money) dan pembiayaan dengan utang (debt). Pendapatan Nasional menunjukkan gambaran Production Orginated. Ketika pendapatan nanional meningkat, artinya pemerintah memiliki peningkatan modal untuk melakukan kegiatan perekonomian peda tahun atau periode berikutnya, yang artinya pemerintah akan mampu untuk mengurangi jumlah utangnya dengan
membayar cicilan pokok utang, serta adanya kemungkinan untuk tidak menambah jumlah utang, karena peningkatan dari jumlah pendapatan tersebut.