Mengingat pentingnya peran arsip dalam mendukung aktifitas organisasi, maka
perlu dilakukan pengelolaan arsip yang baik dan benar melalui manajemen
kearsipan. Salah satu masalah yang dihadapi dalam pengembangan tata kelola
arsip adalah meningkatnya penggunaan arsip digital pada organisasi. Untuk
mengelola arsip digital tersebut salah satunya menggunakan fasilitas aplikasi
berbasis cloud computing. Interface pada aplikasi tersebut menjadi jembatan
yang menghubungkan kebutuhan informasi pengguna dengan sumber daya yang
ada di organisasi. Salah satu cara mengevaluasi dan merencanakan desain
interface dikenal dengan nama uji ketergunaan atau usability testing. Uji
ketergunaan atau usability adalah mengukur kemudahan penggunaan, kemudahan
dalam mempelajari, efisiensi dan kepuasan. Dasar teori yang dipakai dalam
penelitian ini adalah evaluasi heuristik dari Jakob Nielsen yang terkenal dengan
ten usability heuristics. Penelitian ini dilakukan terhadap 28 orang pegawai PT.
XYZ bagian arsip sebagai responden atau pengguna, dengan tujuan untuk
mengetahui tingkat kegunaan (usablity) dari aplikasi Xcloud. Usability apliaksi
Xcloud dari hasil analisis peneliti dengan menggunakan metode sepuluh heuristik,
hampir tidak ditemui adanya masalah dalam usability. Sebagian besar dari item
heurisitik yang sudah ada dalam Xcloud, namun masih ada item yang belum
terpenuhi. Berdasarkan perolehan nilai secara keseluruhan dari rata-rata sepuluh
heuristik, yakni memiliki jumlah score 2,91 atau memiliki nilai interval 3. Artinya
menurut skala Linkert tingkat usability dari aplikasi Xcloud tergolong dalam
kategori baik. Jadi pada aplikasi Xcloud sudah usable dari sudut pandang
pengguna Xcloud itu sendiri dalam hal ini pegawai dari PT. XYZ.
Kata Kunci: Usability, Evaluasi Heuristik, Managemen arsip digital, cloud
computing

BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang Masalah
Di abad 21 saat ini, sistem dokumentasi arsip sudah masuk pada tahapan
generasi yang didukung oleh kecanggihan elektronik. Kecanggihan tersebut
dapat memudahkan organisasi untuk membuat dokumen, mengklasifikasinya,
menyimpan rekamannya, mengambil, merevisi hingga memusnahkannya secara
elektronik. Keunggulan kompetitif dan efisiensi dari suatu organisasi sering
terlihat dari hasil penerapan teknologi baru yang visioner yang terbukti
memecahkan masalah organisasi secara umum.
Kebutuhan informasi dalam setiap kegiatan merupakan kebutuhan
yang mendasar. Informasi dibutuhkan dalam kegiatan teknis sampai dengan
kegiatan pengambilan keputusan oleh pemimpin. Salah satu sumber informasi
adalah rekaman data-data dalam berbagai media yang disebut arsip.
Mengingat pentingnya peran arsip dalam mendukung aktifitas, maka perlu
dilakukan pengelolaan arsip secara baik dan benar melalui manajemen
kearsipan. Manajemen kearsipan yang efektif, akan dapat menyediakan data
dan informasi dengan cepat dan tepat.
Namun demikian, masih banyak organisasi yang terjebak dengan
dokumentasi oleh karena tidak adanya pengelolaan yang semestinya. Berdasarkan
hasil survey dari sebuah lembaga Training Document and Filing Management
yang dilakukan oleh fasilitator terhadap peserta pelatihan dan perusahaan-

perusahaan yang telah mengundang untuk menerapkan sistem manajemen¸
menemukan bahwa:
1. 15% kertas kerja tidak tersimpan dengan rapi dan cenderung salah letak,
2. 30% dokumen di tempat kerja sudah obsolete,
3. 40% waktu pegawai digunakan untuk mencari dokumen yang hilang dan
salah letak,
4. Pertumbuhan jumlah dokumen kerja meningkat 25% per tahun yang
berarti menjadi berlipat ganda dalam 4 dalam 8 tahun berikutnya,
5. 50% dokumen dan arsip penting tidak ter-backup dengan baik, dan
Organisasi menjadi chaos bila terjadi disaster (kebakaran hebat, gempa
bumi, pembobolan/ perampokan dll).
Penerapan manajemen dokumen yang tepat apalagi menggunakan
teknologi komputer, memberikan banyak sekali manfaat, yakni menurunkan biaya
penyimpanan dokumen secara fisik juga pemusnahan dokumen. Selain itu dalam
pembuatan, revisi, distribusi, penyimpanan dokumen menjadi tertib dan rapi jika
dibandingkan dokumen konvensional. Dengan electronic document, kolaborasi
menjadi lebih mudah karena siapa saja dapat melihat dokumen secara bersamaan,
dimana hal ini tidak akan terjadi dengan dokumen kertas. Dalam penggunaannya,
dokumen yang terkini saja yang ada di tempat kerja, hal ini menghindari
kesalahan kerja dan miskomunikasi. Manfaat lain dari penerapan manajemen
dokumen dengan teknologi komputer yakni semua dokumen dan arsip ter-backup
secara aman.
Dengan melihat perkembangan perangkat teknologi informasi di Indonesia
yang kini berkembang pesat, tidak heran jika saat ini telah banyak instansi
pemerintah dan swasta telah beralih dari konvensional ke elektronik dalam hal
penyimpanan dan pemanfaatan arsip yang biasa disebut sebagai proses digitalisasi
arsip. Digitalisasi arsip adalah salah satu cara/proses merubah arsip konvensional
dalam berbagai bentuk menjadi arsip elektronik.
Fenomena peningkatan penggunaan arsip elektronik ini juga didukung
oleh ANRI (Arsip Nasional Republik Indonesia) yakni lembaga yang mengelola
arsip Negara yang menyediakan jasa penyimpanan arsip dalam bentuk elektronik
serta menyediakan jasa untuk melakukan alih media dari arsip konvensional
menjadi bentuk elektronik. Hal tersebut dapat menjadi sebuah bukti bahwa
instansi pemerintah sudah memasuki era arsip elektronik yang mengalami
pergeseran dalam hal penyimpanan dan pemanfaatan arsip dari bentuk
konvensional menjadi elektronik.
Program digitalisasi arsip dilakukan sebagai upaya mempertahankan
kemampuan untuk menampilkan, mengambil, dan menggunakan koleksi
elektronik dalam menghadapi perubahan teknologi yang sangat pesat, serta
memberikan akses seluas-luasnya bagi masyarakat. Arsip elektronik dapat
digunakan untuk pencetakan, dokumentasi, dan publikasi yang terkait (online)
sehingga dapat diakses lebih luas oleh pengguna arsip. Untuk mengidentifikasi
keberadaan arsip yang memiliki relevansi informasi di semua arsip organisasi,
diperlukan suatu sistem informasi arsip untuk menghubungkan kesatuan file
secara keseluruhan.

Era arsip elektronik dikalangan instansi pemerintah dan swasta juga
ditandai dengan banyaknya event seminar dengan topik Records Management
System atau juga dikenal dengan istilah RMS. RMS diimplementasikan untuk
mengelola arsip-arsip elektronik yang dihasilkan dari suatu aplikasi word
processor, spread sheet, presentation dan project agar memudahkan dalam
pembuatan identifikasi revisi dokumen elektronik dengan otorisasi updating
revisi dokumennya sehingga dokumen elektronik tersebut dapat ditemukan
dengan cepat pada saat dibutuhkan. Tentunya hal tersebut juga diperlukan oleh
sektor organisasi swasta untuk mendapatkan standarisai ISO 9001 dalam hal
kebijakan pengendalian dokumen.
Sistem informasi sebagai suatu proses interaksi antara teknologi dan
aktifitas sumber daya manusia terhadap teknologi tersebut, menghadapi isu
utama dalam hal sebarapa jauh sebuah teknologi informasi mampu memberikan
kontribusi yang nyata bagi pengelolaan ataupun sistem pendukung keputusan
dari suatu organisasi atau perusahaan. Organisasi/perusahaan yang bertumbuh
besar bahkan melintasi batas-batas wilayah regional atau terdiri dari suatu
proses yang komplek tentunya membutuhkan sistem manajerial yang baik.
Bagaimana suatu data atau arsip dikelola, disimpan dan dimanfaatkan secara
maksimal. Dilain pihak, teknologi berkembang sudah sedemikian pesat dan
teknologi yang baik adalah teknologi yang benar-benar mampu memberikan
manfaat terhadap peradaban manusia. Perkembangan teknologi informasi,
khususnya internet, telah sampai pada suatu era yang disebut cloud computing.
Sistem cloud computing merupakan suatu kapabilitas dari teknologi
informasi yang memberikan sekumpulan layanan dari abstraksi infrastruktur
yang kompleks, dimanfaatkan secara bersama-sama dan berjalan di atas
teknologi internet. Entitas di dalamnya, baik berupa data ataupun orang, dapat
saling berinteraksi dengan kebutuhan sumber daya/infrastruktur relatif murah
atau pada titik tertentu lebih murah dari cara-cara konvesional. Saat ini bisa
dikatakan bahwa cloud computing menawarkan solusi untuk menjawab
efektivitas dan efisiensi dalam hal pengelolaan sistem informasi dan kearsipan
di era teknologi informasi.
Teknologi cloud computing atau komputasi awan mulai menjadi tren.
Meski masih terdengar asing bagi sebagian kalangan, cloud computing diyakini
akan banyak diadopsi dan menjadi masa depan dunia IT Indonesia. "Cloud
computing ini memang sesuatu yang masih baru, namun inilah future IT di
Indonesia. Pada saatnya nanti, banyak yang akan memerlukan produk ini," ucap
Hasnul Suhaimi, Presiden Direktur salah satu perusahaan telekomunikasi di
Balai Kartini, Kamis (10/5/2012) dalam berita yang diangkat oleh detik.com
pada Kamis, 10 Mei 2012 12:41 WIB. Berita lain yang ditulis oleh Hamzah
Farihin, reporter Berita UIN Online berjudul Cloud Computing, Solusi Efisien
bagi Perusahaan dan Organisasi. Kata “cloud computing” bagi sebagian orang
mungkin masih asing di telinga, namun bagi para ahli information technology
(IT), teknologi baru yang diluncurkan setahun lalu itu, sudah tak asing lagi.
Terlebih manfaat teknologi ini sangat besar, baik bagi perusahaan maupun
organisasi. Dengan aplikasi ini, pengguna tak perlu memikirkan infrastruktur
teknologi. Cukup berlangganan satu atau lebih layanan yang dibutuhkan dengan

pembayaran dilakukan per layanan melalui internet, pengguna sudah bisa
menikmati manfaat cloud computing secara efisien. Pernyataan tersebut
disampaikan penasihat teknik Microsoft Indonesia Darmawan Suandi dalam
Seminar dan Workshop In Conjuntion With National ICT Expo 2011 yang
digelar National Information and Communication Technology (NICT) dan Prodi
SI/TI Fakultas Sains dan Teknologi (FST) di Auditorium NICT, Senin (14/11).
Melihat fakta-fakta tersebut bahwa cloud computing memiliki banyak
manfaat yakni membantu konsumen dan pebisnis untuk menggunakan aplikasi
tanpa melakukan instalasi, mengakses file pribadi mereka di komputer manapun
dengan akses internet. Teknologi ini memungkinkan efisiensi lebih dengan
memusatkan penyimpanan, memory, pemrosesan, dan bandwich. Arsip
perusahaanpun dapat dikelola dengan rapi dan efisien, apalagi perusahaan besar
yang memiliki cabang dimana-mana. Otomatis arus keluar masuk arsip sangat
sering terjadi, dan hal ini diperlukan kecepatan dan ketepatan dalam
pengelolaannya supaya operasional perusahaan dapat berjalan dengan lancar.
PT. XYZ termasuk perusahaan pelopor di Indonesia yang menjajal
cloud computing untuk pengelolaan arsipnya. Hasnul Suhaimi, Presiden
Direktur PT. XYZ memperkirakan bahawa pada tahun 2020 layanan cloud
computing akan menjadi sesuatu yang umum di Tanah Air. Selain itu PT. XYZ
tidak menggunakan jasa cloud computing dari pihak ketiga atau perusahaan
penyedia jasa layanan cloud computing, namun PT. XYZ merancang dan
mengelola sendiri infrastrukturnya sendiri lengkap dengan aplikasinya yang
diberi nama XCloud. Padahal perusahaan penyedia jasa layanan cloud

computing dari luar negeri seperti VMware yang memiliki 300 ribu pelanggan
dan 25 ribu mitra di seluruh dunia merupakan salah satu penyedia jasa cloud
computing yang cukup bagus. Menurut Country Manager VMware Indonesia,
Andreas A. Kagawa saat pers conference di Hotel Mulia Jakarta, Selasa
1/11/2012 yang diberitakan di kompas.com menyebutkan beberapa perusahaan
besar di Indonesia menggunakan jasanya VMware untuk mengatasi solusi
pengelolaan arsip digital di perusahaannya. Perusahaan tersebut seperti PT.
Sigma Cipta Caraka (Telkom Sigma), PT. Pasifik Satelit Nusantara, PT. Astra
Graphia Information Technology (AGIT) dan PT. Bank OCBC NISP Tbk.
Peneliti memilih PT. XYZ sebab dengan percaya diri mereka memakai dan
membuat cloud computing systemnya sendiri di tengah persaingan munculnya
perusahaan penyedia jasa dari luar negeri yang sudah lebih dahulu berkembang.
Penggunaan cloud computing sebagai bentuk sistem pengelolaan arsip
digital oleh PT. XYZ ini bukan tanpa alasan. Selain untuk mengikuti
perkembangan teknologi informasi agar biaya yang dikeluarkan untuk
mengelola arsip menjadi semakin hemat. Sebelum menggunakan cloud
computing, PT. XYZ masih menggunakan cara penyimpanan arsip digital
dengan magnetic optical berupa hardisk dan data server. Mengenai biaya
operasional dan perawatannnya, lebih mahal dari pada menggunakan cloud
computing. Persaingan dalam sesama penyedia jasa telekomunikasi yang
semakin ketat, membuat PT. XYZ lebih bijak dalam membuat keputusan
apalagi yang berhubungan dengan kegiatan operasional.

Berdasarkan masalah tersebut peneliti ingin mengangkat obyek
penelitian pada aplikasi manajemen arsip digital menggunakan cloud computing
milik PT. XYZ yang bernama Xcloud. Karena ingin mendapat hasil yang
maksimal, peneliti menentukan populasi yakni hanya pengguna yang sering
menggunakan aplikasi ini, yakni pegawai bagian arsip pada PT. XYZ sebanyak
28 orang. Dalam melakukan penelitian ini, peneliti menggunakan alat ukur uji
heuristik guna melihat tingkat ketergunaan dari sebuah aplikasi oleh
penggunanya. Urgensi masalah dari penelitian dengan mengangkat topik
tentang manajemen arsip digital dan cloud computing yang akan dikaji
menggunakan uji usability yakni sedikit sekali penelitian yang mengangkat
tentang hal tersebut. Di Universitas Airlangga pun belum ada penelitian yang
membahas tentang konsep tersebut. Sudah ada yang meneliti tentang
manajemen arsip, namun belum ada yang menyangkut manajemen arsip digital.
Selain itu semakin pesatnya perkembangan teknologi khususnya cloud
computing di Indonesia, penelitian ini diharapkan nantinya dapat menjadi bahan
pertimbangan bagi perusahaan/instansi yang ingin atau sudah menerapkan
sistem cloud computing.
I.2 Rumusan Masalah
Dari beberapa fenomena yang telah dipaparkan sebelumnya, adapun
rumusan masalah yang peneliti teliti adalah:

Faktor-faktor usability apa saja yang dapat dievaluasi terhadap aplikasi
manajemen arsip digital menggunakan cloud computing di PT. XYZ
berdasarkan evaluasi heuristik?
I.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
I.3.1 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan peneliti melakukan penelitian ini adalah: Untuk
mengetahui usability aplikasi manajemen arsip digital menggunakan cloud
computing di PT. XYZ berdasarkan evaluasi heuristik.
I.3.2 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang ingin dicapai dalam penelitian adalah sebagai
berikut:
I.3.2.1 Manfaat Akademik
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran
dan informasi pada bidang Ilmu Informasi dan Perpustakaan terutama dalam
kajian pokok bahasan manajemen kearsipan.
Dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat akademis bagi
program studi Ilmu Informasi dan Perpustakaan terkait penambahan bahan kajian
yang sesuai fakta di lapangan, di mana kegiatan manajemen arsip digital sudah
mengalami perkembangan yakni salah satunya dengan menggunakan cloud
computing.

I.3.2.2 Manfaat Praktis
Penelitian ini dimaksudkan sebagai masukan terhadap PT. XYZ yang
menerapkan manajemen arsip digital menggunakan cloud computing agar strategi
yang direncanakan dapat diterapkan guna mendukung dan memaksimalkan tujuan
perusahaan yakni meningkatkan kinerja operasional perusahaan. Tidak hanya itu,
diharapkan dengan adanya aplikasi manajemen arsip digital menggunakan cloud
computing di PT. XYZ dapat menjadi referensi bagi organisasi maupun instansi
lain khususnya pada lembaga pusat informasi.