Program ASLUT merupakan program yang ditetapkan oleh Menteri Sosial dalam
Peraturan Menteri Sosial Nomor 12 Tahun 2013 yang bertujuan untuk memberikan
jaminan sosial guna membantu lanjut usia telantar dalam bentuk pemberian uang
tunai melalui pendampingan sosial guna memenuhi sebagian kebutuhan dasar
hidupnya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui Pelaksanaan Program Asistensi
Sosial Lanjut Usia Terlantar Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Oleh Dinas Sosial
Kota Bandar Lampung dan hambatan-hambatan yang dihadapi oleh Dinas Sosial
Kota Bandar Lampung. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah normatif
empiris. Hasil Penelitian ini menunjukkan bahwa Dinas Sosial Kota Bandar Lampung
telah melaksanakan tahapan-tahapan yang ada dalam Program ASLUT yang meliputi
sosialisasi, pendataan seleksi verifikasi dan validasi calon penerima, penetapan dan
penggantian penerima, pembinaan dan pemantapan pendamping, penerimaan dana,
penyaluran dana, pendampingan, dan monitoring evaluasi serta pelaporan. Hambatanhambatan
yang ada dalam Program ASLUT yang dihadapi oleh Dinas Sosial Kota
Bandar Lampung adalah anggaran dana dari Kementerian Sosial yang masih sangat
kurang, belum adanya peraturan daerah yang mengatur secara konkrit mengenai
kesejahteraan sosial lanjut usia terlantar. Hambatan yang ada dalam Program ASLUT
yang dihadapi Pendamping meliputi kurang terjalinnya kerja sama yang baik antara
pendamping dengan dinas/ intansi sosial kota, sasaran sosialisasi Program ASLUT
hanya meliputi dinas/ instansi sosial terkait dan pendamping. Oleh karena itu
diperlukan adanya kerja sama yang baik sesuai dengan tugas masing-masing yang
terdapat dalam peraturan Program ASLUT serta diperluas lagi sasaran sosialisasi
mengenai Program ASLUT agar tidak hanya pihak terkait saja yang mengetahui
adanya program ini. Dan semua pihak dapat memberikan kontribusi dalam
Pelaksanaan Program ASLUT.
Kata Kunci: Program ASLUT, Kesejahteraan, Dinas Sosial, Kota Bandar
Lampung


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Negara Indonesia adalah Negara Kesatuan yang berbentuk Republik berdasarkan
Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Dasar Tahun 1945 (UUD 1945). Pada
penjelasannya menetapkan bentuk Negara kesatuan dan republik mengandung pokok
pemikiran kedaulatan rakyat yang merupakan tindak lanjut dari makna yang
terkandung dalam sila ketiga Pancasila, yaitu Persatuan Indonesia. Artinya bentuk
Negara Kesatuan Indonesia sudah dinyatakan bulat dan konsitusional dan dasar
Negara yang diharapkan dapat menyatukan seluruh wilayah nusantara yang luas dan
terbagi kepulauan-kepulauan, dan suku bangsa tanpa perbedaan.  Hal ini merupakan
suatu kesadaran sekaligus pesan bahwa Indonesia memerlukan suatu sistem
perlindungan dan jaminan sosial, telah dinyatakan dalam berbagai dokumen Negara.
Pembukaan UUD 1945 dinyatakan bahwa tujuan Negara adalah untuk membentuk
suatu pemerintah negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia dan
seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum,
mencerdaskan kehidupan bangsa. Di dalam Pasal 27 Ayat (2) dijelaskan bahwa tiaptiap
warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi
kemanusiaan. Selanjutnya diperlukan adanya suatu sistem perlindungan dan jaminan
sosial pada skala nasional sebagaimana diamanatkan pada Pasal 34 Ayat (1) yang
menyatakan bahwa fakir miskin dan anak-anak yang terlantar dipelihara oleh Negara
dan pada Pasal 34 Ayat (2) dinyatakan bahwa Negara mengembangkan sistem
jaminan sosial bagi seluruh rakyat.
Pasal 7 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1998 tentang Kesejahteraan Lanjut Usia
menegaskan bahwa Pemerintah bertugas mengarahkan, membimbing, dan
menciptakan suasan yang menunjang bagi terlaksananya upaya peningkatan
kesejahteraan sosial lanjut usia, dalam hal mewujudkan tugas pemerintah tersebut
diperlukan sumber daya manusia yang mampu memahami bagaimana menciptakan
metode pelayanan yang maksimal serta memiliki kualitas dan kapabilitas yang
ditugaskan sebagai abdi masyarakat yang bekerja sebagai pemberi asuhan atau
pengasuh dan sebagai pemberi pelayanan yang menyelenggarakan pelayanan secara
adil dan merata, bersih, berwibawa, berdaya guna, bermutu tinggi, dan sadar akan
tugas serta tanggung jawabnya dalam memberikan pelayanan kepada lansia mulai
tahap penerimaan, pemberian program pelayananm sampai pada tahap meninggal
dunia agar tercapainya pelayanan proma bagi para lanjut usia.
Dalam berbagai dokumen Negara tersebut ditegaskan bahwa telah menjadi kewajiban
pokok bagi Negara Indonesia untuk dapat memberikan kehidupan yang layak secara
menyeluruh hingga mendapatkan kesejahteraan umum bagi seluruh rakyatnya tanpa
perkecualian. Oleh karenanya dengan konsep seperti itu maka Negara wajib
memberikan perlindungan sosial bagi rakyatnya. Dalam arti luas perlindungan sosial
mencakup seluruh tindakan, baik yang dilakukan oleh pemerintah, pihak swasta,
maupun masyarakat, guna melindungi dan memenuhi kebutuhan dasar, terutama
kelompok miskin dan rentan dalam menghadapi kehidupan yang penuh dengan
resiko; serta meningkatkan status sosial dan hak kelompok marjinal di setiap Negara. 
Kelompok miskin dan rentan yang dimaksud disini adalah Lansia Terlantar. Lansia
yang masuk kategori telantar menurut Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1998
tentang Kesejahteraan Lanjut Usia adalah warga miskin berusia 60-70 yang
menggantungkan hidup pada orang lain dan tidak sedang menerima bantuan sosial.
Lanjut Usia tersebut masuk kedalam kategori Lansia Tidak Potensial, Lansia Tidak
Potensial adalah lanjut usia yang tidak berdaya mencari nafkah sehingga hidupnya
bergantung pada bantuan orang lain.
Data penduduk miskin di Indonesia terhitung dari September 2013 berjumlah
28553,93 sedangkan untuk kota Bandar Lampung berjumlah 222,75. Dari sejumlah
penduduk miskin tersebut terdiri dari berbagai macam golongan usia yaitu dari anakanak
hingga lansia. Tercatat secara khusus jumlah lansia yang menjadi bagian dari
penduduk miskin mencapai angka 2,8 juta orang.
Menurut Menno,4 salah satu masalah yang terus menerus mendapat sorotan utama
adalah masalah kemiskinan yang dialami oleh golongan tertentu dalam kota.
Meskipun kota memiliki hampir semua fasilitas untuk meningkatkan taraf dan
kualitas hidup penghuninya, masih saja terdapat kelompom dan segmen masyarakat
yang hidup dalam keadaan menyedihkan atau tidak sesuai dengan standar hidup yang
layak. Menurut Suparlan,5 kemiskinan dapat didefinisikan sebagai suatu standar
hidup rendah, yaitu adanya suatu kekurangan tingkat materi pada sejumlah atau
golongan orang yang dibandingkan dengan standar kehidupan berlaku dalam
masyarakat yang bersangkutan.
Faktor-faktor yang mempengaruhi seseorang menjadi miskin antara lain hilangnya
atau berkurangnya penghasilan atau pendapatan (baik karena PHK, rugi atau pailit
usahanya, jatuh sakit berat, dan sebagainya), hilangnya atau berkurangnya aset yang
dimiliki (akibat bencana alam maupun bencana sosial), atau meningkatnya
pengeluaran (akibat tingginya biaya kesehatan, kecelakaan dan sebagainya). Jika
seseorang tidak lagi memiliki pendapatan maka dalam jangka waktu tertentu besar
kemungkinan orang tersebut akan jatuh miskin, tidak lagi mampu memenuhi
kebutuhan dasarnya. Dari uraian di atas dapatlah dirangkum bahwa penduduk
tersebut adalah penduduk yang sangat berisiko menjadi miskin karena berbagai faktor
yang terjadi dalam jangka waktu relatif pendek. Mereka adalah orang yang
penghasilannya menurun atau hilang, mereka yang memiliki kemampuan
ekononomis tidak tinggi, orang yang memiliki tingkat kesehatan rendah.
Dengan melihat data dan fakta tersebut lansia perlu mendapatkan perhatian yang
khusus dalam hal kesejahteraan sosial dan kehidupan lansia sebagian besar adalah
tanggung jawab Pemerintah, termasuk berbagai kemudahan yang patut diterimanya
seperti potongan biaya perjalanan, aksebilitas umum, dana perlindungan hari tua,
potongan biaya pengobatan, dan lain-lain.  Golongan penduduk ini memerlukan
perhatian khusus yang berkaitan dengan pelayanan sosial dan pelayanan kesehatan
terutama ketika mereka mengalami kecacatan tertentu. Penduduk lansia umumnya
memerlukan bantuan dari keluarga (seperti anak, keponakan, cucu atau anggota
keluarga yang lain) dan sangat bergantung dalam hal perumahan dan pemenuhan
kebutuhan standar hidup.
Untuk mewujudkan kesejahteraan lanjut usia telantar, Dinas Sosial Kota Bandar
Lampung memiliki beberapa program untuk lansia yaitu Asistensi Sosial Lanjut Usia
Terlantar, Pelayanan Sosial Dalam Panti, Pelayanan Harian Lanjut Usia, Pelayanan
Sosial Bagi Lanjut Usia Dalam Keluarga, dan Usaha Ekonomis Produktif Bagi Lansia
Potensial. Berdasarkan analisis situasi Program pelayanan kesejahteraan bagi lanjut
usia yang diusung belum berjalan secara optimal. Hal ini dikarenakan oleh beberapa
hal yang menyebabkan terhambatnya efektifitas program seperti kurang sosialisasi
dan kurangnya dana pemerintah untuk mencakup semua lanjut usia terlantar. Selain
itu ditemukan berita mengenai Pasien lelaki lanjut usia (lansia) tanpa identitas yang
ditelantarkan oleh mobil ambulans dengan keadaan tidak bernyawa di Jalan Raden
Imba Kesuma, Tanjungkarang Barat Kota Bandar Lampung.  Dengan penjelasan
tersebut sudah jelas untuk lansia terlantar butuh perhatian khusus dalam mendapatkan
jaminan sosialnya sesuai dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang
Kesejahteraan Sosial.
Asistensi Sosial Lanjut Usia Terlantar merupakan program perlindungan sosial bagi
lansia terlantar yang diusung oleh Dinas Sosial yang sudah dilaksanakan di Provinsi
Lampung sejak tahun 2009. Program ASLUT adalah serangkaian kegiatan
Pemerintah untuk memberikan jaminan sosial guna membantu lanjut usia telantar
dalam bentuk pemberian uang tunai melalui pendampingan sosial guna memenuhi
sebagian kebutuhan dasar hidupnya. Program ASLUT bertujuan membantu
pemenuhan sebagian kebutuhan dasar hidup lanjut usia telantar, sehingga diharapkan
dapat meningkatkan taraf kesejahteraan sosialnya.  Dalam program ini Kementerian
Sosial memberikan sejumlah dana sebesar Rp. 200.000,00. setiap bulannya melalui
Dinas Sosial untuk selanjutnya diberikan kepada lansia terlantar yang sudah terdaftar
sebagai Penerima Program ASLUT. Warga lansia yang berhak menerima bantuan
program Aslut, disesuaikan dengan persyaratan yang ditetapkan Kementerian Sosial,
yang mencakup dua kategori yang penyalurannya melalui kantor pos. Kategori
pertama, yakni lansia berusia 60 tahun ke atas, dalam keadaan sakit menahun dan
hidupnya tidak bergantung pada bantuan orang lain, namun hanya mampu berbaring
di tempat tidur (bridden), dan tidak mampu lagi melakukan aktivitas, meskipun
memiliki sumber penghasilan tetap tapi dikategori miskin dan telantar. Kategori
kedua, yakni lansia berusia 70 tahun ke atas, dan tidak potensial, tidak memiliki
sumber penghasilan tetap, miskin dan terlantar, terdata dan ditetapkan sebagai
penerima program aslut. Penerima bantuan tersebut, mesti memiliki KTP, surat
keterangan domisili atau kartu keluarga, surat keterangan miskin dari desa atau
kelurahan setempat serta memiliki foto diri terakhir. Penerima Program Aslut yang
sudah memenuhi syarat dan ketentuan akan diberikan Pendamping. Pendamping
adalah seseorang yang ditugaskan untuk memastikan dana asistensi sosial tepat
sasaran dan melaksanakan pendampingan seperti bimbingan psikososial, pelayanan
dan advokasi sosial. Pendamping dari Penerima Program ASLUT mesti memenuhi
beberapa syarat dan ketentuan yang sudah ditetapkan yaitu berusia paling sedikit 18
tahun, memiliki KTP, tidak berstatus sebagai Pegawai Negeri Sipil/ Kepala Desa/
Lurah dan memiliki pengalaman sebagai Tenaga Kesejahteraan Sosial. Pendamping
selanjutnya akan dipilih oleh Dinas Sosial berdasarkan kriteria yang sudah ditetapkan.
Berdasarkan latar belakang tersebut diatas maka penulis perlu untuk membahas
penelitian ini dengan judul “Pelaksanaan Program Asistensi Sosial Lanjut Usia
Terlantar Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Oleh Dinas Sosial Kota Bandar
Lampung”

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut diatas maka yang menjadi permasalahan
dalam penelitian ini adalah :
1. Bagaimanakah Pelaksanaan Program Asistensi Sosial Lanjut Usia Terlantar
Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Oleh Dinas Sosial Kota Bandar Lampung?
2. Apakah faktor penghambat dalam Pelaksanaan Program Asistensi Sosial
Lanjut Usia Terlantar Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Oleh Dinas Sosial
Kota Bandar Lampung.
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian ini antara lain :
1. Untuk mengetahui Pelaksanaan Program Asistensi Sosial Lanjut Usia
Terlantar Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Oleh Dinas Sosial Kota Bandar
Lampung?
2. Untuk mengetahui faktor penghambat dalam Pelaksanaan Program Asistensi
Sosial Lanjut Usia Terlantar Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Oleh Dinas
Sosial Kota Bandar Lampung?

1.4 Kegunaan Penelitian
Adapun yang menjadi kegunaan penelitian adalah :
a. Kegunaan Teoretis
Adapun kegunaan teoretis dalam penelitian ini adalah:
Hasil penelitian ini penulis berharap dapat memberikan manfaat guna
mengembangkan pengetahuan ilmu hukum yaitu Hukum Administrasi Negara
(HAN) khususnya yang berhubungan dengan Pelaksanaan Program Asistensi
Sosial Lanjut Usia Terlantar Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Oleh Dinas
Sosial sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
b. Kegunaan Praktis
Adapun kegunaan praktis dalam penelitian ini adalah:
1) Hasil penelitian ini penulis berharap dapat memberikan masukan-masukan
terhadap Pelaksanaan dan dapat mengoptimalkan Program ASLUT dalam
Mewujudkan Kesejahteraan terhadap Masalah Lanjut Usia Terlantar di
Kota Bandar Lampung.
2) Hasil penelitian ini penulis berharap dapat memberikan rekomendasi
strategis kepada Pemerintah (Dinas Sosial) untuk dijadikan referensi
Dalam Mewujudkan Kesejahteraan terhadap Masalah Lanjut Usia
Terlantar di Kota Bandar Lampung.

3) Hasil penelitian ini penulis berharap dapat memberikan rekomendasi
strategis bagi Masyarakat Dalam Mewujudkan Kesejahteraan terhadap
Masalah Lanjut Usia Terlantar di Kota Bandar Lampung.
