BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 

Pelesapan merupakan fenomena kebahasaan yang fungsinya menghilangkan kata atau unsur kalimat yang diulang atau sudah disebutkan sebelumnya. Unsur kata yang dilesapkan tidak mempengaruhi makna tuturan yang disampaikan kepada mitra tutur. Kalimat tersebut tetap berterima, mitra tutur dapat menafsirkan amanat dalam kalimat berdasarkan informasi yang disampaikan oleh penutur. 
Verhaar (1977) dalam Markhamah (2009:18) mengatakan sebagai berikut. 
“Kalimat tidak selamanya memuat semua fungsi yang ada. Ada fungsi inti dan luar inti. Fungsi yang menurut Verhaar di masukkan dalam fungsi inti adalah Subjek (S) dan Predikat (P). Tetapi, keberadaan fungsi S sebagai fungsi inti dikatakan sedikit abstrak, karena seringkali ada kalimat tanpa S.” 

Fokker pun (1972) dalam Markhamah (2009:19) mengemukakan sebagai berikut. 
“Tiap-tiap kalimat terdiri atas dua bagian yang isi-mengisi dan yang satu tidak dapat dipikirkan tanpa yang lain, sesuatu yang kita percakapkan dinamakan S, dan apa yang kita katakan tentang hal itu dinamakan P. Dari pernyataan Fokker itu dapat disimak bahwa setiap kalimat harus terdiri dari S dan P. Tetapi pada bagian selanjutnya Fokker mengatakan bahwa S dan P tidak selalu harus ada ketika kita berbicara. Keduanya cukup ada dalam pikiran pembicara dan pendengar, tidak perlu harus diucapkan semuanya.”

Penghilangan salah satu unsur kalimat lazim disebut sebagai pelesapan. Berdasarkan pendapat yang dikemukakan di atas, dapat diketahui bahwa pelesapan terjadi untuk menyederhanakan susunan kalimat. Sehingga dalam unsur fungsi kalimat fungsi predikat (P) dipertahankan dan unsur fungsi yang lain dapat dilesapkan seperti subjek (S), objek (O) keterangan (KET) dan pelengkap (PEL). 
Pelesapan ini dapat dilihat pada data di bawah ini yang bersumber dari dialog drama Jepang berjudul Risou no Musuko. 
(1) 倉橋: (君の) おかあさんもそんな意地に ならないで。 ’Ibu (kamu: Daichi) tidak mungkin 
[(Kimi no) okaasan mo sonna iji ni naranai de] 
S O KET P 
berbuat nakal 
seperti itu’ 
倉橋: Ø おかあさんもそんな意地に ならないで。 ‘Ibu tidak mungkin 
berbuat nakal seperti 
[Okaasan mo sonna iji ni naranai de] 
O KET P 
itu’ 
倉橋: おかあさんもそんな意地に ならないで。 ‘Ibu tidak mungkin 
berbuat nakal 
[Okaasan mo sonna iji ni naranai de] 
O KET P 
seperti itu’ 
(Data: RNM eps 1 nomor 129) 

Kalimat (1) di atas berisi anjuran untuk tidak melakukan sesuatu. Sebelum mengalami pelesapan unsur fungsi kalimat terdiri atas fungsi subjek berupa kimi ‘kamu’ yang diikuti partikel genitive no, fungsi objek diisi oleh kategori nomina okaasan ‘ibu’, fungsi keterangan berupa nomina iji ‘bandel’, dan fungsi predikat berupa naranai yang merupakan bentuk negasi dari verba naru ‘jadi, menjadi, bertindak’. Kemudian setelah dilesapkan kalimat terdiri atas fungsi objek, fungsi keterangan dan fungsi predikat. 
Fungsi objek diisi oleh kategori nomina yaitu okaasan ‘ibu’, yang diikuti dengan partikel mo ‘juga’. 
Setting pada kalimat (1) mendeskripsikan bahwa Kurahashi memberikan nasehat kepada Daichi yang sedang marah kepada ibunya, Daichi menuduh ibunya melakukan segala cara demi mendapatkan posisi sebagai pegawai tetap. Kurahashi menjadi penengah yang membantu menyelesaikan pertengkaran tersebut. Dari setting ini pronomina persona kedua: Daichi yang dimungkinkan mengisi fungsi subjek (S) adalah kimi ‘kamu’, karena Kurahashi berusia lebih tua dibandingkan Daichi. Pronomina persona tersebut diikuti partikel genitive no yang mengacu kepada okaasan ‘ibu’ yang dimiliki Daichi, tampak pada perian di bawah ini. 

倉橋: (君の) おかあさんもそんな意地に ならないで。 ’Ibu (kamu: Daichi) tidak 
mungkin berbuat nakal 
[(Kimi no) okaasan mo sonna iji ni naranai de] 
S O Ket P 
seperti itu’. 
Kalimat (1) jika dibagankan ke dalam phrase structure tree (pohon struktur frasa) (Tsujimura, 1996:166) adalah sebagai berikut. 
St 
NP VP 
N NP NP V 
Pro N N naranai 
Kimi-no okaasan-mo iji-ni

Bagan di atas memperlihatkan bahwa kalimat (St) terbentuk dari kategori frasa nomina NP dan frasa verba VP. Frasa nomina NP terdiri dari kategori nomina yaitu kimi ‘kamu’ diikuti partikel genitive no dalam simpul Pro. Simpul frasa verba VP terdiri dari simpul NP: okaasan-mo ‘ibu’ dan NP: iji-ni ‘bandel’. Sedangkan simpul V diisi oleh naranai bentuk negasi dari verba naru ‘jadi, menjadi, bertindak’. Setelah mengalami pelesapan bagan akhir akan berbentuk sebagai berikut. 
St 
VP 
NP NP V 
N N naranai 
Okaasan-mo iji-ni 
Berdasarkan struktur bagan dari (VP) di atas dapat dibangun kontruksi kalimat sebagai berikut. 
Okaasan mo (sonna) iji ni naranai (de) 
O Ket P 
Dengan demikian, pelesapan fungsi subjek pada struktur kalimat bahasa Jepang memiliki fungsi, sebagai berikut. 
1. Penyederhanaan struktur kalimat. 
2. Mempertahankan fungsi inti (VP) dalam struktur kalimat. 

3. Meniadakan unsur non inti dalam struktur kalimat atau unsur non inti (NP) dalam simpul St. 
4. Perbedaan relasi kekuatan antara NP dan VP dalam simpul St. 
5. Topikalisasi pesan dalam kalimat. 

Berdasarkan latar belakang di atas, penulis lebih memfokuskan pada penelitian aspek-aspek kebahasaan dengan judul “Pelesapan Pronomina Persona Kedua pada Dialog Drama Risou no Musuko dalam Relasi Sintaksis “. 

1.2 Permasalahan 
Permasalahan yang akan diangkat dalam penelitian ini adalah: 
1) Bagaimanakah pelesapan pronomina persona kedua dalam dialog drama Risou no Musuko. 
2) Bagaimanakah unsur fungsi kalimat sebelum dan setelah mengalami pelesapan serta apa saja pronomina persona kedua yang dimungkinkan setelah kalimat tersebut mengalami pelesapan. 
3) Bagaimanakah tata letak urutan pembentuk frasa pada phrase structure tree (pohon struktur frasa). 

1.3 Tujuan 
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah: 
1) Mendeskripsikan pelesapan pronomina persona kedua dalam dialog drama Risou no Musuko.

2) Menganalisis unsur fungsi kalimat sebelum dan setelah mengalami pelesapan, kemudian menentukan pronomina persona kedua yang dimungkinkan mengisi unsur fungsi kalimat yang telah dilesapkan. 
3) Mendeskripsikan tata letak urutan pembentuk frasa dalam bagan phrase structure tree (pohon struktur frasa). 

1.4 Ruang Lingkup 
Ruang lingkup penelitian ini terbatas pada ranah sintaksis. Kalimat yang akan dianalisis dipilih secara acak dan fokus pada kalimat yang mengalami pelesapan pronomina persona kedua. Kalimat tersebut kemudian dianalisis berdasarkan struktur pembentuknya. Struktur pembentuk kalimat yang akan dikaji hanya meliputi fungsi dan kategori. Kategori penelitian ini meliputi kata dan frasa. 

1.5 Metode Penelitian Linguistik 
Metode adalah cara kerja untuk mencapai kebenaran hipotesis. Metode penelitian linguistik yang digunakan dalam skripsi ini adalah metode deskriptif dengan jenis penelitian kualitatif. Deskriptif berarti penelitian yang dilakukan semata-mata hanya berdasarkan fakta atau fenomen yang secara empiris hidup pada penutur-penuturnya, sehingga yang dihasilkan atau dicatat adalah perian bahasa yang biasa dikatakan seperti potret: paparan sebagaimana adanya (Sudaryanto, 1986:62). Tahapannya adalah pengumpulan data, analisis data, pemaparan atau penyajian hasil analisis data.

1. Tahap Pengumpulan Data 
Tema dalam penelitian ini adalah pelesapan pronomina persona kedua dalam dialog drama, sehingga data yang dikumpulkan berupa dialog drama yang mengalami pelesapan unsur. Penulis memilih drama Jepang berjudul Risou no Musuko sebagai sumber data karena ketertarikan penulis untuk meneliti pelesapan pada drama tersebut. Data ini melengkapi penelitian terdahulu yang bersumber dari iklan dan film. Drama Risou no Musuko merupakan drama bergenre komedi yang menggambarkan kisah seorang anak laki-laki yang sangat mencintai dan mengganggap ibunya adalah orang nomor satu di dunia. Sang ibu merupakan pekerja keras yang berharap suatu hari putanya akan sukses dan membelikan sebuah rumah untuk dirinya. Kisah ini sangat memotivasi penulis untuk selalu mencintai dan menghargai perjuangan seorang ibu. Penulis menggunakan teknik catat untuk mengumpulkan data. Penulis mendengarkan dialog antar tokoh drama kemudian mencatat dan mencari makna leksikal kata per kata kemudian menerjemahkan secara keseluruhan. Setelah itu penulis memilah mana saja kalimat yang mengalami pelesapan pronomina persona kedua. 

2. Tahap Analisis Data 
Tahap selanjutnya yaitu analisis data. Dalam tahapan ini penulis menganalisis data yang telah dikumpulkan menggunakan metode agih dengan teknik bagi unsur langsung. Metode agih alat penentunya berupa bagian dari bahasa yang bersangkutan itu sendiri (Sudaryanto, 1993:15). Selain itu menggunakan teknik bagi unsur langsung yaitu cara yang digunakan pada awal kerja analisis ialah membagi satuan lingual datanya menjadi beberapa bagian atau unsur, dan unsur-unsur yang bersangkutan dipandang sebagai bagian yang langsung membentuk satuan lingual yang dimaksud (Sudaryanto, 1993:31). Data yang telah dikumpulkan dianalisis dengan cara mencari komponen pembentuk frasa kemudian membagankan kalimat ke dalam phrase structure tree (pohon struktur frasa). Langkah pertama penulis memisahkan satu persatu kata dalam kalimat untuk mencari makna kata secara leksikal. Selanjutnya penulis mencari kategori unsur fungsi dalam kalimat dan unsur kata tujuannya agar diketahui apakah kata tersebut termasuk kategori nomina, verba, adjektiva, dan seterusnya. Setelah makna kata diketahui, kategori unsur kata diketahui tahap selanjutnya adalah menggambarkan kata ke dalam phrase structure tree (pohon struktur frasa), untuk mengetahui unsur inti dan non inti dalam kalimat yang dilesapkan atau dipertahankan. Kemudian penulis memaparkan bagan akhir dan konstruksi akhir kalimat berdasarkan bagan phrase structure tree (pohon struktur frasa) yang telah disebutkan sebelumnya. 

3. Penyajian Hasil Analisis Data 
Hasil analisis data yang di jadikan objek penulisan diuraikan secara deskriptif, dengan tujuan memperjelas masalah atau peristiwa dalam penulisan yang diteliti. Terdapat dua jenis penyajian hasil analisis data yaitu informal dan formal. Penyajian secara informal adalah perumusan dengan kata-kata biasa, sedangkan penyajian formal adalah perumusan dengan tanda dan lambang-lambang (Sudaryanto, 1993:145). Pada tahap ini hasil analisis yang telah dilakukan sebelumnya disajikan secara informal berupa pendeskripsian struktur kalimat dan maknanya yang dituliskan dengan kata-kata secara ringkas dan jelas. Sehingga terlihat unsur kalimat yang dilesapkan atau dipertahankan serta apa saja pronomina persona kedua yang memungkinkan mengisi unsur fungsi kalimat setelah mengalami pelesapan. Selanjutnya tahapan terakhir dari penelitian ini adalah penarikan kesimpulan atas data yang diteliti, kemudian dari kesimpulan yang diambil diharapkan pembaca dapat memberikan kritik yang membangun serta masukan bagi penelitian ini. 

1.6 Manfaat 
Manfaat penelitian ini ada dua yaitu: 
1) Manfaat Teoritis 

Penelitian ini diharapkan menambah kekayaan di bidang bahasa khususnya tentang pelesapan sehingga dapat digunakan sebagai referensi dalam melakukan penelitian selanjutnya. 
2) Manfaat Praktis 

Penelitian ini bermanfaat untuk penulis dan pembelajar bahasa Jepang lainnya mengenai pelesapan dalam kalimat bahasa Jepang sehingga dapat diketahui unsur yang tetap dipertahankan dan unsur yang dilesapkan. 

1.7 Sistematika Penulisan 
BAB I: PENDAHULUAN 
Bab ini berisi penjelasan mengenai latar belakang dan permasalahan, tujuan, ruang lingkup permasalahan yang sudah di batasi, metode penelitian linguistik, manfaat dan sistematika penulisan. 
BAB II: TINJAUAN PUSTAKA 
Bab ini penulis memaparkan penelitian terdahulu serta kerangka teori mengenai sintaksis, pelesapan, struktur frasa dan pronomina persona. 
BAB III: PELESAPAN PRONOMINA PERSONA KEDUA DALAM DIALOG DRAMA RISOU NO MUSUKO 
Bab ini membahas unsur fungsi kalimat dan struktur frasa dalam dialog drama kemudian dibagankan ke dalam phrase structure tree (pohon struktur frasa). 
BAB IV: PENUTUP 
Berisikan simpulan dan saran berdasarkan hasil penelitian.
