ABSTRAK
Penelitian ini dilatarbelakangi adanya inkonsistensi dari penelitianpenelitian
terdahulu mengenai total quality management terhadap kinerja
manajerial menimbulkan kesenjangan penelitian (research gap). Penelitian ini
bertujuan untuk menguji total quality management yang meliputi fokus pada
pelanggan, perbaikan berkesinambungan, pendidikan dan pelatihan, serta
pelibatan dan pemberdayaan karyawan terhadap kinerja manajeria.
Penelitian ini dilakukan pada industri tepung tapioka Kecamatan
Margoyoso Kabupaten Pati. Metode pengumpulan data yang digunakan yaitu
metode sampling dengan sampel penelitian berjumlah 75 responden. Metode
analisis yang digunakan adalah regresi berganda. Hasil penelitian mendapatkan
bahwa persamaan regresi sebagai berikut: Y = 0.279 X1 + 0.257 X2 + 0.261 X3+
0.265 X4

Berdasarkan analisis data statistik, indikator-indikator dalam penelitian ini
bersifat valid dan reliabel. Pada pengujian asumsi klasik, model regresi bebas
multikolonieritas, tidak terjadi heteroskedastisitas, dan berdistribusi normal.
Variabel yang paling besar yaitu variabel fokus pada pelanggan sebesar 0,279,
sedangkan variabel yang paling kecil yaitu variabel perbaikan berkesinambungan
sebesar 0,257. Hasil penelitian mendapatkan bahwa seluruh variabel independen
berpengaruh positif dan signifikan terhadap variabel dependennya.
Kata kunci: Total Quality management, Fokus pada Pelanggan, Perbaikan
Berkesinambungan, Pendidikan dan Pelatihan, Pelibatan dan
Pemberdayaan Karyawan, Kinerja Manajerial

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Kegiatan industri merupakan salah satu sektor yang menjadi penggerak
pertumbuhan ekonomi masyarakat pada era sekarang ini. Kegiatan industri
merupakan kegiatan ekonomi yang bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan
masyarakat dari tahun ke tahun. Pertumbuhan penduduk dunia yang semakin
pesat meningkatkan permintaan barang dan jasa untuk memenuhi kebutuhan yang
mendorong pertumbuhan di sektor industri.
Industri adalah kegiatan ekonomi yang mengolah bahan mentah, bahan
baku, barang setengah jadi, dan atau barang jadi menjadi barang dengan nilai yang
lebih tinggi untuk penggunaannya, termasuk kegiatan rancang bangun dan
perekayasaan industri. Industri pengolahan adalah suatu kegiatan ekonomi yang
melakukan kegiatan mengubah suatu barang dasar secara mekanis, kimia, atau
dengan tangan sehingga menjadi barang jadi atau barang setengah jadi dan atau
dari barang yang kurang nilainya menjadi barang yang lebih tinggi nilainya dan
sifatnya lebih dekat dengan pemakai akhir (BPS dalam Triajie, 2006).
Perkembangan teknologi yang begitu pesat meningkatkan persaingan serta
diferensiasi berbagai kualitas produk dan jasa yang dihasilkan oleh sektor industri.
Hal ini mengakibatkan perilaku konsumen yang semakin kritis dalam menentukan
pilihan. Oleh karena itu produsen harus berusaha menerapkan faktor kualitas supaya produk atau jasa yang dihasilkan memiliki kualitas yang diharapkan oleh
konsumen.

Kualitas produk merupakan fokus utama dalam suatu perusahaan.
Pentingnya kualitas dapat dijelaskan dari dua sudut pandang, yaitu dari sudut
manajemen operasional dan manajemen pemasaran. Dilihat dari sudut manajemen
operasional, kualitas produk merupakan salah satu kebijakan penting dalam
meningkatkan daya saing produk yang harus memberi kepuasan kepada
konsumen yang melebihi atau paling tidak sama dengan kualitas produk dari
pesaing. Dilihat dari sudut pandang pemasaran, kualitas produk merupakan salah
satu unsur utama dalam bauran pemasaran (marketing-mix), yaitu produk, harga,
promosi, dan saluran distribusi yang dapat meningkatkan volume penjualan dan
memperluas pangsa pasar perusahaan (Nasution, 2005). Dari sinilah muncul
konsep total quality management.

Menurut Ishikawa (1993), Total Quality Management (TQM) diartikan
sebagai perpaduan semua fungsi dari suatu perusahaan ke dalam falsafah holistis
yang dibangun berdasarkan konsep kualitas, teamwork, produktivitas, dan
pengertian serta kepuasan pelanggan. Definisi lainnya menyatakan bahwa TQM
merupakan sistem manajemen yang mengangkat kualitas sebagai strategi usaha
pada kepuasan pelanggan dengan melibatkan seluruh anggota organisasi. Total
Quality Management (TQM) dapat dibedakan menjadi dua aspek. Aspek pertama
menguraikan apa yang dimaksud dengan TQM ialah suatu pendekatan dalam
menjalankan usaha yang mencoba memaksimumkan daya saing organisasi
melalui perbaikan terus menerus atas produk, jasa, tenaga kerja, proses dan lingkungannya. Kemudian aspek kedua membahas bagaimana mencapainya
(Tjiptono, 2003).

Fokus pelanggan merupakan faktor penting yang terdapat pada Total
Quality Management hal ini dikarenakan fokus kualitas adalah kepuasan
pelanggan, sehingga perlu pemahaman mengenai komponen-komponen yang
berkaita dengan kepuasan pelanggan. Pada dasarnya, kepuasan pelanggan dapat
didefinisikan secara sederhana, yaitu suatu keadaan dimana kebutuhan, keinginan,
dan harapan pelanggan dapat terpenuhi melalui produk yang dikonsumsi.
Perusahaan perlu mengadakan perbaikan secara berkesinambungan setiap
produk atau jasa yang dihasilkan dengan memanfaatkan proses-proses tertentu di
dalam suatu sistem atau lingkungan. Sehingga sistem yang ada perlu diperbaiki
secara terus-menerus agar kualitas yang dihasilkan dapat semakin meningkat.
Perbaikan berkesinambungan melalui analisis mengenai permintaan pelanggan,
umpan balik dari pelanggan, adanya pemberian saran dari karyawan dan
konsumen, perbaikan cara kerja untuk pengembangan dan perbaikan produk akan
meningkatkan kualitas produk yang dihasilkan.

Pendidikan dan pelatihan dewasa ini masih terdapat perusahaan yang
menutup mata terhadap pentingnya pendidikan dan pelatihan karyawan. Mereka
menganggap bahwa perusahaan bukanlah sekolah, yang diperlukan adalah tenaga
terampil siap pakai. Perusahaan-perusahaan seperti itu hanya akan memberikan
pelatihan sekedarnya kepada para karyawannya, Sehingga perusahaan yang
bersangkutan tidak berkembang dan sulit bersaing dengan perusahaan lainnya,
apalagi dalam era persaingan global. Dalam organisasi yang menerapkan TQM, pendidikan dan pelatihan merupakan faktor fundamental. Setiap orang diharapkan
dan didorong untuk terus belajar dan tidak mengenal batas usia. Dengan belajar,
setiap orang dalam perusahaan dapat meningkatkan ketrampilan teknis dan
keahlian profesionalnya.
Total Quality Management adalah suatu konsep pelibatan dan
pemberdayaan karyawan, pemberdayaan dapat diartikan sebagai pelibatan
karyawan yang benar-benar berarti, dengan demikian pemberdayaan tidak sekedar
hanya memiliki masukan tetapi juga memperhatikan, mempertimbangkan, dan
menindaklanjuti masukan tersebut apakah diterima atau tidak. Tanpa adanya
pemberdayaan, pelibatan karyawan hanyalah merupakan alat manajemen yang
tidak ada gunaya. Oleh karena itu, perlibatan harus disertai dengan pemberdayaan
karyawan.

Dalam penelitian ini akan menyoroti tentang penerapan Total Quality
Management pada perusahaan industri, khususnya industri tepung tapioka.
Industri tepung tapioka merupakan salah satu industri berskala kecil. Namun
walaupun berskala kecil industri ini memiliki pengaruh yang cukup besar terhadap
perekonomian. Dengan adanya industri tepung ini mampu menyerap tenaga kerja
yang cukup besar dan mampu meningkatan perekonomian masyarakat. Salah satu
daerah yang identik dengan industri tepung tapiokanya adalah Kabupaten Pati,
Jawa Tengah.

Di Kabupaten Pati khususnya di Kecamatan Margoyoso terdapat beberapa
desa yang menjadi daerah penghasil tepung tapioka, salah satunya adalah industri
tapioka yang berada di Desa Ngemplak Kidul. Faktor yang mepengaruhi banyaknya industri tepung tapioka di lingkungan ini yaitu lokasinya yang dekat
dengan bahan baku yaitu ketela, membuat industri ini berkembang pesat. Selain
itu, lokasinya juga berdekatan dengan penjualan hasil industri tepung yaitu pabrik
Kacang Garuda dan Dua Kelinci, dimana salah satu bahan baku yang diperlukan
untuk berproduksi adalah tepung tapioka.

Penelitian ini dilakukan pada industri tepung tapioka di Kabupaten Pati di
Kecamatan Margoyoso. Alasan peneliti memilih obyek ini karena banyaknya
perusahaan sejenis dalam satu wilayah mengakibatkan persaingan dalam
peningkat mutu serta kualitas produk yang dihasilkan. Pengusaha tepung tapioka
berperan secara penuh dalam kegiatan produksi dan keberhasilan dalam
merencanakan, mengelola dan mengawasi proses usahanya, dari sini peneliti ingin
memgetahui pengaruh TQM terhadap kinerja manajerial.
Pada penelitian sebelumnya, Zulaika (2008) melakukan penelitian
mengenai pengaruh Total Quality Management terhadap kinerja manajemen. Pada
penelitian tersebut Zulaika menggunakan metode regresi linier berganda, hasil
penelitian ini menunjukan bahwa variabel fokus pelanggan dan variabel perbaikan
berkesinambungan berpengaruh positif terhadap kinerja manajerial. Variabel
pendidikan dan pelatihan serta variabel perlibatan dan pemberdaayaan karyawan
berpengaruh negatif terhadap kinerja manajerial.

Sedangkan Sari (2009) melakukan penelitian tentang pengaruh Total
Quality Management terhadap peningkatan pengukuran kinerja manajerial dengan
menggunakan metode regresi linier berganda. Dari penelitian ini diperoleh hasil
penelitian bahwa variabel fokus pelanggan dan variabel perbaikan berkesinambungan berpengaruh positif terhadap kinerja manajerial. Variabel
pendidikan dan pelatihan serta variabel perlibatan dan pemberdaayaan karyawan
berpengaruh negatif terhadap kinerja manajerial.
Pane (2010) melakukan penelitian mengenai pengaruh Total Quality
Management terhadap kinerja manajerial. Penelitian tersebut menggunakan
metode regresi linier berganda, hasil penelitian ini menunjukan bahwa variabel
fokus pelanggan dan variabel perbaikan berkesinambungan berpengaruh positif
terhadap kinerja manajerial. Variabel pendidikan dan pelatihan serta variabel
perlibatan dan pemberdaayaan karyawan berpengaruh negatif terhadap kinerja
manajerial.

Reza (2013) melakukan penelitian mengenai pengaruh Total Quality
Management terhadap kinerja manajerial. Penelitan tersebut menggunakan
metode regresi linier berganda, hasil penelitian ini menunjukan bahwa variabel
fokus pelanggan, variabel pendidikan dan pelatihan serta variabel perlibatan dan
pemberdaayaan karyawan berpengaruh positif terhadap kinerja manajerial.
Sedangkan variabel perbaikan berkesinambungan berpengaruh negatif terhadap
kinerja manajerial.

Kemudian Fitriyah dan Ningsih (2013) melakukan penelitian mengenai
pengaruh Total Quality Management terhadap kinerja manajerial. Dengan
menggunakan metode regresi linier berganda, hasil penelitian ini menunjukan
bahwa variabel fokus pelanggan, variabel perbaikan berkesinambungan dan
variabel perlibatan dan pemberdaayaan karyawan berpengaruh positif terhadap kinerja manajerial. Sedangkan variabel pendidikan dan pelatihan berpengaruh
negatif terhadap kinerja manajerial.

Perbedaan penelitian ini dengan penelitian terdahulu yaitu pada obyek
penelitian, penelitihan terdahulu dilakukan pada satu perusahaan sedangkan pada
penelitian ini meneliti pada banyak perusahaan atau pada industri. Sedangkan
persamaan penelitian ini dengan penelitian terdahulu yaitu pada variabel dan
metode analisis yang digunakan.

Terdapat ketidak konsistenan hasil mengenai penerapan total quality
management, pada beberapa penelitian sebelumnya sehingga perlu dilakukan
penelitian lebih lanjut. Oleh karena itu, maka penelitian ini mengambil judul
“Analisis Pengaruh Total Quality Management Terhadap Kinerja
Manajerial”

1.2. Rumusan Masalah
Banyaknya industri-industri tepung tapioka baru yang muncul mengakibatkan
persaingan akan semakin ketat, sehingga perusahaan harus meningkatkan kualitas
dan kinerja perusahaan dalam memproduksi hasil produk mereka karena
konsumen semakin selektif dalam memilih dan menggunakan produk yang akan
mereka pilih untuk dikonsumsi.
Berdasarkan uraian di atas, dapat diketahui untuk menciptakan keunggulan
bersaing dan meningkatkan kinerja perusahaan maka perusahaan harus bisa
mengoptimalkan total quality management untuk meningkatkan daya saing dan
kinerjanya. Dengan demikian maka rumusan masalah pada penelitian ini adalah :

1. Apakah fokus pada pelanggan berpengaruh terhadap kinerja manajerial
pada perusahaan?
2. Apakah perlibatan dan pemberdayaan karyawan berpengaruh terhadap
kinerja manajerial pada perusahaan?
3. Apakah pendidikan dan pelatihan berpengaruh terhadap kinerja manajerial
pada perusahaan?
4. Apakah perbaikan sistem secara berkesinambungan berpengaruh terhadap
kinerja manajerial pada perusahaan?

1.3. Tujuan penelitian
Tujuan penelitian ini mencakup sebagai berikut :
1. Menganalisis pengaruh fokus pada pelanggan terhadap kinerja manajerial
pada perusahaan.
2. Menganalisis pengaruh perlibatan dan pemberdayaan karyawan terhadap
kinerja manajerial pada perusahaan.
3. Menganalisis pengaruh pendidikan dan pelatihan terhadap manajerial pada
perusahaan.
4. Menganalisis pengaruh perbaikan sistem secara berkesinambungan
terhadap kinerja manajerial pada perusahaan.

1.4 Manfaat Penelitian
1) Bagi pembaca
Penelitian ini diharapkan dapat memberi pengetahuan dan membuka
wawasan kepada pembaca baik kalangan akademis maupun masyarakat
umum mengenai implementasi faktor qualitas pada suatu perusahaan,
sehingga pembaca memiliki gambaran apabila ingin menjalankan
usahanya.
2) Bagi penulis
Penelitian ini merupakan suatu kesempatan bagi penulis untuk menerapkan
teori-teori dan literatur yang penulis peroleh di bangku perkuliahan serta
menumbuh kembangkan dan memantapkan sikap profesionalisme.
3) Bagi perusahaan
Sebagai masukkan kepada pelaku usaha untuk menyusun strategi
operasional mereka mengenai kualitas sehingga memberi manfaat yang
signifikan dalam kinerja perusahaan.
4) Bagi pihak lain
Sebagai bahan referensi yang nantinya dapat memberikan perbandingan
dalam mengadakan penelitian.
