Ombudsman Republik Indonesia adalah lembaga negara yang mempunyai
wewenang mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik yang diselenggarakan
oleh Penyelenggara Negara dan pemerintahan termasuk yang diselenggarakan
oleh BUMN, BUMDdan BHMN serta badan swasta atau perseorangan yang
diberi tugas menyelenggarakan pelayanan publiktertentu. Tujuan penelitian ini
adalah untuk menganalisis strategi Lembaga Ombudsman Perwakilan Lampung
dalam mengawasi penyelenggaraan PPDB di Kota Bandar Lampung tahun 2013
dan kendala apa saja yang muncul. Tipe penelitian yang digunakan adalah tipe
penelitian deskriptif dengan pendekatan kualitatif. Sedangkan teknik
pengumpulan data dilakukan dengan wawancara dan dokumentasi.
Hasil penelitian ini: (1) strategi Lembaga Ombudsman Perwakilan Lampung
dalam mengawasi penyelenggaraan PPDB di Kota Bandar Lampung tahun 2013,
adalah (a) kebijakan organisasi dalam bentuk surat edaran; (b) memotivasi
pegawai dilakukan melalui pemberian semangat kerja serta penerapan reward dan
punishment; (c) sumber daya yang terdiri dari SDM dan sumber daya material
berupa sarana prasarana dan financial kurang mendukung namun telah diupayakan
untuk mengalokasikan berbagai sumber daya yang ada untuk mengoptimalkan
pengawasan. (2) kendala-kendala yang muncul, adalah (a) kendala internal,
kurangnya jumlah SDM dan keterbatasan anggaraan; dan(b) kendala eksternal,
minimnya peran serta masyarakat dan arogansi pelayan publik.
Peneliti merekomendasikan beberapa hal, yaitu: (1) Ombudsman melakukan
pembukaan posko keliling; (2) Ombudsman melakukan sosialisasi dengan
membuat banner atau spanduk ditempat yang strategis; (3) Ombudsman lebih
intensif dalam memonitoring pelaksanaan PPDB; (4) Ombudsman Perwakilan
Lampung membuat rekomendasi kepada Ombudsman RI untuk dapat
meningkatkan jumlah SDM, sarana prasarana dan anggaran; (5) Ombudsman
melakukan tindakan yang cepat bagi setiap instansi atau para pelayan publik yang
tidak dapat menerima saran dari Ombudsman.
Kata kunci: Ombudsman, strategi, dan pengawasan.

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Penyelenggaraan pelayanan publik adalah setiap kegiatan yang dilakukan oleh
pemerintah terhadap sejumlah manusia yang memiliki kegiatan yang
menguntungkan dalam suatu kumpulan atau kesatuan, dan menawarkan kepuasan
meskipun hasilnya tidak terikat pada suatu produk secara fisik (Sinambela dalam
Pasolong, 2011:128). Pelayanan publik umumnya dibagi dalam dua kategori
sesuai dengan tingkat kepentingan kebutuhan warga negara, yakni pelayanan
publik primer dan pelayanan publik sekunder. Pelayanan publik primer merujuk
pada semua jenis layanan baik pemerintah maupun swasta yang bersifat mutlak
bagi setiap warga yang telah memenuhi syarat, terutama dari segi usia.
Pemenuhan air bersih, listrik dan transportasi juga merupakan kebutuhan mutlak
yang harus terpenuhi. Sedangkan pelayanan publik sekunder lebih kepada layanan
yang tidak mutlak seperti hiburan, tata rias, dan lain-lain. Pelayanan publik ini
sudah diterapkan diseluruh negara dan tidak terkecuali Indonesia. (Sumber:
http://www.kabarindonesia.com/beritaprint.php?id=20080121032256 diakses
pada 20 Desember 2013 Pukul 22.00)
Keadaan yang menimpa lembaga-lembaga pemerintah di Indonesia yaitu mereka
selalu kurang maksimal dalam menyediakan pelayanan publik seperti pengurusan
KTP, Surat Izin Mengemudi (SIM), Sertifikat Tanah, Izin Mendirikan Bangunan
(IMB), mahalnya biaya menikah di KUA, sulitnya mendapatkan pendidikan yang
baik dan bermutu, layanan kesehatan yang tidak terjangkau oleh sebagian besar
masyarakat dan segala permasalahan pelayanan publik yang dialami masyarakat
(Syamsudin, 2009:19-24). Faktor utama yang menjadi penghambat dan masalah
dalam pelayanan publik yang baik dapat dianalisa dari dua sisi, yakni birokrasi
dan standar pelayanan publik. Sudah menjadi rahasia umum bahwa dalam tubuh
pemerintah Negara Indonesia pada semua jenjang dan jenisnya memiliki struktur
birokrasi yang panjang, besar dan berbelit. Hal ini mengakibatkan panjang dan
berbelit-belit suatu urusan di sebuah lembaga penyedia layanan publik, yang tentu
saja membutuhkan waktu yang lebih lama dan biaya tinggi.
Hal tersebut dipertegas oleh stigma dari World Bank, dalam World Development
Report 2004 yang menyatakan bahwa layanan publik di Indonesia sulit diakses
oleh orang miskin, dan menjadi pemicu ekonomi biaya tinggi (high cost economy)
yang pada akhirnya membebani kinerja ekonomi makro, dengan kata lain
membebani masyarakat. Keadaan ini diperburuk oleh mentalitas mayoritas aparat
pemerintah yang masih feodalistik dan justru minta dilayani oleh rakyat. Sistem
penggajian yang rendah pula sering menjadi pemicu setiap petugas negara
menjalankan praktik yang mempersulit urusan dari anggota masyarakat yang
berurusan dengan mereka. (Sumber: http://www.tempo.co/read/news/2007/02/27/
05594352/Mencermati-RUU-Pelayanan-Publik diakses pada 20 Desember 2013,
Pukul 20:35)
Orientasi pada kekuasaan yang amat kuat dalam penyelenggaraan pelayanan
publik telah membuat birokrasi menjadi semakin jauh dari misinya untuk
memberikan pelayanan publik. Kemampuan dari suatu pelayanan publik dalam
merespon dinamika yang terjadi dalam masyarakatnya secara tepat dan efisien
akan sangat ditentukan oleh bagaimana misi dari birokrasi dipahami dan dijadikan
sebagai basis dan kriteria dalam pengambilan kebijakan birokrasi itu. Birokrasi
publik di Indonesia sering kali tidak memiliki misi yang jelas sehingga fungsifungsi
dan aktivitas yang dilakukan oleh birokrasi itu cenderung semakin meluas,
bahkan kemudian menjadi semakin jauh dari tujuan yang dimiliki ketika
membentuk birokrasi itu. Birokrasi pada pemerintahan sebagai penyelenggara
pelayanan publik selalu dikeluhkan karena ketidak-efisien dan efektif, birokrasi
sering kali dianggap tidak mampu melakukan hal-hal yang sesuai dan tepat, serta
sangat merugikan masyarakat sebagai konsumennya.
Solusi dari pemasalahan-permasalahan tentang pelayanan publik ini yaitu
dilaksanakannya reformasi pelayanan publik. Reformasi pelayanan publik ini
bertujuan untuk memperbaiki kinerja birokrasi dalam penyelenggaraan pelayanan
publik. Reformasi pelayanan publik diharapkan dapat meningkatkan kualitas dan
menjamin penyediaan pelayanan publik serta memberi perlindungan bagi warga
negara dari penyalahgunaan wewenang (abuse of power) dalam penyelenggaraan
pelayanan publik oleh pemerintah. Beberapa cara coba dilakukan pemerintah,
salah satunya yaitu dengan membentuk Komisi Ombudsman Nasional (KON).
Pada tahun 2000, presiden berupaya untuk mewujudkan reformasi
penyelenggaraan Negara dan pemerintah dengan membentuk Komisi Ombudsman
Nasional (KON) melalui Keputusan Presiden Nomor 44 Tahun 2000. Komisi
Ombudsman Nasional bertujuan mambantu menciptakan dan mengembangkan
kondisi yang kondusif, terbebas dari praktik nepotisme serta meningkatkan
perlindungan hak masyarakat agar memperoleh pelayanan publik, keadilan dan
kesejahteraan. Untuk lebih mengoptimalkan fungsi, tugas dan wewenang Komisi
Ombudsman Nasional, perlu dibentuk undang-udang tentang Ombudsman
Republik Indonesia sebagai landasan hukum yang lebih jelas dan kuat. Hal ini
sesuai dengan amanat Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor VI
II/MPR/2001 dan Pencegahan Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme yang salah satunya
memerintahkan dibentuknya Ombudsman dengan Undang-Undang. (Sumber:
Penjelasan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 37 Tahun 2008 tentang
Ombudsman Republik Indonesia)
Komisi Ombudsman Nasional yang dibentuk melalui Keputusan Presiden Nomor
44 Tahun 2000 ini kemudian diubah namanya menjadi Ombudsman Republik
Indonesia berdasarkan UU No 37 Tahun 2008. Ombudsman Republik Indonesia
tersebut merupakan lembaga negara yang dalam menjalankan tugas dan
wewenangnya bebas dari campur tangan kekuasaan lainnya. Menurut Undang-
Undang Republik Indonesia Nomor 37 Tahun 2008 menjelaskan bahwa
Ombudsman Republik Indonesia adalah lembaga negara yang mempunyai
wewenang mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik yang diselenggarakan
oleh Penyelenggara Negara dan pemerintahan termasuk yang diselenggarakan
oleh Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah dan Badan Hukum
Milik Negara serta badan swasta atau perseorangan yang diberi tugas
menyelenggarakan pelayanan publik tentu yang sebagian atau seluruh dananya
bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran
pendapatan dan belanja daerah.

Ombudsman Republik Indonesia dituntut untuk bersifat mandiri dalam
mengemban fungsi mengawasi penyelenggaraan negara dan pemerintahan.
Menurut Osting (dalam Syamsuddin, 2009:73), kemandirian lembaga
Ombudsman meliputi 3 (tiga) aspek yaitu secara institusional (kelembagaan),
secara fungsional dan secara pribadi. Independen secara institusional menunjukan
bahwa lembaga Ombudsman sama sekali bukan bagian dari institusi negara dan
tidak diawasi oleh kekuasaan negara. Artinya kedudukan lembaga Ombudsman
harus berdiri sendiri sebagai sebuah lembaga negara, bukan bagian dari suatu
kekuasaan, agar lembaga ini leluasa dalam menjalankan tugasnya. Adapun
independen secara fungsional berarti bahwa lembaga Ombudsman tidak boleh
diintervensi atau diperintah oleh tekanan manapun. Sedangkan independensi
pribadi adalah bahwa untuk dapat menjadi seorang Ombudsman, seseorang itu
haruslah sosok yang terpercaya.
Sebelum ada Ombudsman Republik Indonesia, pengaduan pelayanan publik
hanya disampaikan kepada instansi yang dilaporkan dan penanganannya sering
dilakukan oleh pejabat yang dilaporkan sehingga masyarakat belum memperoleh
perlindungan yang memadai. Selain itu, untuk menyelesaikan pengaduan
pelayanan publik, selama ini dilakukan dengan mengajukan gugatan melalui
pengadilan. Penyelesaian melalui pengadilan memerlukan waktu cukup lama dan
biaya yang tidak sedikit. Untuk itu, diperlukan lembaga Ombudsman Republik
Indonesia yang dapat menangani pengaduan pelayanan publik dengan mudah dan
dengan tidak memungut biaya. Pengaduan yang sudah diterima akan segera
ditindak lanjuti sesuai dengan peraturan dan ketentuan yang telah ada.

Wewenang yang diberikan pemerintah pusat kepada pemerintah daerah dalam
rangka otonomi daerah jelas memberikan kesempatan bagi para aparatur negara
melakukan pelanggaran pelayanan publik. Demi mencegah hal tersebut maka
Ombudsman Republik Indonesia berhak untuk membuat perwakilannya disetiap
daerah guna memaksimalkan kinerja Ombudsman Republik Indonesia. Bentuk
dari perwakilannya itu bisa berupa Ombudsman perwakilan di daerah Provinsi
atau Kabupaten/Kota dan dipimpin oleh seorang kepala perwakilan. Pada tahun
2012 lalu, Ombudsman Republik Indonesia secara resmi membuka dan
mendirikan perwakilannya di Provinsi Lampung. Berdirinya Ombudsman
Republik Indonesia Perwakilan Lampung ini diharapkan dapat mengatasi
permasalah-permasalahan pelayanan publik yang terjadi di Provinsi Lampung.
Dewasa ini penyelenggaraan pelayanan publik di Provinsi Lampung masih
terbilang belum maksimal. Hal ini terlihat pada jumlah laporan pengaduan yang
masuk ke kantor Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Lampung.
Berdasarkan hasil wawancara dengan saudari Atika yang merupakan salah satu
anggota dari Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Lampung, terdapat 109
laporan terkait pelanggaran dalam penyelenggaraan pelayanan publik yang masuk
sejak awal tahun 2013 hingga tanggal 30 November 2013. Laporan yang masuk
bersumber dari beberapa wilayah kabupaten/kota yang ada di Provinsi Lampung.

Tabel 1. Jumlah Laporan Berdasarkan Instansi Terlapor Terhitung Mulai
dari 1 Januari 2013 hingga 30 November 2013
No Instansi Terlapor Total Persentase
1 Pemerintah Provinsi 8 7%
2 Pemerintah Kabupaten/Kota 75 69%
3 BUMN/BUMD 9 8%
4 Kejaksaan 1 1%
5 Pengadilan 1 1%
6 Kepolisian 3 3%
7 Badan Pertanahan Nasional 1 1%
8 Perbankan 3 3%
9 DPRD 0 0%
10 Perguruan Tinggi 2 2%
11 TNI 1 1%
12 Lain-Lain 5 5%
Total 109 100%
(Sumber: Laporan Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Lampung tahun
2013)
Berdasarkan data tersebut terlihat bahwa jumlah laporan terbesar terdapat pada
pemerintah Kabupaten/Kota. Jumlah 75 laporan dari 109 laporan yang tertuju
pada pemerintah Kabupaten/Kota merupakan jumlah yang sangat besar karena
jika dipresentasikan maka sebesar 69% laporan yang masuk untuk pemerintah
Kabupaten/Kota. Persentase itu lebih menggambarkan bahwa lebih dari sebagian
laporan tertuju pada pemerintah Kabupaten/Kota yang ada di Provinsi Lampung.
Kemudian jika kita melihat laporan yang masuk ke Ombudsman RI Perwakilan
Lampung berdasarkan klasifikasi Kabupaten/Kota terlapor maka yang terlihat
pada tabel 1.2.

Berdasarkan data tersebut terlihat bahwa jumlah laporan yang diterima oleh
Ombudsman sudah diklasifikasikan kedalam beberapa Kabupaten/Kota yang ada
di Provinsi Lampung. Jumlah laporan yang masuk ke Ombudsman berdasarkan
wilayahnya ini mayoritas berasal dari Kota Bandar Lampung. Terhitung 45
laporan untuk Kota Bandar Lampung dari 109 laporan yang masuk ke
Ombudsman. Artinya, sekitar 41% laporan yang masuk ke ombudsman berasal
dari Kota Bandar Lampung.
Beberapa laporan yang masuk ke Ombudsman untuk wilayah kota Bandar
Lampung berdasarkan Instansi terlapornya yaitu RSUAM, Dinas Sosial, Dinas
Pendidikan, IAIN, PDAM, PLN, KUA, dll. Penindak lanjutannyapun beraneka
ragam, mulai dari klarifikasi, investigasi, mediasi, adjudikasi, rekomendasi,
melengkapi data, saran, hingga pelimpahan ke Pusat. Kemudian, dari hasil
wawancara dengan saudari Atika yang merupakan anggota dari Ombudsman RI
Perwakilan Lampung menyatakan bahwa jumlah laporan terbesar yang masuk
berdasarkan instansi terkait ini yaitu tertuju pada Dinas Pendidikan Kota Bandar
sebagai terlapor. Dari 45 laporan yang masuk untuk wilayah Kota Bandar
Lampung, 13 diantaranya ditujukan untuk Dinas Pendidikan Kota Bandar
Lampung. Laporan tersebut didasarkan karena beberapa waktu lalu Dinas
Pendidikan melakukan perubahan sistem dalam penerimaan murid baru, sistem
tersebut diberinama Penerimaan Peserta Didik Baru (PPDB).
PPDB adalah kegiatan penerimaan dan seleksi calon peserta pendidikan dan
pelatihan pada sekolah, hal tersebut berkaitan dengan kemampuan dasar akademik
dan minat bakat terhadap jenjang sekolah yang di tuju sebagai bentuk awal
pengendalian penjaminan dan penetapan mutu pendidikan. Adapun tujuan dari
PPDB ini berdasarkan Peraturan Walikota Bandar Lampung Nomor 49 Tahun
2013 tentang pedoman pelaksanaan PPDB pada jenjang PAUD, SD, SMP, SMA
dan SMK di Kota Bandar Lampung yaitu memberikan kesempatan kepada warga
Negara Republik Indonesia, khususnya anak-anak usia sekolah masyarakat Kota
Bandar Lampung untuk memperoleh tempat layanan pendidikan yang berkualitas
pada satuan pendidikan yang lebih tinggi, terwujudnya suasana aman, tertib dan
obyektif dalam pelaksanaan PPDB, terlaksananya PPDB sesuai dengan daya
tampung sekolah dan terlaksananya sistem PPDB dengan ketentuan dan aturan
yang ada, sehingga dapat diperoleh peserta didik baru yang berkualitas. Oleh
sebab itu Ombudsman sebagai Lembaga Pengawas Penyelenggaraan Pelayanan
Publik diwajibkan untuk mengawasi penyelenggaraan PPDB agar berjalan
sebagaimana mestinya guna menciptakan penyelenggaraan yang bersih,
transparan, akuntabel dan tidak merugikan masyarakat.
Pada kenyataannya saat ini justru PPDB menuai banyak permasalahan seperti
masih maraknya pungli, website yang digunakan terkadang bermasalah dan kuota
yang tidak sesuai dengan yang sudah ditetapkan sebelumnya. Ombudsman RI
Perwakilan Lampung mendapatkan 13 laporan masyarakat secara langsung terkait
empat permasalahan dalam Dinas Pendidikan Kota Bandar Lampung, yaitu terkait
pemutakhiran database PPDB Online, persyaratan usia masuk SD, 50% kuota
untuk bina lingkungan, dan kuota 5% untuk calon siswa dari luar Kota Bandar
Lampung. Keseluruhan permasalahan diatas semua terangkum dalam konteks
penyelenggraan PPDB pada Tahun 2013. Jumlah laporan ini terbilang serius dan
harus segera ditanggapi oleh Dinas Pendidikan Kota Bandar Lampung mengingat
bahwa kegiatan PPDB ini akan selalu dilangsungkan disetiap tahunnya.
(http://www.bandarlampungnews.com/index.php?k=politik&i=15840 diakses
pada tanggal 5 Febuari 2014 Pukul 21:45)
Setelah ditindak lanjuti, Ombudsman RI Perwakilan Lampung memberikan surat
rekomendasi dan saran untuk Dinas Pendidikan Kota Bandar Lampung terkait
permasalahan PPDB. Namun menurut Tatang Setiadi selaku Kepala Bidang
(Kabid) Pendidikan Dasar Dinas Pendidikan Kota Bandar Lampung mengatakan
bahwa dari pihak Dinas Pendidikan Kota Bandar Lampung belum menerima
rekomendasi dan saran dari Ombudsman RI Perwakilan Lampung terkait evaluasi
penyelenggaraan PPDB tahun 2013 (Sumber: http://www.kupastuntas.co.id/?
page=berita&no=7478 14 Januari 2014 Pukul 13.24).
Ombudsman RI Perwakilan Lampung dituntut untuk menyusun dan menentukan
strategi apa yang akan digunakan dalam menanggapi masalah-masalah pelayanan
publik yang ada. Strategi yang dibuat tersebut diharapkan dapat membantu
Ombudsman mencapai tujuan. Hal tersebut dikarenakan strategi menurut Jauch &
Glueck (dalam Akdon, 2011:13) merupakan rencana yang disatukan, menyeluruh
dan terpadu yang mengaitkan keunggulan strategi organiasi dengan tantangan
lingkungan dan dirancang untuk memastikan bahwa tujuan utama organisasi dapat
dicapai melalui pelaksanaan yang tepat oleh organisasi. Maka dari itu strategi
dianggap penting dalam menyelesaikan permasalahan-permasalahan yang muncul
untuk mencapai tujuan yang diharapkan. Oleh karena nya Ombudsman sebagai
lembaga yang berfungsi untuk mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik
diperlukan pula suatu strategi yang tepat untuk mengawasi penyelengaraan atau
jalannya pelaksanaan PPDB khususnya dikota Bandar Lampung.
Berdasarkan penjabaran diatas, telah dijelaskan bahwa fungsi utama Ombudsman
yaitu sebagai lembaga pengawas penyelenggaraan pelayanan publik. Munculnya
Ombudsman diharapkan dapat mengontrol penyelenggaraan pelayanan publik
yang dilakukan instansi pemerintah, BUMN, BUMD dan BHMN. Oleh
karenanya, tugas dari Ombudsman yaitu menerima laporan masyarakat,
melakukan pemeriksaan, menindaklanjuti hingga melakukan investigasi sendiri.
Jumlah instansi yang memberikan pelayanan kepada masyarakat serta masyarakat
banyak yang harus diberikan pelayanan prima menyebabkan masih banyak nya
permasalahan terkait penyelenggaraan pelayanan publik khusnya pada
penyelenggaraan PPDB. Dengan permasalahan-permasalahan yang muncul
dimasyarakat tersebut, Ombudsman dituntut untuk mempunyai strategi yang tepat
untuk melakukan pengawasan terhadap pelayanan publik. Oleh karena itu, pada
penelitian ini peneliti ingin mengkhususkan untuk menjabarkan strategi yang
digunakan oleh lembaga Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Lampung
dalam mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik serta kendala-kendala apa
saja yang muncul dalam mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik studinya
pada Pelaksanaan PPDB (Penerimaan Peserta Didik Baru) di Kota Bandar
Lampung pada Tahun 2013.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka permasalahan yang akan
diungkapkan dalam penelitian ini yaitu :
1. Bagaimana strategi Lembaga Ombudsman Perwakilan Lampung dalam
mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik khususnya pada
pelaksanaan PPDB di Kota Bandar Lampung tahun 2013?
2. Apakah Kendala-kendala yang muncul dalam mengawasi penyelnggaraan
pelayanan publik khususnya pada pelaksanaan PPDB di Kota Bandar
Lampung tahun 2013?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dilakukannya penelitian ini yaitu:
1. Menganalisis strategi Lembaga Ombudsman Perwakilan Lampung dalam
mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik khususnya pada
pelaksanaan PPDB di Kota Bandar Lampung tahun 2013
2. Menganalisis kendala-kendala yang muncul dalam mengawasi
penyelnggaraan pelayanan publik khususnya pada pelaksanaan PPDB di
Kota Bandar Lampung tahun 2013
D. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat yaitu:
1. Secara akademis hasil penelitian ini dapat memberikan kontribusi pemikiran
bagi studi Ilmu Administrasi Negara, khususnya mengenai manajemen
strategi.
2. Secara praktis penelitian ini mampu memberikan masukan yang bermanfaat
bagi Pemerintah Provinsi Lampung dan setiap instansi yang memberi
pelayanan publik serta Ombudsman yang sewaktu-waktu membutuhkan
informasi tambahan.
3. Sebagai salah satu bahan referensi penelitian lebih lanjut bagi pengembangan
ide para peneliti dalam melakukan penelitian dengan tema atau masalah
serupa.