ABSTRAK
Analisis dalam penelitian ini bertujuan untuk pertama, mengetahui terjadi atau
tidaknya σ-convergence di Indonesia. Kedua, mengetahui terjadi atau tidaknya
absolute dan conditional convergence di Indonesia. Ketiga, mengetahui besarnya
speed of convergence jika di Indonesia terjadi absolute atau conditional
convergence. Dan keempat, mengetahui the half life of convergence atau waktu
yang dibutuhkan untuk menutupi setengah dari kesenjangan awal. Penelitian ini
menggunakan data sekunder yaitu data rasio pertumbuhan ekonomi tahun 2002-
2012, pendapatan per kapita tahun 2002-2012, pembentukan modal tetap bruto
tahun 2002-2012, angkatan kerja tahun 2002-2012, dan data total factor
productivity tahun 2002-2012 33 provinsi di Indonesia. Metode yang digunakan
dalam penelitian ini adalah data panel dengan pendekatan efek tetap (Fixed Effect
Model) dan dummy wilayah. Penelitian ini memiliki dua analisis yang berbeda,
pertama, analisis σ-convergence dengan menghitung standar deviasi dari log
pendapatan per kapita. Dan kedua, analisis β-convergence yang dilakukan melalui
model absolute convergence dan conditional convergence. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa analisis σ-convergence mengalami pola yang menurun, pola
ini menggambarkan peluang terjadinya penurunan ketimpangan. Hasil analisis
absolute convergence menunjukkan bahwa tidak terdapat konvergensi di
Indonesia. Sementara itu hasil analisis conditional convergence justru
menunjukkan terjadinya konvergensi pertumbuhan ekonomi di Indonesia dengan
speed of convergence sebesar 5,9 persen per tahun dan the half life of convergence
sebesar 12 tahun.
Kata Kunci: konvergensi, σ-convergence, β-convergence, absolute convergence,
conditional convergence

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Selama hampir 70 tahun Indonesia merdeka, pemerintah telah mengerahkan
waktu, tenaga dan biaya untuk pembangunan di seluruh wilayah Indonesia. Hasil
pembangunan pun dapat dilihat di seluruh wilayah Indonesia, walaupun terdapat
ketimpangan-ketimpangan yang menunjukan adanya perbedaan kecepatan
pembangunan antara satu daerah dengan daerah lainnya. Perbedaan karakteristik
wilayah mempunyai pengaruh kuat pada terciptanya pola pembangunan ekonomi
di Indonesia yang tidak seragam, sehingga ini berpengaruh pada kemampuan
untuk tumbuh yang pada gilirannya mengakibatkan beberapa wilayah mampu
tumbuh dengan cepat sementara wilayah lainnya tumbuh lambat.
Walau pemerintah mengklaim perkembangan ekonomi banyak mengalami
kemajuan tetapi perekonomian Indonesia tidak terlepas dari berbagai ketimpangan
yang terjadi di tengah masyarakat. Ini berdampak pada tidak adanya manfaat
kemajuan itu bagi masyarakat banyak di negeri ini. Pendapat pemerintah mungkin
lebih di dominasi oleh pandangan normatif formal tanpa melihat apa yang
berjalan secara nyata dan mendalam. Kenyataan yang ada tidak berjalan seperti
apa yang dikatakan. Di sana sini kita menemukan permasalahan yang tersimpul di
dalam masalah pengangguran dan kemiskinan. Ini terjadi karena di dalam
perekonomian Indonesia ditemukan berbagai ketimpangan. Ketimpangan yang
terjadi menjadi sebab mengapa klaim pemerintah itu tidak menyentuh pada
perbaikan kesejahteraan masyarakat secara merata.

Masalah ketimpangan ini dalam praktik sering memicu kecemburuan sosial
dan kekerasan yang sering terjadi di berbagai daerah di Indonesia. Sumber daya
alam yang melimpah seharusnya memberikan kesejahteraan masyarakat jika
regulasi berpihak kepada rakyat. Namun, yang terjadi sebaliknya, kesenjangan
terjadi di mana-mana. Misalnya, di daerah yang miskin dan APBD-nya rendah,
para pejabat dan kepala dinas mengendarai mobil mewah dan tinggal di
perumahan mewah. Tak ketinggalan, para kontraktor sebagai mitra kerja pemda
juga ikut menampilkan gaya hidup mewah di tengah kesulitan masyarakat dalam
memenuhi kebutuhan dasarnya. Belum lagi perusahaan-perusahaan yang
mengeksploitasi alam secara besar-besaran di daerah, masyarakat di sekitarnya
hanya bisa menjadi penonton sehingga mendorong munculnya kecemburuan
sosial, kesenjangan, dan berujung pada tindak kekerasan (Mudrajat Kuncoro,
2013).

Belum meratanya persebaran penduduk dan ketenagakerjaan, kesenjangan
tingkat kesejahteraan masyarakat, disparitas pertumbuhan ekonomi antar daerah,
dan disparitas pembangunan prasaranan dasar antar daerah menunjukkan masih
adanya kesenjangan pembangunan antar daerah.
Persebaran penduduk yang tidak merata sangat jelas terlihat. Pada tahun
1990, penduduk di kawasan barat Indoneisa mencakup 82 persen penduduk
Indonesia, sedangkan kawasan timur Indonesia hanya mencakup 18 persen
penduduk Indonesia. Pada tahun 2007, persentase jumlah penduduk di kawasan
barat Indonesia berkurang menjadi 81 persen, dan 19 persen bagi kawasan timur
Indonesia. Walaupun terjadi peningkatan persentase jumlah penduduk di kawasan timur Indonesia, angka tersebut tidaklah tinggi karena persentase jumlah
penduduk di kawasan barat Indonesia masih tetap tinggi.
Sedangkan dalam hal disparitas pertumbuhan ekonomi kontribusi terbesar
berasal dari kawasan barat Indonesia, dengan kontribusi rata-rata 80 persen per
tahun, sementara kawasan timur Indonesia memberikan kontribusi per tahun ratarata
sebesar 20 persen. Provinsi dengan kontribusi terbesar terhadap PDB berasal
dari wilayah Jawa dan Bali, dengan kontribusi rata-rata 60 persen per tahun.
Sumatera dengan kontribusi per tahun rata-rata 22 persen, Kalimantan dengan
rata-rata 9 persen, sedangkan Sulawesi dan wilayah Indonesia bagian timur
lainnya memberikan kontribusi kurang dari 5 persen per tahun (Novy Farah,
2009). Rendahnya kontribusi kawasan timur Indonesia terhadap pertumbuhan
perekonomian secara nasional dapat disebabkan oleh ketergantungan wilayahwilayah
tersebut pada sektor primer seperti, pertanian, perkebunan dan
pertambangan.

Tidak meratanya kondisi infrastruktur jalan, energi, air, irigasi, telpon dan
infrastruktur lainnya juga menjadi petunjuk masih tingginya disparitas
pembangunan antar wilayah Indonesia. Kawasan timur Indonesia selalu menjadi
daerah yang relatif tertinggal.
Jadi, dapat dikatakan pertumbuhan ekonomi antar daerah di Indonesia
menunjukkan terjadinya disparitas dalam hal kesejahteraan dan pendapatan.
Sedangkat pertumbuhan ekonomi yang baik pada umumnya diikuti oleh
peningkatan kesejahteraan, produktivitas, kesempatan kerja, dan distribusi
pendapatan.

Menurut Tambunan (2011), faktor-faktor penyebab disparitas antar daerah
di Indonesia antara lain adalah konsentrasi kegiatan ekonomi wilayah, alokasi
investasi, tingkat mobilitas faktor produksi antar daerah, perbedaan sumber daya
alam (SDA), perbedaan kondisi geografis antar wilayah, dan kurang lancarnya
perdagangan antar propinsi karena kurang memadainya infrastruktur.
Disparitas pertumbuhan ekonomi tidak hanya terjadi di Indonesia, namun
juga terjadi di negara lain, seperti Amerika Serikat. Barro (1992) membandingkan
pertumbuhan pendapatan per kapita antara negara bagian yang terletak di sebelah
selatan dan non-selatan. Hasilnya adalah pertumbuhan pendapatan per kapita di
negara bagian yang terletak di sebelah selatan lebih kecil dibandingkan dengan
pertumbuhan pendapatan per kapita di negara bagian non selatan. Hal ini
menunjukkan terjadinya disparitas yang terjadi antara negara-negara bagian yang
terletak di selatan dengan negara bagian lainnya terletak tidak di selatan Amerika.
Ilmu Ekonomi adalah ilmu yang mempelajari bagaimana memilih secara
efektif dan efisien dari berbagai pilihan yang ada, yang jumlah dan variannya
terbatas untuk mewujudkan sebuah kehidupan yang memanusiakan manusia.
Salah satu dari sekian banyak barometer yang digunakan untuk mengetahui sejauh
mana ilmu ekonomi berhasil menyusun pilihan yang efektif dan efisien tersebut
adalah pertumbuhan ekonomi, dengan segala keterbatasannya.
Dewasa ini, kita pun semakin dihadapkan oleh berbagai metode yang
berusaha menyajikan masalah pertumbuhan dari berbagai sisi terbaik untuk dapat
menjelaskan sekaligus menyusun kerangka kehidupan yang manusiawi melalui
dua kata ‘pertumbuhan ekonomi’. Pertumbuhan ekonomi merupakan salah satu indikator yang penting dalam melakukan analisis tentang pembangunan ekonomi
yang terjadi pada suatu negara. Pertumbuhan ekonomi akan menghasilkan
tambahan pendapatan masyarakat pada suatu periode tertentu, karena pada
dasarnya aktifitas perekonomian adalah suatu proses penggunaan faktor-faktor
produksi untuk menghasilkan barang dan jasa. Proses ini akan menghasilkan suatu
aliran balas jasa terhadap faktor produksi yang dimiliki masyarakat. Dengan
adanya pertumbuhan ekonomi maka diharapkan pendapatan masyarakat sebagai
pemilik faktor produksi juga akan meningkat.
Dengan melihat masalah disparitas yang terjadi, banyak ahli melakukan
penelitian mengenai konvergensi pertumbuhan ekonomi dan faktor-faktor yang
mempengaruhinya. Beberapa penelitian mengenai konvergensi yang telah
dilakukan di berbagai negara memperlihatkan bahwa karakteristik awal dari
sistem perekonomian suatu negara dapat menyebabkan perbedaan pertumbuhan
pendapatan per kapita. Konvergensi sendiri diartikan sebagai keadaan dimana
perekonomian miskin akan memiliki pertumbuhan ekonomi yang lebih tinggi
dibandingkan dengan perekonomian kaya, sehingga gap antara perekonomian
miskin dan perekonomian kaya akan tererosi dalam hitungan persentase dan pada
akhirnya kedua perekonomian akan bertemu pada satu titik yang sama
(konvergen). Hal ini dikarenakan terjadinya penurunan pertumbuhan modal yang
dapat disebut sebagai diminishing returns to capital dalam mahzab neoklasik.
Dimana perekonomian kaya secara implisit sudah mengeksploitasi modal yang
mereka miliki, sehingga returns yang mereka terima dari modal terus berkurang,
dan sebaliknya bagi perekonomian miskin.

Solow dalam Model Neoklasiknya menyatakan bahwa tingkat pertumbuhan
ekonomi di dua daerah dapat berbeda karena setiap daerah memiliki jumlah
modal, tenaga kerja dan efisiensi yang berbeda. Beberapa studi empiris lebih jauh
menjelaskan faktor-faktor penyebab terjadinya perbedaan pertumbuhan lainnya
baik untuk tingkat regional maupun kota.

Sebagaimana dinyatakan dalam Barro dan Sala-i Martin (2004), penelitian
mengenai konvergensi sudah dilakukan di berbagai negara. Diawali oleh Baumol
(1986), beberapa peneliti mencoba untuk meneliti konvergensi yang terjadi di
beberapa negara. Sala-i Martin (1990) meneliti konvergensi yang terjadi di negara
Amerika Serikat. Kemudian penelitiannya dikembangkan untuk melihat
konvergensi yang terjadi di negara-negara Eropa (Barro dan Sala-i Martin, 1991),
Jepang (Barro dan Sala’i Martin, 1992), Kanada (Coulombe dan Lee, 1993),
Swedia (Persson, 1997), India (Cashin dan sahay, 1995), provinsi di Spanyol
(Sanchez-Robles dan Villaverde, 2001) dan wilayah di Bangladesh (Hossain,
2000).

Beberapa penelitian menggunanakan faktor-faktor yang cukup berbeda
untuk menunjukkan kondisi ekonomi di suatu daerah, namun pada intinya faktorfaktor
tersebut dianggap dapat mewakili kondisi ekonomi di suatu daerah
sehingga dapat mencapai konvergensi pertumbuhan ekonomi. Bao et al. (2002)
memasukkan variabel jarak garis pantai, panjang garis pantai, dan persebaran
penduduk. Brun et al. (2002) mengguakan variabel pertumbuhan penduduk,
populasi, tingkat inflasi, dan FDI. Cai et al. (2002) memasukkan faktor human
capital, tingkat partisipasi angkatan kerja, produktivitas tenaga kerja, dan
investasi.

Sementara itu model konvergensi yang dikembangkan oleh Barro (1991)
dan didukung oleh Casselli, Esquivel, dan Lefort (1996) menyatakan bahwa
pertumbuhan ekonomi dipengaruhi oleh pendapatan awal, investasi pada modal
manusia, pertumbuhan populasi, dan investasi pada infrastruktur. Namun Pritchett
(1996) dalam Canning (1999) menyatakan bahwa untuk menghitung kontribusi
infrastruktur lebih baik menggunakan perhitungan fisik dibandingkan besarnya
investasi terhadap infrstruktur. Hal tersebut dikarenakan adanya masalah yang
timbul jika penelitian hanya menggunakan data investasi, antara lain karena
adanya perbedaan efisiensi di mana pada level investasi yang sama dapat
memberikan hasil yang berbeda di tiap daerah.

Hal senada didapat dari hasil penelitian Devarajan et al. (1996) yang
menemukan adanya hubungan negatif dan signifikan anatara ratio dari
pengeluaran untuk transportasi dan komunikasi terhadap pertumbuhan ekonomi
untuk sample 43 negara berkembang. Menurut Derajan et al. hasil yang aneh
tersebut menunjukkan bahwa pengeluaran yang berlebihan dari pengeluaran untuk
transportasi dan komunikasi menjadikan pengeluaran tersebut tidak produktif.
Jadi perhitugan infrastruktur lebih baik mengguanakan perhitungan fisik.
Dalam kaitannya dengan studi empiris di Indonesia terdapat beberapa
penelitian yang menghasilkan kesimpulan yang serupa. Wibisono (2003)
menemukan bahwa terjadi konvergensi absolut dan kondisional antar provinsi di
Indonesia dalam kurun waktu 1975-2000. Irawati (2008) juga menemukan bahwa
terjadi konvergensi absolut dan kondisional antar provinsi di Indonesia dengan
menggunakan analisis data panel 1993-1996 dan 2002-2005, penelitian sejenis
juga dilakukan oleh Garcia dan Soelistianingsih (1998).

Konvergensi itu sendiri memiliki dua perspektif utama dalam alur
pembahasannya. Perspektif pertama, yang berhubungan dengan konsep β-
convergence, seperti yang dikatakan oleh Barro (1984), Baumol (1986), De Long
(1988), Barro and Sala-i Martin (1991, 1992) konvergensi dinyatakan terjadi jika
perekonomian miskin tumbuh lebih cepat dibandingkan dengan perekonomian
kaya karena perekonomian negara kaya secara implisit dapat dinyatakan telah
mengeksploitasi capital yang mereka miliki, sehingga tingkat pertumbuhan
mereka cenderung mengalami perlambatan. Dan sebaliknya, perekonomian negara
miskin secara implisit dapat dinyatakan belum mengoptimalkan penggunaan
capital, sehingga mereka masih bisa menikmati return of capital stock melebihi
apa yang dapat dinikmati oleh daerah kaya dalam waktu yang sama, sehingga
perekonomian mereka (daerah miskin) cenderung tumbuh lebih cepat
dibandingkan dengan perekonomian daerah kaya.

Kelebihan dari β-convergence adalah sifat analisisnya yang dapat
menjelaskan long term phenomenon, karena sifatnya yang dinamis. Selain itu, β-
convergence dapat menjelaskan kecepatan konvergensi secara akurat.
Perspektif kedua memfokuskan diri pada masalah dispersi antar
perekonomian yang dikenal dengan konsep σ-convergence, seperti yang dikatakan
oleh Easterlin (1960), Borts and Stein (1964), Streissler (1979), Barro (1984),
Baumol (1986), Dowrick and Nguyen (1989), Barro and Sala-I-Martin (1991, 1992,) menjelaskan bahwa konvergensi terjadi jika dispersi (ukuran penyebaran)
antar perekonomian semakin menurun seiring berjalannya waktu. Dalam hal ini,
dispersi biasanya diukur melalui standar deviasi dari log PDB riil. Dengan kata
lain, σ-convergence terfokus pada cross-sectional dispersion dan bersifat analisis
statis.

Pada sisi lain, dikenal dua hipotesis konvergensi, absolut dan kondisional.
absolute convergence menjelaskan sejauh mana initial condition of growth dari
suatu perekonomian mempengaruhi tingkat pertumbuhan untuk masa depan.
Dengan kata lain, konsep ini berusaha menjelaskan eksistensi dari salah satu
pemikiran neoklasik yang meyakini adanya diminishing returns to capital yang
berimplikasi melalui eksistensi absolute convergence, bahwa sebuah
perekonomian yang kaya cenderung tumbuh lebih lambat daripada perekonomian
miskin sebagai konsekuensi dari adanya diminishing return to capital.
Meskipun pada suatu sisi kita mengharapkan hipotesis absolute
convergence terbukti, tetapi menjadi sangat sulit untuk menghindari adanya bias
spesifikasi, karena pertumbuhan sudah tentu tidak hanya dipengaruhi oleh level of
initial condition saja, tetapi banyak faktor lain yang secara teori cukup signifikan
untuk mempengaruhi tingkat pertumbuhan. Untuk itu, penggunaan hipotesis
conditional convergence (yang mengijinkan adanya variabel eksogen lain sebagai
determinan dari pertumbuhan ekonomi) menjadi semakin relevan untuk
digunakan dalam studi ini.

Menjadi sesuatu yang sangat menarik apabila mengetahui eksistensi dan
kecepatan konvergensi di Indonesia, karena menurut penulis itu adalah suatu
keterkaitan yang dapat menginformasikan kepada masyarakat bahwa bagaimana
kondisi perekonomian daerah mereka. Berdasarkan latar belakang masalah di atas
maka penulis mengangkat topik dalam penelitian ini dengan judul “Analisis σ
dan β Convergence Pertumbuhan Ekonomi Indonesia Tahun 2002-2012”

1.2 Rumusan Masalah
Pola pembangunan yang tidak merata serta perbedaan karakteristik di
setiap provinsi di Indonesia menjadi awal masalah yang timbul sehingga
menyebabkan pola pertumbuhan ekonomi di setiap provinsi menjadi berbedabeda.
Tidak mengherankan apabila di Indonesia terdapat pola disparitas daerah
yang cukup tinggi sehingga daerah-daerah dengan pertumbuhan ekonomi yang
rendah sangat sulit untuk mengejar daerah-daerah dengan pertumbuhan ekonomi
yang tinggi. Tetapi dalam hal lain perekonomian negara kaya secara implisit dapat
dinyatakan telah mengeksploitasi capital yang mereka miliki, sehingga tingkat
pertumbuhan mereka cenderung mengalami perlambatan. Dan sebaliknya,
perekonomian negara miskin secara implisit dapat dinyatakan belum
mengoptimalkan penggunaan capital, sehingga mereka masih bisa menikmati
return of capital stock melebihi apa yang dapat dinikmati oleh daerah kaya dalam
waktu yang sama, sehingga perekonomian mereka (daerah miskin) cenderung
tumbuh lebih cepat dibandingkan dengan perekonomian daerah kaya. Maka
masalah yang dapat dirumuskan dari penelitian ini adalah :
1. Apakah di Indonesia terjadi σ-convergence?
2. Apakah di Indonesia terjadi β-convergence, dalam hal ini absolute dan
conditional convergence ?
3. Berapakah kecepatan konvergensi (speed of convergence)
pertumbuhan ekonomi di Indonesia ?
4. Berapakah the half life of convergence pertumbuhan ekonomi di
Indonesia ?

1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan pertanyaan-pertanyaan diatas, maka penelitian ini bertujuan
untuk:
1. Mengetahui terjadi atau tidaknya σ-convergence dan β-convergence di
Indonesia.
2. Mengetahui Speed of Convergence dengan menggunakan metode β-
convergence di Indonesia.
3. Mengetahui the half life of convergence pertumbuhan ekonomi di
Indonesia ?

1.4 Kegunaan Penelitian
Adapun manfaat dan kegunaan penelitian ini adalah :
1. Memperkaya dan melengkapi referensi mengenai konvergensi yang
terjadi di Indonesia, dengan melihat kecepatan dari konvergensi itu
sendiri
2. Menambah, melengkapi sekaligus sebagai pembanding hasil-hasil
penelitian yang sudah ada menyangkut topik yang sama.
3. Sebagai referensi dan informasi untuk penelitian-penelitian
selanjutnya.
