Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui besarnya pengaruh nilai kesehatan, pengetahuan
konsumen, kepercayaan konsumen dan atribut produk terhadap perilaku Word of Mouth (WOM)
negatif pada produk kosmetik Qweena Skincare di Universitas Lampung. Jenis penelitian ini
adalah eksplanatori dengan pendekatan kuantitatif. Metode Pengumpulan data menggunakan
kuisioner yang didistribusikan kepada 100 responden. Analisis data menggunakan analisis
regresi berganda. Secara signifikan penelitian menunjukkan bahwa pengetahuan konsumen dan
atribut produk mempengaruhi Word of Mouth (WOM) sedangkan nilai kesehatan dan
kepercayaan konsumen mempengaruhi Word of Mouth (WOM) negatif namun pengaruh tidak
signifikan. Pengujian dengan regresi berganda dan uji t secara parsial diperoleh bahwa hanya
pengetahuan konsumen dan atribut produk yang berpengaruh dan signifikan terhadap Word of
Mouth (WOM) negatif karena nilai t htung > t tabel 5,992 > 1,660 dan 4,852 > 1,660. Namun dalam
uji F diperoleh hasil bahwa variabel independen mempengaruhi variabel dependen secara
simultan dengan nilai F hitung > F tabel yaitu sebesar 11,109 > 2,467. Dengan demikian dapat
disimpulkan dari 4 variabel independen hanya 2 yang berpengaruh tehadap Word of Mouth
(WOM) negatif yaitu pengetahuan konsumen dan atribut produk.
Kata kunci : Nilai Kesehatan, Pengetahuan Konsumen, Kepercayaan Konsumen, Atribut
Produk, Word of Mouth (WOM) negatif


BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Mengkaji dunia konsumen memanglah tidak ada habis-habisnya. Di dunia dengan
era yang serba dinamis ini, sikap konsumen pun sangatlah fleksibel. Hal ini tidak
luput dari perhatian tentang proses konsumen dalam menentukan keputusan
pembelian terhadap produk atau jasa. Menurut Dharmmesta (1993:7), perilaku
berbelanja konsumen atau disebut perilaku konsumen, bukanlah suatu perkara
kecil karena setiap anggota masyarakat merupakan konsumen. Persaingan bisnis
yang semakin ketat sekarang ini menuntut para pelaku bisnis untuk meningkatkan
efisiensi di segala bidang termasuk bidang produk kosmetik.
Dewasa ini kosmetika telah berkembang menjadi kebutuhan. Bentuk tubuh yang
ideal, kulit tubuh dan wajah yang putih mulus serta tatanan rambut yang bagus
merupakan impian setiap individu. Tak mengherankan jika berbagai cara
dilakukan untuk mempercantik penampilan fisik agar penampilan fisiknya
menjadi ideal dan cantik seperti apa yang dibayangkan.
Setiap individu memiliki kebutuhan yang berbeda satu sama lain. Salah satu
upaya untuk memenuhi kebutuhan tersebut adalah dengan membeli. Untuk sampai
pada perilaku membeli, banyak hal dan tahap yang harus dilalui oleh konsumen
sebelum sampai pada tahap keputusan membeli suatu produk, yaitu tahap
pengenalan kebutuhan, pencarian informasi, evaluasi alernatif dan keputusan
pembelian.
Hal yang sering dilakukan konsumen sebelum membeli produk adalah tahap
pencarian informasi karena konsumen tidak langsung membeli produk tanpa
mengetahui informasi tentang produk tersebut. Pencarian informasi ini terjadi
setelah adanya pengenalan kebutuhan karena pencarian informasi ini termotivasi
dari pengetahuan yang tersimpan di dalam ingatan dan pemerolehan informasi
dari lingkungan. Ketika pembeli mengidentifikasi suatu kebutuhan, mereka akan
mencari informasi tentang cara memenuhi kebutuhan tersebut.
Menurut Hawkins, Best, dan Coney (2001:26), perilaku konsumen dipengaruhi
oleh faktor eksternal, faktor internal. Pencarian informasi yang bersifat internal
yaitu salah satunya dengan cara membuka kembali ingatan dimana informasi
tersebut disimpan di long-term memory. Pencarian eksternel dilakukan dengan
memperoleh informasi dari sumber-sumber lain, seperti iklan, teman, dan sales
person.
Fenomena yang marak terjadi sekarang adalah munculnya berbagai macam merek
kosmetik pemutih wajah.. Wanita Indonesia memiliki warna kulit cenderung sawo
matang atau kuning langsat. Bagi para wanita hal ini merupakan suatu kekurangan
bagi mereka karena kurang menunjang penampilan dan kepercayaan diri.
Memiliki kulit yang putih bersih dan bercahaya adalah suatu hal yang diidamidamkan
setiap wanita sebagai suatu indikator seorang wanita menyandang
predikat cantik dan menawan. Apalagi untuk para remaja Indonesia yang
menomersatukan penampilan. Masa remaja merupakan masa pencarian jati diri
karena remaja memiliki rasa takut tidak diterima oleh teman sebaya jika tidak
berpenampilan sama dengan teman sebaya lainnya. Remaja mulai menghias diri
dengan kosmetik. Salah satu kosmetik yang digunakan oleh para remaja adalah
kosmetik pemutih wajah. Memanjakkan wajah juga memerlukan waktu, tenaga
dan uang. Untuk 3 aspek ini kalangan mahasiwi sangat memenuhi dilihat dari cara
mereka mengedapnkan penampilan. Mahasiswi adalah sabagian dari remaja yang
masuk dalam jenjang lebih dewasa. Keputusan untuk menentukkan jati diripun
lebih matang. Termasuk untuk memilih bergaya lebih feminim layaknnya
perempuan lainnya. Mahasiswi adalah salah satu sekelompok remaja yang
menginginkan penampilan yang sempurna ketika di kampus ataupun dalam acara
yang lainnya.
Universitas Lampung adalah salah satu universitas negeri terbesar di provinsi
Lampung. Mahasiswi di Universitas Lampung hampir disetiap kesempatan ketika
berangkat menuju kampus make up di wajah selalu menemani baik itu dalam
ukuran sedang atau bahkan berlebihan. Penampilan wajah merupakan hal yang
penting bagi para mahasiswi. Berbagai cara dilakukan agar wajah tetap indah
berseri dan nyaman dipandang. Kebutuhan ini mendorong mahisiswi untuk
mengatasi dilema mereka dengan cara mencari alat pemuas kebutuhan mereka
yakni kosmetik pemutih wajah. Menurut pengamatan penulis, mahasiswi
Universitas Lampung yang menggunakan produk kecantikan Qweena Skincare
untuk Fakultas MIPA ada 20 orang, Fakultas FKIP ada 15 orang, Fakultas ISIP
ada 9 orang, Fakultas Ekonomi ada 11 orang sehingga dapat disimpulkan banyak
dari mahasiswi Univewrsitas Lampung yang menggunakan Qweena Skincare.

Maraknya situs penjualan kosmetik pemutih wajah secara online memudahkan
para mahasiswi ini mengakses dan membeli secara online, tampilan yang menarik
dan promosi yang meyakinkan membuat para mahisswi ini semakin yakin untuk
membeli. Namun, hal negatif yang sering terjadi adalah dalam pemilihan produk
kosmetik pemutih wajah, mahasiswi kurang memperhatikan kualitas dan resiko
ketidakpuasan konsumen inilah yang akan menimbulkan adanya Word of Mouth
Negative atau komunikasi dari mulut ke mulut yang bersifat negatif. Ketika
konsumen kurang puas, mereka mengeluh tiga kali lebih banyak kepada orang
lain dibandingkan ketika mereka merasa puas (Assael,1995:366). Ketidakpuasan
pembelian membuat konsumen melakukan komunikasi negatif mengenai
pengalaman mereka. Menurut Sumarni (2008:4) negative word of mouth adalah
suatu fenomena yang paling ditakutkan perusahaan atau pengusaha. Karena
seorang konsumen yang tingkat kepuasaan, terutama emosionalnya negatif, akan
berbicara, bukan hanya ke orang-orang dekatnya saja Ketidakpuasan terhadap
kosmetik pemutih wajah saat ini marak bermunculan di lingkungan bahkan dalam
media sosial karena aksesnya yang sangat mudah serta penyebaran informasinya
yang sangat cepat.
Berita yang sedang hangat diperbincangkan oleh para mahasiswi Universitas
Lampung adalah berkaitan dengan kosmetik pemutih wajah terbaru yaitu Qweena
Skincare. Berbagai variasi pendapatpun bermunculan, ada yang mengatakan
bahwa Qweena Skincare adalah produk kosmetik yang bagus dengan hasil yang
maksimal yaitu putih mulus bersinar. Namun, banyak juga yang mengatakan
bahwa Qweena Skincare adalah produk kecantikan yang buruk karena hasil yang
didapatkan adalah mengecewakan dengan munculnya bentolan merah dan gatal5
gatal ditambah tidak adanya ijin atau nomer notifikasi dari BPOM (Badan
Pengawas Obat dan Makanan) sehingga dapat di indikasikan bahwa produk
tersebut mengandung Mekuri dan Hidrokinon yang dapat membahayakan
kesehatan pemakainya. Berikut contoh produk kosmetik Qweena Skincare yang
dapat dilihat pada Gambar 1.1 di bawah ini.

Berikut ini adalah bentuk komentar tentang ketidakpuasan salah satu konsumen
pengguna kosmetik pemutih wajah merek Qweena Skincare tentang postingan
status bahaya pemutih tersebut di salah satu situs internet yaitu facebook.

Perilaku WOM negatif konsumen yang di contohkan dengan komentar para
konsumen di atas adalah bagian dari WOM yang berbentuk elektronik, atau dapat
dikatakan E WOM Electronic Word of Mouth. Adanya akses internet sekarang ini
memudahkan orang-orang untuk bertukar informasi tanpa bertatap muka.
Contohnya dapat ditemukan dalam chat room, blog, website, atau email, (Hennig
Thurau et.al, 2004 dalam Sari, 2012:9). E WOM juga ada yang bersifat positif dan
negatif yang tentunya terjadi karena ada faktor yang mendukung dari diri dalam
konsumen tersebut. Ali (2012:492), mengungkapkan bahwa kesehatan menjadi
faktor utama yang memicu tindakan penolakan produk. Faktor kesehatan yang
dimaksud dalam produk kosmetik pemutih wajah yaitu ada tidaknya kandungan
yang berbahaya dalam produk kosmetik Qweena Skincare. Produk pemutih yang
murah dan hasilnya cepat sangat digemari oleh kaum muda khususnya mahasiswi
yang menginginkan tampilan yang rapih dan menunjang saat pergi kekampus dan
bertemu dengan banyak orang sehingga meningkatkan rasa percaya diri. Namun,
jika hasil yang diperoleh dari kosmetik tersebut mengandung zat yang berbahaya
maka akan membuat pemakainya tidak segan-segan untuk menyebarkan berita
negatif tersebut kepada orang lain karena tidak puas akan produk Qweena
skincare. Assael (1995:366) mengungkapkan bahwa ketika konsumen kurang
puas maka mereka akan mengeluh tiga kali lebih banyak kepada orang lain
dibandingkan ketika mereka puas. Pentingnya dari nilai kesehatan akan
mempengaruhi WOM negatif itu sendiri.
Rasa tidak puas akan suatu produk dapat disebabkan oleh faktor lainnya yaitu
faktor rasional yang dalam diri konsumen sebagai suatu pengetahuan. Ali
(2012:494) mengungkapkan bahwa temuan lain dalam penelitiannya adalah
konsumen rasional akan bertindak untuk berpartisipasi dalam penolakan produk
dengan alasan yang jelas dan kuat. Menurut Peter dan Olson (1999:73),
menyatakan bahwa konsumen juga memiliki pengetahuan tentang nilai pribadi
dan simbolis yang dapat dipenuhi atau dipuaskan oleh suatu produk ataupun
merek Penolakan produk terjadi apabila perbedaan pengetahuan tentang produk
antara sumber dan penerima, pengaruh WOM akan semakin kuat. Pada umumnya
pengaruh negatif WOM lebih besar. Ini terjadi karena negatif WOM jarang
muncul, dan ketika muncul impaknya besar sekali. Selain besar pengaruhnya,
negatif WOM juga cepat menyebarnya dibanding positif WOM. Tentu sangat erat
kaitannya tentang pengaruhnya pengetahuan konsumen terhadap intensi WOM
negatif.
Perilaku konsumen juga dipengaruhi oleh kepercayaan konsumen. Kepercayaan
konsumen merupakan komponen psikologi konsumen yang mempengaruhi
perilaku konsumen baik itu dalam proses pengambilan keputusan pembelian
ataupun perilaku. Menurut (Kotler dan Amstrong, 1999:172-173), kepercayaa
adalah suatu pemikiran deskriptif yang seseorang miliki tentang sesuatu.
Kepercayaan ini bisa didasarkan pengetahuan, opini, atau keyakinan yang nyata.
Kepercayaan dapat meningkatkan atau menurunkan citra produk dan jasa dan
seseorang punakan bertindak sesuai dengan keinginannya. .
Menurut Tjiptono (2008 : 103) atribut produk adalah unsur-unsur yang dipandang
oleh konsumen dan dijadikan dasar pengambilan keputusan pembelian.
Sedangkan menurut Bilson Simamora (2007:67) mendefinisikan bahwa: atribut
produk adalah segala sesuatu yang melekat pada produk dan menjadi bagian dari
produk itu sendiri. Selain nilai kesehatan produk, pengetahuan konsumen,
kepercayaan konsumen yang menjadi faktor pemicu timbulnya intensi perilaku
WOM negatif lainnya adalah faktor atribut produk. Menurut Ali (2012:493)
kemasan produk (atribut produk) sekaligus juga kandungan produk yang
mengandung bahan tidak ramah lingkungan menjadi alasan yang kuat untuk ikut
berpartisipasi dalam tindakan penolakan produk dalam hal ini WOM negatif.
Atribut produk Dengan adanya atribut yang melekat pada suatu produk, maka
pelanggan dapat menilai dan mengukur kesesuaian karakteristik produk dengan
kebutuhan dan keinginan.

Berangkat dari kejadian diatas, maka penulis tertarik untuk melakukan penelitian
tentang bagaimana “Pengaruh Nilai Kesehatan, Pengetahuan Konsumen,
Kepercayaan Konsumen, Dan Atribut Produk Terhadap Word Of Mouth
(WOM) Negatif Produk Kosmetik Qweena Skincare (Studi pada mahasiswi
di Universitas Lampung)”
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan penjelasan latar belakang di atas perlu adanya perumusan masalah.
Hal ini untuk memperjelas permasalahan dan penelitian sesuai dengan judul yang
telah dikemukakan diatas. Rumusan masalah adalah sebagai berikut :
1. Seberapa besar pengaruh nilai kesehatan, pengetahuan konsumen, kepercayaan
konsumen dan atribut produk secara parsial terhadap (WOM) Word of Mouth
negatif produk kecantikan Qweena Skincare?
2. Seberapa besar pengaruh nilai kesehatan ,pengetahuan konsumen , kepercayaan
konsumen dan atribut produk secara simultan terhadap (WOM) Word of Mouth
negatif produk kecantikan Qweena Skincare?
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dilaksanakan penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui besar pengaruh nilai kesehatan ,pengetahuan konsumen ,
kepercayaan konsumen dan atribut produk secara parsial terhadap (WOM)
Word of Mouth negatif produk kecantikan Qweena Skincare.
10
2. Untuk mengetahui besar pengaruh nilai kesehatan ,pengetahuan konsumen ,
kepercayaan konsumen dan atribut produk secara simultan atau bersama-sama
terhadap (WOM) Word of Mouth negatif produk kecantikan Qweena Skincare.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Bagi Akademis
Memberikan manfaat berupa hasil penelitian bagi pengembangan ilmu yang
berkaitan dengan perilaku konsumen khususnya tentang perilaku penolakan
produk dan Word of Mouth (WOM) negatif.
2. Bagi Praktisi
Hasil penelitian dapat dijadikan dasar bagi pemasar perusahaan kosmetik atau
pelaku usaha kecantikan. Menjadi suatu keharusan agar pemasar perusahaan
kosmetik atau pelaku usaha kecantikan untuk lebih memperhatikan masalah
ini. Sehingga dapat membantu dalam upaya menentukan strategi pemasar yang
lebih baik demi terciptanya kemajuan usaha dalam jangka panjang.