ABSTRAK Peran kerabat pada Suku Bangsa Madura sangat erat kaitannya dengan berbagai aspek dalam kehidupannya, termasuk pada aspek ekonomi. Kerabat sebagai posisi yang dimiliki dalam masyarakat secara ascribed memiliki suatu fungsi yang diharapkan bagi kerabat lainnya. Kerabat berasal dari "settong dhere" dinilai memiliki suatu ikatan emosional dalam arti ikatan kesukubangsaan diantara masyarakat Suku Bangsa Madura. Peran kerabat pada pengusaha pengumpul besi tua Suku Bangsa Madura di Kecamatan Bubutan. Mengidentifikasi dan menganalisis peran kerabat Suku Bangsa Madura yang memberikan kontribusi dalam pengelolahan usaha pengumpul besi tua. Penelitian ini bersifat deskriptif. Informan adalah para pengusaha pengumpul besi tua Suku Bangsa Madura dan pekerjanya sebanyak 19 orang di Kecamatan Bubutan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat peran kerabat yang masih sangat dominan memberikan kontribusinya terhadap usaha yang dimiliki oleh kerabatnya, yaitu pengusaha besi tua Suku Bangsa Madura di Kecamatan Bubutan. Terdapat struktur dan fungsi berkaitan dengan kerabat yang dimiliki. Kerabat yang dimiliki memberikan perannya dalam hal modal, tenaga kerja serta pada proses pendistribusian besi tua kepada pihak-pihak yang terkait. Kata Kunci : Kerabat, ascribed, peran, settong dhere, Suku Bangsa Madura.

BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang
Surabaya merupakan salah satu ibu kota dari provinsi yang ada di Indonesia, yaitu provinsi Jawa Timur. Kota ini juga merupakan kota terbesar kedua setelah Kota Jakarta, sebagai kota yang bisa disebut dengan metropolitan, maka tidaklah heran bahwa kota ini juga menjadi incaran masyarakat desa untuk melakukan migrasi dengan berbagai tujuan, salah satunya untuk memperoleh penghidupan yang layak dalam hal pekerjaan.
Surabaya memiliki berbagai hal menarik, entah dari aspek ekonomi, sosial, dan budaya. Surabaya sendiri telah menjadi pusat bisnis, perdagangan, industri dan pendidikan di Indonesia bagian Timur. Taraf hidup masyarakat Kota Surabaya sangat majemuk, mulai dari kalangan bawah, menengah hingga kalangan atas berkumpul menjadi satu. Berbagai aspek yang sudah berkembang tersebut menjadi daya tarik tersendiri bagi para migran untuk mengisi lapangan pekerjaan ataupun mencari peluang usaha mereka untuk melakukan sebuah bisnis. Surabaya merupakan salah satu pintu gerbang perdagangan utama di wilayah Indonesia Timur dengan segala potensi, fasilitas, dan keunggulan geografisnya. Salah satu dari banyaknya migran yang datang di kota ini ialah migran berasal dari Suku Bangsa Madura. Hal tersebut (Surabaya-Madura). Terdapat berbagai sektor yang menjadi incaran para migran yang datang, entah pada sektor formal maupun informal yang ada. Pengelompokkan definisi formal dan informal menurut Chatib (dalam Riyadi S, 2010) menyebutkan bahwa tenaga kerja sektor informal itu sendiri adalah tenaga kerja yang bekerja pada segala jenis pekerjaan tanpa ada perlindungan negara dan atas usaha tersebut tidak dikenakan pajak. Sektor formal dan informal yang ada di Surabaya pada umumnya menjadi incaran bagi para migran yang datang. Chatib (dalam Riyadi S, 2010) mengungkapkan bahwa tenaga kerja sektor informal adalah tenaga kerja yang bekerja pada segala jenis pekerjaan tanpa ada perlindungan negara dan atas usaha tersebut tidak dikenakan pajak. Definisi lain dari hal itu disebutkan bahwa pekerjaan sektor informal adalah segala jenis pekerjaan yang tidak menghasilkan pendapatan yang tetap, tempat pekerjaan yang tidak terdapat keamanan kerja atau job security, tempat bekerja yang tidak ada status permanen atas pekerjaan tersebut, dan unit usaha atau lembaga yang tidak memiliki badan hukum. 

Terdapat ciri-ciri kegiatan informal yaitu mudah masuk, artinya ialah setiap orang dapat masuk kapan saja ke jenis usaha informal ini, bersandar pada sumber daya lokal yang ada, biasanya usaha tersebut milik keluarga, beroperasi skala kecil, padat karya, keterampilan yang ada diperoleh dari luar sistem formal sekolah, dan tidak diatur oleh suatu pasar yang kompetitif Riyadi (2010). Contoh dari jenis kegiatan sektor informal tersebut antara lain pedagang kaki lima (PKL), becak, penata parkir, pengamen dan anak jalanan, pedagang pasar, buruh tani dan lainnya.
Disisi lain, disebut pekerja manajerial yang merepresentasikan pekerja sektor formal itu sendiri terdiri dari tenaga professional, terdapat teknisi dan sejenisnya, terdapat tenaga kepemimpinan dan ketatalaksanaan, terdapat tenaga tata usaha dan sejenisnya, terdapat tenaga usaha penjualan serta tenaga usaha jasa Saparini (dalam Riyadi S, 2010). Salah satu contoh jenis pekerjaan sektor informal yang diminati oleh para migran adalah melakukan usaha yang bergelut dengan besi tua, yaitu memanfaatkan besi yang sudah dianggap sebagai barang yang sudah tidak dipakai, misalnya besi-besi kecil rumah tangga yang sudah tidak dipakai lagi, sampai pada besi yang berukuran besar seperti bangkai kapal yang telah karam, kereta api maupun benda besar lainnya yang terbuat dari besi. Terdapat sebagian orang yang menganggap remeh benda tersebut, besi-besi yang dianggap tidak berguna tersebut, oleh sebagian orang yang pandai mencari peluang dikumpulkan dan dimanfaatkan. Usaha besi tua membutuhkan kenekatan, keuletan, dan etos kerja yang tinggi. Oleh karena itu, tidak semua orang yang melakukan usaha ini dapat langsung berhasil. Di Kota Surabaya, tidak sedikit yang jumlah warga yang menggeluti usaha ini. Di Kota Surabaya ini memiliki cukup banyak warga yang menggeluti usaha besi tua, mulai dari yang sederhana saja, misalnya di area rumah tinggal. Selain itu sering kali kita jumpai pemuda-pemuda yang mengumpulkan rongsokan barang bekas terutama besi, entah mengendarai becak ataupun berjalan kaki. Namun hal ini dapat menghasilkan sejumlah rupiah yang dapat digunakan untuk memenuhi kehidupan mereka. Ketika usaha besi tua tersebut mulai merambat naik, tak jarang uang yang dihasilkan dapat digunakan untuk memenuhi kebutuhan seluruh keluarga mereka, bahkan dapat menjamin kelangsungan hidupnya untuk kedepannya.
Dari berbagai suku dan kalangan yang menekuni usaha ini, seperti dari Suku Bangsa Jawa, Suku Bangsa Betawi maupun Suku Bangsa Madura. Namun yang paling sering peneliti lihat dalam kehidupan sehari-harinya adalah pengumpul besi tua yang berasal dari Suku Bangsa Madura. Banyak sekali pengumpul besi tua Suku Bangsa Madura ini yang melakukan usahanya di Kota Surabaya. Melakukan usaha sebagai pengumpul besi tua, bukanlah pekerjaan yang mudah, sangat butuh sekali keuletan, mental yang kuat, semangat kerja yang tinggi dalam menggelutinya serta butuh keterampilan tersendiri dalam mengelolah usahanya agar tidak mudah mengalami bangkrut. Ketika berbicara mengenai Suku Bangsa Madura, Suku Bangsa Madura memiliki suatu stigma yang diberikan, misalnya masyarakat Madura dikenal sebagai suku yang memiliki watak keras, pemberani, suka berkelahi (carok) dan stigma-stigma lain yang negatif (Wiyata, 2002; de Jonge, 1995). 

Segala stigma tersebut dibuat dan melekat pada masyarakat Suku Bangsa Madura yang secara tidak langsung juga tidak terlepas dari suatu konstruksi wacana yang ada sehingga melekat didalamnya. Stigma tersebut sebenarnya tidak bisa kita jadikan sebagai judge, karena hal itu tidak didasari oleh suatu kebenaran yang sahih. Masih banyak yang bisa kita lihat bahwa ada juga orang Suku Bangsa Madura yang memiliki watak lembut, lugu, menjunjung tinggi suatu norma-norma kesopanan, mampu menghargai orang lain, pekerja keras, penuh persahabatan, dan arif dalam segala kehidupan seperti halnya suku-suku yang lain sebagaimana dianggap beradab dan berstigma positif. Sebenarnya “sifat kejam” pada muka orang Madura tersebut karena susunan kepala yang bertulang lebih kukuh, yang sama sekali tidaklah tampan dan luwes, menandakan mempunyai sifat keberanin dan kekasaran (Rifai, 2007: 133).
Menurut (Rifai, 2007: 347) Suku Bangsa Madura juga disebut sebagai suku yang memiliki etos kerja yang tinggi, pekerja keras, ulet, mandiri serta memiliki suatu semangat yang tinggi untuk berwirausaha. Suku Bangsa Madura merupakan suku migran yang banyak menekuni dunia wirausaha dimanapun mereka hidup, meski juga tak jarang ada yang bekerja dikantor ataupun menjadi aparatur negara. Dari segala karakter yang mereka miliki, maka tak jarang banyak kita temui mereka mampu beradaptasi atau bertahan hidup diberbagai pelosok daerah tempat mereka melakukan migrasi, misalnya saja di Kota Surabaya ini. Suku Bangsa Madura banyak menekuni berbagai usaha disektor informal dari kelas menengah ke bawah, tak jarang banyak orang Madura yang mau banting tulang melakukan kerja apapun dari hal yang sederhana hingga hal yang kompleks untuk memenuhi kebutuhan hidupnya diperantauan. Suku Bangsa Madura dikenal mempunyai ikatan kekerabatan yang tinggi, terdapat suatu kohesi sosial yang erat antara satu sama lain di daerah perantauan mereka. Surabaya merupakan salah satu daerah incaran dari masyarakat daerah untuk melakukan migrasi. Migrasi itu sendiri juga menjadi salah satu pencirian dari masyarakat Madura. Selama berabad-abad orang Madura sudah bermigrasi keseluruh kepulauan nusantara. Ketika sedang jaya-jayanya pengusaha perkebunan besar (1870-1930) sebagian besar orang Madura pindah ke Pulau Jawa dan pulau-pulau lainnya untuk mencari sesuap nasi dengan jalan menetap selamanya atau hanya tinggal sementara. Didataran Jawa Timur pada saat ini terdapat sedikitnya dua kali jumlah orang Madura dibandingkan dengan yang hidup di Pulau Madura sendiri (Rifai, 2007: 150). Untuk bertahan hidup, khususnya di wilayah migrasi mereka, orang Madura akan melakukan pekerjaan apapun, seperti pekerjaan berat atau pekerjaan yang kadang dianggap remeh serta mengotori tangan mereka. Dari etos kerja yang mereka miliki tidak segan orang Madura mau melakukan pekerjaan apapun meski dibayar rendah.
Dalam penelitian yang dilakukan oleh Prof. Dr. Hendro Suroyo Sudagung yang mendalami seluk beluk orang Madura yang melakukan transmigrasi secara swakarsa ke Kalimantan Barat. Ditemukan bahwa mereka merupakan orang-orang Bangkalan dan Sampang, sebagian besar tidak tamat sekolah dasar atau bahkan tidak pernah bersekolah (Sudagung 1984/2001: 73) tidak mengherankan jika di tempat barunya mereka kemudian juga menjadi petani atau bekerja di bidang jasa yang tidak memerlukan keterampilan khusus, dan pada tahap awal selalu dibantu oleh keluarga atau orang yang mengajaknya. Ternyata mereka merupakan pekerja keras yang ulet, tidak pernah putus asa sehingga pantang menyerah, penuh percaya diri, memiliki jiwa kewirausahaan (Sundagung 1984/2001: 139) (Rifai, 2007: 167). Ciri khas dari Suku Bangsa Madura itu sendiri ialah Kekerabatan, kekerabatan merupakan hal yang sangat penting bagi Suku Bangsa Madura, hal ini juga disebutkan dalam sebuah penelitian yang dilakukan oleh Petebang dan Sutrisno mengenai kerusuhan antara orang Melayu dan Madura di Sambas, ketika beliau mewawancarai Prof Parsudi Suparlan, disebutkan bahwa di Sambas masyarakat Madura itu sendiri pada umumnya hidup dalam komunitas kecil-kecil yang suka mendirikan langgar atau masjid serta pesantren untuk kalangannya sendiri yang menggunakan bahasa madura sehingga hal tersebut seakan tertutup untuk orang lain Sutrisno; Petebang, 2000 (dalam Rifai, 2007: 176). Disini dapat kita ketahui bahwa masyarakat Madura lebih mengutamakan kerabat mereka dalam aspek apapun, sehingga terkesan bersifat tertutup pada suku lainnya.
Kekerabatan juga dapat kita lihat dalam kehidupan mereka sehari-hari, ketika ada salah satu dari mereka yang diusik oleh orang yang berasal dari suku lain maka orang-orang sesukunya juga ikut merasa dilecehkan. Pertalian antarkaum kerabat memang sangat diperhatikan oleh orang Madura, terutama bila dihadapkan pada situasi yang mempertentangkan kelompoknya sendiri terhadap komunitas diluarnya. Mereka percaya bahwa memiliki bhala karaba (kaum kerabat) atau Sana’ bharajha (sanak keluarga) yang besar jumlahnya merupakan suatu tanda keberhasilan dalam hidup didunia ini (Rifai, 2007: 305). Tidak hanya dalam segi kehidupan sosial saja, dalam segi perkawinan, Suku Bangsa Madura juga mengutamakan mengenai kekerabatan mereka dalam mencarikan jodoh anaknya maupun mengarahkan anaknya dalam pencarian calon pendamping. Dalam pendampingan kehidupannya, mereka tidak sungkan narabhas jhalan ka jhauna sopaja sakabbhinna mon erek-tarek semma’ (menebas jalan ketempat jauh agar semuanya kalau ditarik jadi dekat. Tidak apa mengalami kerugian karena harus keluar biaya yang besar, yang penting bertambah sanak keluarga, yang dalam peribahasanya tona sata’ bate sana’ (rugi seratus duit untung mendapat sanak). Dari hal tersebut dapat dilihat bahwa secara tidak langsung anak-anak orang Madura diberi tahu bahwa dalam mencari pasangan hidup bisa dicari kemana saja sesuai dengan pandangan hidup sangonnep ta’ abingker (bumi sumenep tidak berbangkai) (Rifai, 2007: 305). Disini dapat dipahami bahwa dengan adanya perkawinan sekerabat maka mereka memiliki harapan akan bertambah dekat hubungan kekerabatan atau kekeluargaan mereka. Hubungan kekerabatan sangat mereka utamakan daripada memikirkan orang diluar komunitasnya.
Tidak hanya dalam segi hubungan sosial dan perkawinan saja kekerabatan dirasa penting bagi Suku Bangsa Madura. Dalam segi pekerjaan, kerabat memiliki suatu andil yang besar. Banyak sekali kita lihat dalam segi bisnis, pengusaha Madura lebih merekrut atau mengutamakan pekerjanya yang berasal dari sesama kerabatnya. Misalnya usaha makanan bebek sinjay di Kabupaten Bangkalan, para pekerjanya merupakan kerabat dari pemilik rumah makan itu sendiri, contoh lainnya seperti pedagang sayur yang berasal dari Suku Bangsa Madura, mereka lebih suka mencari rekan usaha dari sesama suku mereka, hal ini dapat terpengaruh dari keutamaan kekerabatan bagi mereka sendiri. Rasa solidaritas terhadap kerabat mereka sangat tinggi, hal tersebut ditunjukkan oleh mereka yang telah berhasil diperantauan akan mengajak saudara-saudara dan teman-temannya melakukan aktivitas bersama-sama meskipun terkadang hanya memberi informasi saja kepada mereka (Rifai, 2007: 305). Di daerah perantauan, terjalin suatu keeratan yang lebih pada hubungan orang Madura untuk bertahan hidup, misalnya di Kota Surabaya. Dari etos kerja orang Madura yang terhitung tinggi, secara naluriah bagi mereka bekerja merupakan bagian daripada ibadahnya sesuai dengan ajaran agama Islam yang dianutnya. Kesempatan bisa bekerja dianggapnya sebagai Rahmat Tuhan, sehingga mendapatkan pekerjaan merupakan panggilan hidup yang akan ditekuninya dengan sepenuh hati. Seperti apa yang sering dikatakan bahwa oreng Madhura ta tako’ mate, tape tako’ kalaparan (orang Madura tidak takut mati tetapi takut kelaparan) (Rifai, 2007: 347). Pernyataan tersebut juga menekankan bahwa mereka sangat takut lapar sebab kelaparan ditimbulkan oleh ulah dirinya yang tidak rajin dan keras dalam bekerja sedangkan mati adalah kehendak Allah SWT.
Usaha pengumpul besi tua adalah usaha yang tidak lagi terdengar aneh dikalangan masyarakat yang ada di Kota Surabaya, banyak sekali kita lihat dipinggir-pinggiran jalan raya orang yang melakukan usaha ini. Usaha ini seakan sudah menyebar di Kota Surabaya, sudah banyak titik yang bisa ditemui. Usaha ini terdiri dari sektor kecil hingga sektor besar, sektor kecil tersebut melingkupi sektor rumah tangga sedang sektor besar merupakan sektor yang telah mencakup pada berbagai jaringan sektor kecil dibawahnya. Sebagian besar usaha ini di Kota Surabaya didominasi oleh masyarakat dari Suku Bangsa Madura. Banyak sekali orang Madura yang ada di Kota Surabaya menggeluti usaha ini dapat memperoleh kesuksesan yang tinggi, sehingga dari hal sederhana yaitu besi yang kadang dianggap remeh bisa menjadi seorang jutawan. Bahkan salah satu orang paling kaya di Kota Surabaya merupakan orang Madura yang menggeluti usaha ini (Kisah Sukses: YellowPagesTrading: 30 November 2010). Dari kedua hal yang telah dijabarkan tersebut, maka dalam hal berbisnis atau melakukan suatu usaha pasti juga tidak jauh dari peran-peran kerabat didalam proses berjalannya usaha tersebut, hal ini terjadi pada masyarakat dari kalangan manapun.
Seperti halnya pada usaha dari Bakrie grup juga terdapat peran-peran kerabat didalam usahanya, (http://bisniskeuangan.Kompas. com/70. Tahun. Bakrie. Menjalankan. Perusahaan. hingga. Generasi. Ketiga) terdapat peranan kerabat mereka dalam mengembangkan usahanya dimana tonggak awal usaha ini dimulai pada 10 Februari 1942, saat Achmad Bakrie dan kakak kandungnya yaitu Abuyamin, mendirikan sebuah perusahaan yaitu Firma bakrie & brothers General Merchant and Commision Agent. Perusahaan ini bergerak pada bidang perdagangan umum dam keagenan hasil bumi, seperti kopi, cengkeh, lada dan tapioka. Achmad bakrie itu sendiri merupakan seorang pengusaha yang lahir di Kalianda, Lampung, pada 1 Juni 1916, beliau adalah orang yang memiliki tekad serta cita-cita yang besar untuk mengangkat derajat menjadi seorang pengusaha yang sukses. Ketika mendirikan Bakrie & Brothers, Achmad Bakrie dan Abuyamin tidak pernah membayangkan sekalipun bahwa perusahaan mereka akan berkembang hingga menjadi perusahaan raksasa seperti sekarang ini, perusahaan tersebut sampai saat ini sudah dikelola hingga generasi ketiga. Setelah Achmad Bakrie meninggal, kemudian kelangsungan perusahaan tersebut dilanjutkan oleh anaknya yaitu Aburizal Bakrie dan dua adiknya, Nirwan D Bakrie dan Indra U Bakrie. Aburizal sudah mundur dari usaha tersebut sejak 2004. Kemudian, posisi pemimpin (chairman) dipegang oleh Nirwan D Bakrie. Generasi ketiga keluarga Bakrie juga ikut mengelolah perusahaan, yaitu Anindya Bakrie.
Tidak hanya pada perusahaan Bakrie Group saja kerabat memiliki sebuah peran dalam pengembangan suatu usaha, hal tersebut juga ada pada perusahaan jamu cap Potret Nyonya Meneer (http: //id. wikipedia. Org / wiki / Jamu_ Cap_ Potret_Nyonya _ Meneer). Perusahaan tersebut dimulai oleh Ibu Meneer (Lau Ping Nio), Beliau merupakan anak ketiga dari lima bersaudara. Setelah menikah dengan Pria yang berasal dari Surabaya, beliau memutuskan untuk pindah ke Kota Semarang. Ibu Meneer lebih giat meramu jamu Jawa untuk menolong keluarga, tetangga, serta kerabat maupun masyarakat sekitar yang membutuhkannya. Beliau mencantumkan nama dan potretnya pada kemasan jamu yang telah dibuat, hal itu dilakukan dengan maksud dapat membina hubungan yang lebih akrab dengan masyarakat yang lebih luas. Berbekal perabotan dapur biasa, usaha keluarga ini terus memperluas penjualan ke kota-kota sekitar. Pada tahun 1919 atas dorongan keluarga berdirilah jamu Cap Nyonya Meneer yang kemudian menjadi cikal bakal salah satu industri jamu terbesar di Indonesia. Perusahaan ini terus berkembang dengan bantuan keluarga dan anak-anaknya yang mulai besar. Pada tahun 1940 melalui bantuan putrinya, Nonnie, yang hijrah ke Kota Jakarta, berdirilah cabang toko jamu Cap Nyonya Meneer di Jalan Juanda, Pasar Baru, Jakarta. Ditangan Ibu dan anak, Nyonya Meneer dan Hans Ramana perusahaan berkembang pesat. Nyonya Meneer meninggal pada tahun 1978, generasi kedua yaitu Hans Ramana yang juga mengelola usahabersama ibunya meninggal dunia terlebih dahulu pada tahun 1976. Operasional kemudian diteruskan oleh generasi ketiga yakni kelima cucu Nyonya Meneer. Namun kelima bersaudara ini kurang serasi dan perebutan kekuasaan menjadi sengketa berkelanjutan selama 1984-2000 dan sempat dibawa ke meja hijau. Pertikaian antar keluarga sampai melibatkan ribuan pekerja peursahaan ini. Pada akhirnya saudara-saudara tersebut menjatuhkan pilihan untuk berpisah dan menjual bagian yang mereka dapatkan masing-masing.
Dari segala sikap etos kerja dan komitmennya yang tinggi tersebut serta pentingnya kekerabatan dalam suatu usaha, khususnya bagi orang Madura diperantauan maupun didaerah asal. Maka disini peneliti ingin mengetahui mengenai peran kerabat Suku Bangsa Madura dalam usaha pengumpul besi tua yang ada di Kecamatan Bubutan, Kota Surabaya.


1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang yang sudah dijabarkan sedemikian rupa, maka pada akhirnya peneliti menentukan masalah yang akan dibahas yaitu mengenai Bagaimana peran kerabat Suku Bangsa Madura Dalam Usaha Pengumpul Besi Tua di Kecamatan Bubutan, Kota Surabaya ?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan umum penelitian ini untuk mengetahui peran-peran kerabat Suku Bangsa Madura dalam usaha pengumpul besi tua di Kecamatan Bubutan, Kota Surabaya. Adapun tujuan khususnya dapat dirumuskan sebagai berikut :
a. Untuk mendeskripsikan mengenai peran kerabat dalam pengembangan usaha pengumpul besi tua Suku Bangsa Madura di Kecamatan Bubutan.
b. Untuk mendeskripsikan faktor-faktor apa saja yang menguatkan ataupun melemahkan mengenai peranan kerabat tersebut
c. Untuk mendeskripsikan pembagian peran apa saja yang ada pada usaha pengumpul besi tua.
d. Untuk mendeskripsikan seberapa besar pengaruh kekerabatan tersebut dalam usahapengumpul besi tua.
e. Untuk mendeskripsikan aspek-aspek yang menjadi hal prioritas yang wajib dipegang oleh kerabat

1.4 Manfaat Penelitian
Secara teoritis, manfaat penelitian ini dapat menambah pengetahuan penulis dalam memahami mengenai pentingnya ikatan kekerabatan pada masyarakat Madura dalam pengembangan kegiatan ekonomi, khususnya dalam melakukan suatu usaha di wilayah Kota Surabaya sebagai salah satu daerah rantau Suku Bangsa Madura. Secara praktisnya, memberi pengetahuan pada pihak yang membutuhkan informasi mengenai peranan kerabat, dimana suatu kekerabatan sangat erat kaitannya dengan kehidupan kita pada suku manapun. Madura menurut pengamatan peneliti adalah salah satu dari sekian banyak suku bangsa yang terlihat dominan dalam memprioritaskan masalah kekerabatan yang mereka miliki, jadi kita dapat mengerti secara nyata mengenai peranannya di daerah rantauan. Oleh karena itu, hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai referensi mengenai pemahaman kita tentang kekerabatan pada Suku Bangsa Madura di daerah rantau dalam hal ekonomi khususnya.