Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh pengaruh manajemen laba terhadap nilai perusahaan, praktek good corporate governance terhadap nilai perusahaan dan pengaruh praktek good corporate governance terhadap hubungan antara manajemen laba dan nilai perusahaan. Variabel yang diuji dalam penelitian ini terdiri dari manajemen laba, komisaris independen, kepemilikan institusional, kepemilikan manajerial, kualitas auditor, komite audit dan nilai perusahaan.
Sampel penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada tahun 2009-2011. Penelitian ini menggunakan metode purposive sampling dalam menentukan jumlah sampel yang digunakan dan diperoleh 43 perusahaan yang menjadi sampel. Pengujian hipotesis dilakukan menggunakan analisis regresi berganda.
Hasil penelitian membuktikan bahwa manajemen laba berpengaruh negatif signifikan terhadap nilai perusahaan. Variabel kepemilikan institusional dan komisaris independen memiliki pengaruh positif, sedangkan kepemilikan manajerial dan komite audit berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan. Komisaris independen, kualitas audit dan komite audit merupakan variabel pemoderasi antara manajemen laba dan nilai perusahaan, sedangkan kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional bukan merupakan variabel pemoderasi antara manajemen laba dan nilai perusahaan.
Kata kunci : corporate governance, manajemen laba,nilai perusahaan, kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional, komisaris independen, kualitas audit dan komite audit.


BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Tujuan jangka panjang perusahaan adalah untuk mengoptimalkan nilai perusahaan. Tingginya nilai perusahaan dapat menggambarkan kesejahteraan pemilik perusahaan. Suatu perusahaan dikatakan mempunyai nilai yang baik jika kinerja perusahaannya baik. Nilai perusahaan dapat terlihat dari nilai pasar atau nilai buku perusahaan dari ekuitasnya. Harga saham dari suatu perusahaan dapat mencerminkan nilai perusahaan tersebut, jika harga saham perusahaan tinggi maka dapat disimpulkan nilai perusahaan tersebut juga baik.
Laporan keuangan merupakan proses akhir dalam proses akuntansi yang mempunyai peranan penting bagi pengukuran dan penilaian kinerja sebuah perusahaan. Tujuan laporan keuangan adalah menyediakan informasi yang menyangkut posisi keuangan, kinerja perusahaan, serta perubahan posisi keuangan yang bermanfaat bagi sejumlah besar pemakai dalam pengambilan keputusan ekonomi. Oleh karena itu, laporan yang berkualitas, yang terbebas dari rekayasa dan mengungkapkan informasi sesuai dengan fakta yang sebenarnya menjadi kepentingan banyak pihak. Laporan keuangan merupakan bentuk
pertanggungjawaban manajemen perusahaan kepada pihak-pihak yang berkepentingan, seperti pemegang saham, investor, kreditor, pemerintah, masyarakat maupun pihak-pihak lainnya.
Bagi pihak investor, laporan keuangan berguna dalam pengambilan keputusan yang nantinya dapat memaksimalkan jumlah investasinya. Bagi pihak kreditor, laporan keuangan digunakan untuk membantu mereka dalam memutuskan pinjaman dan bunga yang harus dibayar. Sedangkan bagi pemerintah, laporan keuangan digunakan untuk mengatur aktivitas perusahaan, menetapkan kebijakan pajak, dan untuk menyusun statistik pendapatan nasional (Ghozali dan Chariri, 2007). Dalam proses penyusunan laporan keuangan, informasi yang disajikan harus mencerminkan kondisi perusahaan yang sebenarnya agar dapat digunakan oleh para pengguna sebagai dasar pengambilan keputusan.
Laporan keuangan seringkali disalahgunakan oleh manajemen dengan melakukan
perubahan dalam penggunaan metode akuntansi yang digunakan, sehingga akan
mempengaruhi jumlah laba yang ditampilkan dalam laporan keuangan. Hal ini sering dikenal dengan istilah manajemen laba. Manajemen laba merupakan suatu tindakan yang dilakukan oleh pihak manajemen yang dapat mempengaruhi tingkat laba yang ditampilkan. Menurut Ma’ruf (2006) dalam Praditia (2010) menyatakan bahwa manajemen laba dapat mengurangi kredibilitas laporan keuangan apabila digunakan untuk mengambil keputusan, karena manajemen laba merupakan suatu bentuk manipulasi atas laporan keuangan yang menjadi sasaran komunikasi antara manajer dan pihak eksternal perusahaan. Tujuan dari manajemen laba adalah untuk meningkatkan kesejahteraan pihak tertentu walaupun dalam jangka panjang
tidak terdapat perbedaan laba kumulatif perusahaan dengan laba yang dapat diidentifikasikan sebagai suatu keuntungan (Fischer dan Rosenzweirg, 1995)
Manajemen laba merupakan masalah keagenan yang seringkali dipicu oleh adanya
pemisahan peran atau perbedaan kepentingan antara pemegang saham dengan manajemen perusahaan (Iqbal, 2007 dalam Praditia, 2010). Kedua pihak tersebut berupaya untuk lebih mengutamakan kepentingannya masing-masing daripada kepentingan perusahaan. Sebagai agen, manajer bertanggung jawab untuk mengoptimalkan laba para pemilik (prinsipal). Namun dilain pihak, manajer juga mempunyai kepentingan untuk memaksimumkan kesejahteraan mereka.
Manajer yang bertanggung jawab atas pengelolaan perusahaan lebih banyak
mengetahui informasi-informasi yang bermanfaat untuk kelangsungan hidup perusahaan, baik informasi internal maupun prospek perusahaan di masa yang akan datang bila dibandingkan dengan pemegang saham, sehingga memungkinkan agen memanipulasi informasi yang dapat menguntungkan agen. Hal tersebut dapat membuat investor kehilangan kepercayaan terhadap investasinya, dan bisa menyebabkan investor menarik kembali dana yang telah diinvestasikan. Oleh karena itu, diperlukan perlindungan terhadap kepentingan investor dari prilaku menyimpang yang dilakukan oleh pihak perusahaan.
Hal-hal yang mengindikasikan terjadinya manajemen laba seperti kenaikan atau penurunan laba kotor yang besar, defisit yang cukup besar dalam arus kas operasi relatif terhadap laba bersih, perubahan prinsip akuntansi dan estimasi serta perbedaan substansial antara pertumbuhan penjualan dan penerimaan dapat mempengaruhi nilai perusahaan pada suatu periode tertentu sehingga akan
berpengaruh pula terhadap persepsi pihak-pihak yang berkepentingan dalam mengambil keputusan. Untuk meminimumkan terjadinya tindakan manajemen laba, maka perusahaan perlu menerapkan mekanisme Good Corporate Governance dalam sistem pengendalian dan pengelolaan perusahaan.
Corporate governance adalah salah satu cara yang dapat digunakan oleh perusahaan untuk meningkatkan kinerja perusahaan sehingga nilai perusahaan juga ikut meningkat. Corporate governance merupakan suatu sistem yang mengatur dan mengendalikan perusahaan yang diharapkan dapat meningkatkan nilai perusahaan kepada para pemegang saham. Di Indonesia sendiri, corporate governance mulai mengemuka sejak terjadinya krisis yang berkepanjangan pada tahun 1998. Sejak saat itu baik pemerintah maupun investor mulai memberikan perhatian yang cukup signifikan dalam praktik corporate governance.
Manajemen laba jika dilihat secara prinsip memang tidak menyalahi prinsip akuntansi yang berterima umum, namun manajemen laba dinilai dapat menurunkan kepercayaan masyarakat terhadap perusahaan. Dengan semakin menurunnya kepercayaan masyarakat, maka hal ini dapat menurunkan nilai perusahaan karena banyak investor yang akan menarik kembali investasi yang telah mereka tanamkan (Scott, 2006). Praktek manajemen laba dinilai merugikan karena dapat menurunkan nilai laporan keuangan dan memberikan informasi yang tidak relevan bagi investor. Berdasarkan uraian diatas, maka penelitian ini berjudul: ”Pengaruh Manajemen Laba TerhadapNilai Perusahaan Dengan Mekanisme Corporate Governance Sebagai Variabel Pemoderasi”.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah dikemukakan diatas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
1. Apakah Manajemen Laba berpengaruh positif terhadap Nilai Perusahaan?
2. Apakah praktek Corporate Governance berpengaruh positif terhadap Nilai Perusahaan?
3. Apakah pengaruh Manajemen Laba terhadap Nilai Perusahaan diperlemah dengan praktek Corporate Governance yang diproksi dengan Komisaris Independen, Kepemilikan Manajerial, Kepemilikan Institusional, Kualitas Audit dan Komite Audit?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui secara empiris, tentang :
1. Pengaruh Manajemen Laba terhadap Nilai Perusahaan.
2. Pengaruh praktek Corporate Governance terhadap Nilai Perusahaan.
3. Pengaruh praktek Corporate Governce terhadap hubungan antara Manajemen Laba dan Nilai Perusahaan.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
1. Bagi ilmu pengembangan ilmu pengetahuan, pengembangan ilmu mengenai positif accounting theory khususnya agency theory dan corporate governance theory, sehingga dapat memperoleh permodelan-permodelan praktek Corporate Governance yang secara konseptual
berpengaruh terhadap manajemen laba serta dampaknya pada nilai perusahaan.
2. Bagi penulis sendiri dapat dijadikan tambahan pengetahuan, khususnya mengenai pengaruh manajemen laba terhadap nilai perusahaan dengan mekanisme corporate governance sebagai variabel pemoderasi.
1.4.2 Manfaat Praktis
1. Bagi para pemakai laporan keuangan dan manajemen perusahaan dalam memahami peranan praktek corporate governance terhadap praktek manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan dalam upaya meningkatkan nilai perusahaan.