Lirik lagu merupakan suatu karya sastra yang merupakan ungkapan dari gagasan/ pemikiran/ isi hati penyair. Permasalahan yang diteliti. 
Permasalahan yang diabahas dalam penelitian ini adalah apakah makna simbol-simbol metafora berdasarkan kode bahasa pada lirik lagu Fujita Maiko dalam album Love Story Best: Hiiro no Kakera 「緋色の欠片」 dan bagaimanakah kesedihan yang dirasakan oleh Fujita Maiko terhadap lirik lagu yang diciptakan dalam album tersebut. 
Metode penelitian yang digunakan dalam skripsi ini adalah metode penyediaan data dengan metode pustaka (Library Research).Metode yang digunakan untuk menganalisis data dalam skripsi ini adalah metode semiotik (penanda dan petanda). Data lirik lagu yang dinyanyikan oleh Fujita Maiko dalam penelitian ini didapat dari data internet yang diambil dari album Love Story Best: Hiiro no Kakera 「緋色の欠片」. 
Hasil penelitian menunjukkan temuan metafora private symbol berjumlah 9, metafora blank symbol berjumlah 8, metafora natural symbol fenomena udara berjumlah 6, metafora natural symbol fenomena kehidupan tumbuhan berjumlah 2, metafora natural symbol fenomena kehidupan hewan berjumlah 1. 
Kata kunci: lirik lagu, semiotik, metafora, kode bahasa.

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1.Latar Belakang dan Permasalahan 
1.1.1. Latar Belakang 

Karya sastra merupakan sebuah karya seni yang disampaikan melalui media bahasa. Bahasa lisan ataupun tulisan yang dapat dinikmati para penikmat sastra karena memiliki keindahan. Menurut Noor (2010:9), karya sastra sebagai karya seni bersifat kreatif, artinya sebagai hasil ciptaan manusia yang berupa karya bahasa yang bersifat estetik (dalam arti seni). Bahasa yang digunakan dalam karya sastra adalah bahasa yang bermakna kias atau bersifat konotatif. Seperti yang dikatakan Jabrohim, bahasa sastra sangat konotatif, mengandung banyak arti tambahan sehingga tidak hanya bersifat referensial. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa karya sastra adalah cara yang digunakan oleh para sastrawan dalam menyampaikan gagasan kreatif mereka melalui media bahasa. 
Karya sastra lahir dari latar belakang dan dorongan dasar untuk mengungkapkan eksistensi dirinya. Hal ini berarti dengan karya sastra, para penyair berusaha mengungkapkan keadaan yang sedang dialaminya. Baik dalam keadaan sedih, bahagia, kecewa ataupun ungkapan sebuah kemarahan. 
Seperti halnya karya sastra, musik merupakan sebuah karya yang digunakan penyair untuk menyampaikan perasaan yang sedang dialami penyair. Tidak hanya dengan instrumen alat-alat musik, sama seperti sastra musik juga menggunakan bahasa sebagai media sarana penyampaian pesan dari penyair. Bahasa itu diwujudkan ke dalam bentuk sebuah karya sastra berupa lirik lagu. Dalam proses penciptaan lagu, bahasa merupakan sarana untuk menyampaikan buah pikiran dan imajinasi pengarang, disamping melodi (Hermintoyo, 2014: 1). Melalui musik inilah para penyair bermaksud untuk mengungkapkan pengalaman penyair sekaligus untuk menghibur para penikmat seni. 

Lagu merupakan salah satu jenis karya sastra yang digemari orang. Mulai dari anak-anak hingga orang tua menyukai lagu. Banyak lagu yang dikaitkan dengan perasaan karena kesamaan lirik lagu tersebut dengan perasaan yang dialami seseorang. Seperti yang dikatakan Soedjiman (dalam Hermintoyo, 2014:1), lirik merupakan sajak yang berupa susunan kata sebuah nyanyian; karya sastra yang berisi curahan perasaan pribadi yang diutamakan ialah lukisan perasaannya. 
Lirik lagu merupakan ekspresi seseorang tentang suatu hal yang sudah dialaminya. Untuk mengekspresikan pengalaman tersebut, penyair menggunakan permainan kata-kata dan bahasa yang mengandung simbol-simbol atau makna tertentu untuk menambah daya tarik dan kekhasan dari lirik lagu tersebut. River (dalam Hermintoyo, 2014:1) menyebutkan nyanyian atau lagu adalah ungkapan perasaan manusia, dinyanyikan, dan didengarkan orang juga sebagai simbol kesenangan dan kesedihan. Sehingga, seseorang akan mendengarkan lagu sesuai dengan perasaan yang sedang dialaminya. 

Bahasa yang digunakan dalam sebuah lirik lagu adalah bahasa kiasan atau bahasa yang bermakna konotatif. Oleh karena itu bahasa yang digunakan dalam lirik lagu tidak sama seperti bahasa yang digunakan sehari-hari dan penuh ekspresi. Bahasa dalam lirik lagu mempunyai makna dan gaya bahasa yang disadari sebagai suatu karya sastra yang memiliki nilai estetika, bermakna, dan bukan sesuatu yang kosong tanpa makna begitu saja, melainkan ungkapan perasaan yang tertuang di dalamnya. Menimbulkan nuansa bahasa yang indah dan kata-kata yang memiliki tanda. Tanda-tanda yang terdapat pada lirik lagu memiliki makna tersirat yang ingin disampaikan penyair. Makna yang ingin disampaikan tersebut dapat berupa simbol-simbol tertentu yang ada di dalam lirik lagu tersebut. 

Lirik lagu terwujud dalam unsur fisik atau visual dan unsur batin. Secara visual meliputi (1) bunyi, (2) kata, (3) larik, (4) bait, (5) tipografi, sedangkan unsur batin merupakan unsur tersembunyi di balik apa yang diamati secara visual atau unsur pemaknaan (Hermintoyo, 2014:350). Lirik lagu merupakan ungkapan atau gambaran dari cerita hidup yang telah dialami penyair. Kegiatan meneliti lirik lagu merupakan suatu kegiatan untuk mengungkapkan makna yang tersirat dari lirik lagu tersebut. Untuk bisa memberi makna pada sebuah lirik lagu diperlukan pengetahuan tentang system tanda atau kode bahasa. Pengetahuan tentang kode bahasa saja belum cukup untuk dapat mengungkapkan sebuah makna dari lirik lagu. Seperti puisi, makna dari lirik lagu bukanlah semata-mata dilihat dari arti bahasanya secara harafiah saja, melainkan arti bahasa dan suasana, perasaan, intensitas arti, arti tambahan, daya tarik dan tanda-tanda kebahasaan, Pradopo (dalam Hermintoyo, 2014:16). 

Menurut Pradopo (dalam Hermintoyo, 2014:17), alat untuk menyampaikan perasaan dan pikiran adalah bahasa. Baik tidaknya bergantung pada kecakapan pengarang dalam menggunakan kata-kata. Pengarang dalam mencurahkan perasaan da nisi pikirannya yang setepat-tepatnya haruslah memilih kata yang pas dan dapat menmbulkan imajinasi estetik yang hasilnya disebut diksi puisi. Untuk mendapatkan kepuitisan pengarang dapat menggunakan bahasa kiasan agar lirik lagu yang diciptakan dapat semakin hidup dan memberi pengaruh pada siapapun yang mendengarkan. Kiasan ini dapat berupa kalimat metaforis. 

Wahab (dalam Hermintoyo, 2014: 18) menyebutkan metafora adalah ungkapan kebahasaan yang maksudnya tidak dapat dijangkau secara langsung dari lambang yang dipakai karena makna yang dimaksud terdapat pada prediksi ungkapan kebahasaan itu. Dengan kata lain metafora adalah pemahaman dan pengalaman akan sejenis hal yang dimaksud untuk perihal lain. 
Seperti yang telah disebutkan di atas, lirik lagu merupakan sebuah ungkapan perasaan si penyair. Setiap penyair memiliki cara tersendiri untuk mengungkapkan perasaan dan pengalaman yang pernah mereka alami. Fujita Maiko merupakan salah satu penyanyi Jpop Asia yang bergenre musik pop. Lagu-lagu yang diciptakan Fujita Maiko kebanyakan digunakan sebagai soundtrack dari sebuah game atau anime. Salah satu keunikan dari lagu Fujita Maiko adalah diksi-diksi yang digunakan dalam penciptaan lirik lagunya. Fujita Maiko sering menggunakan simbol-simbol tertentu untuk menyampaikan makna dari lagu-lagunya. Oleh karena itu, pendengar tidak akan mudah memahami makna lagu yang dinyanyikan oleh Fujita Maiko jika hanya satu kali mendengar lagu tersebut.

Untuk itu, perlu dilakukan penelitian untuk mengungkapkan makna dari simbol-simbol yang digunakan Fujita Maiko di dalam lirik lagu yang ia ciptakan. Dengan penelitian tersebut, diharapkan nantinya para pendengar lagu Fujita Maiko akan lebih memahami makna dari lagu yang diciptakan, terutama lirik lagu yang terdapat di dalam album Love Story Best: Hiiro No Kakera. Berikut adalah salah satu contoh lirik lagu yang dinyanyikan oleh Fujita Maiko: 

鈴虫の声が寂しささそうから 
Suzumushi koe ga sabishisa sasou kara 
Suara jangkrik memanggil kesunyian 
(｢運命の人｣Unmei no Hito) 

Contoh lirik lagu di atas menggunakan simbol yang mengandung metafora dengan kategori metafora natural symbol (simbol alam) fenomena kehidupan binatang. Ciri dari kategori ini adalah dengan adanya kata suzumushi no koe (suara jangkrik). Suara jangkrik sering digunakan untuk menggambarkan suasana malam yang sunyi, sepi, hanya ada suara jangkrik yang terdengar. Dalam lirik tersebut Fujita Maiko berusaha mengungkapkan kesepian yang ia rasakan melalui kata suara jangkrik yang merupakan simbol dari kesunyian di malam hari. 

1.1.2. Permasalahan 

Permasalahan yang akan diabahas dalam penelitian ini antara lain: 
1.1.2.1.Apakah makna simbol-simbol metafora berdasarkan kode bahasa pada lirik lagu Fujita Maiko dalam album Love Story Best: Hiiro No Kakera ?.
1.1.2.2. Bagaimanakah kesedihan yang dirasakan Fujita Maiko yang tertuang di dalam lirik lagu yang diciptakan dalam album Love Story Best: Hiiro No Kakera ?. 


1.2.Tujuan 

Berdasarkan latar belakang dan permasalahan di atas, maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui makan simbol-simbol metafora berdasarkan kode bahasa yang terdapat pada lirik lagu Fujita Maiko dalam album Love Story Best: Hiiro No Kakera dan untuk mengetahui bagaimana kesedihan yang dirasakan oleh Fujita Maiko yang tertuang di dalam lirik lagu yang diciptakan dalam album Love Story Best: Hiiro No Kakera. 


1.3.Ruang Lingkup Penelitian 

Sesuai judul yang diangkat dalam penelitian ini, yaitu “ Pemaknaan Simbol-Simbol Metafora Berdasarkan Kode Bahasa Pada Lirik Lagu Fujita Maiko Dalam Album Love Story Best: Hiiro No Kakera, maka ruang lingkup pembahasan pada penelitian ini akan difokuskan pada penanda simbol-simbol yang menunjukkan kesedihan yang dirasakan oleh penyair dalam lirik lagu yang dinyanyikan oleh Fujita Maiko. 
Untuk mendukung penulisan ini, maka akan diuraikan pula mengenai pengertian lirik lagu, pengertian metafora, penanda (semiotik), pengertian kode bahasa, jenis-jenis metafora berdasarkan kode bahasa dan tentang biografi Fujita Maiko.

1.4.Metode Penelitian 

Di dalam penelitian ini metode yang digunakan dibagi dalam beberapa tahap, yaitu metode penyediaan data, metode analisis data, dan metode penyajian hasil analisis data, sebagai berikut: 

1.4.1. Metode Penyajian Data 

Metode yang digunakan untuk penyediaan data pada penelitian ini adalah dengan metode pustaka (Library Research), dengan cara mengumpulkan berbagai materi yang berkaitan dengan judul penelitian ini dari berbagai sumber yang berupa buku-buku dan website. 
Pada penelitian ini penulis menggunakan metode simak catat. Mahsud (dalam Kurniawati, 2010: 6), metode simak catat yaitu metode untuk memperoleh data dengan cara menyimak penggunaan suatu bahasa. Kemudian dilakukan dengan teknik catat yaitu mencatat beberapa bentuk yang relevan bagi penelitian dari penggunaan bahasa. 

Pada tahap ini dilakukan pengumpulan dari berbagai sumber yang memuat informasi mengenai Fujita Maiko untuk mempermudah dalam analisis data. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini, antara lain: 
a. Animelyrics website 
b. Jpop Asia website 
c. Sumber data yang mendukung lainnya 


Lirik lagu yang digunakan dalam penelitian ini diambil dari album Fujita Maiko yang bertajuk Love Story Best: Hiiro No Kakera, judul lagunya antara lain sebagai berikut: 
1). Takaramono 『宝物』 
2). Takanaru 『高鳴る』 
3). Nee 『ねえ』 
4). Hotaru 『蛍』 
5). Soredemo Watashi Wa 『それでも私は』 
6). Afureru 『溢れる』 
7). Hanabi 『花火』 
8). Sotsugyou『卒業』 

1.4.2. Metode Analisis Data 
Metode yang digunakan untuk pengolahan data dalam penelitian ini adalah metode semiotik (petanda dan penanda) dengan melihat tanda bahasa yang melekat di dalam setiap kata yang ada pada lirik lagu Fujita Maiko dalam album Love Story Best: Hiiro No Kakera. Hartoko (dalam Hermintoyo, 2014: 23) semiotik adalah bagaimana karya sastra itu ditafsirkan oleh para pengamat dan masyarakat lewat tanda-tanda atau lambang-lambang. Menurut (Pradopo, 2012; 297) “pembacaan hermeneutik adalah pembacaan ulang dari awal sampai akhir dengan pengantar. Pembaca ini adalah pemberian makna berdasarkan konvensi sastra (puisi)”. 

1.4.3. Metode Penyajian Analisis Data 

Metode penyajian hasil analisis data yang digunakan dalam penelitian ini bersifat deskriptif yaitu hanya berdasarkan pada teks yang telah dianalisa dengan menggunakan teori-teori. Metode penyajian data dilakukan secara informal yaitu penyajian data denga cara perumusan kata-kata biasa. 
1.5. Manfaat Penelitian 

Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai berikut: 
1. Dapat memperjelas pengetahuan tentang simbol (penanda dan petanda) metafora berdasarkan kode bahasa dalam lirik lagu yang dinyanyiakn oleh Fujita Maiko. 
2. Dapat digunakan sebagai bahan rujukan bagi pembelajar Sastra Jepang untuk mengembangkan penulisan yang lebih mendalam, khususnya mengenai penanda dan petanda (simbol) dalam lirik lagu yang dinyanyikan Fujita Maiko. 
3. Kemajuan dan pengembangan ilmu pengetahuan tentang kesusastraan Jepang melalui lirik lagu pop Jepang. 

