Pemilihan presiden tahun 2014 menyajikan pertarungan politik dengan tensi tinggi. Banyak isu negatif yang menerpa masing-masing kandidat. Fenomena ini mempengaruhi persepsi masyarakat khususnya mahasiswa. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi mahasiswa Fisip Universitas Lampung atas terpaan isu politik terhadap citra capres dan cawapres pada Pemilu 2014 dan besar pengaruh terpaan isu politik terhadap citra capres dan cawapres. Penelitian ini menggunakan teori Konsistensi Kognitif-Afektif. Metode dalam penelitian ini adalah kuantitatif. Hasil penelitian ini menunjukan Ho ditolak dan Hi diterima yang berarti ada pengaruh signifikan antara terpaan isu politik terhadap citra capres dan cawapres. Nilai korelasi pengaruh terpaan isu politik terhadap citra capres dan cawapres sebesar 0,596 yang berada pada rentang pengaruh sedang, sedangkan besar pengaruhnya adalah 35%.
Kata Kunci : Persepsi, Isu Politik, Citra, Pemilihan Presiden.



I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang dan Masalah
Ada hal yang berbeda pada pelaksanaan pilpres tahun 2014, dimana kita
semua tahu bahwa pilpres kali ini hanya diikuti oleh dua kubu koalisi partai
politik, alhasil hanya dua calon presiden dan calon wakil presiden yang
menjadi peserta pilpres kali ini. Gabungan enam partai politik peserta pemilu
2014 yang menamakan kubu koalisinya Koalisi Merah Putih (KMP) yang
terdiri dari Partai Gerindra, Partai Golkar, Partai Amanat Nasional (PAN),
Partai Keadilan Sejahter (PKS), Partai Persatuan Pembangunan (PPP), dan
Partai Bulan Bintang (PBB) mencalonkan pasangan capres dan cawapres
Prabowo Subianto dan Muhammad Hatta Rajasa yang dikemudian hari
mendapat nomor urut 1 hasil undian Komisi Pemilihan Umum.
Di kubu lain dengan PDI Perjuangan selaku pemenang pemilu legislatif 2014
menjadi porosnya mengusung Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai Calon
Presiden dan Calon Wakil Presiden yang kemudian hari terpilih sebagai
Presiden dan Wakil Presiden Ke-7 Republik Indonesia. Koalisi ini
dinamakan Koalisi Indonesia Hebat yang antara lain terdiri dari Partai
Nasdem, Partai Hanura, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), dan Partai
Keadilan dan Persatuan Indonesia (PKPI). (sumber : http://www.kpu.go.id)

Pemilihan presiden tahun 2014 menyajikan pertarungan politik dengan tensi
tinggi, karena hanya diikuti oleh dua paket pasangan calon presiden dan calon
wakil presiden, sehingga membelah masyarakat kedua kubu politik, baik dari
tingkat elit hingga akar rumput. Dampak pertarungan politik yang
menciptakan perbedaan kemudian dimanfaatkan oleh media massa baik cetak
maupun elektronik sebagai topik berita utama. Media massa yang seharusnya
menjadi sarana masyarakat dalam hal pencerdasan politik yang sifatnya
konstruktif dan juga mempunyai kewajiban dalam mengantarkan Pemilu
2014 tidak sekedar ajang seremonial tetapi juga substansial sebagai
pelaksanaan hak-hak politik warga Negara, pada prakteknya justru terbelah
pula. Alhasil karena media massa memiliki peranan yang sangat vital dalam
hal pembentukan isu di masyarakat mengakibatkan masyarakatpun gagal
mendapatkan informasi yang akurat, sehingga persepsi nya lebih banyak
dipengaruhi oleh media massa yang belum tentu menyajikan fakta mengenai
pasangan capres dan cawapres. (sumber : Bengkuluexpress.com).
Menjelang Pilpres 2014 tim pemenangan para calon kandidat semakin gencar
menjalankan strategi-strategi politik yang dapat menguntungkan. Strategi
tersebut antara lain seperti permainan agitasi dan propaganda, pemanfaatan
isu politik, perang urat syaraf, kampanye hitam, humor politik, dan
sebagainya. Isu politik yang sering kali kita dengar menjelang pemilu pilpres
2014 adalah isu yang menimpa pasangan nomor urut 1 Prabowo-Hatta.
Prabowo Subianto selalu dikaitkan dengan isu HAM dimana Prabowo terlibat
kasus penculikan dan kerusuhan tahun 1998 (viva.co.id), Prabowo juga
diisukan pernah meminta kewarganegaraan Yordania pada tahun 1999
(merdeka.com) dan Prabowo memukul seseorang saat pendaftaran bakal
capres ke KPU pada 20 Mei lalu (baranews.co). Pencalonan Prabowo
Subianto juga sering dikaitkan dengan kekosongan posisi Ibu Negara
mengingat Prabowo yang memang berstatus duda (pemilu.okezone.com).
Kemudian Muhammad Hatta Rajasa yang juga diterpa berbagai isu, antara
lain adanya diskriminasi dalam hal penegakan hukum, mengingat puteranya
Rasyid Amarullah Rajasa yang pernah menjadi terdakwa dalam kasus
kecelakaan lalu lintas di Tol Jagorawi pada 1 Januari 2013 lalu. Kecelakaan
tersebut mengakibatkan dua orang korban tewas. Rasyid hanya divonis
pidana penjara lima bulan atau denda uang sebesar dua belas juta rupiah
dengan masa percobaan hukuman selama enam bulan (m.liputan6.com,
megapolitan.kompas.com). Ada juga isu yang dikaitkan dengan statusnya
sebagai besan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, banyak yang menyebut
apabila Hatta Rajasa terpilih hanyalah merupakan alat SBY untuk menutupi
berbagai kasus yang terjadi selama era pemerintahannya agar tidak terungkap.
(politik.kompasiana.com)
Selanjutnya, isu yang menimpa pasangan nomor urut 2 Jokowi-JK, yakni soal
agama yang dipeluk Jokowi. Akibat isu SARA yang beredar itu, sampaisampai
ada yang meragukan ke-Islaman Jokowi. Ada juga isu yang menyebut
bahwa Jokowi adalah keturunan China (Tionghoa) dan beragama Kristen
(nasional.kompas.com). Jokowi juga diisukan merupakan keturunan dari
kader Partai Komunis Indonesia (PKI) (www.republika.co.id). Pendapatpendapat
lain mengatakan bahwa Jokowi adalah boneka Megawati, yang
dikhawatirkan hanya dimanfaatkan oleh Megawati karena popularitasnya
yang memang tinggi dan Jokowi juga dipandang tidak tegas yang
dikhawatirkan apabila terpilih, kebijakan yang diambil merupakan pesanan
dari partai, mengingat Megawati merupakan Ketum PDIP (merdeka.com).
Kampanye hitam lainnya yang mengarah kepada pasangan ini juga diunggah
ke situs Youtube. Situs tersebut adalah rekaman video yang berisi testimoni
Jusuf Kalla terkait pencapresan Jokowi. JK mengatakan hancur negeri ini
jika Jokowi jadi Presiden (pemilu.okezone.com). Ada juga isu yang mengarah
pada kondisi fisik Jusuf Kalla mengingat sudah menginjak umur 72 tahun
masih memiliki ambisi untuk maju sebagai cawapres bahkan hingga melawan
keputusan partai, dalam hal ini JK dicitrakan sebagai seseorang yang haus
jabatan dan membawa banyak kepentingan (pemilu.okezone.com).
Kajian fenomena komunikasi politik terkait hal tersebut semakin menarik
untuk dibahas, terlebih fenomena adanya isu-isu pilpres yang menerpa
masing-masing capres dan cawapres pada pemilu 2014 ini akan sangat
mempengaruhi masyarakat dalam menentukan pilihan. Oleh karena
banyaknya isu-isu negatif yang menerpa masing-masing capres dan cawapres,
peneliti ingin mengetahui seberapa besar pengaruh dari terpaan isu politik
terhadap capres dan cawapres pada Pemilu 2014, terutama pada pemilihpemilih
pemula yang baru sekali atau dua kali mengikuti pemilu, sehingga
masih membutuhkan banyak referensi untuk menentukan pilihannya atau
pemilih yang belum menentukan calon mana yang menjadi pilihannya.

Selain itu, pemilu pilpres 2014 merupakan kali ketiga, lebih khusus pilpres
dengan hanya dua paket calon ini merupakan kali pertama di Indonesia dan
menjadi bahasan yang akan terus hangat sepanjang periode pemerintahan
mendatang hingga pemilu pilpres berikutnya. Terutama dikalangan
mahasiswa sebagai agen perubahan yang memiliki pemikiran-pemikiran kritis
dan rasional dalam menghadapi perkembangan isu politik yang terjadi di
Indonesia.
Mahasiswa umumnya berorientasi pada nilai-nilai ideal dan kebenaran.
Karena orientasi idealis dan pembelaannya pada kebenaran, sebagian ahli
memasukkannya ke dalam kelompok cendikiawan atau seperti yang
dikatakan Lewis Coser bahwa mahasiswa tidak pernah puas dengan
kenyataan sebagaimana adanya, mereka mempertanyakan kebenaran yang
berlaku pada zamannya dan mencari kebenaran yang lebih tinggi dan lebih
luas (Lewis, 1997:16). Orientasi pada nilai-nilai ideal dan kebenaran
membuat mahasiswa peka dan peduli terhadap persoalan-persoalan
dilingkungannya terutama yang menyangkut bentuk-bentuk pelanggaran dan
penyelewengan. Kepedulian itu biasanya diekspresikan dalam bentuk-bentuk
protes, diskusi, aksi maupun demonstrasi.
Mahasiswa dalam menjalankan proses perkuliahan tidak hanya dituntut untuk
menjalankan kewajiban akademiknya, akan tetapi mahasiswa dituntut untuk
mampu berinteraksi dan bersosialisasi satu sama lain. Interaksi tersebut
bukan hanya dapat dilakukan ketika proses perkuliahan, tetapi juga dapat
dilakukan dengan aktif berorganisasi di organisasi kemahasiswaan yang ada,
baik organisasi di dalam kampus (internal), seperti Badan Eksekutif
Mahasiswa (BEM), Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM), Himpunan Mahasiswa
Jurusan (HMJ), maupun organisasi di luar kampus (eksternal) seperti
Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim
Indonesia (KAMMI), dan organisasi lainnya. Aktifitas-aktifitas organisasi
tersebut membuat mahasiswa memiliki banyak jaringan, mengenal banyak
kepentingan, baik dari akar rumput hingga berbagai pemangku kepentingan
yang ada. Hal ini juga memudahkan mahasiswa untuk dikelompokkan
sehingga menciptakan kekompakan dalam kehidupan kemahasiswaan
(unila.ac.id).
Kelompok-kelompok mahasiswa atau himpunan-himpunan mahasiswa
seringkali dalam momentum-momentum politik dilihat sebagai objek yang
menjanjikan untuk mensukseskan suatu kepentingan, baik kepentingan jangka
pendek untuk mensukseskan maupun membatalkan program pemerintah,
ataupun jangka panjang untuk membantu mensukseskan pemilihan umum
(memenangkan kandidat tertentu). Hal ini dipandang menjanjikan, karena
selain mahasiswa merupakan komponen yang solid, juga daya kritis
mahasiswa dengan titlenya sebagai agent of change dan agent of control
mejadikan mahasiswa lebih dekat dengan masyarakat.
(bemfis.student.uny.ac.id).
Selain mahasiswa yang aktif dalam organisasi kemahasiswaan, ada juga tipe
mahasiswa yang cenderung acuh tak acuh (apatis) terhadap pergerakan
mahasiswa dan isu-isu sosial politik di masyarakat. Namun dalam momentum
pilpres tahun ini, ternyata mahasiswa yang cenderung apatis tersebut turut
aktif pula dalam isu-isu yang berkembang, baik isu positif maupun isu negatif
yang menerpa masing-masing capres dan cawapres. Hal ini dikarenakan
peran media yang mempublikasikan isu-isu yang ada. Mahasiswa yang
biasanya tidak aktif merespon isu-isu tersebut menjadi aktif, tidak kalah
dengan mahasiswa yang aktif berorganisasi, sehingga situasi kampus penuh
dengan diskusi-diskusi terkait pemilihan presiden yang menyebabkan
banyaknya persepsi-persepsi yang berkembang dikalangan mahasiswa
khususnya di FISIP Universitas Lampung.
Penulis mengambil penelitian di lingkungan FISIP, dikarenakan FISIP
merupakan tempat peneliti berkuliah dan interaksi sosial yang penulis rasakan
selama pemilu berlangsung dengan intensitas yang cukup tinggi terkait isu-isu
yang menerpa masing-masing capres dan cawapres. Selain itu, mahasiswa
FISIP merupakan mahasiswa yang mengkaji secara langsung isu sosial politik
yang berkembang selama proses pemilu. Berbekal pengetahuan mengenai
kajian sosial politik menjadikan proses pemilu ini sebagai laboratorium untuk
menganalisis berbagai isu yang berkembang di kubu masing-masing kandidat,
tidak hanya sebatas itu mahasiswa FISIP juga memiliki peranan untuk
memberikan pencerdasan politik bagi masyarakat ditengah hingar bingar
perbedaan kubu dari tingkat elit hingga akar rumput yang tensinya semakin
naik ditambah posisi media massa yang tidak lagi netral.

Berdasarkan berbagai fenomena sosial politik yang telah dikemukakan diatas,
maka peneliti menganggap penelitian tentang “Persepsi Mahasiswa Atas
Tepaan Isu Politik Terhadap Citra Capres dan Cawapres Pada Pemilu
2014 (Studi Pada Mahasiswa Fisip Universitas Lampung Angkatan
2013)” penting untuk dilakukan guna mengembangkan wawasan dan analisis
peneliti.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang ada, penulis merumuskan masalah
yang akan diteliti yaitu, “Bagaimanakah persepsi mahasiswa Fisip Universitas
Lampung atas terpaan isu politik terhadap citra capres dan cawapres pada
Pemilu 2014 dan seberapa besar pengaruh terpaan isu politik terhadap citra
capres dan cawapres pada Pemilu 2014?”
C. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi mahasiswa Fisip
Universitas Lampung atas terpaan isu politik terhadap citra capres dan
cawapres pada Pemilu 2014 dan seberapa besar pengaruh terpaan isu politik
terhadap citra capres dan cawapres pada Pemilu 2014.

D. Kegunaan Penelitian
Adapun kegunaan penulisan ini yaitu :
a. Secara teoritis hasil penelitian ini diharapkan berguna untuk menambah
pengetahuan, serta memperkaya studi mengenai komunikasi politik
terutama dalam Pemilu di Indonesia. Dan juga dapat dijadikan sebagai
bahan referensi untuk melakukan penelitian selanjutnya.
b. Secara praktis, penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi peneliti dan
masyarakat untuk mengetahui pengaruh terpaan isu politik pada citra
capres dan cawapres dan dapat mengevaluasi bagaimana media massa
selama pemilu 2014.