ABSTRAK
Penelitian ini berusaha mengungkapkan mengenai aktivitas-aktivitas yang
dilakukan remaja melalui keterlibatannya dalam media sosial. Oleh karena remaja
saat ini merupakan net generation yang aktif dalam penggunaan internet dan
melakukan praktik budaya yang disebut dengan Participatory Cultures. Mereka
menggunakan ruang maya untuk saling berinteraksi satu sama lain. Perilaku
keikutsertaan dan keterlibatan remaja secara aktif melalui Media sosial dengan
cara berkomunikasi, berkolaborasi dan menyumbang ide-ide serta memproduksi
konten. Remaja tidak hanya menjadi konsumen akan tetapi terlibat dalam proses
produksi. Mereka aktif dalam menggunakan, membagikan informasi yang didapat
bahkan memproduksi konten kreatif melalui media online.
Praktik Participatory Cultures yang dilakukan oleh siswa SMA Negeri 2
Kediri dilihat melalui empat bentuk budaya partisipasi yaitu ; Affiliation,
Expression, Colaboration Problem Solving, dan Circulation. Dari hasil temuan
data diperoleh bahwa siswa aktif dalam melakukan partisipasi online ke dalam
empat bentuk budaya partisipasi. Hal ini terlihat dari aktivitas-aktivitas siswa
SMA Negeri 2 Kediri seperti keanggotaan dalam media sosial (Facebook, Twitter,
Path, Instagram, dll) (100%), Memproduksi konten kreatif (digital sampling,
fanvideo, fanfiction, edited photo, dll) (58,1%), Menyumbang ide-ide &
berkolaborasi (wikipedia, forum diskusi online, game online) (47,7%), menulis
diblog atau website (36%).
Aktivitas siswa saling berbagi pengetahuan, pengalaman dan keahlian
dengan sesama partisipan dalam ruang maya menghasilkan sebuah produk yang
disebut Jenkins (2009) sebagai sebuah komunitas pembelajaran. Praktik budaya
partisipasi yang dilakukan oleh remaja melalui bentuk budaya partisipasi,
memberikan peluang untuk pembelajaran peer-to-peer dan perkembangan
kemampuan yang bernilai berguna di dunia kerja.
Kata kunci : partisipasi, media sosial, ruang maya, remaja, kolaborasi.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Remaja dewasa ini mayoritas hampir seluruhnya menggunakan internet
dan terlibat aktif ke didalamnya. Aktivitas remaja di dalam dunia maya
memberikan ruang dan bentuk bagi mereka untuk saling terhubung. Aktivitas
tersebut antaralain seperti bergabung dalam komunitas online (Facebook,
Message boards, Game clans), memproduksi karya kreatif dalam media baru
(Digital sampling, Modding, Fan videomaking, Fan Fiction), bekerja dalam
tim/kelompok untuk menyelesaikan tugas dan mengembangkan pegetahuan baru
(sepertiWikipedia), membentuk aliran media (blogging dan podcasting).
Berbagai penelitian kontemporer mengenai aktivitas remaja, mulai banyak
berfokus pada situs media sosial sebagai ruang virtual, dimana mereka dapat
berkumpul, berdiskusi, bertukar ide, gagasan, ketertarikan personal yang sama.
Menurut penelitian terdahulu dari Pew Internet dan American Life Project, lebih
dari setengah dari keseluruhan remaja telah menciptakan konten media dan secara
garis besar satu dari tiga remaja yang menggunakan internet telah membagikan
konten yang mereka produksi. Dalam banyak kasus, remaja ini dengan aktif
terlibat kedalam apa yang dinamakan dengan “Participatory cultures“.(Jenkins,
2009:xi)
Aktivitas remaja yang terus menerus bersinggungan dengan internet,
dimana mereka tidak dapat lepas dari konektivitas. Kebutuhan akan saling


terhubung satu sama lain menyebabkan generasi ini menghabiskan waktu yang
cukup lama dalam penggunaan internet sehari-harinya. Media sosial merupakan
ruang maya (affinity space) yang menjadi tempat pelarian remaja untuk
melakukan eksploarsi lebih jauh dan mendalam pada diri dengan berbagi
pengalaman dengan sesama remaja lainnya dari berbagai belahan dunia.
Penggunaan media sosial di Indonesia persentasinya pun cukup
mencengangkan. Fenomena boomingnya media sosial ini tidak terlepas dari
adanya internet dan konvergensi media. Pengguna internet di Indonesia telah
mencapai 63 juta orang. sebesar 95% penggunaan internet untuk mengakses
jejaring sosial. Jejaring sosial yang paling banyak diakses adalah Facebook dan
Twitter. Indonesia menempati peringkat 4 pengguna Facebook terbesar setelah
USA, Brazil, dan India.(http://keminfo.go.id).
Survei yang pernah dilakukan oleh Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet
Indonesia (APJII) (2012) terhadap 2000 pengguna internet di Indonesia di 42 kota
diperoleh data bahwa pengguna internet Indonesia mengakses internet adalah
untuk menggunakan jejaring sosial sebesar 87,8%, game online 18,5%, Blog
5,3%, dan file sharing 2,6%.
Aktivitas remaja dalam partisipasi melalui internet ini tanpa disadari telah
memunculnya budaya baru yaitu Participatory Cultures yang mengaburkan atau
mengikis batasan antara konsumen dan produsen. Dimana saat ini setiap orang
dapat memproduksi konten media yang dapat diunggah dan dibagikan dalam
internet. Contoh Partisipasi ini dapat dilihat dalam menjamurnya video yang
diunggah di Youtube oleh kebanyakan orang. Di dalam komunitas seperti ini


remaja dapat dengan mudah untuk berpatisipasi dengan cara mengunggah,
mengunduh, mendukung, mencela, mencurahkan perasaan, bahkan memberikan
komentar sesuka hati yang adakalanya tidak relevan dengan konten yang
dikomentari. Burgess (2009), menganalisis mengenai keberadaan situs Youtube
sebagai salah satu media yang membangun Participatory Cultures di era digital.
Dalam buku tersebut dijelaskan bahwa saat ini dunia memasuki era dimana antara
konsumen dan produsen menjadi kabur atau tidak jelas. Setiap orang dapat
memproduksi dan menciptakan konten media dan dapat dengan mudah
membagikannya dalam internet. Di dalam media komunitas seperti ini, remaja
seolah-olah membangun suatu budaya baru yang sulit dimengerti.
Participatory Cultures telah mendorong adanya remaja untuk ikut terlibat
dalam proses produksi. Dimana sebelumnya budaya konsumen melekat pada
generasi boomer muda kala itu, saat televisi menyuguhkan berbagai konten yang
siap dinikmati, alih-alih TV, radio dan surat kabar saat itu menjadi satu-satunya
produsen dan narasumber bagi penontonnya. Pada era ini budaya konsumen telah
dijungkir balikkan, dimana konsumen dapat ikut serta dalam mengubah konten,
seperti me-remix konten yang didapat dari internet. Saat ini remaja dapat dengan
mudah terlibat dalam praktik diskusi. Sumber pengetahuan, pengalaman, saling
mereka bagikan dan dapatkan dari aktivitas budaya berbagi di Internet yang
mereka kembangkan baru-baru ini. Sehingga muncul istilah adanya Kolaborasi
dan pemecahan masalah di internet dimana anggotanya mayoritas terdiri dari
remaja.


Seperti yang disebutkan Davis Bowis, 1999 (dalam Lenhart, Amanda &
Dean, Joseph Kahne. 2008).
“Beberapa waktu yang lalu seorang anak mendownload salah satu dari
lagu saya melalui situs pribadi saya. Kemudian dia merekam ulang lagu
itu dirumah, merubah tempo yang dia tidak suka dan mengunggah versi
miliknya di situs pribadinya. Versi baru yang ditulis sesuai hasli remixnya,
dengan perubahan pada melodi, dan beberapa lirik bahkan ini tersedia
dalam format MP3. Ini sungguh sangat tidak dipercaya, jika dia dapat
melakukan hal itu, bayangkan apa yang akan terjadi di masa depan”
Penemuan Internet merupakan contoh perubahan distribusi dan
konvergensi media. Digitalisasi besar-besaran merupakan pendorong munculnya
budaya baru. Konvergensi media ini menyatukan 3C yaitu computing
(memasukkan data melalui komputer), communication (komunikasi), dan content
(materi isi/konten). Dijelaskan dalam Jenkins 2008 bahwa konvergensi
merupakan bergabungnya media telekomunikasi tradisional dengan internet
kuncinya digitalisasi, yaitu mengubah dari format analog ke dalam format digital.
Dalam Jenkins (2004) Konvergensi media merupakan penggabungan atau
pengintegrasian media-media yang ada untuk digunakan dan diarahkan ke dalam
satu titik tujian. Adanya konvergensi media ini menyebabkan adanya perubahan
radikal dalam pengolahan, penyediaan, distribusi dan pemrosesan seluruh bentuk
informasi baik visual, audio, data dan sebagainya. Salah satu dimensi konvergensi
adalah konten multimedia yaitu menampilkan berbagai macam format konten


media melalui satu media saja. Contohnya adalah website yang dapat
menampilkan berbagai format antaralain ; teks, suara, audio dan audiovisual.
Konvergensi media tidak hanya pergeseran teknologi atau proses
teknologi, namun juga termasuk pergeseran dalam paradigma industri, budaya dan
sosial, dan mendorong konsumen untuk mencari informasi baru. Konvergensi
media terjadi dengan melihat bagaimana individu berinteraksi dengan orang lain
pada tingkat sosial dan menggunakan berbagai platform media untuk menciptakan
pengalaman baru, bentuk-bentuk media baru dan konten yang menghubungkan
satu orang dengan yang lain secara sosial, dan tidak hanya kepada konsumen lain,
tetapi untuk para produsen perusahaan media.
Munculnya Participatory Cultures yang dipicu oleh kemajuan teknologi.
Semakin berkembangnya internet dengan memberikan kemudahan akses dan
koneksi cepat membuat dunia semakin sempit oleh karena kemudahan untuk
terhubung antara orang satu dengan yang lain dalam dunia virtual. Komunikasi
melalui forum internet (seperti e-mail, chat rooms, dunia grafis dan daftar diskusi)
memungkinkan orang untuk berpatisipasi dalam jaringan sosial luas, yang disebut
sebagai “komunitas virtual”. (Hartley, 2004). Komunitas virtual menjadi wadah
bagi remaja untuk menyalurkan aspirasi, minat dan ketertarikan dibidang yang
sama. Kegiatan ini merupakan salah satu bentuk Participatory Cultures yang saat
ini menjamur di masyarakat.
Dalam survei yang dilakukan oleh global/webindex yang diakses
http://www.wearesocial.net mengungkapkan mengenai presentase penggunaan
media sosial di Indonesia. Terlihat bahwa 98% dari total populasi di Indonesia


tergabung dalam jaringan sosial secara umum. Facebook merupakan situs jejaring
sosial yang paling banyak diakses masyarakat Indonesia bahwa masyarakat
Indonesia tergabung dalam jejaring sosial Facebook sebanyak 93%, kemudian
berturut-turut twitter 80%, google 74%, linkedin 39% dan instagram 32%.
Presentasi tersebut menunjukkan kepemilikan akun jejaring sosial.
Dari data diatas menunjukkan bahwa masyarakat Indonesia telah
menggunakan internet tidak hanya sebagai pelengkap akan tetapi internet telah
menjadi gaya hidup masyarakat Indonesia. Keterlibatan dalam penggunaan media
sosial juga dapat dilihat dari presentasi kepemilikan akun jejaring sosial yang
cukup tinggi. Hal ini membuktikan bahwa adanya konvergensi media telah
menciptakan budaya baru yaitu Participatory Cultures Masyarakat khususnya
remaja saat ini aktif terlibat dalam media baru tidak hanya aktif berselancar akan
tetapi memproduksi konten baru hal ini dapat dilihat melalui keikutsertaannya
dalam berbagai situs jejaring sosial dimana setiap detiknya mereka dapat
mengupdate status, mengunggah foto, suara, video, maupun memposting artikel.
Sifat media baru adalah konvergen, interaktif, hypertextual dan virtual. Media
baru telah membawa interaksi manusia dan masyarakat ke tingkat yang sangat
saling berhubungan dan kompleks. Chen dan Zhang (dalam Alatas, 2013).
Fokus penelitian ini adalah pada mendeskripsikanPraktik Participatory
Cultures yang terjadi dikalangan siswa Sekolah Menengah Atas (SMA). Oleh
karena remaja merupakan objek yang tengah lahir di era kecanggihan teknologi
maka sering disebut sebagai Net Generation. Dalam (Jenkins, 2009: 20) Remaja
menjadi sangat mahir/ahli dalam menggunakan media sebagai sumberdaya (untuk


kreatifitas, penelitian, kehidupan sosial). Sejauh ini penulis belum menemukan
skripsi serupa yang membahas mengenai Praktik participatory culture dikalangan
Siswa SMA. Sehingga penelitian ini menjadi penelitian yang cukup baru yang
meneliti mengenai Praktik participatory culture dikalangan remaja. Penelitian ini
diharapkan mampu memberikan pengetahuan dan kontribusi baru dibidang Ilmu
Informasi dan Perpustakaan.
Dalam Participatory Cultures menurut penelitian yang dilakukan Jenkins
(2009), mengusulkan bahwa oleh adanya budaya ini menghasilkan potensial
aktivitas yang berguna bagi remaja. Dari penjelasan Jenkins memaparkan bahwa
dampak positif dari adanya Participatory Cultures adalah menumbuhkan dan
mengembangkan kemampuan remaja yang nantinya berguna bagi remaja di
kemudian hari. Kemampuan tersebut antara lain adalah pembelajaran dari peer-topeer,
mengembangkan kemampuan yang nantinya berguna didunia kerja, dan
memperkuat konsep kenegaraan. Keseluruhan kemampuan tersebut disinyalir
berkembang dari keikutsertaannya dalam media baru (ICT).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana siswa SMA
mengembangkan Participatory Cultures dalam keikutsertaannya dalam media
sosial Jika kebanyakan penelitian hanya berfokus pada dampak negatif oleh
adanya internet bagi remaja dalam penelitian ini penulis ingin mengungkapkan
bahwa dengan remaja aktif terlibat dalam media sosial secara tidak langsung
remaja mengembangkan kemampuan yang terasah oleh adanya Participatory
Cultures. Karena saat ini fenomena yang ada adalah tingganya intensitas remaja
dalam mengakses media sosial seperti survey yang dilakukan oleh oleh Zickuhr


(2010) berdasarkan perbedaan generasi, mengungkapkan bahwa aktivitas generasi
online di internet sebagai berikut; Millennials (ages 18-33) menggunakan situs
jejaring sosial (83%); memainkan game online (50%); membaca blog (43%),
sedangkan Teens (Ages 12-17) menggunakan jejaring sosial (73%), memainkan
game online(78%), membaca blog (49%).
Kemampuan tersebut diperoleh remaja dari aktivitas menggunakan media
sosial dalam kesehariannya. Remaja memperoleh kemampuan tersebut secara
mandiri tanpa adanya pengawasan dan bimbingan dari orangtua ataupun guru.
Kemampuan tersebut dipandang dapat membawa potensi baik bagi remaja dalam
menghadapi tantangan dunia global dimasa depan.
Remaja saat ini aktif dalam menggunakan media sosial dalam
kesehariannya. Dalam penelitian ini menggambarkan bagaimana remaja
khususnya siswa SMA dalam mengembangkan Participatory Cultures nya
melalui partisipasi dalam media sosial. Istilah Net Generation atau dalam
penelitian Mariaan Hardey (2011) menyebutnya dengan istilah Generation C:
content, creation, connections and choice, dimana tidak lagi menyebutkan adanya
generasi X dan Y akan tetapi generation C ini tidak hanya generasi yang
terhubung dengan internet dalam kesehariannya melainkan ikut terlibat dalam
terciptanya informasi digital.
Untuk mengetahui gambaran mengenai praktik participatory cultures
dikalangan siswa. Disini peneliti menetapkan siswa sekolah menengah pada SMA
Negeri 2 Kediri hal ini didasari bahwa SMA Negeri 2 Kediri merupakan sekolah
bertaraf internasional pertama yang terdapat di kota kediri, meskipun saat ini


istilah tersebut telah dihapuskan dan disamakan antara sekolah satu dengan yang
lainnya. Melihat gambaran ini terbukti bahwa SMA Negeri 2 Kediri konsisten
dalam pengembangan mutu dan kualitas pendidikan yang tinggi. hal ini
dibuktikan dengan ketersedian prasana dan sarana untuk menunjang kegiatan
pemelajaran yang berbasis pada teknologi yaitu adanya kelas multimedia dan pada
tiap-tiap kelas dilengkapi oleh proyektor selain itu adanya hotspot area yang dapat
diakses selama 24 jam disekitar area sekolah dengan kecepatan kurang lebih 3
Mbps hal ini menjadikan peneliti memilih SMA Negeri 2 Kediri sebagai lokasi
penelitian dikarenakan sekolah ini memenuhi kriteria untuk memungkinkan
siswanya terlibat dalam partisipasi online oleh karena adanya dukungan fasilitas
di sekolah yang memadai.
Dari penjabaran diatas maka peneliti mengangkat permasalahan mengenai
bagaimana praktik Participatory Cultures dilakukan dikalangan siswa sekolah
menengah tingkat atas dikalangan siswa SMAN 2 Kediri.


1.2 Rumusan Masalah
Penelitian ini membahas mengenai Praktik Participatory Cultures di
kalangan siswa SMAN 2 Kediri Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka
rumusan masalah penelitian adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana Praktik Participatory Cultures terjadi di kalangan siswa
melalui bentuk komunikasi melalui Affiliation ?
2. Bagaimana Praktik Participatory Cultures terjadi di kalangan siswa
melalui bentuk komunikasi melalui Expressions ?
3. Bagaimana Praktik Participatory Cultures terjadi di kalangan siswa
melalui bentuk komunikasi melalui Collaborative Problem Solving ?
4. Bagaimana Praktik Participatory Cultures terjadi di kalangan siswa
melalui bentuk komunikasi melalui Circulation ?
1.3 Tujuan Penelitian
Dalam melakukan suatu penelitian, didalamnya pasti terkandung tujuan
jelas dan terarah untuk menyampaikan maksud dari penelitian tersebut.
Tujuan dari penelitian ini adalah:
Untuk mengetahui mengindentifikasi dan menganalisis mengenai Praktik
Participatory Cultures yang terjadi di kalangan siswa melalui partisipasi di dalam
Media sosial melalui keterlibatannya secara aktif ke dalam bentuk-bentuk budaya
partipasi antara lain Affiliation, Ekspressions, Collaborative Problem Solving, dan
Circulations.


1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian kuantitatif deskriptif mengenai Praktik Participatory Cultures
yang terjadi di kalangan siswa melalui partisipasi di dalam media sosial
diharapkan dapat memberikan manfaat secara akademis maupun praktis, yaitu:
1.4.1 Manfaat Akademis
Penelitian ini diharapkan mampu menyumbang wacana baru
dikalangan mahasiswa Prodi Ilmu Informasi dan Perpustakaan maupun
dari program studi lain mengenai Praktik Participatory Cultures yang
terjadi di kalangan siswa melalui partisipasi di dalam media sosial siswa
SMAN 2 Kediri .Serta dapat memberikan sumbangan pemikiran bagi
pengembangan penelitian dibidang informasi dan perpustakaan yang
berkaitan dengan perilaku Praktik Participatory Cultures di kalangan
remaja.
1.4.2 Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran mengenai
Praktik Participatory Cultures yang terjadi di Kalangan Siswa melalui
partisipasi di dalam media sosial. Oleh karena itu, lembaga pendidikan
khususnya sekolah dan perpustakaan diharapkan mampu menyediakan
sumber informasi utama dalam Praktik Participatory Cultures dikalangan
siswa SMA.