ABSTRAK 
Pertumbuhan atau keberhasilan usaha merupakan suatu kondisi atau keadaan bertambah majunya capaian prestasi dalam suatu kegiatan yang dilihat dari volume usaha, nett asset dan laba bersih.Salah satu tolak ukur keberhasilan koperasi adalah meningkatnya manfaat ekonomi yang diterima anggota dalam bentuk Sisa Hasil Usaha (SHU). Permasalahan utama dalam penelitian ini adalah penurunan SHU dari Koperasi Karyawan Waskita Andayani yang menjadi salah satu indikator keberhasilan koperasi. Permasalahan ini dapat terjadi diduga karena rendahnya partisipasi anggota dalam hal permodalan, kurangnya pendidikan perkoperasian, dan pengalaman pengurus yang kurang memadai. 

Penelitian ini merupakan jenis penelitian kuantitatif. Sampel yang digunakan pada penelitian ini sebanyak 75 orang anggota Koperasi Karyawan Waskita Andayani dengan menggunakan teknik purposive sampling. Data yang digunakan adalah data primer berdasarkan kuesioner. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis univariat dan analisis chi-square. 
Berdasarkan hasil analisis Chi-Square yang dilakukan dapat diketahui bahwa permodalan, pendidikan perkoperasian, pengalaman pengurus berhubungan positif terhadap Sisa Hasil Usaha (SHU), dan yang paling menonjol pada variabel permodalan. 
Kata kunci : permodalan, pendidikan perkoperasian, pengalaman pengurus, sisa hasil usaha.

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 
Seiring dengan bergulirnya globalisasi perdagangan dunia dan terjadinya era reformasi dibidang ekonomi yang ditandai dengan diserahkannya sistem perdagangan kepada kebijakan pasar, paradigma koperasi sebagai soko guru perekonomian telah mengalami perubahan. Koperasi dituntut untuk mampu sejajar dengan badan usaha lainnya dalam menghadapi liberalisasi ekonomi dunia (Arinah, 2010). Menurut UU No. 25/1992 tentang perkoperasian, Koperasi merupakan badan usaha yang beranggotakan orang seorang atau badan hukum koperasi, dengan melandaskan kegiatannya berdasarkan prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat, yang berdasarkan atas asas kekeluargaan. Berdasarkan pengertian tersebut koperasi merupakan wujud perekonomian Indonesia yang disusun sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan. 

Koperasi merupakan salah satu organisasi ekonomi yang memiliki ruang gerak dan kesempatan usaha yang menyangkut kepentingan kehidupan ekonomi rakyat. Dengan demikian kemajuan dan pembangunan koperasi semakin berperan dalam perekonomian nasional. Menurut Sudarsono (2005) menyatakan pandangan masyarakat pada umumnya, khususnya masyarakat ”Modern”, terhadap koperasi tidak terlalu positif dimana koperasi dianggap lebih sebagai suatu lembaga sosial yang tujuannya untuk membantu orang miskin. Sejalan dengan ide pengembangan eksistensi koperasi, dalam kondisi globalisasi/liberalisasi ekonomi dunia sekarang ini, terutama dalam upaya penyembuhan perekonomian nasional, upaya untuk mendorong dan meningkatkan kesadaran masyarakat termasuk swasta untuk memberi kesempatan bagi pembangunan koperasi adalah sangat penting. Seiring dengan bergulirnya globalisasi perdagangan dunia dan terjadinya era reformasi dibidang ekonomi yang ditandai dengan diserahkannya sistem perdagangan kepada kebijakan pasar, paradigma koperasi sebagai soko guru perekonomian telah mengalami perubahan. Koperasi dituntut untuk mampu sejajar dengan badan usaha lainnya dalam menghadapi liberalisasi ekonomi dunia (Arinah, 2010). 

Keberadaan beberapa koperasi telah dirasakan peran dan manfaatnya oleh masyarakat, walaupun derajat dan intensitasnya berbeda. Hal ini sesuai dengan pendapat Khrisnamukti (2002) yang menyatakan ada tiga bentuk eksistensi koperasi bagi masyarakat, yaitu: Pertama, koperasi dipandang sebagai lembaga yang menjalankan suatu kegiatan usaha tertentu, dan kegiatan usaha tersebut diperlukan oleh masyarakat. Peran koperasi ini juga terjadi jika pelanggan memang tidak memiliki aksesibilitas pada pelayanan dari bentuk lembaga usaha lain. Kedua, koperasi telah menjadi alternatif bagi lembaga usaha lain. Pada kondisi ini masyarakat telah merasakan bahwa manfaat dan peran koperasi lebih baik dibandingkan dengan lembaga lain. Keterlibatan anggota (atau juga bukan anggota) dengan koperasi adalah karena pertimbangan rasional yang melihat koperasi mampu memberikan pelayanan yang lebih baik. Ketiga, koperasi menjadi organisasi yang dimiliki oleh anggotanya. Rasa memiliki ini dinilai telah menjadi faktor utama yang menyebabkan koperasi mampu bertahan pada berbagai kondisi sulit, yaitu dengan mengandalkan loyalitas anggota dan kesediaan anggota untuk bersama-sama koperasi menghadapi kesulitan tersebut. 
Menurut Ketaren (2007) keberhasilan koperasi yaitu meliputi : Sisa Hasil Usaha, partisipasi anggota, kepemimpinan pengurus, manajemen koperasi, dan pemberdayaan masyarakat yang tinggi. Akan tetapi, optimalisasi masih perlu dilakukan sehingga tujuan dari koperasi dapat dicapai dengan lebih maksimal. Selain itu juga terdapat hubungan antara pendidikan formal dan non formal (pendidikan koperasi dan kewirausahaan) dengan keberhasilan koperasi. Keberhasilan suatu usaha koperasi dapat dicerminkan dari peranannya dalam kehidupan ekonomi rakyat. 

Keberhasilan sebuah koperasi dimaksudkan sebagai wadah perekonomian yang beranggotakan orang-orang telah mampu mengembangkan diri dalam segala aspek perekonomian dan mampu memenuhi kebutuhan para anggotanya khususnya dan masyarakat pada umumnya. Menurut Thoby Mutis dalam Parno (2005) pertumbuhan (keberhasilan) usaha dilihat sebagai usaha peningkatan dalam kuantitas asset usaha, jasa, pendapatan, SHU, simpan pinjam, kekayaan, modal sendiri. menurut Departemen Koperasi dan UMKM (1997) dalam Parno (2005) pertumbuhan atau keberhasilan usaha merupakan suatu kondisi atau keadaan bertambah majunya suatu maksud dalam suatu kegiatan yang dilihat dari volume usaha, nett asset dan laba bersih. Diana (2005) menyatakan bahwa, keberhasilan koperasi adalah terwujudnya tingkat efisiensi pelayanan yang optimal bagi anggota, dengan kata lain anggota koperasi dapat merasakan manfaat jasa pelayanan yang dihasilkan koperasi salah satunya adalah dengan menikmati Sisa Hasil Usaha (SHU).

Menurut UU No. 25 Tahun 1992 Pasal 1 dan 2, Sisa Hasil Usaha (SHU) adalah pendapatan koperasi yang diperoleh dalam waktu satu tahun buku dikurangi dengan biaya, penyusutan, dan kewajiban lainnya termasuk pajak dalam tahun buku yang bersangkutan. Usaha koperasi yang utama diarahkan pada bidang usaha yang berkaitan langsung dengan kepentingan anggota baik untuk menunjang usaha maupun kesejahteraan anggotanya. Berkaitan dengan hal tersebut, maka pengelolaan usaha koperasi harus dilakukan dengan produktif, efektif, dan efisien. Dalam arti koperasi harus mempunyai kemampuan mewujudkan pelayanan usaha yang dapat meningkatkan nilai tambah dan manfaat yang sebesar-besarnya terhadap anggota dan masyarakat pada umumnya dengan tetap mempertimbangkan untuk memperoleh SHU yang wajar. Sebagai suatu badan usaha, koperasi di dalam menjalankan kegiatan usahanya tentu saja menghendaki untuk mendapatkan keuntungan atau sisa hasil usaha yang cukup banyak. Oleh karena itu, sebaiknya SHU tersebut tidak dibagikan habis kepada anggota melainkan disisihkan sebagian untuk cadangan koperasi yang selanjutnya bisa dipergunakan untuk menambah modal koperasi. Apabila modal koperasi bertambah besar, maka dengan sendirinya lingkup usaha koperasi menjadi besar pula. 
Keberhasilan suatu koperasi tidak lepas dari partisipasi seluruh anggota baik partisipasi modal, partisipasi dalam kegiatan usaha, maupun partisipasi dalam pengambilan keputusan dan merupakan tanggungjawab anggota untuk memajukan dan mengembangkan kegiatan usaha koperasi. Partisipasi anggota memegang peranan penting dalam menentukan keberhasilan koperasi. Apabila setiap anggota koperasi tidak ikut berpartisipasi secara aktif dalam setiap usaha koperasi maka koperasi tersebut akan sulit berkembang di era persaingan ekonomi yang semakin ketat ini. Keikutsertaan anggota (partisipasi anggota) dalam memanfaatkan koperasi sangat dibutuhkan oleh koperasi karena partisipasi anggota mempunyai peran yang cukup besar terhadap pengembangan dan pertumbuhan koperasi. Partisipasi anggota merupakan salah satu wujud peran serta anggota dalam koperasi. Kunci keberhasilan koperasi antara lain terletak pada partisipasi anggota (Jajang, 2004). Sehingga dapat dikatakan bahwa partisipasi anggota sangat penting. Salah satu wujud partisipasi anggota adalah dalam hal permodalan koperasi yang sangat bergantung dari anggotanya. 
Sumber modal koperasi terdiri dari modal sendiri dan modal pinjaman. Untuk modal sendiri dapat diklasifikasikan sebagai modal internal. Sifat dari jenis dana ini adalah tertanam untuk jangka waktu yang tidak terbatas sebab sepanjang koperasi berdiri. Permodalan dalam penelitian ini adalah modal yang bersumber dari anggota yaitu simpanan-simpanan anggota yang digunakan untuk menjalankan usaha dan berpengaruh terhadap jumlah SHU anggota tersebut. Adapun modal yang bersumber dari anggota adalah simpanan pokok, simpanan wajib, dan simpanan sukarela (Sudarsono, 2005). 
Pendidikan dan latihan pada dasarnya sangat dibutuhkan oleh semua bentuk organisasi, besar maupun kecil, termasuk pula perkumpulan koperasi. Menurut Sudarsono (2005) dikatakan bahwa pada gerakan koperasi masalah pendidikan dan latihan ini sangat urgen sebab dalam penyelenggaraannya terkandung dimensi ideologi yang harus dipatuhi. Di sinilah antara lain pentingnya masalah pendidikan dan latihan koperasi. Selain itu pendidikan dalam koperasi bertujuan untuk memberikan pengertian dan kesadaran koperasi di kalangan anggota pada umumnya (termasuk pengurus, badan pengawas, dsb) serta untuk meningkatkan pengetahuan dan ketrampilan personil-personil yang menangani bidang usaha (Rinawati, 2011). 

Pengalaman kerja menurut Manulang (1984) dikatakan sebagai proses pembentukan pengetahuan dan ketrampilan tentang metode suatu pekerjaan karena keterlibatan karyawan tersebut dalam pelaksanaan tugas pekerjaan. Menurut Undang- undang No. 25 Tahun 1992 tentang perkoperasian dijelaskan tentang kedudukan pengurus sebagai pemegang kuasa rapat anggota dan memiliki tugas serta wewenang. Lebih jauh dikatakan oleh Sudarsono (2005) bahwa pengalaman-pengalaman tertentu yang sesuai sangat berguna dalam praktik mengurus koperasi. Jadi pengalaman pengurus indikatornya dilihat dari pengalaman mengelola organisasi dan usaha koperasi, lama waktu/masa kerja, tingkat pengetahuan dan ketrampilan yang dimiliki untuk keberhasilan usaha koperasi. Faktor internal diantaranya adalah rendahnya kemampuan sumber daya manusia yang dimiliki oleh koperasi, terutama pengalaman yang dimiliki oleh pengelola koperasi (pengurus dan manajer) masih sangat terbatas, selain faktor pendidikan perkoperasian anggota (Rinawati, 2011). 
Koperasi Karyawan Waskita Andayani Surabaya adalah karena Koperasi Karyawan Waskita Andayani merupakan koperasi untuk karyawan PT. Wakita Karya dan merupakan salah satu koperasi karyawan terbaik di Indonesia terbukti dengan adanya penghargaan dari pemerintah kota Surabaya dan dinas koperasi dan usaha kecil bahwa Koperasi Karyawan Waskita Andayani Surabaya merupakan koperasi badan usaha peringkat berkualitas. Koperasi Karyawan Waskita Andayani bergerak di bidang usaha simpan pinjam, sewa, toko, foto copy, bengkel service, cleaning service, material dan kontrakting. Namun berdasarkan data, terjadi penurunan dari keberhasilan kerja Koperasi Karyawan Waskita Andayani seperti terlihat pada data berikut :



Tabel 1.1 
Jumlah Anggota dan SHU Koperasi Karyawan Waskita Andayani Tahun Jumlah Anggota Peningkatan SHU Peningkatan 2007 258 - 654.025.000 - 2008 261 1,16% 759.667.173 16,15% 2009 280 7,28% 588.689.390 -22,51% 2010 283 1,07% 552.416.971 -6,16% 2011 284 0,35% 503.500.000 -8,86% 2012 299 5,28% 495.807.215 -1,53% 2013 308 3,01% 384.341.342 -22,48% 

Dari tabel di atas, terlihat bahwa jumlah keanggotaan dari Koperasi Karyawan Waskita Andayani mengalami peningkatan. Namun peningkatan tersebut tidak disertai dengan peningkatan kualitas anggota, maupun jumlah Sisa Hasil Usaha (SHU). Dari tabel tersebut dapat terlihat jumlah penurunan SHU yang sangat tajam. Penurunan sangat tajam terjadi pada tahun 2009. Hal tersebut tidak sesuai dengan jumlah anggota yang meningkat. Seharusnya ketika jumlah anggota meningkat maka jumlah simpanan juga akan meningkat karena ada penambahan simpanan dari anggota baru. Selain itu pada tahun 2008 koperasi mengalami penurunan SHU. 
Dari hasil wawancara tersebut, terlihat bahwa terdapat banyak masukan dari pengurus dan anggota mengenai faktor – faktor yang berpengaruh terhadap keberhasilan koperasi. Berdasarkan permasalahan dan latar belakang di atas, maka perlu dilakukan penelitian yang berjudul : “ANALISIS HUBUNGAN ANTARA PERMODALAN, PENDIDIKAN PERKOPERASIAN, DAN PENGALAMAN PENGURUS TERHADAP SISA HASIL USAHA (SHU) KOPERASI KARYAWAN “WASKITA ANDAYANI” DI KOTA SURABAYA”. 

1.2 Perumusan Masalah 

Permasalahan utama dalam penelitian ini adalah penurunan Sisa Hasil Usaha dari Koperasi Karyawan Waskita Andayani yang menjadi salah satu indikator keberhasilan koperasi. Hal tersebut bertolak belakang dengan jumlah anggota yang semakin meningkat. Seharusnya ketika jumlah anggota meningkat maka diharapkan Sisa Hasil Usaha juga akan meningkat. Berdasarkan hasil wawancara dengan pengurus dan anggota, terdapat beberapa faktor yang diduga berhubungan yaitu rendahnya partisipasi anggota dalam hal permodalan, kurangnya pendidikan perkoperasian, dan pengalaman pengurus yang kurang memadai. 
Berdasarkan permasalahan tersebut, dapat dirumuskan pertanyaan penelitian sebagai berikut : 
1. Bagaimana hubungan permodalan terhadap sisa hasil usaha Koperasi Karyawan Waskita Andayani di kota Surabaya? 
2. Bagaimana hubungan pendidikan perkoperasian terhadap sisa hasil usaha Koperasi Karyawan Waskita Andayani di kota Surabaya? 
3. Bagaimana hubungan pengalaman pengurus terhadap sisa hasil usaha Koperasi Karyawan Waskita Andayani di kota Surabaya?

1.3 Tujuan Penelitian 

Tujuan dari dilakukannya penelitian ini adalah untuk mengetahui Hubungan Permodalan, Pendidikan perkoperasian, dan Pengalaman pengurus terhadap SISA HASIL USAHA (SHU) Koperasi Karyawan “Waskita Andayani” Di Kota Surabaya. 
Secara rinci, tujuan penelitian dapat diuraikan sebagai berikut : 
1. Untuk menganalisis hubungan permodalan terhadap sisa hasil usaha Koperasi Karyawan Waskita Andayani di kota Surabaya. 
2. Untuk menganalisis hubungan pendidikan perkoperasian terhadap sisa hasil usaha Koperasi Karyawan Waskita Andayani di kota Surabaya. 
3. Untuk menganalisis hubungan pengalaman pengurus terhadap sisa hasil usaha Koperasi Karyawan Waskita Andayani di kota Surabaya. 

1.4 Manfaat Penelitian 
Manfaat yang dapat diambil dalam penelitian ini adalah : 
1. Memberikan informasi yang bermanfaat bagi Koperasi Karyawan Waskita Andayani untuk mengetahui apa yang berhubungan dengan keberhasilan koperasi, sehingga perusahaan dapat meningkatkan keberhasilannya 
2. Diharapkan hasil penelitian ini dapat menjadi bahan masukan untuk meningkatkan kinerja perusahaan dan menentukan strategi-strategi apa yang harus diambil dalam kaitannya untuk meningkatkan jumlah Sisa Hasil Usaha di Koperasi Karyawan Waskita Andayani.
3. Memberikan informasi dan sebagai bahan pembanding untuk penelitian lebih lanjut mengenai masalah sejenis dalam dimensi, tempat dan waktu yang berbeda, baik yang bersifat melanjutkan maupun yang bersifat melengkapi. 
4. Melalui penelitian ini diharapkan dapat memantapkan dan menambah pengetahuan peneliti antara teori ilmiah yang didapatkan dari perkuliahan dengan penerapannya secara operasional di lapangan. 

1.5 Sistematika Penulisan 

Laporan penelitian ini terdiri lima tahapan, yaitu: 
Bab 1 menjelaskan dan menekankan pada latar belakang yang diangkat, perumusan masalah, tujuan yang ingin dicapai, dan kegunaan penelitian. 
Bab 2 menguraikan tentang literatur yang digunakan untuk menunjukkan seberapa jauh peneliti membahas hubungan Permodalan, Pendidikan perkoperasian, dan Pengalaman pengurus terhadap Sisa Hasil Usaha (SHU) Koperasi Karyawan “Waskita Andayani” Di Kota Surabaya. Ulasan yang dibahas dalam bab ini meliputi hungan permodalan dengan sisa hasil usaha, pendidikan perkoperasian dengan sisa hasil usaha, pengalaman pengurus dengan sisa hasil usaha dan serta penelitian terdahulu. Akhir dari bab ini merupakan kerangka pemikiran dan hipotesis. 
Bab 3 berisi tentang metode penelitian yang digunakan, meliputi: variabel penelitian dan definisi operasional, populasi dan sampel, pengumpulan data, dan metode analisis data yang digunakan untuk menjawab permasalahan dalam penelitian. 

Bab 4 menguraikan tentang hubungan Permodalan, Pendidikan Perkoperasian, dan Pengalaman Pengurus terhadap Sisa Hasil Usaha (SHU) Koperasi Karyawan “Waskita Andayani” Di Kota Surabaya, identitas responden dan analisis serta interpretasi data. 
Bab 5 merupakan bab terakhir dalam laporan penelitian ini sebagai bab penutup yang berisi mengenai simpulan, keterbatasan penelitian dan saran.
