ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis bagaimana persepsi nasabah
tentang minat penggunaan berulang internet banking untuk mendukung aktivitas
mereka sehari-hari, dengan menggunakan kerangka TAM. Berdasarkan kerangka
TAM yang diajukan oleh Davis, diajukan model intervening yaitu sikap
penggunaan. Sikap penggunaan dalam hal ini berperan sebagai variabel
intervening pada hubungan persepsi manfaat, persepsi kemudahan penggunaan
dan persepsi kredibilitas terhadap minat penggunaan berulang internet banking.
Penelitian ini dilakukan dengan metode survey terhadap persepsi nasabah
akan internet banking pada nasabah layanan internet banking di 3 kota besar di
Indonesia. Penentuan sampel dalam penelitian ini menggunakan metode
purposive sampling. Kuesioner dari 120 nasabah layanan internet banking di
Indonesia yang memenuhi syarat sebagai sampel dianalisis dengan menggunakan
analisis Structural Equation Modelling (SEM) pada program AMOS 20,0.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa: (1) persepsi manfaat berpengaruh
langsung terhadap sikap penggunaan dan berpengaruh tidak langsung terhadap
minat penggunaan berulang; (2) persepsi kemudahan penggunaan berpengaruh
langsung terhadap sikap penggunaan dan berpengaruh tidak langsung terhadap
minat penggunaan berulang; (3) persepsi kredibilitas berpengaruh langsung
terhadap sikap penggunaan dan berpengaruh tidak langsung terhadap minat
penggunaan berulang; (4) sikap penggunaan berpengaruh signifikan dan positif
terhadap minat penggunaan berulang. Hasil pengujian yang signifikan dan positif
memberikan bukti empiris bahwa masyarakat menjadikan internet banking bukan
lagi sebuah prestis melainkan kebutuhan utama dalam menjalankan aktifitasnya.
Serta memberikan bukti empiris bagi para pembuat kebijakan dan regulator untuk
dapat memberikan layanan yang sesuai dengan kebutuhan nasabah dan
mengutamakan kenyamanan nasabah.
Kata kunci: Kerangka TAM, Persepsi Kredibilitas, Nasabah Layanan Internet
Banking.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan teknologi informasi dan komunikasi yang semakin maju di
berbagai belahan dunia telah membawa perubahan yang besar terhadap berbagai
sektor kehidupan kita. Beberapa sektor yang mengalami perubahan akibat dari
perkembangan teknologi informasi dan komunikasi antara lain perekonomian,
sosial, budaya, pertahanan dan keamanan serta pendidikan. Dunia bisnis juga tak
luput dari pengaruh teknologi informasi ini,bukti nyata akan adanya pengaruh
tersebut adalah adanyae-business yang berkembang dengan pesat.
E-business adalah seluruh penggunaan teknologi informasi yang canggih,
terutama untuk pembuatan jaringan dan teknologi komunikasi, serta dapat
digunakan untuk meningkatkan cara organisasi dalam melaksanakan semua proses
bisnisnya. Tidak terkecuali sektor perbankan di seluruh dunia yang mulai
merasakan dampak e-business ini. Berbagai cara dilakukan oleh bank-bank
tersebut dalam memanfaatkan adanya kemajuan teknologi informasi dan
komunikasi saat ini. Salah satu diantaranya adalah dengan meningkatnya
persaingan dan usaha untuk mengefisiensikan biaya operasional, maka
mendorong bank-bank memanfaatkan layanan internet dalam menjalankan
usahanya (Marieta, 2010). Selain itu, semakin meningkatnya mobilitas
masyarakat akhir-akhir ini menjadikan penyedia layanan masyarakat seperti
perbankan, harus memutar otak untuk melakukan inovasi dalam melayani semua nasabahnya. Salah satuproduk berbasis internet yang saat ini menjadi perhatian
dikalangan perbankan dunia adalah internet banking.
Internet banking pertama kali muncul di Amerika Serikat pada
pertengahan tahun 1990-an, dimana lembaga keuangan di Amerika Serikat
memperkenalkan dan mempromosikan internet bankinguntuk menyediakan
layanan perbankan yang lebih baik (Chan dan Lu 2004: 21 dalam Sri Maharsi
2007). Internet banking adalah salah satu pelayanan jasa bank yang
memungkinkan nasabah untuk memperoleh informasi, melakukan komunikasi dan
melakukan transaksi perbankan melalui jaringan internet, dan bukan merupakan
bank saja yang hanya menyelenggarakan layanan perbankan melalui
internet(Tampubolon 2004). Internet banking membuka paradigma baru, struktur
baru dan strategi yang baru bagi retail bank, dimana bank menghadapi
kesempatan dan tantangan yang baru (Mukherjee dan Nath 2003).
Layanan internet banking memberikan manfaat untuk nasabah dan bank.
Layanan ini bertujuan untuk memudahkan nasabah dalam melakukan transaksi
perbankan mereka dimana saja dan kapan saja (Sri Maharsi dan Yuliani, 2007).
Dengan adanya layanan ini nasabah tidak perlu khawatir akan menghabiskan
waktu antri di bank yang tentunya akan membutuhkan tenaga ekstra pula. Selain
itu, biaya untuk melakukan transaksi jauh lebih murah dengan menggunakan
internet banking dibandingkan dengan transaksi menggunakan mesin ATM. Biaya
yang dikeluarkan nasabah untuk setiap kali transaksi menggunakan mesin ATM
adalah sebesar Rp 4.000,00 sampai Rp 5.000,00. Namun, jika menggunakan layanan internet banking nasabah hanya perlu mengeluarkan biaya sebesar Rp
400,00 (Meryana: 2012).

Pelayanan internet banking yang disediakan oleh bank dilakukan melalui
situs bank, yang dapat diakses oleh nasabah setiap saat tanpa harus datang ke
bank. Fitur-fitur yang disediakan dalam situs bank tersebut antara lain yaitu cek
saldo, mutasi rekening sampai transfer, melakukan pembayaran tagihan, kliring,
pembukaan dan penutupan rekening, dan lain-lain dapat dilakukan asalkan
memiliki koneksi ke internet. Kemudahan lainnya ialah karena situs itu sama
seperti situs-situs lain pada umumnya, sehingga nasabah dapat secara langsung
mengakses layanan internet banking (Marieta, 2010).Selain itu internet banking
juga dapat memudahkan nasabah dalam hal memperoleh informasi, berita dan
analisis seputar foreign exchange transaction. Baru-baru ini internet banking juga
memberikan pelayanan diluar produk perbankan seperti pembelian voucher isi
ulang dan langsung dapat mendebet rekening nasabah, pembayaran polis atau
dapat melakukan pembelian saham secara online.

Selain manfaat yang diperoleh dari internet banking untuk nasabah,
layanan internet banking juga memiliki manfaat tersendiri bagi pihak bank, seperti
yang diungkapkan oleh Budi Raharjo: 2001. Manfaat tersebut meliputi:
1. Business expansion
Mesin ATM digunakan oleh bank sebagai penyedia layanan perbankan
yang dapat digunakan oleh customer tanpa harus antri di bank dan dapat
digunakan setiap saat tanpa harus terbatas dengan jam operasional bank.
Dahulu sebelum adanya mesin ATM, bank harus membuka kantor cabang di
berbagai tempat agar dapat menjangkau semua nasabah di berbagai pelosok
wilayah (Sri Maharsi dan Yuliani, 2007). Tentunya ini akan membutuhkan
biaya yang sangat mahal, namun dengan adanya mesin ATM ini dapat
mengurangi biaya pembangunan kantor cabang. Tetapi permasalahan
kemudian muncul karena harga mesin ATM yang tidak murah dan
dibutuhkan banyak mesin ATM, yang kemudian akan menambah biaya
operasional bank. Dengan berkembangnya teknologi, pihak bank dapat
mengurangi biaya pembelian mesin ATM dan menggantinya dengan
membuka situs layanan internet banking. Layanan ini juga memiliki
keunggulan yang sama seperti mesin ATM yaitu dapat diakses setiap saat.

2. Customer loyalty
Nasabah, khususnya yang sering bergerak (mobile), akan merasa lebih
nyaman untuk melakukan aktivitas perbankannya tanpa harus membuka
account di bank yang berbeda-beda di berbagai tempat (Sri Maharsi dan
Yuliani, 2007). Dia dapat menggunakan satu bank saja, karena dengan hanya
menggunakan satu account bank telah dapat memudahkan semua aktivitas
bisnisnya.

3. Revenue and cost improvement
Biaya untuk memberikan layanan perbankan melalui internet banking
dapat lebih murah daripada membuka kantor cabang (Sri Maharsi dan
Yuliani, 2007). Pembukaan cabang baru justru akan menambah biaya
tambahan yang harus dikeluarkan oleh bank. Oleh sebab itu, layanan internet
banking dapat meminimalkan biaya-biaya tersebut.

4. Competitive advantage
Bank yang tidak memiliki mesin ATM akan sukar berkompetisi dengan
bank yang memiliki banyak mesin ATM. Demikian pula bank yang memiliki
internet bankingakan memiliki keuntungan dibandingkan dengan bank yang
tidak memiliki internet banking. Di masa yang akan datang, nasabah memiliki
kecenderungan untuk membuka accountdi bank yang memiliki fasilitas
internet banking (Sri Maharsi dan Yuliani, 2007).

5. New business model
Internet banking memungkinkan adanya bisnis model yang baru
(Raharjo, 2001). Sebagai contoh layanan perbankan baru dapat diluncurkan
melalui web dengan cepat. Ini merupakan keuntungan yang dapat dirasakan
bank, dan merupakan salah satu cara dalam penghematan biaya pemasaran.
Meskipun banyak keuntungan yang didapat oleh nasabah, namun pada
kenyataannya layanan ini sangat jarang digunakan oleh nasabah dan cenderung
tidak diminati. Nasabah lebih senang melakukan transaksi via ATM atau dengan
antri di bank. Pada kenyataannya jumlah pengguna internet banking di Indonesia
lebih sedikit dibanding dengan pengguna internet. Pengguna internet di Indonesia
mencapai 25 juta dengan populasi 237.512.355 jiwa, sedang pengguna internet
banking hanya sebanyak 424.063 di tahun 2004 (Kompas; 2012). Ini
membuktikan bahwa, cukup banyak nasabah yang menggunakan internet namun
tidak tertarik untuk menggunakan layanan internet banking. Masyarakat
menganggap bahwa belum ada manfaat yang pasti yang dapat mereka rasakan
dengan mengandalkan layanan ini, karena menurut mereka sistem ini terlalu rumit dan tidak terlihat secara fisik manfaatnya. Oleh sebab itu, memunculkan sebuah
pertanyaan tentang bagaimana persepi manfaat penggunaan layanan internet
banking untuk para nasabahnya.

Kenyataannya banyak nasabah yang mempunyai fasilitas internet banking
namun tidak pernah memanfaatkannya, dikarenakan pengoperasian sistem yang
kadang terkesan rumit dan tidak semua orang paham cara menggunakannya.
Faktor lain adalah tingkat kemampuan nasabah dalam menggunakan komputer,
faktor ini juga mempengaruhi minat nasabah dalam menggunakan layanan
internet banking. Nasabah yang tidak mampu menggunakan komputer, akan
mengalami kesulitan dalam mengoperasikan layanan internet banking. Oleh
karena itu, banyak nasabah yang cenderung memilih layanan ATM yang mudah
penggunaannya dibandingkan dengan layanan internet banking. Dengan
demikian, ada hal-hal yang mempengaruhi minat nasabah dalam penggunaan
internet banking, yaitu persepsi kemudahan penggunaan serta tingkat kemampuan
nasabah dalam menggunakan komputer.

Pemakaian internet banking yang secara terus-menerus dan berkala dapat
menumbuhkan hubungan jangka panjang antara nasabah dengan pihak bank. Oleh
sebab itu untuk mempertahankan hubungan jangka panjang dengan nasabahnya,
bank harus selalu berkomunikasi dengan nasabahnya. Sehingga nasabah merasa
aman dan percaya terhadap bank tersebut, karena nasabah dapat dengan mudah
memperoleh informasi yang mereka inginkan dari bank tersebut (Mukherjee dan
Nath, 2003). Konsumen yang tidak mendapatkan informasi yang lengkap tentang
kualitas suatu produk, seringkali kehilangan kepercayaan untuk melakukan transaksi online. Banyak kasus tindak kejahatan dalam menggunakan internet
banking di Indonesia, salah satunya yang paling populer adalah kasus pembobolan
rekening nasabah Bank Central Asia dengan menggunakan clikbca (Kompas,
2002). Dengan timbulnya beberapa kasus kecurangan menggunakan media
internet banking, dan tidak adanya interaksi fisik antara pegawai bank dengan
nasabah akan menyebabkan nasabah tidak percaya terhadap internet banking.
Ketidakpercayaan nasabah terhadap internet bankingdapat menimbulkan rasa
takut pada nasabah untuk menggunakan internet banking.
Keberhasilan internet bankingtergantung dari bagaimana nasabah
menerima sistem tersebut. Oleh karena itu, penting bagi pihak bank untuk
mengetahui bagaimana para konsumennya mengapresiasi jasa internet banking
agar dapat membantu menemukan rencana strategis dan meningkatkanpangsa
pasar (Marieta, 2010). Dengan demikian, isu penting bagi pihak bank ketika
menerapkan internet bankingadalah, untuk mengetahui faktor-faktor apa saja yang
mempengaruhi keputusan para nasabah menggunakan jasa pelayanan internet
banking.

Permasalahan tentang bagaimana nasabah dapat menerima dan
memanfaatkan layanan internet banking ini secara maksimal dapat dijelaskan
dengan menggunakan kerangka TAM (Theory Acceptance Model). Teori ini
menawarkan suatu penjelasan yang kuat dan sederhana untuk penerimaan
teknologi dan perilaku para penggunanya (Davis, 1989). Kerangka TAM
merupakan model yang dirancang untuk memprediksi penerimaan aplikasi
komputer dan faktor-faktor yang berhubungan dengannya (Widyarini, 2005).

TAM bertujuan untuk menjelaskan dan memperkirakan penerimaan
(acceptance)pengguna dan faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan
terhadap suatu teknologi dalam suatu organisasi. TAM juga menjelaskan
hubungan sebab akibat antara keyakinan dan perilaku, tujuan atau keperluan, serta
penggunaan aktual dari pengguna suatu sistem informasi.
Menurut Davis (1989), ada dua konsep utama yang dipercaya dalam
penerimaan pengguna yaitu perceived ease of use dan perceived usefulness.
Perceived ease of use didefinisikan sebagai tingkat kepercayaan seseorang bahwa,
penggunaan teknologi dan sistem informasi akan mudah dan tidak membutuhkan
usaha yang keras. Perceived usefulness didefinisikan sebagai tingkat kepercayaan
seseorang bahwa, penggunaan sistem informasi meningkatkan kinerja dalam
pekerjaannya. Penggunaan internet banking ditentukan oleh persepsi individu dan
sikap yang pada akhirnya akan membentuk perilaku seseorang dalam penggunaan
suatu teknologi informasi.

Pengaruh persepsi manfaat, persepsi kemudahan penggunaan dan persepsi
kredibilitas terhadap minat penggunaan berulang internet banking pernah
dilakukan oleh Sri Maharsi dan Yuliani (2007). Penelitian yang dilakukan oleh Sri
Maharsi dan Yuliani dilakukan di Surabaya dengan menggunakan kerangka
pemikiran yang dikembangkan dari penelitian yang dilakukan oleh Wang et.al
(2003). Penelitian Sri Maharsi dan Yuliani menggunakan 1 (satu) variabel
eksogen yaitu computer self-efficacy dan 4 (empat) variabel endogen yaitu
perceived usefulness, perceived ease of use, perceived credibility dan behavioral intention. Penelitian tersebut menggunakan populasi nasabah layanan internet
banking di Surabaya pada tahun 2007.

Penelitian serupa juga pernah dilakukan oleh Feronica, dkk. (2011) yang
dilakukan dengan menggunakan populasi dari nasabah Bank BCA. Variabel yang
digunakan dalam penelitian ini adalah persepsi manfaat, persepsi kemudahan
penggunaan, sikap penggunaan serta intensi penggunaan internet banking.
Penelitian yang dilakukan oleh Ulun dan Nuray (2011) dilakukan di Turki
pada tahun 2011 sedikit berbeda dengan penelitian-penelitian sebelumnya. Pada
penelitian Ulun dan Nuray kali ini menggunakan mobile banking sebagai objek
penelitian. Variabel yang digunakan dalam penelitian ini meliputi, perceived
usefulness, perceived ease of use, perceived benefit, perceived social risk,
perceived performance risk, perceived financial risk, perceived time risk,
perceived security risk, perceived privacy risk, attitude of toward using, dan
intention to use.

Penelitian initermasuk dalam golongan dalam penelitian yang berbasis
sistem informasi akuntansi, dimana penelitian ini mencoba menjelaskan
bagaimana sebuah sistem akuntanasi mampu memberikan manfaat bagi
penciptanya dan pemakainya. Fokus penelitian ini berada pada bagaimana
intensitas perilaku nasabah dalam menggunakan layanan internet banking.
Persepsi nasabah akan manfaat dan kemudahan yang ditimbulkan dari pemakaian
internet banking akan menentukan sikap nasabah dalam penggunaan layanan
internet banking. Sikap nasabah dalam menerima internet banking bisa
ditunjukkan dengan intensi pemakaian layanan internet banking. Jika sikap nasabah dalam menanggapi layanan internet banking ini baik, maka dapat
dipastikan nasabah akan berminat untuk melakukan penggunaan secara
berulang.Semua aktivitas nasabah tersebut akan memberikan dampak yang besar
terhadap pertumbuhan pendapatan bank. Objek penelitian ini adalah nasabah
layanan pengguna internet banking dari 3 kota di Indonesia yaitu Semarang,
Jakarta, dan Batam.

1.2 Rumusan Masalah
Perkembangan teknologi informasi dan komunikasi dimanfaatkan sektor
perbankan untuk dapat mendukung pelayanannya terhadap nasabah. Internet
banking adalah salah satu produk inovasi yang dikembangkan oleh bank menjadi
suatu terobosan terbaru dalam proses bisnisnya. Layanan internet banking
diyakini mampu memberikan keuntungan bagi kedua pihak, yaitu pihak nasabah
sebagai pengguna layanan dan pihak bank sebagai penyedia layanan. Namun,
manfaat dari layanan internet banking tidak akan maksimal jika nasabah yang
dalam hal ini adalah sebagai pengguna, tidak turut aktif dalam memaksimalkan
penggunaan internet banking. Hal ini disebabkan beberapa faktor yang
mempengaruhi nasabah untuk menggunakan antara lain manfaat, kemudahan
penggunaan dari layanan tersebut dan kredibilitasnya.

Pengukuran persepsi nasabah akan manfaat, kemudahan pengunaan dan
kredibilitas menjadi sesuatu yang penting dalam hal menilai perilaku mereka
dalam minat penggunaan berulang internet banking. Persepsi dapat diartikan
sebagai anggapan atau pandangan terhadap sesuatu. Persepsi akan selalu hadir
dalam setiap gerak hidup kita, karena memang berhubungan langsung dengan
fungsi akal pada ruang kesimpulan (Imam, 2012). Kemudian persepsi menjadi
penting karena perilaku individu didasarkan pada persepsi mereka tentang
kenyataan. Oleh sebab itu, merupakan hal penting untuk mengukur bagaimana
persepsi nasabah tentang suatu layanan internet banking untuk dapat menilai
bagaimana penerimaan mereka terhadap sistem tersebut dan minat mereka dalam
menggunakan secara berkala layanan ini.

Semakin mudah layanan dioperasikan, maka akan menumbuhkan sikap
yang positif terhadap layanan yang diberikan. Apabila sikap terhadap penggunaan
layanan internet banking semakin meningkat,maka akan menimbulkan minat
nasabah untuk tetap menggunakan layanan tersebut. Hal ini yang kemudian akan
berdampak pada kesetiaan dari nasabah. Beberapa penelitian terdahulu masih
belum menunjukkan hasil yang konsisten tentang pengaruh persepsi manfaat,
persepsi kemudahan penggunaan, persepsi kredibilitas terhadap minat penggunaan
berulang internet banking. Seperti penelitian Sri Maharsi dan Yuliani (2007),
Ratih Wijayanti (2009), Marieta (2010), Irmadhani dan Mahendra (2011),
Feronica, dkk. (2011), Ulun dan Nuray (2011).

Berdasarkan latar belakang diatas, maka permasalahan yang akan diteliti
dapat dirumuskan dalam bentuk pertanyaan sebagai berikut:
1. Apakah persepsi manfaat berpengaruh terhadap sikap penggunaan?
2. Apakah persepsi kemudahan penggunaan berpengaruh terhadap sikap
penggunaan?
3. Apakah persepsi kredibilitas berpengaruh terhadap sikap penggunaan?
12
4. Apakahsikap penggunaan berpengaruh terhadap minat penggunaan
berulanginternet banking oleh nasabah?

1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Penelitian mengenai analisis pengaruh layanan internet banking terhadap
minat penggunaan berulang,dengan sikap penggunaan sebagai variabel
intervening ini bertujuan untuk :
1. Menganalisis pengaruh persepsi manfaat terhadap sikap penggunaan.
2. Menganalisis pengaruh persepsi kemudahan penggunaan terhadapsikap
penggunaan.
3. Menganalisis pengaruh persepsi kredibilitas terhadapsikap penggunaan.
4. Menganalisis pengaruh sikap penggunaan terhadapminat penggunaan ulang
internet banking oleh nasabah.
1.3.2 Manfaat Penelitian
1. Bagi Akademisi
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan referensi untuk mengetahui
apa saja variabel-variabel dalam individu yang dapat memberikan pengaruh
dalam perilaku penggunaan internet, terkhusus internet banking. Serta
memberikan informasi mengenai pentingnya dan manfaat dalam
pengungkapan faktor-faktor yang mempengaruhi minat nasabah menggunakan
internet banking. Penelitian ini juga diharapkan dapat bermanfaat dalam
perkembangan ilmu pengetahuan.

2. Bagi Bank
Manfaat yang dapat diberikan untuk dunia perbankan dari penelitian ini
yaitu, sebagai bahan referensi yang diharapkan dapat memberikan
pengetahuan dan informasi, untuk pertimbangan dalam pengambilan kebijakan
dalam perusahaan. Dimana terkait dengan pengembangan sistem internet
banking dan strategi bank untuk menarik nasabah lebih banyak lagi. Karena
pada dasarnya dengan pengelolaan aset dan modal yang efisien dan efektif
dapat menghasilkan keuntungan yang lebih tinggi dalam waktu yang cepat.

3. Bagi Investor
Penelitian ini diharapkan mampu memberikan gambaran kepada investor
bahwa kinerja suatu perusahaan itu sangat penting, karena berhubungan
dengan seberapa efisien dan efektif sebuah organisasi dapat menetapkan dan
mencapai tujuan yang diharapkan. Dimana kinerja perusahaan akan digunakan
investor untuk melihat sejauh mana perusahaan tersebut dapat
mempertahankan investasi mereka.
