
 Putusan hakim adalah bersifat sangat penting, karena didalamnya terdapat sebuah nilai yang dapat bersentuhan langsung dengan hak-hak asasi manusia. Suatu putusan itu dapat dikatakan telah mempunyai kekuatan hukum tetap apabila dikeluarkan melalui sebuah persidangan yang terbuka dan transparan dan tidak adanya upaya hukum lain yang diajukan. Selain itu, keahlian hakim sangat diperlukan dalam penguasan terhadap sebuah kasus. Hakim harus menguasai aspek-aspek lain dalam penegakan hukum (sosial, ekonomi, politik, budaya) sehingga putusan hakim merupakan sebuah putusan yang mewakili 4 elemen penting tersebut. Hakim tidak boleh menjatuhkan putusan hanya berdasarkan frasa yang disebutkan oleh undang-undang, karena hakim bukan merupakan corongnya undang-undang. Berdasarkan hal ini, peneliti tertarik untuk mengadakan penelitian dengan permasalahan : a) Apakah putusan No. 281/Pid.B/2013/PN.TK ini sudah sesuai dengan syarat-syarat formil dan materiil sebagaimana yang dituangkan di dalam KUHAP? b) Apakah akibat hukum atas putusan No. 281/Pid.B/2013/PN.TK apabila tidak memenuhi syarat-syarat formil dan materiil? 
Penulisan skripsi ini menggunakan metode pendekatan normatif dan empiris. Sumber berasal dari studi kepustakaan dan hasil wawancara dengan Jaksa pada Kejaksaan Bandar Lampung, Hakim pada Pengadilan Negeri Tanjung Karang dan Dosen Fakultas Hukum Unversitas Lampung. Data yang diperoleh kemudian diolah melalui proses klasifikasi data, editing, interpretasi, dan sistematis. Data yang telah diolah kemudian akan dianalisis secara kualitatif. Kesimpulan diambil menggunakan metode induktif. 
Hasil penelitian dan pembahasan menunjukkan : a) Putusan Hakim harus sesuai dengan syarat materiil dan formil berdasarkan KUHAP. Perbedaan unsur dalam pasal yang digunakan hakim dalam penjatuhan pidana terhadap seorang terdakwa dengan dakwaan yang di berikan penuntut umum akan berakibat terhadap putusan yang tidak berdasarkan bukti-bukti persidangan, sehingga batal demi hukum dan berpotensi terhadap pelanggaran Hak Asasi Manusia. Dalam putusan No: 281/Pid.B/2013/PNTK ini, menurut penulis nampak perbedaan antara putusan hakim dengan tuntutan yang diajukan jaksa berdasarkan fakta-fakta yang ada. Padahal KUHAP telah mengatur ketentuan-ketentuan mengenai kerangka putusan hakim yang harus diikuti apabila hendak mendapatkan putusan yang legitimate. b) Akibat hukum atas putusan yang tidak memenuhi syarat-syarat formil dan materiil adalah batal demi hukum, karena tersurat dalam KUHAP bahwa setiap putusan hakim hendaknya memuat norma Pasal 197 ayat (1) KUHAP, agar putusan tersebut memiliki kedudukan hukum yang kuat. KUHAP juga memberi ketentuan ketika sebuah putusan yang tidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang ada maka ia dianggap batal demi hukum. Dengan demikian putusan tersebut dengan sendirinya tidak dapat dieksekusi atau dilaksanakan oleh Jaksa sebagai eksekutor Putusan Pengadilan. 
Adapun saran yang diajukan peneliti : a) Hendaknya Jaksa menolak untuk mengeksekusi putusan hakim tersebut mengingat putusan tersebut batal demi hukum sebagaimana yang telah penulis kemukakan diatas. b) Dewan Perwakilan Rakyat yang menurut Pasal 20A ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945 mempunyai hak pengawasan atas jalannya pemerintahan negara, berkewajiban untuk mengawasi Jaksa Agung dan seluruh jajarannya agar sungguh-sungguh melaksanakan undang-undang selurus-lurusnya dan seadil-adilnya, dalam hal ini, khususnya terkait dengan pelaksanaan ketentuan Pasal 197 ayat (1) KUHAP. Jika Jaksa Agung tidak mengindahkan hal ini, maka Dewan Perwakilan Rakyat dapat menggunakan hak interplasi sebagaimana diatur dalam Pasal 20A ayat (2) guna mempertanyakan kebijakan pemerintah sehubungan dengan pelaksanaan eksekusi putusan batal demi hukum yang terjadi di berbagai daerah yang nyata-nyata telah melanggar Hak Asasi Warga Negara. 
Kata Kunci : Putusan Hakim berkekuatan hukum tetap.




 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Seiring dengan kemajuan budaya dan iptek, perilaku manusia di dalam hidup bermasyarakat dan bernegara justru semakin kompleks dan bahkan multikompleks. Perilaku demikian apabila ditinjau dari segi hukum tentunya ada perilaku yang dapat dikategorikan sesuai dengan norma dan ada perilaku yang tidak sesuai dengan norma. Terhadap perilaku yang sesuai norma (hukum) yang berlaku, tidak menjadi masalah. Terhadap perilaku yang tidak sesuai norma biasanya dapat menimbulkan permasalahan dibidang hukum dan merugikan masyarakat. 
Perilaku yang tidak sesuai norma atau dapat disebut sebagai penyelewengan terhadap norma yang telah disepakati ternyata menyebabkan terganggunya ketertiban dan ketentraman kehidupan manusia. Penyelewengan yang demikian, biasanya oleh masyarakat dicap sebagai suatu pelanggaran dan bahkan sebagai suatu kejahatan. Kejahatan dalam kehidupan manusia merupakan gejala sosial yang akan selalu dihadapi oleh setiap manusia, masyarakat, dan bahkan negara. Kenyataan telah membuktikan, bahwa kejahatan hanya dapat dicegah dan dikurangi, tetapi sulit diberantas secara tuntas. Semakin tinggi kemampuan manusia juga dapat menimbulkan dampak negatif, yang antara lain berupa semakin canggihnya kejahatan dilakukan. Lebih-lebih dalam era globalisasi abad ke-21 ini, kejahatan bukan saja berdimensi nasional tetapi sudah transnasional. Hal itu ditandai bukan saja kerugian yang besar dan meluas, namun juga modus operandi dan peralatan kejahatan semakin canggih. Kejahatan bukan saja dilakukan oleh perorangan tetapi sudah bersifat kelompok dan terorganisasi. Adanya dimensi transnasional kejahatan itu, menyebabkan masing-masing negara merasa untuk lebih meningkatkan kerja samanya, baik melakukan kerja sama bilateral, regional, dan multilateral. Selain memanfaatkan institusi yang ada seperti Unafei, Interpol dan sebagainya, juga memanfaatkan kerja sama baru. 
Antisipasi atas kejahatan tersebut diantaranya dengan memfungsikan instrumen hukum (pidana) secara efektif melalui penegakan hukum (law enforcement). Melalui instrumen hukum, diupayakan perilaku yang melanggar hukum ditanggulangi secara preventif maupun represif. Mengajukan kedepan sidang pengadilan dan selanjutnya penjatuhan pidana bagi anggota masyarakat yang terbukti melakukan perbuatan pidana, merupakan tindakan yang represif. 
Penjatuhan pidana bukan semata-mata sebagai pembalasan dendam. Yang paling penting adalah pemberian bimbingan dan pengayoman. Pengayoman sekaligus kepada masyarakat dan kepada terpidana sendiri agar menjadi insaf dan dapat menjadi anggota masyarakat yang baik. Demikianlah konsepsi baru fungsi pemidanaan yang bukan lagi sebagai penjeraan belaka, namun juga sebagai upaya rehabilitasi dan reintegrasi sosial. Konsepsi itu di Indonesia disebut pemasyarakatan. 
Teori penegakan hukum menurut Laurent Friedman, memiliki tiga unsur. Pertama, adalah substansi hukum. Kedua, adalah Struktur hukum. Dan ketiga adalah budaya hukum. Ketiga unsur ini adalah bersifat komplikatif, dalam arti ketiganya harus berjalan secara beriringan. Substansi hukum yang baik, akan percuma jika tidak dibarengi dengan para penegak hukum yang baik pula. Begitu pula penegak dan substansi hukum yang baik juga akan percuma, jika tidak adanya ketaatan hukum dari masyarakat. Yang diperlukan, adalah materi hukum yang bersifat responsif, penegak hukum yang professional dan proporsional, dan budaya hukum yang tinggi dalam masyarakat. 
Ketiga unsur hukum ini harus terikat dalam sebuah etika dan moral. Substansi hukum harus dilekatkan pada etika dan moral jika kita tidak menginginkan lahirnya produk hukum yang ortodoks (memaksa). Paham positivisme yang mengedepankan hukum sebagai sebuah produk, menjadi salah satu alasan kita, betapa pentingnya landasan moral dan etika di dalamnya, karena hukum akan sangat mudah diintervensi oleh sub-sistem lainnya yang memiliki kecenderungan untuk tidak adil. Sama halnya dengan substansi hukum, penegak hukum (structure) juga harus dilandasi dengan etika dan moral sehingga terjadi sinkronisasi antara sisi keadilan dan juga sisi kepastian hukum. Tidak boleh ada upaya penegakan hukum (pidana), yang hanya mengedepankan sisi kepastian hukum saja, dengan mengesampingkan sisi keadilannya dan begitu pula sebaliknya. Kepastian hukum dimaksudkan agar orang dihukum sebagaimana yang telah ditetapkan oleh peraturan sebagai sebuah tindak pidana, atau terbukti secara sah dan meyakinkan berdasarkan 2 alat bukti telah melakukan tindakan pidana. Sedangkan keadilan memiliki esensi bahwasannya dalam penegakan hukum harus didasarkan rasa persamaan dihadapan hukum (equality before the law), serta upaya untuk mengembalikan keharmonisan yang telah diganggu oleh perbuatan melanggar hukum. Keadilan dan kepastian hukum ini dimaksudkan agar hak-hak asasi manusia baik sebagai pelaku tindak pidana maupun sebagai korban dengan adanya tindak pidana dapat terlindungi dengan baik dan benar. 
Salah satu proses penegakan hukum adalah terdapat pada institusi pengadilan. Institusi pengadilan berperan untuk mengadili, dan kemudian memutuskan tentang bersalah atau tidaknya seseorang yang disertai dengan penetapan pertanggung jawaban pidananya. Disini diperlukan keahlian, integritas, dan kecermatan hakim dalam memutuskan sebuah perkara. 
Keahlian hakim sangat diperlukan dalam penguasan terhadap sebuah kasus. Hakim harus menguasai aspek-aspek lain dalam penegakan hukum (sosial, ekonomi, politik, budaya) sehingga putusan hakim merupakan sebuah putusan yang mewakili 4 elemen penting tersebut. Hakim tidak boleh menjatuhkan putusan hanya berdasarkan frasa yang disebutkan oleh undang-undang, karena hakim bukan merupakan corongnya undang-undang. Hakim harus mampu berfikir dan bertindak secara progresif sehingga yang didapatkan adalah sebuah kebenaran substantif. 
Seorang hakim harus memiliki integritas yang tinggi sehingga tidak mudah untuk menerima intervensi baik berupa suap ataupun bentuk lainnya. Hakim harus memutus perkara berdasarkan hati nurani yang berbasiskan kepada moral dan etika hakim. Hakim harus berpegang teguh kepada pendiriannya menolak segala macam bentuk intervensi, karena apabila hakim sudah terkontaminasi dengan intervensi tertentu, maka sudah dapat dipastikan pengadilan tersebut akan sesat dan akan menghasilkan putusan yang tidak objektif. 
Penekanan penting lainnya yang harus dimiliki seorang hakim adalah kecermatan. Hakim harus memiliki kecermatan yang tinggi dalam menganilisis setiap fakta persidangan yang ada, untuk kemudian disimpulkan menjadi sebuah putusan. Kecermatan hakim juga diperlukan dalam membuat sebuah putusan, sebab putusan hakim akan berdampak besar bagi hak-hak seorang terpidana. Dalam memutuskan sebuah perkara, hakim harus cermat atas segala tuntutan jaksa dan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan. Hakim bukanlah corong bagi jaksa dan undang-undang, sehingga hakim tidak harus menuruti apa yang dituntut oleh jaksa dan apa yang diperintahkan oleh undang-undang. Hakim diberikan kebebasan yang bertanggung jawab dalam menjalankan tugasnya. Hakim memiliki hak untuk menggali berbagai informasi, baik yang bersumberkan kepada proses hukum sebelumnya, maupun atas dasar pengetahuan dan keyakinannya. Putusan hakim adalah bersifat sangat penting, karena didalamnya terdapat sebuah nilai yang dapat bersentuhan langsung dengan hak-hak asasi manusia. Pada prinsipnya hanya putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap yang dapat dijalankan. Suatu putusan itu dapat dikatakan telah mempunyai kekuatan hukum tetap apabila dikeluarkan melalui sebuah persidangan yang terbuka dan transparan dan tidak adanya upaya hukum lain yang diajukan, selain itu putusan hukum yang berkekuatan hukum tetap adalah putusan Hakim yang dituangkan dalam bentuk tulisan dengan disertai berbagai prasyarat sebagaimana telah diatur dalam pasal 197 KUHAP ayat 1 diantaranya huruf F : Pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar pemidanaan atau tindakan dan peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar hukum dari putusan, disertai keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa, huruf H : Pernyataan kesalahan terdakwa, pernyataan telah terpenuhi semua unsur dalam rumusan tindak pidana disertai dengan kualifikasinya dan pemidanaan atau tindakan yang dijatuhkan. 
Terkait dengan putusan hakim yang memiliki pengaruh besar terhadap hak asasi seseorang, maka penulis merasa perlu untuk meneliti sebuah putusan dengan No: 281/Pid.B/2013/PNTK. Dalam putusan ini, menurut penulis nampak perbedaan antara putusan hakim dengan tuntutan yang diajukan jaksa berdasarkan fakta-fakta yang ada. Padahal KUHAP telah mengatur ketentuan-ketentuan mengenai kerangka putusan hakim yang harus diikuti apabila hendak mendapatkan putusan yang legitimate. Pada akhirnya muncul pertanyaan, apakah konsekuensinya apabila sebuah putusan tidak memenuhi syarat formil. Apakah putusan tersebut tetap harus dijalankan, padahal telah terjadi pelanggaran HAM di dalam putusan tersebut. Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, maka penulis berkeinginan mengadakan suatu penelitian yang berjudul “Analisis Putusan Hakim Yang Berkekuatan Hukum Tetap Terhadap Pelaku Tindak Pidana Narkotika: studi kasus No. 281/Pid.B/2013/PN.TK” 
B. Rumusan Masalah 

Seperti telah diuraikan dalam latar belakang masalah, maka dapat disusun permasalahan sebagai berikut: 
a. Apakah putusan No. 281/Pid.B/2013/PN.TK ini sudah sesuai dengan syarat – syarat formil dan materiil sebagaimana yang dituangkan di dalam KUHAP ? (Pasal 197 (1) huruf F dan H) 
b. Apakah akibat hukum atas putusan No. 281/Pid.B/2013/PN.TK apabila tidak memenuhi syarat – syarat formil dan materiil ? 

C. Ruang Lingkup 

Penelitian ini berada di dalam bidang Hukum Pidana pada umumnya, dan lebih dikhususkan lagi pada lingkup studi putusan hakim yang akan membahas mengenai analisis putusan hakim dengan nomor perkara 281/Pid.B/2013/PN.TK yang disertai dengan landasan filosofis dan azas kemanfaatannya. Lokasi penelitian ini berada di Pengadilan Negeri Tanjung Karang dan berlangsung pada bulan Januari sampai dengan Maret 2014.
D. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 

1. Tujuan Penelitian 

Penelitian ini dilakukan dalam rangka menambah ilmu pengetahuan hukum khususnya bertujuan untuk mengetahui: 
a. Putusan ini sudah sesuai dengan syarat formil sebagaimana yang dituangkan dalam KUHAP 
b. Akibat hukum atas putusan No. 281/Pid.B/2013/PN.TK apabila tidak memenuhi syarat – syarat formil dan materiil. 
2. Kegunaan Penelitian 

a. Kegunaan Teoritis 
Secara teoritis hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan kajian ilmu pengetahuan hukum, khususnya di dalam Hukum pidana, dalam rangka memberikan penjelasan mengenai apakah putusan ini sudah sesuai dengan syarat formil dan materiil yang dituangkan dalam KUHAP, sekaligus mengetahui apakah akibat hukumnya apabila tidak memenuhi syarat-syarat dalam KUHAP. 
b. Kegunaan Praktis 
Secara praktis penelitian ini diharapkan dapat memberikan pengetahuan bagi rekan-rekan mahasiswa selama mengikuti program perkuliahan Hukum Pidana pada Fakultas Hukum Universitas Lampung mengenai analisis putusan hakim dengan nomor perkara 281/Pid.B/2013/PN.TK, apakah telah sesuai dengan syarat-syarat formil dan materiil di dalam KUHAP dan apakah akibat hukumnnya apabila tidak sesuai dengan syarat yang dituangkan di dalam KUHAP. Penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi bahan kajian bagi instansi penegak hukum khususnya bagi para hakim, jaksa, polisi, dan pengacara dalam menjalankan fungsi dan kewenangannya sehingga dapat memberikan manfaatnya bagi masyarakat secara luas. 

E. Kerangka Teoritis dan Konseptual 

1. Kerangka Teoritis 

Kerangka Teoritis adalah konsep yang merupakan abstraksi hasil pemikiran atau kerangka yang pada dasarnya bertujuan untuk mengadakan identifikasi terhadap acuan dimensi – dimensi social yang dianggap relevan oleh peneliti. 
Adapun teori yang digunakan untuk membahas permasalahan dalam skripsi ini sebagai berikut : 
1. Teori Batal demi hukum (venrechtswege nietig ab initio legally null and void) 

Adalah putusan tersebut sejak semula dianggap tidak pernah ada (never existed) karena tidak pernah ada, maka putusan demikian itu tidak mempunyaikekuatan hukum dan tidak membawa akibat hukum sehingga dengan demikian putusan tersebut dengan sendirinya tidak dapat dieksekusi atau dilaksanakan oleh jaksa sebagai eksekutor putusan pengadilan. 
2. Teori pembuktian yang subjektif murni (Conviction Intime) 

Adalah teori yang menitik beratkan pada keyakinan hakim tanpa harus terikat oleh peraturan perundang – undangan. 
3. Teori pembuktian yang objektif murni (Positif Wetterlijk Stelsel) 

Adalah teori yang membuktikannya berdasarkan pada Undang – Undang secara mutlak. 
4. Teori tiada pidana tanpa kesalahan (Geenstraf Zonder Schuld) 

Adalah teori yang menyatakan bahwa, pidana hanya dapat dijatuhkan apabila ada kesalahan terdakwa yang dibuktikan di sidang pengadilan. Kesalahan terdakwa tentunya sebagaimana termaktub dalam dakwaan penuntut umum. Oleh karenanya pengadilan menjatuhkan pidana apabila pengadilan berpendapat bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya. 
5. Upaya menemukan kebenaran, keadilan, dan kepastian hukum. 

Jika hakim menjatuhkan pidana harus dalam rangka menjamin tegaknya kebenaran, keadilan, dan kepastian hukum bagi seseorang. Jadi bukan hanya balas dendam, rutinitas pekerjaan ataupun bersifat formalitas. Secara normatif tujuan hukum pidana adalah untuk menemukan kebenaran materiil bahkan sebenarnya tujuannya lebih luas yaitu, tujuan hukum acara pidana adalah mencari dan menemukan kebenaran materiil itu hanya merupakan tujuan antara. Artinya, ada tujuan akhir yaitu menjadi tujuan seluruh tertib hukum Indonesia dalam hal mencapai suatu masyarakat yang tertib, tentram, adil, dan sejahterah (Tata Tenteram Kertarahaja). 
Persamaan antara kedua sistem pembuktian pada teori ini adalah keyakinan hakim yang dibatasi dengan alasan – alasan yang jelas. Hakim wajib menguraikan dan menjelaskan alasan – alasan apa yang mendasari keyakinan terhadap kesalahan terdakwa. Yakni hakim – hakim dalam system conviction raisonee harus dilandasi dengan “reasoning” atau alasan alasan. Dan Reasoning itu harus Reasonable yakni mendasar pada alasan yang dapat diterima. Yakinkan hakim harus memiliki dasar – dasar yang dapat diterima oleh akal. Tidak merupakan keyakinan belaka yang tidak dapat diterima oleh akal. Sedangkan perbedaannya pada penilaian hakim atas dasar logika dan ilmu pengetahuan. 
Di dalam peraturan perundang-undangan terdapat ketentuan yang mengatur pengertian dari putusan yang mempunyai kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) berkaitan perkara pidana yaitu dalam penjelasan Pasal 2 ayat (1) UU No. 22 Tahun 2002 tentang Grasi yang berbunyi: 
Yang dimaksud dengan “putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap” adalah : 
1. putusan pengadilan tingkat pertama yang tidak diajukan banding atau kasasi dalam waktu yang ditentukan oleh Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana; 
2. putusan pengadilan tingkat banding yang tidak diajukan kasasi dalam waktu yang ditentukan oleh Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana; atau 
3. putusan kasasi. 
Berdasarkan penjelasan sebelumnya, suatu putusan mempunyai kekuatan hukum tetap adalah: 
a. Putusan pengadilan tingkat pertama yang tidak diajukan banding setelah waktu tujuh hari sesudah putusan dijatuhkan atau setelah putusan diberitahukan kepada terdakwa yang tidak hadir, sebagaimana diatur dalam Pasal 233 ayat (2) jo. Pasal 234 ayat (1) UU No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (“KUHAP”), kecuali untuk putusan bebas (vrijspraak), putusan lepas dari segala tuntutan hukum (onslag van rechts vervolging), dan putusan pemeriksaan acara cepat karena putusan-putusan tersebut tidak dapat diajukan banding (lihat Pasal 67 KUHAP). 
b. Putusan pengadilan tingkat banding yang tidak diajukan kasasi dalam waktu empat belas hari sesudah putusan pengadilan yang dimintakan kasasi itu diberitahukan kepada terdakwa (Pasal 245 ayat [1] jo. Pasal 246 ayat [1] KUHAP). 

2. Konseptual 
Kerangka Konseptual adalah susunan dari beberapa konsep sebagai satu kebulatan yang utuh sehingga terbentuk dari beberapa konsep landasan, acuan, dan pedoman dalam penelitian. 
Berdasarkan definisi di atas, maka batasan pengertian yang berhubungan dengan judul penelitian ini adalah sebagai berikut : 
a. Analisis adalah usaha untuk meneliti, memahami, dan mempelajari pokok masalah tertentu serta membuat kesimpulan dari kegiatan tersebut. 
b. Yuridis adalah aturan Hukum yang menjadi sebuah ketentuan dan berlaku secara Universal. 

c. Putusan yang berkekuatan hukum tetap adalah putusan Pengadilan yang diterima baik oleh kedua belah pihak yang berperkara, putusan perdamaian, putusan verstek yang terhadapnya tidak diajukan verzet atau banding, putusan Pengadilan Tinggi yang diterima baik oleh kedua belah pihak dan tidak dimohonkan kasasi, dan putusan Mahkamah Agung dalam hal kasasi. 
d. Batal demi Hukum adalah sebuah keadaan hukum dimana akibat ketentuan-ketentuan tertentu maka hukum dianggap tidak pernah ada dan tidak akan membawa akibat hukum apapun. 
e. Pelaku adalah Orang yang melakukan perbuatan hukum atau subyek hukum. 
f. Tindak Pidana adalah suatu perbuatan atau tindakan yang diancam dengan Pidana dengan Undang-undang, beretntangan dengan hukum (Onrechtmatig) dilakukan dengan kesalahan (Schuld) oleh seseorang yang mampu bertanggung jawab. Secara umum Tindak Pidana dibagi dalam dua golongan unsur yaitu unsur-unsur objektif yang berupa tindakan yang dilarang atau diharuskan , akibat keadaan atau masalah tertentu serta unsur-unsur subjektif yang berupa kesalahan dan kemampuan bertanggung jawab dari petindak. 
g. Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam undang-undang. 



sehubungan dengan pemecahan masalah yang dibahas.
