ABSTRAKSI 
Perkembangan pembangunan gender maupun pencapaian MDGs kesetaraan gender di Indonesia terus mengalami peningkatan hingga tahun 2012. Meskipun angka IPG dan pencapaian MDGs di Indonesia mengalami peningkatan namun berdasarkan publikasi ILO mengenai update pasar tenaga kerja pasifik tahun 2011, Indonesia merupakan negara peringkat pertama dimana kesenjangan gender dalam pasar kerja lebih besar dari 30% serta pengangguran di kalangan tenaga kerja perempuan. Kualitas tenaga kerja di Indonesia juga belum cukup baik karena jumlah tenaga kerja tidak terdidik lebih banyak dibandingkan dengan jumlah tenaga kerja terdidik Penelitian ini bertujuan untuk (1) menganalisis elastisitas subtitusi tenaga kerja pria dan wanita pada kelompok tenaga kerja terdidik serta tidak terdidik, (2) menganalisis pengaruh kesenjangan jumlah tenaga kerja tidak terdidik terhadap kesenjangan tingkat upah tenaga kerja tidak terdidik, (3) menganalisis kesenjangan jumlah tenaga kerja terdidik terhadap kesenjangan tingkat upah tenaga kerja terdidik. 
Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah regresi linier (OLS) yang diturunkan melalui fungsi produksi Constant Elasticity Subtitution (CES) dengan waktu penelitian tahun 2009-2012. Jenis data yang digunakan adalah data sekunder yang diperoleh dari Badan Pusat Statistik dalam publikasi Keadaan Pekerja Indonesia, Pusdatinaker, dan Laporan Pembangunan Manusia Berbasis Gender 2012 dan literatur-literatur lainnya seperti buku-buku, dan jurnal-jurnal ekonomi. 
Hasil dari penelitian ini antara lain : (1) Nilai elastisitas subtitusi pada tenaga kerja terdidik lebih tinggi dibandingkan tenaga kerja tidak terdidik, (2) analisa regresi menunjukkan bahwa variabel kesenjangan jumlah tenaga kerja tidak terdidik berpengaruh signifikan terhadap kesenjangan rata-rata tingkat upah tenaga kerja tidak terdidik, sedangkan variabel kesenjangan jumlah tenaga kerja terdidik tidak berpengaruh signifikan terhadap kesenjangan rata-rata tingkat upah tenaga kerja terdidik. 
Kata Kunci : Kesenjangan upah gender, tenaga kerja tidak terdidik, tenaga kerja terdidik, fungsi produksi constant elasticity substitution (CES)

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Pertumbuhan ekonomi merupakan ukuran pembangunan yang sudah dibahas oleh para ekonom sejak era Adam Smith dengan mahzab klasiknya hingga sekarang. Sejarah pembangunan ekonomi berkembang mengikuti zaman. Seiring berkembangnya zaman, perhatian para ekonom terhadap pembangunan ekonomi tidak hanya terpusat pada tingginya pertumbuhan ekonomi namun muncullah ukuran-ukuran baru dalam pembangunan ekonomi yang salah satunya adalah pembangunan berbasis gender. 
Kaum wanita di negara berkembang pada umumnya terlalu banyak menanggung beban kemiskinan, keterbatasan taraf pendidikan, kelangkaan lapangan pekerjaan yang memadai, serta mobilitas sosial yang minim. Dalam banyak hal peranan dan status mereka yang inferior serta terbatasnya akses mereka ke upaya pengendalian kelahiran yang termanifestasikan berupa tingkat fertilitas yang tinggi (Todaro, 2000). Seandainya saja tingkat kesehatan, pendidikan, dan kesejahteraan ekonomis kaum wanita bisa ditingkatkan sejalan dengan kedudukan dan status mereka dalam keluarga dan masyarakat maka pembangunan lebih inklusif . Pembangunan ekonomi suatu negara tidak terlepas dari peran penduduknya yang terdiri dari pria dan wanita oleh karena itu para ekonom menilai bahwa pembangunan juga harus meliputi kesetaraan gender. 

Menurut Kamil (2012), perjuangan kaum perempuan untuk mewujudkan kesetaraan dan keadilan gender mulai gencar dilakukan setelah ditetapkannya Deklarasi Hak-Hak Azasi Manusia PBB Tahun 1948. Namun perjuangan yang menjadi isu global tersebut menjadi fenomena yang menarik perhatian terutama setelah berakhirnya perang dingin antara blok barat dan blok timur. Perubahan tersebut sejalan dengan pergeseran paradigma pembangunan dari pendekatan keamanan dan kestabilan (security) ke pendekatan kesejahteraan dan keadilan (prosperity), atau dari pendekatan produksi (production centered development) ke pendekatan kemanusiaan (people centered development) dalam suasana yang lebih demokratis dan terbuka. Kaum perempuan menyadari ketertinggalan dibandingkan dengan kaum laki-laki dalam banyak aspek kehidupan. Untuk mengejar ketertinggalan tersebut, maka dikembangkan konsep emansipasi (kesamaan) antara perempuan dan laki-laki pada tahun 1950 dan 1960-an. 
Pada tahun 1975 di Mexico City diselenggarakan World Conference International Year of Woman-PBB yang menghasilkan deklarasi kesamaan antara perempuan dan laki-laki dalam hal (1) pendidikan dan pekerjaan, (2) prioritas pembangunan bagi kaum perempuan, (3) perluasan partisipasi perempuan dalam pembangunan, (4) penyediaan data dan informasi perempuan, (5) pelaksanaan analisis perbedaan peran berdasarkan jenis kelamin. Untuk itu dikembangkan berbagai program pemberdayaan perempuan (Women Empowerment Programs). Guna mewadahi aktivitas tersebut diperkenalkan tema perempuan dalam pembangunan (Women in Development, WID) yang bertujuan mengintegrasikan perempuan dalam pembangunan.
World Conference UN Mid Decade of Women diselenggarakan di Kopenhagen pada tahun 1980 mengesahkan UN Convention on the Ellimination of all Form Discrimination Against Woman (CEDAW), konvensi tersebut berisi tentang peniadaan seluruh bentuk diskriminasi terhadap perempuan. Tahun 1995 diadakan The 4th World Conference on Women di Beijing. Berdasarkan konferensi tersebut disepakati berbagai komitmen operasional tentang perbaikan terhadap status dan peranan perempuan dalam pembangunan mulai dari tahap perumusan kebijaksanaan, pelaksanaan, sampai pada tahap menikmati hasil-hasil pembangunan. Dengan demikian terjadi perubahan konsep yang sangat mendasar, yaitu dari pembahasan masalah yang bersifat fisik biologis ke masalah yang bersifat sosial budaya. 
Menurut Laporan Pembangunan Berbasis Gender Tahun 2012, UNDP mengangkat tema gender pada publikasinya Human Development Report pada tahun 1995. Dalam publikasi ini pertama kali diperkenalkan suatu indeks untuk mengukur pembangunan gender suatu wilayah yaitu Gender Development Indeks (GDI) atau Indeks Pembangunan Gender (IPG) dan Indeks untuk mengukur peranan perempuan dalam bidang ekonomi dan pengambilan keputusan yaitu Gender Empowerment Measure (GEM) atau Indeks Pemberdayaan Gender (IDG). Dalam publikasi ini terdapat kalimat development,if not engendered, is endangered. Kalimat ini sepertinya hendak menunjukkan bahwa apabila mengabaikan aspek gender, maka akan menghambat suatu wilayah dalam melakukan pembangunan. Selanjutnya pada tahun 2000, sebanyak 189 negara anggota PBB telah menyepakati tentang Deklarasi Millenium (Millenium Declaration) untuk melaksanakan Tujuan Pembangunan Milenium (Millenium Development Goals) atau MDG’s dengan menetapkan target keberhasilan pada tahun 2015. Ada delapan komitmen kunci yang ditetapkan dan disepakati dalam MDG’s salah satunya adalah mendorong tercapainya kesetaraan dan keadilan gender dan pemberdayaan perempuan (tujuan MDG’s poin 3). 
Menururt Kuncoro (1987) Indonesia sebagai negara berkembang turut ambil bagian dalam pembangunan gender hal ini tercantum pada GBHN 1978 yang mengamanatkan keikutsertaan wanita dalam pembangunan nasional. Semenjak itu berbagai kebijakan dan program telah dirumuskan untuk lebih membuka partisipasi wanita dalam pembangunan. Dalam GBHN 1993, program peningkatan peran wanita (P2W) dalam pembangunan jangka panjang II diarahkan pada sasaran umum yaitu meningkatkan kualitas wanita dan terciptanya iklim sosial budaya yang mendukung bagi wanita untuk pengembangan diri dan meningkatkan perannya dalam berbagai dimensi kehidupan berkeluarga, bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Namun demikian, dalam perkembangan nya beberapa undang-undang yang selama ini berlaku di Indonesia, disadari mempunyai arti yang masih diskriminatif terhadap perempuan seperti dalam UU mengenai sistem pengupahan tenaga kerja perempuan, tunjangan keluarga dan tunjangan kesehatan perempuan dianggap lajang sehingga suami dan anak-anak tidak mendapatkan tunjangan sebagaimana yang diterima laki-laki. Ketentuan ini termuat dalam PP No 37 tahun 1967 tentang Sistem pengupahan di Lingkungan Perusahaan Negara, Peraturan Menteri Pertambangan No.2/P/M/1971, Peraturan Menteri Pertanian No.K440/01/2/1984 dan No.01/GKKU/3/1978 dan SE Menaker No.4/1988 tentang tunjangan kesehatan serta pasal 8 UU No.7/1983, pasal 4 peraturan Menteri Keuangan No.947/KMK/04/1983 dan pasal 8 UU No.10/1994 tentang prosedur memperoleh NPWP, Surat Edaran Menteri Tenaga Kerja No. 7 tahun 1990 tentang Upah. Selain itu, berdasarkan data Komnas Perempuan tahun 2012 telah teridentifikasi ada sekitar 282 peraturan daerah yang diduga ias gender. Sejumlah peraturan perundangan tersebut tidak mampu mengakomodir kesetaraan gender yang telah dijamin oleh UUD (Laporan Pembangunan Manusia Berbasis Gender, 2012).

Berdasarkan data yang dirilis oleh UNDP pada tahun 2013 di tingkat ASEAN, Indeks Ketimpangan Gender Indonesia secara umum dari tahun 1995-2011 berada pada peringkat 6. Berdasarkan gambar 1.1 pada tahun 1995-2011, seluruh negara ASEAN kecuali Vietnam mengalami penurunan indeks ketimpangan gender, hal itu berarti terjadi perbaikan dalam kesetaraan gender pada negara-negara di ASEAN dalam kurun waktu 16 tahun. 
Perkembangan indeks pengembangan gender di Indonesia terus mengalami kenaikan meskipun nilainya masih tertinggal dengan negara se-ASEAN. Pada tahun 2004 IPG Indonesia bernilai 63.94 sedangkan pada tahun 2011 nilai IPG Indonesia bernilai 67.8. Hal itu menunjukkan selama 7 tahun pembangunan yang berbasis gender di Indonesia meningkat sebesar 3.9%.

Perkembangan nilai IPG per provinsi di Indonesia tahun 2010-2011 menunjukkan bahwa nilai IPG di semua provinsi di Indonesia mengalami kenaikan. Provinsi DKI Jakarta dan Daerah Istimewa Yogjakarta memiliki nilai IPG yang tinggi diatas rata-rata provinsi lainnya di Indonesia. Pada tahun 2010-2011 nilai IPG di provinsi DKI Jakarta masing-masing 73.35 dan 74.01. Nilai IPG Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta tahun 2010-2011 masing-masing 72.51 dan 73.01. Provinsi dengan nilai IPG terendah adalah Nusa Tenggara Barat yaitu 56.02 pada tahun 2010 dan 56.7 pada tahun 2011. Nilai rata-rata IPG untuk Indonesia pada tahun 2010-2011 masing-masing 67.2 dan 67.8.

Berdasarkan data dari publikasi Laporan Pencapaian Tujuan Milenium di Indonesia tahun 2011, terdapat 2 poin yang sudah dicapai yaitu kesenjangan APM perempuan/laki-laki di SMA dan kesenjangan angka melek huruf perempuan terhadap laki-laki pada kelompok usia 15-24 tahun. Poin yang dalam status akan tercapai antara lain kesenjangan APM perempuan/laki-laki di SD, kesenjangan APM perempuan/laki-laki di SMP, kesenjangan APM perempuan/laki-laki di perguruan tinggi, kontribusi perempuan dalam pekerjaan upahan di sektor non pertanian, dan proporsi kursi yang diduduki perempuan di DPR.

MDG’s poin 3 Indonesia tahun 2011 Indikator Acuan Dasar Saat Ini Target MDGs 2015 Status Sumber 3.1 Kesenjangan perempuan terhadap 
laki-laki di tingkat pendidikan dasar, 
menengah dan tinggi Kesenjangan APM perempuan/laki-laki SD 100,27 (1993) 98,80 (2011) 100,00 Akan tercapai BPS, Susenas Kesenjangan APM perempuan/laki-laki SMP 99,86 (1993) 103,45 (2011) 100,00 Akan tercapai Kesenjangan APM perempuan/laki-laki SMA 93,67 (1993) 101,40 (2011) 100,00 Sudah Tercapai Kesenjangan APM perempuan/laki-laki PT 74,06 (1993) 97,82 (2011) 100,00 Akan tercapai 3.1a Kesenjangan melek huruf perempuan terhadap laki-laki pada kelompok usia 15-24 tahun 98,44 (1993) 99,95 (2011) 100,00 Sudah Tercapai 3.2 Kontribusi perempuan dalam pekerjaan upahan di sektor non pertanian 29,24% (1990) 36,67 (2011) Meningkat Akan tercapai BPS, Sakernas 3.3 Proporsi kursi yang diduduki perempuan di DPR 12,50% (1990) 18,40 (2011) Meningkat Akan tercapai KPU 

Meskipun angka IPG dan pencapaian tujuan millennium di Indonesia memiliki nilai yang cukup baik namun hal tersebut tidak sejalan dengan kesetaraan gender pada pasar tenaga kerja Indonesia. Berdasarkan Publikasi ILO mengenai Update Pasar Tenaga Kerja-Asia Pasifik tahun 2011, Indonesia merupakan negara yang berada di peringkat pertama di mana kesenjangan gender dalam partisipasi angkatan kerja lebih besar dari 30 poin presentase serta pengangguran di kalangan tenaga kerja perempuan. Penyebab kesenjangan gender dan penghalang masuk ke dalam pasar tenaga kerja bervariasi antar negara. Di Indonesia pembagian tugas dalam keluarga sebagian besar rakyat Indonesia memposisikan pria yang berkewajiban mencari nafkah sedangkan perempuan mengurus rumah tangga menjadikan kesempatan bekerja untuk perempuan menjadi lebih kecil. Salah satu indikator integrasi wanita dalam pembangunan adalah tingkat partisipasi angkatan kerja. Berdasarkan data yang dihimpun BPS, TPAK laki-laki jauh lebih tinggi dibandingkan dengan TPAK perempuan .

Keterlibatan perempuan dalam dunia kerja juga masih belum maksimal, tercatat 39% penduduk berusia 15 tahun ke atas yang bekerja adalah perempuan dan sepertiganya merupakan pekerja keluarga yang secara ekonomi tidak mendapatkan imbalan jasa. Meskipun setiap tahun terjadi peningkatan jumlah perempuan yang bekerja di luar rumah, namun pekerjaan yang diperoleh masih tetap berdasarkan konsep gender. Pekerjaan kaum perempuan lebih banyak pada posisi yang bukan sebagai pengambil keputusan. Hanya sebagian kecil perempuan yang mendapat kesempatan untuk menduduki jabatan manager atau direktur (Laporan Pembangunan Manusia Berbasis Gender, 2012). Dengan demikian, upah dan kontribusi perempuan dan laki-laki dalam pekerjaan upahan masih terjadi adanya gendergap. Berdasarkan data, tingkat upah rata-rata perempuan dan kesenjangan upah dari tahun 2007-2011 terus meningkat namun angkanya masih di bawah tingkat upah rata-rata laki-laki.

Kontribusi perempuan dalam pekerjaan upahan di sektor non pertanian di Indonesia pada tahun 2011 adalah 36.67% . Dari 33 Provinsi, terdapat 20 provinsi dengan kontribusi perempuan dalam pekerjaan upahan di sektor non pertanian yang berada di bawah rata-rata nasional. Provinsi dengan kontribusi terendah adalah Kalimantan Timur (26.50%), Papua Barat (28.41%) , dan Papua (29.67%); sedangkan kontribusi perempuan tertinggi adalah Gorontalo sebesar (44.62 %).

Kesenjangan upah gender salah satunya akibat dari lama sekolah pria dan wanita. Berdasarkan data pada tahun 2011, ijazah yang lebih banyak dimiliki oleh penduduk wanita berusia 10 tahun ke atas dibanding penduduk laki-laki berusia sama sebagian besar adalah SD dan bahkan tidak memiliki ijazah sama sekali. Ijazah yang dimiliki adalah salah satu syarat penting dalam memasuki pasar tenaga kerja. Rendahnya tingkat ijazah yang dimiliki maka wajar apabila wanita tidak memiliki kesempatan yang sama dengan laki-laki dalam pasar tenaga kerja.



Studi mengenai adanya gender gap dalam pasar tenga kerja sudah banyak dilakukan di dalam maupun di luar negeri. Semua studi tersebut menyatakan bahwa terjadi kesenjangan gender dalam pasar tenaga kerja seperti yang diungkapkan oleh Bernd Fitzenberger, et al (2002) bahwa terdapat kesenjangan gender tingkat pasrtisipasi angkatan kerja berdasarkan tahun, tingkat keterampilan, jenis kelamin, waktu, usia, kohor kelahiran meskipun selama periode penelitian nilanya semakin berkurang. Goraus (2013) mendapatkan hasil yang berbeda bahwa di Romania gender gap berdasarkan usia, pendidikan, tempat tinggal, dan kehadiran anak dalam rumah tangga justru meningkat pada periode analisis. 
Penelitian mengenai diskriminasi upah dilakukan oleh Olivetti (2014), hasil temuannya yaitu terdapat hubungan korelasi yang positif antara tenaga kerja terdidik dan tenaga kerja tidak terdidik dengan kesenjangan upah dan terjadi kesenjangan pada jam bekerja per orang di semua negara yang diteliti. Hori (2009) juga meneliti mengenai diskriminasi upah pada setiap jabatan pekerjaan, hasil temuannya adalah upah pada setiap jabatan cenderung turun sejalan dengan meningkatnya share tenaga kerja wanita dalam hal fungsi upah tenaga kerja pria dan tenaga kerja wanita. Penelitian dari Blau dan Khan (2003) mendapatkan hasil yang mengejutkan yaitu tekanan yang lebih pada struktur upah pria dan rendahnya penawaran wanita (pada pasar tenaga kerja) berbanding lurus dengan rendahnya gender pay gap yang khususnya memiliki dampak luas terhadap struktur upah. 

Saptari dan Holzner (1997) dalam Juliani (2011) mengemukakan bahwa berkembangnya konsep gender berpengaruh terhadap pembagian kerja seksual. Hubungan ada tidaknya dominasi laki-laki dalam pembagian kerja seksual dengan struktur masyarakat dan perubahan sosial dibagi ke dalam empat golongan. Pertama, pembagian kerja seksual berlaku universal, tetapi tidak selalu berarti dominasi laki-laki. Sebelum kapitalisme masuk, pembagian kerja seksual bersifat komplementer dan wanita memegang akses ke sarana produksi dan ke posisi-posisi kunci dalam politik. Seiring dengan masuknya kapitalisme, posisi wanita semakin digeser oleh laki-laki. Kedua, posisi wanita secara tradisional tidak tersubordinasi tetapi dengan kolonialisme menjadi termarginalisasi. Proses pembangunan bisa memperbaiki posisi mereka. Ketiga, posisi wanita selalu tersubordinasi baik pada zaman feudal, zaman kolonial, maupun zaman pascakolonial, tetapi bentuk subordinasinya berbeda-beda sesuai dengan sistem yang ada saat itu. Keempat , subordinasi terdapat pada saat wanita masih terkungkung dalam lingkup domestik dalam sistem feudal yang masih patriarchal. 

1.2 Rumusan Masalah 

Indonesia sebagai negara berkembang turut serta dalam tujuan pembangunan yang berbasis gender. Sejak tahun 2004-2011 indeks pembangunan gender Indonesia terus meningkat dan hampir semua tujuan MDG’s poin ketiga yang sasarannya adalah pemberdayaan dan kesetaraan gender tercapai, namun peringkat Indonesia masih tertinggal jauh dengan negara lain. Pada tahun 2013, Indonesia berada pada peringkat 98 dan masuk pada kategori Medium Human Development Indeks. Hal ini berarti kesenjangan gender dalam pembangunan berbasis gender di Indonesia masih terjadi pada berbagai bidang yang salah satunya adalah bidang ketenagakerjaan. 
Gender memiliki kedudukan yang penting dalam kehidupan seseorang dan dapat menentukan pengalaman hidup yang ditempuhnya. Gender dapat menentukan akses seseorang terhadap pendidikan, dunia kerja, dan sektor-sektor publik lainnya (Marzuki). Pada pasar tenaga kerja Indonesia, jumlah dan tingkat upah pria masih lebih tinggi dibanding wanita. Pendidikan merupakan indikator keterampilan dan salah satu hal yang penting dalam mendapatkan kesempatan kerja dan juga besar kecilnya perolehan upah. Dalam pasar tenaga kerja pendidikan yang dicapai merupakan sinyal bagi pemberi kerja, ketika seorang tenaga kerja memiliki pendidikan yang tinggi maka kesempatan untuk memperoleh pekerjaan dengan gaji tinggi akan terbuka lebar dan sebaliknya. Oleh karena itu penelitian ini akan menganalisis bagaimana fenomena kesenjangan upah gender pada pasar tenaga kerja di Indonesia. Secara khusus pertanyaan penelitian ini adalah : 15 


1. Bagaimana pengaruh kesenjangan jumlah tenaga kerja antar gendernpada kelompok tidak terdidik terhadap kesenjangan upah tenaga kerja tidak terdidik di Indonesia? 
2. Bagaimana pengaruh kesenjangan jumlah tenaga kerja antar gender pada kelompok terdidik terhadap kesenjangan upah tenaga kerja terdidik di Indonesia? 

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1.3.1. Tujuan 

Berdasarkan uraian di atas, maka tujuan penelitian adalah sebagai berikut: 
1. Untuk menganalisis pengaruh kesenjangan jumlah tenaga kerja antar gender pada kelompok tidak terdidik terhadap kesenjangan upah gender tenaga kerja tidak terdidik di Indonesia. 
2. Untuk menganalisis pengaruh kesenjangan jumlah tenaga kerjaantar gender pada kelompok terdidik terhadap kesenjangan upah gender tenaga kerja terdidik di Indonesia. 
1.3.2. Kegunaan 

Kegunaan dan manfaat dari penelitian ini yaitu: 
1. Untuk Pembaca 

Tulisan ini diharapkan dapat memberikan wawasan pada pembaca mengenai perkembangan pembangunan berbasis gender di Indonesia dan kesenjangan upah gender di pasar tenaga kerja Indonesia. 
2. Untuk Pemerintah 
Tulisan ini diharapkan dapat memberikan gambaran kepada pemerintah agar dalam menentukan kebijakan dapat mempunyai landasan yang tepat sehingga kesejahteraan tenaga kerja perempuan dapat meningkat dan pembangunan berbasis gender tercapai. 
3. Untuk Peneliti Selanjutnya 

Tulisan ini diharapkan dapat menjadi sumbangsih pada ilmu pengetahuan dalam bidang ekonomi sumberdaya manusia khususnya mengenai kesenjangan upah gender dalam pasar tenaga kerja. 
1.4 Sistematika Penulisan 

Sistematika penulisan yang disajikan dalam penyusunan skripsi ini disajikan dengan sistematika sebagai berikut: 
1. Bab I Pendahuluan yang bertujuan untuk memberikan latar belakang penelitian yang terdiri dari latar belakang masalah, identifikasi masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian dan sistematika penulisan 
2. Bab II Landasan teori yang akan digunakan untuk melandasi hipotesis yang diajukan memuat teori-teori yang terkait fungsi produksi, ketenagakerjaan, teori modal manusia, upah, dan diskriminasi pasar tenaga kerja. 
3. Bab III Metode Penelitian yang meliputi langkah-langkah sistematis dalam rangka menjawab pertanyaan penelitian. Bab ini terdiri dari variabel penelitian,data dan sumber data, teknik dan model yang digunakan. 

4. Bab IV Pembahasan memuat hasil analisis pengaruh kesenjangan jumlah tenaga kerja terdidik maupun tidak terdidik terhadap kesenjangan upah tenaga kerja terdidik dan tidak terdidik, serta mengetahui elastisitas subtitusi tenga kerja pada kelompok tenaga kerja terdidik maupun tidak terdidik. 
5. Bab V Penutup yang memuat simpulan, keterbatasan dan saran bagi pengembangan lebih lanjut hasil penelitian ini

