Penelitian ini bertujuan untuk : 1) mengetahui dan menjelaskan prosesi
pernikahan adat Jawa, 2) mengetahui pemahaman masyarakat suku Jawa
mengenai makna dan simbol-simbol yang terdapat dalam rangkaian prosesi
pernikahan adat Jawa, 3) mengetahui peran prosesi pernikahan adat Jawa dalam
mempertahankan identitas, 4) mengetahui peran pelestarian pernikahan adat Jawa
dengan keharmonisan hubungan antaretnik pada masyarakat. Metode dalam
penelitian yang digunakan adalah deskriptif kualitatif. Penelitian ini dilakukan
pada masyarakat di Kelurahan Bandar Jaya Barat, Kecamatan Terbanggi Besar
Kabupaten Lampung Tengah yang terlibat dalam penyelenggaraan prosesi
pernikahan adat Jawa di lokasi tersebut, dengan informan sebanyak tujuh orang
yang diambil dengan teknik bola salju (Snowball Sampling). Data dalam
penelitian ini dikumpulkan dengan wawancara mendalam dan dokumentasi.
Teknik analisis data dalam penelitian ini melalui tiga tahap yaitu reduksi data,
penyajian data dan penarikan kesimpulan.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa : 1) prosesi pernikahan adat Jawa yang
dilaksanakan di Kelurahan Bandar Jaya Barat bervariasi. Hal ini disebabkan oleh
beberapa hal, di antaranya tingkat ekonomi suatu masyarakat. Perbedaan
keyakinan dari pemandu acara prosesi juga menjadi salah satu faktor
bervariasinya prosesi pernikahan adat Jawa, karena sudah terbiasa memandu
prosesi dengan rangkaian prosesi yang demikian dan diyakini benar oleh masingmasing
pihak, maka terjadilah sedikit perbedaan dalam prosesi tersebut.
Bervariasinya prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat tidak
terlalu mempermasalahkan oleh masyarakat suku Jawa di Kelurahan Bandar Jaya
Barat. Kedua prosesi tersebut sama-sama dianggap prosesi pernikahan Adat
Jawa. 2) Masyarakat suku Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat kurang
memahami makna dan simbol-simbol dalam prosesi pernikahan adat Jawa. Hanya
masyarakat tertentu yang memahami makna dan simbol-simbol tersebut.
Terdapat perbedaan pemahaman makna dan simbol-simbol dalam rangkaian
prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat. Masing-masing
informan memperoleh pengetahuan dari sumber yang bisa
dipertanggungjawabkan. Pemaknaan rangkaian prosesi pernikahan adat Jawa
yang berbeda ini memiliki tujuan yang sama, yaitu untuk kebaikan, sehingga
semua pemaknaan di atas tidak ada yang keliru. 3) Peran prosesi pernikahan
dalam mempertahankan identitas suku Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat
sebagai sarana memperkenalkan adat pernikahan tersebut pada masyarakat suku
lain. Masyarakat suku lain akan mengetahui seperti apa prosesi pernikahan adat
Jawa, prosesi tersebut secara langsung telah dilabel dengan budaya Jawa dan tidak
akan diakui oleh negara lain sebagai budayanya. 4) Pelestarian prosesi
pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat memiliki peran dalam
menciptakan hubungan yang harmonis antaretnik. Peran tersebut tercermin pada
pelaksanaan prosesi pernikahan adat Jawa yang membutuhkan bantuan orang lain
dan interaksi yang terjadi antartamu undangan tanpa memandang suku yang
kemudian hal ini akan menumbuhkan rasa kebersamaan, kekeluargaan,
menghilangkan prasangka-prasangka yang dapat memicu konflik dan
memperkokoh persatuan sebagai sesama bangsa Indonesia, sesuai dengan
semboyan negara Indonesia yaitu Bhineka Tunggal Ika.
Kata kunci : Prosesi pernikahan, adat Jawa, Kelurahan Bandar Jaya Barat



BAB 1
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Pernikahan merupakan salah satu tahap penting dalam kehidupan manusia. Selain
merubah status seseorang dalam masyarakat, pernikahan juga merupakan hal yang
sakral, sebuah pernikahan dapat menghalalkan hubungan antara pria dan wanita.
Soemijati (Ramulyo, 1999:27) menyatakan bahwa pernikahan adalah untuk
memenuhi tuntutan hajat tabiat kemanusiaan, yaitu menghalalkan hubungan
kelamin atau hubungan biologis laki-laki dan perempuan dalam rangka
mewujudkan suatu keluarga yang bahagia dengan dasar cinta dan kasih sayang
untuk memperoleh keturunan yang sah. Pendapat ini juga dibenarkan oleh Fyzee
(1965: 109) yang menyatakan, nikah adalah suatu perjanjian untuk mengsahkan
hubungan kelamin antara seorang pria dengan seorang wanita untuk melanjutkan
keturunan.
Pernikahan juga memiliki fungsi sosial, seperti ketika mempersiapkan
pelaksanaan prosesi pernikahan pasti membutuhkan bantuan orang lain sehingga
dapat mempererat hubungan masyarakat melalui gotong-royong. Pernikahan juga
dapat mempersatukan dua kebudayaan atau lebih, karena tidak ada larangan
dalam pelaksanaan pernikahan beda suku, lain halnya dengan pernikahan beda
agama yang dilarang oleh negara, seperti yang terdapat dalam Undang-Undang
Nomer 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, “perkawinan adalah sah apabila
dilakukan menurut hukum masing-masing agamanya dan kepercayaannya itu”.
Prosesi pernikahan di Indonesia biasanya dilaksanakan sesuai dengan adat yang
mereka anut dengan berbagai macam ritual adat dan sarat dengan simbol-simbol
kehidupan. Indonesia terdiri dari berbagai macam suku bangsa, di antaranya
Batak, Jawa, Minangkabau, Lampung, dan masih banyak lagi sehingga prosesi
pernikahan yang ada di Indonesia sangat beraneka ragam. Prosesi pernikahan
secara tradisional ini merupakan salah satu kekayaan budaya yang harus dijaga
dan dilestarikan agar tidak hilang atau diakui oleh negara lain sebagai kekayaan
budayanya.
Prosesi pernikahan tradisional dalam pelaksanaannya tidak berdasarkan tempat
suatu suku tersebut hidup dan menetap. Masyarakat tidak bersifat statis, banyak
masyarakat yang melakukan transmigrasi, menurut Undang-Undang No. 3 Tahun
1972, transmigrasi adalah kepindahan atau perpindahan penduduk dengan
sukarela dari suatu daerah ke daerah yang ditetapkan di dalam wilayah negara
Republik Indonesia. Suryadinata (2003: 20) menyatakan, pada tahun 2000
terdapat lebih dari setengah penduduk yang tinggal di Lampung merupakan
masyarakat bersuku Jawa. Meski tidak berada di daerah asalnya, masyarakat
suku Jawa tetap melaksanakan prosesi pernikahan dengan menggunakan adat
mereka, bukan dengan menggunakan adat Lampung setempat.
Adat Jawa memiliki banyak peraturan atau tradisi dalam kehidupannya sehari-hari
yang dapat berupa pantangan atau anjuran yang bernilai sakral termasuk
rangkaian dalam upacara pernikahan. Purwadi (2007) menyatakan, jika diteliti
dengan seksama kehidupan keluarga Jawa mempunyai tujuan kebahagiaan dan
dalam hal ini wujudnya antara lain adalah selamat tidak ada ganguan apapun.
Itulah sebabnya keluarga Jawa disibukkan oleh berbagai selametan yang harus
diselenggarakan, maksud mengadakan selametan tidak lain agar seluruh
keluarganya memperoleh selamat.
Prosesi pernikahan adat Jawa dalam pelaksanaannya terdapat banyak makna dan
simbol budaya yang memiliki arti tersendiri di dalamnya. Masyarakat suku Jawa
banyak yang melaksanakan prosesi pernikahan tersebut tanpa mengetahui makna
atau simbol yang terdapat di dalamnya. Masyarakat suku Jawa tersebut pada
dasarnya hanya sekedar menjalankan tradisi dari budaya yang dimiliki.
Kurangnya pemahaman masyarakat suku Jawa mengenai makna-makna tersebut,
masyarakat suku Jawa menganggap rangkaian prosesi adat pernikahan itu tidaklah
penting untuk diupacarai karena dinilai hanya memperumit pelaksanaan prosesi
pernikahan, sehingga prosesi pernikahan yang dilaksanakan saat ini lebih ringkas.
Prosesi pernikahan adat Jawa khususnya yang berorientasi pada dua sub budaya
yaitu Solo dan Jogja mengandung keunikan citra seni budaya dalam kekayaan
nilai filosofi dan histori sebagai ciri khas suatu suku bangsa. Sangat disayangkan
apabila adat budaya ini luntur dan digantikan dengan nilai-nilai yang lebih efektif.
Prosesi pernikahan adat Jawa selain merupakan warisan nenek moyang, juga
merupakan salah satu kekayaan budaya milik negara yang harus kita lestarikan
agar tidak hilang dan dilupakan atau diklaim oleh negara lain. Hal ini dijelaskan
dalam pernyataan Sustiawati (2011), kadang kita bangsa Indonesia lupa dan tidak
menyadari kebesaran warisan budayanya dan ikut tergerus arus tren yang
diciptakan oleh dunia barat melalui globalisasi.
Tetap mempertahankan adat yang kita miliki di daerah lain dapat memicu
terjadinya konflik antaretnik, khususnya antara masyarakat pendatang dan
masyarakat pribumi. Lewis (1956) menyatakan, konflik adalah perselisihan
mengenai nilai-nilai atau tuntutan-tuntutan yang berkenaan dengan status,
kekuasaan, sumber-sumber kekayaan yang persediaannya tidak mencukupi, di
mana pihak-pihak yang berselisih tidak hanya bermaksud memperoleh barangbarang
yang diinginkan, melainkan ingin memojokkan, merugikan dan menghancurkan
lawan mereka. Komunikasi dalam hal ini menjadi sarana yang sangat
berperan untuk meredam konflik antaretnik. Manalu (2012) berpendapat,
interaksi antar budaya dalam konteks komunikasi sering kali menghadapi masalah
atau hambatan-hambatan dalam penggunaan bahasa, lambang-lambang, nilai atau
norma masyarakat yang terdapat di dalamnya. Komunikasi antaretnik dengan
demikian harus tetap dijaga agar terciptanya kebersamaan yang solid dan tidak
memicu terjadinya kecemburuan sosial yang rawan konflik.
Menurut (Gunawan, 2011: 220-221), untuk membangun masyarakat multikultural
yang rukun dan bersatu, ada beberapa nilai yang harus dihindari, yaitu:
? Primordialisme
Primordialisme artinya perasaan kesukuan yang berlebihan. Sikap ini
tercermin dari anggapan suku bangsanya adalah yang terbaik. Perasaan
superior, menganggap lebih rendah suku yang lain adalah sikap yang kurang
terpuji bagi masyarakat multi kultur yang sangat rentan mengundang konflik.
? Etnosentrisme
Etnosentrisme artinya sikap atau pandangan yang berpangkal pada masyarakat
dan kebudayaannya sendiri, biasanya disertai dengan sikap dan pandangan
yang meremehkan masyarakat dan kebudayaan yang lain. Indonesia bisa
maju dengan bekal kebersamaan, sebab tanpa itu yang muncul adalah
disintegrasi sosial. Apabila sikap dan pandangan ini dibiarkan maka akan
memunculkan provinsialisme yaitu paham atau gerakan yang bersifat
kedaerahan dan eksklusivisme yaitu paham yang mempunyai kecenderungan
untuk memisahkan diri dari masyarakat.
? Diskriminatif
Diskriminatif adalah sikap yang membeda-bedakan perlakuan terhadap
sesama warga negara berdasarkan warna kulit, golongan, suku bangsa,
ekonomi, agama, dan lain-lain. Sikap ini sangat berbahaya untuk
dikembangkan karena bisa memicu munculnya antipati terhadap sesama
warga negara.
? Stereotip
Stereotip adalah konsepsi mengenai sifat suatu golongan berdasarkan
prasangka yang subjektif dan tidak tepat. Indonesia memang memiliki
keragaman suku bangsa dan masing-masing suku bangsa memiliki ciri khas.
Tidak tepat apabila perbedaan itu kita besar-besarkan hingga membentuk
sebuah kebencian.
Pada tahun 2000 terdapat lebih dari setengah penduduk Lampung merupakan
masyarakat bersuku Jawa. Hal ini tidak berarti hanya masyarakat suku Jawa dan
Lampung yang tinggal di daerah tersebut. Masyarakat Lampung merupakan
masyarakat multikultural. Suryadinata (2003) berpendapat, di Provinsi Lampung
terdapat berbagai masyarakat dengan suku yang berbeda-beda, seperti Batak,
Minangkabau, Bugis, Betawi, Banten, Sunda, Madura, Jawa, Lampung, dan lain
sebagainya. Masyarakat yang multikultural ini rawan terjadi konflik antarsuku
yang disebabkan oleh isu SARA, seperti yang belum lama ini terjadi di Lampung
Selatan dan Lampung Tengah. Qodir (2008) menyatakan, isu SARA menjadi
bagian dari kehidupan masyarakat multietnis, multireligius, dan multikultur
seperti Indonesia.
Kabupaten Lampung Tengah pada sejumlah tempat ditemui perkampungan
masyarakat yang masih sesuku dengan adat budayanya. Percakapan sehari-hari
yang mempergunakan bahasa daerah masing-masing, adat pernikahan, maupun
gaya hidup yang masih sarat dengan adat budaya yang mereka anut. Kampung
Baru Kecamatan Terbanggi Besar yang merupakan komunitas suku Minangkabau
dan Bandar Sari Kecamatan Terbanggi Besar yang identik dengan suku Jawa
merupakan salah satu contoh daerah yang masyarakatnya masih sesuku dengan
adat budayanya.
Prosesi pernikahan suku Jawa yang tinggal di Kelurahan Bandar Jaya Barat,
Kecamatan Terbanggi Besar saat ini dilaksanakan dengan memadukan antara
pernikahan tradisional yang sedikit memperlihatkan unsur adat dengan prosesi
pernikahan modern. Prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya
Barat tetap menggunakan pakaian adat, riasan pengantin dan hiasan pelaminan
sesuai adat, dan lain sebagainya, namun mengurangi rangkaian prosesi adat Jawa
yang sarat akan makna dan simbol-simbol di dalamnya dan mengkombinasikan
dengan unsur pernikahan modern. Prosesi pernikahan yang demikian dinilai lebih
efektif, baik dalam segi biaya, waktu dan tenaga.
Faktor penyebab hal ini salah satunya dikarenakan lunturnya adat masyarakat
suku Jawa yang tinggal di Lampung, khususnya yang berada di Kelurahan Bandar
Jaya Barat. Lunturnya adat masyarakat Jawa ini dapat disebabkan oleh
penyesuaian lingkungan tempat tinggal masyarakat Jawa yang tinggal di
Lampung agar tidak memicu terjadinya konflik antaretnik. Kecemburuan sosial
yang dapat menyebabkan terjadinya konflik antaretnik diminimalisir dengan tidak
terlalu menonjolkan adat istiadat yang dimiliki masyarakat suku Jawa. Lunturnya
adat masyarakat Jawa juga disebabkan oleh masyarakat suku Jawa yang tidak
memahami makna dari simbol-simbol yang terdapat dalam rangkaian upacara,
sehingga mayarakat suku Jawa menganggap rangkaian prosesi adat pernikahan itu
tidaklah penting untuk diupacarai karena dinilai hanya memperumit pelaksanaan
prosesi pernikahan, sehingga prosesi pernikahan yang dilaksanakan saat ini lebih
ringkas. Pengaruh modernisasi yang mendunia pun turut menjadi faktor
penyebab lunturnya adat masyarakat Jawa ketika nilai-nilai tradisional budaya
sudah dianggap kuno dan ketinggalan zaman.
Intinya seperti yang kita ketahui, prosesi pernikahan adat Jawa khususnya yang
berorientasi pada dua sub budaya yaitu Solo dan Jogja di Kelurahan Bandar Jaya
Barat saat ini semakin dilupakan karena lunturnya adat masyarakat Jawa itu
sendiri yang dapat menghilangkan identitas suku mereka. Untuk menjaga
identitas suatu suku, maka kita harus mempertahankan adat yang kita miliki, salah
satunya dengan upacara pernikahan. Prosesi pernikahan adat Jawa juga
merupakan salah satu ekspresi kebudayaan yang seharusnya kita lestarikan
sebagai keragaman kebudayaan Indonesia dengan tetap menciptakan hubungan
antaretnik yang harmonis berdasarkan semboyan Bhineka Tunggal Ika. Untuk itu
peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai prosesi pernikahan adat
Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten
Lampung Tengah dengan kurun waktu usia pernikahan di bawah sepuluh tahun
dan merupakan masyarakat suku Jawa yang beragama Islam.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan di atas, maka rumusan masalah
dari penelitian ini adalah :
1. Bagaimanakah prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya
Barat, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah ?
2. Bagaimana masyarakat suku Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat,
Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah dalam memahami
makna dan simbol-simbol yang terdapat dalam rangkaian prosesi pernikahan
adat Jawa ?
3. Apakah prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat,
kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah berperan
mempertahankan identitas suku Jawa di daerah tersebut ?
4. Bagaimana peran pelestarian pernikahan adat Jawa dengan keharmonisan
hubungan antaretnik pada masyarakat di Kelurahan Bandar Jaya Barat,
Kecamatan Terbanggi Besar, Kapubaten Lampung Tengah ?
C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dilakukannya penelitian ini adalah :
1. Untuk menjelaskan prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya
Barat, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah.
2. Untuk mengetahui pemahaman masyarakat suku Jawa di Kelurahan Bandar
Jaya Barat, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah
mengenai makna dan simbol-simbol yang terdapat dalam rangkaian prosesi
pernikahan adat Jawa.
3. Untuk mengetahui peran prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar
Jaya Barat, kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah dalam
mempertahankan identitas.
4. Untuk mengetahui peran pelestarian pernikahan adat Jawa dengan
keharmonisan hubungan antaretnik pada masyarakat di Kelurahan Bandar
Jaya Barat, Kecamatan Terbanggi Besar, Kapubaten Lampung Tengah.

D. Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan berguna baik secara akademis maupun praktis :
1. Kegunaan Akademis, sebagai salah satu upaya untuk memperkaya khasanah
ilmu Sosiologi terutama mengenai Sosiologi Budaya.
2. Kegunaan Praktis, di antaranya sebagai bahan masukan kepada pembaca dan
masyarakat umum mengenai :
? Mengetahui prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat,
Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah.
? Mengetahui pemahaman masyarakat suku Jawa di Kelurahan Bandar Jaya
Barat, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah
mengenai makna dan simbol-simbol yang terdapat dalam rangkaian
prosesi pernikahan adat Jawa.
? Peran prosesi pernikahan adat Jawa di Kelurahan Bandar Jaya Barat,
Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah dalam
mempertahankan identitasnya.
? Peran pelestarian pernikahan adat Jawa dengan keharmonisan hubungan
antaretnik pada masyarakat di Kelurahan Bandar Jaya Barat, Kecamatan
Terbanggi Besar, Kapubaten Lampung Tengah.