Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menjelaskan pengaruh status sosial
ekonomi dan kelompok teman sebaya pengguna kartu ATM terhadap pola
konsumsi mahasiswa. Penelitian ini mengambil lokasi di FISIP Unila Jurusan
Sosiologi. Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif eksplanatoris, yaitu
untuk memperoleh kejelasan atau menjelaskan suatu fenomena, menjelaskan
hubungan dan menguji hubungan antar variabel yang diteliti, serta untuk menguji
hipotesis dengan statistik korelasional untuk generalisasi data sampel pada
populasi dengan menarik sampel random dari suatu populasi yang diteliti.
Pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah purposive sampling. Purposive
sampling adalah sampel dipilih sebagai informan secara sengaja dengan
pertimbangan mampu memberikan data dan informasi yang dibutuhkan yang
menjadi target dalam penelitian ini. Dari hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
ada pengaruh antara status sosial ekonomi dan kelompok teman sebaya pengguna
kartu ATM terhadap pola konsumsi mahasiswa. semakin tinggi status sosial
ekonomi orang tua mahasiswa maka pola konsumsi mahasiswapun akan
meninggkat. Semakin tinggi intensitas dan kuantitas pergaulan mahasiswa dengan
teman sebayanya, maka pola konsumsi mahasiswa berlebihan dan menjadikan
mahasiswa sebagai pengguna kartu ATM aktif.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Status sosial ekonomi adalah gambaran tentang keadaan seseorang atau suatu
masyarakat yang ditinjau dari segi ekonomi, gambaran itu seperti tingkat
pendidikan, pendapatan, pekerjaan dan pemilikan barang. Setiap individu atau
masyarakat pasti menginginkan status sosial ekonomi yang lebih baik. Namun
pada kenyataannya masih banyak individu atau masyarakat yang berstatus sosial
ekonomi rendah.
Menurut Bome dan Walles (dalam Myers, 1983: 220) individu yang mempunyai
tingkat ekonomi menengah keatas akan cenderung lebih memiliki pola konsumsi
yang berlebihan dari pada mereka yang memiliki tingkat ekonomi menengah
kebawah.
Individu atau masyarakat lebih menghargai kekayaan material dibandingkan
dengan yang lainnya, individu yang mempunyai kekayaan akan menempati posisi
atau lapisan paling atas. Sedangkan mereka yang tidak memiliki kekayaan, akan
selamanya berada dilapisan masyarakat yang paling bawah.
Status sosial ekonomi sangat berpengaruh bagi pemenuhan kebutuhan hidup
sehari- hari. Manusia sebagai mahluk sosial mempunyai potensi serta kepribadian
yang memungkinkan dia diterima dalam pergaulan dengan individu yang lain.

Karena setiap individu akan menyalurkan potensinya tersebut untuk kepentigan
tertentu, kemudian individu yang lain dapat menerima dan mengakuinya.
Atas dasar itulah dia akan mendapatkan status itu di dalam kelompok dimana dia
berada.
Masyarakat yang memiliki status sosial ekonomi tinggi cenderung bergaul dengan
status sosial ekonomi yang sama. Hal ini ini dikarenakan seseorang yang memiliki
latar belakang status sosial ekonomi yang berbeda kurang disenangi dibandingkan
dengan seseorang yang mempunyai latar belakang yang sama.
Adanya perbedaan status sosial ekonomi ini mencerminkan perbedaan yang amat
mencolok, sebagai akibatnya akan mempengaruhi pergaulan yang ada dalam
lingkungan sosialnya, terutama dalam kelompok teman sebaya.
Masyarakat memiliki kebutuhan yang kuat untuk disukai dan diterima oleh teman
sebaya. Sebagai akibatnya, mereka akan merasa senang apabila diterima dan
sebaliknya merasa tertekan dan cemas apabila dikeluarkan dan diremehkan oleh
teman-teman sebayanya. Bagi kebanyakan masyarakat, pandangan teman sebaya
terhadap dirinya merupakan hal yang paling penting.
Menurut Santrock (2007), fungsi utama dari teman sebaya adalah memberikan
sumber informasi dan perbandingan tentang dunia di luar keluarga, sehingga
hubungan dengan teman sebaya yang baik dapat membawa seseorang keperilaku
yang baik dan begitu sebaliknya.
Peran teman sebaya dalam pergaulan remaja menjadi sangat menonjol. Hal ini
sejalan dengan meningkatnya minat individu dalam persahabatan serta
keikutsertaan dalam kelompok. Kelompok teman sebaya juga menjadi suatu
komunitas belajar di mana terjadi pembentukan peran dan standar sosial yang
berhubungan dengan perilaku dan prestasi, (Santrock, 2003: 257).
Namun pada saat ini kelompok teman sebaya cenderung memberikan dampak
yang negatif bagi masyarakat. Hal ini jelas terlihat sekali, para remaja selalu
berperilaku boros demi bisa berkumpul dengan kelompok teman sebayanya.
Perilaku boros remaja mengakibatkan pola konsumsi yang menjadi berlebihan.
Hal ini tidak terlepas dari intensitas dan kuantitas pertemuan dengan teman-teman
sepergaulannya. Teman yang menjadi tempat sosialisasi sekunder memiliki
pengaruh besar terhadap pola hidup individu-individu yang berada dalam
kelompok tersebut. Teman adalah bagian dari kelompok rujukan, dimana setiap
perilaku dan kebiasaan individu tidak terlepas dari kebiasaan kelompok teman
sepergaulannya.
Hal semacam ini juga terjadi dilingkungan Universitas Lampung, khususnya di
jurusan Sosiologi Fisip. Mahasiswa yang berada disana cendrung berkelompok
dengan teman-teman sebayanya. Para mahasiswa senang menghabiskan waktu
dengan teman sebayanya hanya untuk sekedar mengobrol saja.
Pada kalangan mahasiswa, berkumpul dengan teman sebaya yang memiliki status
sosial ekonomi yang sama merupakan sebuah hal yang penting, karena dengan
begitu mereka diakui keberadaannya.
Pada kalangan mahasiswa yang memiliki status sosial ekonomi yang tinggi,
perilaku menggunakan kartu ATM biasa terjadi karena pengaruh dari temannya,
hal ini menjadi salah satu cara mahasiswa beradaptasi dan melebur dalam
kelompok temannya tersebut yang kemudiaan menjadi sebuah kebiasaan. Tanpa
mereka sadari, kebiasaan berkumpul dengan teman sebaya pengguna kartu ATM
mengakibatkan mereka memiliki pola konsumsi yang berlebihan.

Berdasarkan permasalahan yang diungkapkan di atas, maka mendorong penulis
untuk meneliti lebih jauh lagi mengenai “pengaruh status sosial ekonomi dan
kelompok teman sebaya pengguna kartu anjungan tunai mandiri (ATM) terhadap
pola konsumsi mahasiswa” sebagai salah satu tulisan ilmiah dalam bentuk skripsi.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang yang sudah dijelaskan di atas, maka muncul
perumusan masalah yang harus dipecahkan. Adapun perumusan masalah tersebut
adalah sebagai berikut:
1. Apakah status ekonomi mempengaruhi pola konsumsi mahasiswa?
2. Apakah kelompok teman sebaya pengguna kartu ATM mempengaruhi pola
konsumsi mahasiswa?
3. Bagaimanakah status sosial ekonomi dan kelompok teman sebaya pengguna
kartu ATM mempengaruhi pola konsumsi mahasiswa?
C. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang masalah dan perumusan masalah tersebut diatas, maka
tujuan yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui pengaruh status ekonomi terhadap pola komsumsi mahasiswa.
2. Mengetahui pengaruh kelompok teman sebaya pengguna kartu ATM
mempengaruhi pola konsumsi mahasiswa.
3. Menjelaskan pengaruh status sosial ekonomi dan kelompok teman sebaya
pengguna kartu ATM terhadap pola konsumsi mahasiswa.

D. Kegunaan Penelitian
Kegunaan dari penelitian ini adalah:
1. Secara teoritis, penelitian ini dapat memberikan kontribusi pemikiran terhadap
dunia akademis dan sebagai titik tolak untuk melakukan penelitian yang lebih
mendalam.
2. Secara praktis, penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mengenai
pengaruh penggunaan ATM terhadap pola konsumsi mahasiswa. Sehingga
nantinya mahasiswa bisa memanfaatkan ATM dengan sebaik mungkin