Penelitian ini bertujuan untuk menguji secara empiris: (1) pengaruh struktur kepemilikan manajerial terhadap konservatisme akuntansi, (2) pengaruh debt covenant terhadap konservatisme akuntansi, (3) pengaruh growth opportunities terhadap konservatisme akuntansi, (4) pengaruh risiko litigasi terhadap konservatisme akuntansi.
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2008-2011. Metode pemilihan sampel dalam penelitian ini menggunakan metode purposive sampling. Adapun sampel yang digunakan adalah 140 data sampel perusahaan. Penelitian ini menggunakan regresi berganda untuk analisis data.
Hasil dari penelitian membuktikan bahwa: (1) struktur kepemilikan manajerial tidak berpengaruh positif terhadap konservatisme akuntansi, (2) debt covenant tidak berpengaruh negatif terhadap konservatisme akuntansi, (3) growth opportunities berpengaruh positif terhadap konservatisme akuntansi, (4) risiko litigasi berpengaruh positif terhadap konservatisme akuntansi.
Kata kunci: Konservatisme Akuntansi, Struktur Kepemilikan Manajerial, Debt Covenant, growth opportunities, Risiko Litigasi.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Laporan keuangan adalah laporan yang dibuat oleh perusahaan yang
menggambarkan kinerja manajemen dalam mengelola sumber daya perusahaan.
Laporan keuangan tersebut harus memenuhi tujuan, aturan serta prinsip akuntansi
yang berlaku secara umum agar menghasilkan laporan keuangan yang dapat
dipertanggungjawabkan dan bermanfaat bagi penggunanya, yaitu pihak internal
maupun pihak eksternal.
Standar Akuntansi Keuangan (SAK) memberikan kebebasan kepada perusahaan
dalam memilih metode akuntansi yang akan digunakan dalam menyusun laporan
keuangan, kebebasan tersebut salah satunya yaitu konservatisme. Konsep ini
mengakui biaya dan rugi lebih cepat, mengakui pendapatan dan untung lebih
lambat, menilai asset dengan nilai terendah, dan menilai kewajiban dengan nilai
tertinggi (Almilia, 2005).
Konservatisme merupakan prinsip akuntansi yang menghasilkan laba dan asset
cenderung rendah, serta menghasilkan biaya dan utang cenderung tinggi, karena
pada dasarnya konservatisme memperlambat pengakuan pendapatan serta
mempercepat pengakuan biaya. Sehingga laba yang dilaporkan cenderung rendah
atau understatement (Sari dan Adhariani, 2009).

Di kalangan beberapa peneliti, prinsip konservatisme akuntansi masih dianggap
sebagai prinsip yang kontroversial. Di satu sisi, konservatisme akuntansi dianggap
sebagai kendala yang akan mempengaruhi kualitas laporan keuangan, misalnya
laba yang dihasilkan dari prinsip ini cenderung bias dan tidak mencerminkan
kejadian sebenarnya. Di sisi lain, konservatisme akuntansi bermanfaat untuk
menghindari perilaku oportunistik manajer berkaitan dengan kontrak-kontrak
yang menggunakan laporan keuangan sebagai media kontrak (Fitriyah, 2007).
Ada banyak faktor yang mempengaruhi manajemen dalam melakukan tindakan
konservatisme, diantaranya adalah struktur kepemilikan manajerial. Menurut Ross
et al., (1999) dalam Tarjo (2002), semakin besar kepemilikan saham manajer
dalam perusahaan maka manajer cenderung berusaha lebih giat untuk kepentingan
pemegang saham dalam meningkatkan nilai perusahaan salah satunya dengan cara
menerapkan konservatisme akuntansi.
Debt covenant merupakan perjanjian untuk melindungi pemberi pinjaman dari
tindakan yang dilakukan manajer terhadap kepentingan kreditor, seperti
pembagian dividen yang berlebihan, atau membiarkan ekuitas di bawah tingkat
yang telah ditentukan. Leverage merupakan proksi dari debt covenant. Rasio ini
membandingkan antara total utang dan total asset perusahaan (Sunarto, 2004).
Lasdi (2008) menyatakan bahwa leverage merupakan proksi kecenderungan
perusahaan untuk melanggar perjanjian utang. Semakin tinggi leverage
menunjukkan semakin tinggi terjadinya pelanggaran utang, sehingga semakin kuat
insentif untuk menaikkan laba.

Perusahaan yang selalu meningkatkan jumlah investasi merupakan perusahaan
growth. Perusahaan tersebut akan memilih prinsip konservatisme yang akan
menghasilkan laba yang rendah, alasannya karena perusahaan menggunakan dana
cadangan untuk meningkatkan investasi dan mengurai laba. Saputro dan Setiawati
(2004) menyatakan bahwa perusahaan dengan tingkat pertumbuhan yang tinggi
memiliki motivasi untuk meminimalkan laba.
Risiko litigasi sebagai faktor ekternal yang dapat mendorong manajer untuk
melaporkan keuangan perusahaan secara konservatif. Dorongan manajer untuk
menerapkan akuntansi konservatif semakin kuat apabila ancaman risiko litigasi
pada perusahaan tinggi (Cao dan Narayanamoorthy, 2005; dalam Juanda (2007).
Penelitian ini merupakan replikasi dari penelitian yang dilakukan Fitriyah (2007)
yang berjudul “Pengaruh Ukuran Perusahaan, Leverage, Market to Book Value of
Equity, dan Struktur Kepemilikan terhadap Konservatisme Akuntansi pada
Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia”. Perbedaannya terlihat dari
variabel independen yang digunakan peneliti yaitu, sktuktur kepemilikan
manajerial, debt covenant, growth opportunities dan risiko litigasi serta periode
penelitian. Peneliti merasa perlu menguji kembali variabel tersebut karena adanya
perbedaan hasil penelitian-penelitian sebelumnya, diantaranya penelitian yang
dilakukan oleh Widya (2005), Fitriyah (2007), Lasdi (2008), Sari dan Adhariani
(2009), Widayati (2011).
Berdasarkan di uraikan di atas, maka penulis tertarik melakukan penelitian dengan
judul “Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Pilihan Perusahaan
Terhadap Konservatisme Akuntansi.”

1.2 Rumusan Masalah dan Batasan Masalah
1.2.1 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah dikemukakan di atas, maka perumusan
masalah dalam penelitian ini:
1. Apakah struktur kepemilikan manajerial mempengaruhi pilihan perusahaan
terhadap konservatisme akuntansi?
2. Apakah debt covenant mempengaruhi pilihan perusahaan terhadap
konservatisme akuntansi?
3. Apakah growth opportunities mempengaruhi pilihan perusahaan terhadap
konservatisme akuntansi?
4. Apakah risiko litigasi mempengaruhi pilihan perusahaan terhadap
konservatisme akuntansi?
1.2.2 Batasan Masalah
Dalam memfokuskan penelitian agar masalah yang diteliti memiliki ruang lingkup
dan arah yang jelas, maka peneliti memberikan batasan masalah yaitu:
1. Penelitian ini menggunakan konservatisme akuntansi sebagai variabel
dependen dan variabel independen yaitu sktuktur kepemilikan manajerial,
debt covenant, growth opportunities dan risiko litigasi.
2. Perusahaan yang dipilih sebagai sampel adalah perusahaan manufaktur
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2008 sampai dengan 2011.
3. Perusahaan yang diteliti adalah perusahaan yang memiliki ekuitas positif.

1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk menyediakan bukti empiris bahwa:
1. Struktur kepemilikan manajerial berpengaruh positif terhadap pilihan
perusahaan menggunakan konservatisme akuntansi.
2. Debt covenant berpengaruh negatif terhadap pilihan perusahaan
menggunakan konservatisme akuntansi.
3. Growth opportunities berpengaruh positif terhadap pilihan perusahaan
menggunakan konservatisme akuntansi.
4. Risiko litigasi berpengaruh positif terhadap pilihan perusahaan
menggunakan konservatisme akuntansi.
3.1.2 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah:
• Manfaat teoretis, diharapkan dapat memberikan pengetahuan di bidang
akuntansi, terutama yang berkaitan dengan faktor-faktor yang
mempengaruhi pilihan perusahaan terhadap konservatisme akuntansi.
• Manfaat praktis, dapat memberikan informasi yang bertujuan untuk bahan
pertimbangan perusahaan untuk melakukan pencatatan akuntansi dengan
menggunakan prinsip konservatisme.