ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh struktur kepemilikan manajerial, growth opportunity, dan cash flow terhadap peluang pemilihan tipe pembiayaan akuisisi oleh pengakuisisi. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah perusahaan yang melakukan akuisisi dan terdaftar dalam Bursa Efek Indonesia tahun 2009-2014. Untuk memperoleh hasil penelitian yang valid, teknik pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode purposive sampling sehingga diperoleh sampel sebanyak 44 perusahaan yang melakukan kegiatan akuisisi. Pengujian hipotesis menggunakan model multinomial logistic regression dimana variabel dependen berbentuk kategori. Kategori tersebut adalah pembiayaan akuisisi yang terdiri dari cash financing, debt financing, dan equity financing. Pengujian menggunakan multinomial logistic regression hanya melakukan analisis Uji Multikolonieritas, Overall Model Fit, Uji Goodness of Fit, Koefisien determinasi Pseudo R-Square dan Analisis multinomial logistic regression sehingga tidak memerlukan uji normalitas dan uji homoskedastisitas. Hasil dari penelitian ini memberikan bukti empiris bahwa struktur kepemilikan manajerial dan cash flow berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap pembiayaan akuisisi dengan saham. Sementara itu growth opportunity yang diukur dengan Tobin’sQ bepengaruh positif terhadap pembiayaan akuisisi menggunakan saham. Kata kunci: Struktur Kepemilikan Manajerial, Growth Opportunity, Cash Flow, Tipe Pembiayaan Akuisisi, Multinomial logistic regression.


BAB I PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Ada dua cara utama yang dapat dilakukan oleh perusahaan untuk terus tumbuh yaitu melalui pertumbuhan organik dan pertumbuhan non-organik. Pertumbuhan organik dilakukan perusahaan dengan cara mengembangkan dan memperluas operasional perusahaan melalui peningkatan penjualan, pendapatan serta output bisnis yang dijalankan perusahaan. Namun, pertumbuhan organik hanya dapat dicapai ketika bisnis perusahaan memiliki sumber daya keuangan untuk membayar ekspansi. Selain itu dikenal juga pertumbuhan non-organik. Cara ini dilakukan perusahaan dengan melakukan merger dan akuisisi perusahaan lain. Merger dan akuisisi merupakan salah satu jalan pintas yang dapat dilakukan perusahaan untuk memperluas operasional perusahaan. Cara ini dilakukan perusahaan untuk menjangkau pasar baru dengan menumbuhkan sinergi pada perusahaan yang terlibat meskipun diikuti dengan berbagai risiko yang mungkin terjadi (Magnusson dan Lindbreg, 2013). 

Ekspansi eksternal yang dilakukan melalui merger dan akusisi bertujuan untuk mencapai sasaran strategis dan sasaran finansial tertentu perusahaan. Keduanya melibatkan penggabungan dua organisasi yang sering kali berbeda dari segi karakter perusahaan, budaya dan sistem nilainya. Dalam praktiknya, dari waktu ke waktu perusahaan lebih menyukai pertumbuhan eksternal melalui akuisisi dibanding pertumbuhan internal (Sudarsanam, 1999). Alasan perusahaan melakukan merger dan akuisisi cukup beragam menurut beberapa penelitian yang terdahulu. Menurut Hartono (2003) akuisisi yang dilakukan oleh perusahaan didasari oleh beberapa alasan antara lain economic of scale, memperbaiki manajemen, penghematan pajak, diversifikasi, dan meningkatkan corporate growth rate. Sedangkan menurut Weston (2004) ada sepuluh faktor yang mendorong organisasi untuk melakukan kegiatan merger dan akuisisi di masa yang akan datang yaitu: 1) perubahan teknologi, 2) perubahan struktur organisasi, 3) perubahan kondisi keuangan dan ekonomi, 4) tren negatif dalam ekonomi dan industri, 5) perkembangan industri baru, 6) tantangan akan economic of scale dan economics of scope, 7) globalisasi, 8) deregulasi dan regulasi, 9) semakin tingginya pendapatan dan kekayaan, dan 10) valuasi saham yang terlalu tinggi di awal tahun 1990. 
Disisi lain perusahaan juga ingin meraih pangsa pasar yang lebih besar, menumbuhkan berbagai akses inovasi untuk mengurangi risiko pengembangan produk baru, mencapai skala ekonomi dan meningkatkan daya saing perusahaan ketika perusahaan pada akhirnya memilih melakukan merger dan akuisisi (Kumar dan Bansal, 2008). Nurussobakh (2009) juga menambahkan bahwa alasan perusahaan adalah agar dapat mencapai efisiensi dan pada ujungnya untuk meningkatkan return atau penerimaan perusahaan. Sementara itu istilah merger, akuisisi dan pengambilalihan, merupakan idiom merger dan akuisisi. Dalam merger, perusahaan menggabungkan dan membagi sumber daya yang mereka miliki untuk mencapai tujuan bersama. Para pemegang saham dari perusahaan-perusahaan yang bergabung tersebut seringkali tetap dalam posisi sebagai pemilik bersama entitas yang digabungkan. Akuisisi lebih merupakan sebuah perjanjian, perusahaan membeli aset atau saham perusahaan lain, dan para pemegang saham dari perusahaan yang menjadi sasaran akuisisi (perusahaan target) berhenti menjadi pemilik perusahaan. Dalam merger, entitas baru dapat dibentuk (dari atau dengan menyertakan) perusahaan yang digabungkan, sedangkan pada akuisisi, perusahaan target menjadi tambahan atau cabang dari perusahaan yang mengakuisisi (Sudarsanam, 1999). 

Di Amerika Serikat dan Eropa kegiatan merger dan akuisisi dilakukan sejak tahun 1960-an. Sementara itu di Indonesia kegiatan merger dan akuisisi telah lama dikenal khususnya secara sektoral di bidang perbankan semenjak terjadi merger empat bank milik pemerintah yang bergabung karena krisis ekonomi, kemudian menghasilkan bank Mandiri pada tahun 1998. Seiring dengan perkembangannya, di Indonesia, Merger dan akuisisi biasanya didominasi oleh perusahaan pengakuisisi yang telah go public dengan perusahaan target yang belum go public (Sulistya, 2013). Setiawan (2007) menyatakan bahwa untuk melakukan akuisisi salah satu hal yang harus dipertimbangkan perusahaan adalah tipe pembiayaan yang akan digunakan, karena pada dasarnya perusahaan yang bersedia untuk diakuisisi selalu berada pada posisi yang lemah. Metode pembiayaan merupakan salah satu faktor eksternal yang harus dipertimbangkan dalam menciptakan kesuksesan M&A. Pernyataan ini juga didukung oleh penelitian yang dilakukan Muktiyanto (2005) yang menyatakan bahwa faktor eksternal seperti jenis metode pembiayaan yang dipilih (baik kas maupun saham); serta penilaian atas nilai perusahaan dari para pelaku pasar yang dipengaruhi oleh informasi asimetris (undervalued atau overvalued) merupakan faktor-faktor yang harus dipertimbangkan dalam melakukan M&A guna memperoleh keuntungan sesuai dengan yang diharapkan. 

Kegiatan merger dan akuisisi dapat dibiayai melalui dana yang berasal dari dana internal maupun eksternal perusahaan. Perusahaan yang akan melakukan akuisisi harus memilih keputusan pembiayaan yang tepat untuk membiayai akuisisi, apakah dengan kas perusahaan, utang atau menerbitkan saham baru. Menurut Martynova dan Renneboog (2009), akuisisi sepenuhnya dibiayai oleh dana internal yaitu kas perusahaan dan setidaknya sepertiga bagian dibiayai oleh dana eksternal dengan persentase tujuh puluh persen dengan utang dan tiga puluh persen dengan saham atau ekuitas. Pada tahun 1990, kegiatan merger dan akuisisi di Eropa sebagian besar dibiayai dengan kas. Secara spesifik sebesar 3,123 (80.8%) transaksi merger dan akuisisi dibiayai dengan kas. 424 (11%) transaksi dibiayai menggunakan gabungan kas dan saham. Dan sisanya sebesar 317 (8.2%) dibiayai dengan saham. Dari beberapa negara yang juga pernah melakukan penelitian terhadap pembiayaan akuisisi menunjukan bahwa sebagian besar menggunakan kas, seperti halnya di Austria (100%) transaksi menggunakan kas, kemudian di Portugal (90%), Finlandia (66 %) dan Norway (71%) (Faccio dan Masulis ,2003). Fenomena yang telah dijelasksan di atas ternyata berbanding terbalik dengan penelitian yang dilakukan oleh Andrade, Mittchell dan Stafford (2001) bahwa pada tahun 1990-an transaksi merger dan akuisisi yang dilakukan oleh perusahaan di Amerika Serikat sebesar 70% dibiayai oleh saham dan sisanya dibiayai oleh kas. Berdasarkan data yang dikumpulkan dari Bloomberg mulai tahun 2009 sampai dengan 2014 sebagian besar perusahaan di Indonesia yang melakukan kegiatan akuisisi memilih menggunakan kas sebagai metode pembiayaan yang paling diminati oleh perusahaan pengakuisisi. Data ini dapat dilihat pada tabel 1.1 yang menunjukan jumlah perusahaan yang melakukan akuisisi dan metode pembiayaan yang digunakan perusahaan sebagai berikut.



Tabel 1.1 Tipe pembiyaan akuisisi yang dilakukan Perusahaan tahun 2009-2014 Payment Type 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Jumlah Cash Financing 21 19 19 13 11 9 92 Debt Financing 1 0 0 0 0 0 1 Stock Financing 1 4 0 1 1 1 8 Total 23 23 19 14 12 10 101 


Berdasarkan tabel 1.1 dapat diketahui bahwa di Indonesia terdapat 101 perusahaan yang memberikan informasi tipe pembiayaan yang digunakan saat melakukan akuisisi pada tahun 2009-2014. Dimana jumlah perusahaan yang memilih menggunakan kas sebagai metode pembiayaan sebanyak 92 perusahaan, 8 perusahaan memilih menggunakan saham sebagai metode pembiayaan, sedangkan hanya 1 perusahaan yang memilih membiayai kegiatan akuisisi perusahaan menggunakan utang. Seiring dengan perkembangannya sejak tahun 1970 uang tunai merupakan alat yang populer digunakan di Indonesia dalam membiayai kegiatan merger dan akuisisi (Hidayat, 2004). Dari data diatas dapat dilihat bahwa setiap tahunnya persentase pemilihan pembiayaan dengan kas memiliki nilai yang paling tinggi. Pada tahun 2009 sebanyak 21 perusahaan (91%), 2010 sebanyak 19 perusahaan (83%), 2011 sebanyak 19 perusahaan (100%), 2012 sebanyak 13 perusahaan (93%), 2013 sebanyak 11 perusahaan (92%) dan terakhir tahun 2014 sebanyak 9 perusahaan (90%). Menurut Winata (2010) fenomena ini dikarenakan pembiayaan dengan kas lebih mudah dilakukan dibandingkan dengan saham, karena pembayaran dengan saham harus melalui persetujuan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS). Walaupun pembiayaan akuisisi dengan kas secara tunai merupakan transaksi yang dikenakan pajak, sedangkan dengan saham bebas pajak. Salah satu hal yang dapat menjelaskan penyebab fenomena ini adalah perbedaan ukuran perusahaan pengakuisisi yang memiliki kepemilikan saham yang menyebar sehingga menyebabkan perusahaan memilih menggunakan kas dari pada membiayai dengan saham ketika jumlah kepemilikan saham manajerial dalam suatu perusahaan semakin besar (Facio dan Masulis, 2003). Struktur kepemilikan perusahaan dapat memengaruhi pemilihan pembiayaan yang akan dipilih untuk membiayai akuisisi perusahaan. Ketika manajer memiliki banyak kepemilikan saham di perusahaan, maka perusahaan akan lebih memilih menggunakan kas daripada menggunakan saham sebagai pilihan pembiayaan. Hal ini dikarenakan manajer ingin tetap dapat mempertahankan kontrol terhadap perusahaan dan tidak meningkatkan risiko kehilangan setelah dilakukan akuisisi (Amihud et al. 1990). Oleh karena itu pemilihan pembiayaan menggunakan kas lebih banyak dipilih untuk membiayai akuisisi. 
Tingginya penggunaan kas juga dapat terjadi karena banyaknya jumlah kas yang dimiliki oleh perusahaan pengakuisisi, sehingga perusahaan pengakuisisi lebih senang membiayai dengan kas dari pada dengan saham atau utang (Martin, 1996). Dengan demikian, semakin tinggi kas yang dimiliki oleh perusahaan pengakuisisi maka semakin tinggi pula pembagian deviden bagi perusahaan sehingga perusahaan pengakuisisi melakukan pembiayaan melalui kas (Zhang, 2011). Namun hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan Pinkowitz, et al (2010) bahwa perusahaan yang memiliki kas yang banyak lebih suka menjadi pengakuisisi tetapi perusahaan lebih memilih melakukan pembiayaan dengan saham, karena perusaaan cenderung memiliki return yang lebih rendah dan perusahaan target overvalued. Pemilihan penggunaan saham dapat dijadikan salah satu alternatif bagi perusahaan untuk membiayai akuisisi, hal ini didorong oleh growth opportunity perusahaan. Karena perusahaan yang memiliki kesempatan tumbuh, cenderung membiayai investasi yang akan mereka lakukan dengan kas, sehingga untuk melakukan akuisisi perusahana memilih menggunakan saham. Selain itu peluang pertumbuhan perusahaan akan memotivasi perusahaan pengakuisisi untuk membiayai akuisisi dengan saham karena cara ini akan memberikan kebebasan bagi manajer untuk mendapatkan keuntungan dari peluang tumbuhnya perusahaan daripada perusahaan membiayai dengan utang (Jung et al. 1996). 

Sementara itu hasil penelitian Faccio dan Masulis (2003) menunjukan bahwa growth opportunity sebagai salah satu alternatif untuk melakukan pengujian karena berkaitan dengan kebijakan keuangan perusahaan menunjukan bahwa growth opportunity berhubungan negatif secara signifikan terhadap pembiayaan akuisisi dengan kas. Keputusan pembiayaan merger dan akuisisi dipengaruhi oleh bidder's pecking order preferences, potensi pertumbuhan perusahaan, tata kelola lingkungan perusahaan, dan segala sesuatu yang berkaitan dengan biaya modal eksternal (Martynova dan Reneeboog, 2009). Pada umumnya pemilihan pembiayaan merger dan akuisisi tergantung pada pilihan terbaik menurut pemegang saham perusahaan target untuk menerima pembiayaan dalam bentuk tunai dibandingkan dalam bentuk saham pengakuisisi (Ismail dan Krause, 2010). Sedangkan menurut Martynova dan Renneboog (2009) Pemilihan pembiayaan dengan ekuitas dibandingkan dengan pembiayaan kas ataupun utang tergantung pada preferensi strategis yang dipilih oleh perusahaan pengakuisisi sesuai dengan sarana pembiayaan yang dipilih. Keputusan pembiayaan tergantung pada sejauh mana pemegang saham perusahaan pengakuisisi ingin mempertahankan kontrol terhadap perusahaan setelah melakukan pengambilalihan, dan keinginan pemegang saham pengakuisisi untuk berbagi risiko dengan pemegang saham perusahaan target yang akan diakuisisi. 
Pemilihan pembiayaan merger dan akuisisi dipengaruhi oleh beberapa faktor penentu. Martynova dan Renneboog (2009) dalam penelitiannya menjelaskan bahwa faktor penentu keputusan pendanaan dapat dibagi menjadi dua penjelasan dominan yaitu (1) pertimbangan biaya modal dan (2) isu-isu yang terkait dengan keagenan. Pertimbangan biaya modal pada poin pertama mendukung bahwa ketidaksempurnaan pasar atau kekakuan institusional, seperti asymmetric information (Myers dan Majluf, 1984), perlindungan hukum terhadap pemegang saham (La Porta, et al., 1998) atau pajak (Modigliani dan Miller, 1963), secara tidak proporsional dapat memengaruhi growth opportunity dan biaya ekuitas. Sedangkan poin kedua mendukung bahwa perusahaan menerbitkan saham yang spesifik bertujuan untuk mengurangi masalah keagenan atau manajemen, pemegang saham dan kreditur (Myers, 1977; Zwiebel, 1996). Sementara itu, penelitian yang dilakukan oleh Amihud, Lev, dan Travlos (1990) menjelaskan bahwa pemilihan cara pembiayaan merger dan akuisisi antara menggunakan saham dan kas secara tunai dipengaruhi oleh fungsi perusahaan, kepemilikan saham direktur dan ukuran target perusahaan. Hasil penelitiannya menunjukan bahwa pengukuran kepemilikan saham perusahaan memiliki hubungan negatif secara signifikan terhadap pembiayaan dengan menggunakan saham. 

Hal ini juga sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Stulz (1988) tentang proporsi kepemilikan manajerial. Manajer tidak akan menggunakan saham ketika penawaran saham akan meningkatkan risiko kehilangan kontrol perusahaan, selanjutnya Stulz (1988) beranggapan bahwa saham yang undervaluation dapat dijadikan motif bagi manajer untuk meningkatkan kepemilikan saham yang lebih besar lagi, karena mereka akan beruntung ketika saham benar-benar dihargai oleh pasar. Oleh karena itu, para manajer enggan menggunakan saham untuk mendanai akuisisi, karena pada akhirnya harus berbagi keuntungan dengan pemilik saham perusahaan yang akan diakuisisi. Yook et al. (1999) dalam penelitiannya juga menyatakan bahwa semakin tinggi kepemilikan manajerial perusahan yang mengakuisisi, maka perusahaan akan cenderung menggunakan kas untuk membiayai akuisisi. Namun berbeda dengan hasil penelitian Martin (1996) yang mengindikasikan bahwa terdapat hubungan non linear antara pengakuisisi dengan struktur kepemilikan manajerial dan probabilitas penggunaan utang untuk membiayai akuisisi. Sementara itu, Martin (1996) menunjukan bahwa terdapat beberapa motif yang menentukan pemilihan metode pembiayaan yang digunakan oleh perusahaan pengakuisisi. Hasil penelitiannya menunjukan bahwa semakin tinggi growth opportunity perusahaan pengakuisisi maka perusahaan akan lebih suka membiayai akuisisi dengan menggunakan saham. Begitu juga dengan penelitian Andre dan Amar (2009) yang menunjukan bahwa terdapat hubungan negatif antara growth opportunity dengan persentase pembiayaan akuisisi dengan kas. 

Keputusan pembiayaan dalam melakukan akuisisi perusahaan, menunjukan bahwa cara pembiayaan yang lebih disukai dalam kesepakatan akuisisi akan memengaruhi sumber pembiayaan yang dipilih oleh pengakuisisi (Martynova dan Renneboog, 2009). Hal ini juga dipengaruhi oleh perbedaan risiko kelebihan bayar kepada perusahaan target (Hansen, 1987), risiko perubahan struktur kepemilikan perusahaan (Faccio dan Masulis, 2005) dan risiko dari kegagalan perusahaan pengakuisisi (Fishman, 1989). Metode pembiayaan yang digunakan perusahaan dalam membiayai merger dan akuisisi juga digunakan oleh investor sebagai informasi tambahan sebelum melakukan keputusan berinvestasi. Cara pembiayaan tersebut menggambarkan kemampuan perusahaan pengakuisisi dalam melakukan akuisisi. Oleh karena itu pengumuman kegiatan merger dan akuisisi serta informasi cara pembiayaan yang digunakan dapat memengaruhi return saham perusahaan yang terlibat (bidding firm maupun target firm). 

Keputusan pembiayaan yang dilakukan berkaitan dengan keputusan perusahaan dalam mencari dana untuk membiayai investasi dan menentukan komposisi sumber pendanaan. Hal ini terlihat dari beberapa fenomena bisnis yang terjadi belakangan ini, sebagaimana yang diberitakan dalam www.kontan.co.id. pada 2 april 2013, “MNC Group melalui anak usahanya, PT MNC Kapital Tbk melakukan penandatanganan karena telah berhasil mengakuisisi 30% saham PT Bank ICB Bumiputera dengan membayar menggunakan saham”. 

Kegiatan akuisisi lainnya dilakukan oleh Sumito Corporation melalui anak usaha terafiliasinya, telah resmi mengumumkan akuisisi 17,5% saham PT Bank Tabungan Pensiunan Nasional Tbk (BTPN). Dengan akuisisi ini maka total saham yang dimiliki oleh Sumitomo di BTPN mencapai 20%. Transaksi dilakukan oleh Summit Global Capital Management BV pada 18 februari 2015. Jumlah saham yang dibeli sebanyak 1,02 miliar atau setara 17,5%, senilai Rp 5,93 triliun. Jumlah tersebut setara dengan Rp 5.800 per saham BTPN. Menurut Sumitomo langkah pembelian saham itu merupakan fokus strategi yang dilakukan Sumitomo untuk memperluas bisnis ritel di negara-negara Asia. Pembelian ini juga menjadi bagian dari berbagai upaya pendekatan perusahaan untuk mendekati pasar di luar Jepang. Terutama untuk memanfaatkan kenaikan permintaan konsumen kelas menengah yang tumbuh pesat di negara berkembang. Pada akhir 2010 PT Astra Internasional Tbk (ASII) juga telah memperkuat bisnis pembiayaan dengan menyelesaikan akuisisi 100 persen saham PT General Electric Service (GES) dari kepemilikan General Electic Capital Corporation (GECAI). Melalui akuisisi tersebut, Astra menjadi pemilik tunggal PT Astra Sedaya Finance (ASF). Hal tersebut telah resmi sejak 27 Desember 2010 pengambilalihan atas saham GES. Astra mengambil alih saham GE Services sebanyak 38.758 lembar saham dengan nilai total sebesar Rp 1.957.084.878.427 atau 100% dari saham yang dimiliki oleh GE Capital Corporation, GE Capital Hongkong, dan GE Capital International Holdings. 

Dari penjelasan diatas dapat disimpulkan bahwa terdapat beberapa faktor penentu untuk memilih pembiayaan akuisisi, yaitu mulai dari biaya modal, masalah keagenan, struktur kepemilikan perusahaan, growth opportunity, dan cash flow perusahaan. Pemilihan cara pembiayaan akuisisi yang tepat oleh perusahaan akan mengakibatkan timbulnya sinergi yang sesuai dengan keinginan perusahaan baik perusahaan pengakuisisi maupun perusahaan yang akan diakuisisi. Oleh karena itu, penelitian ini akan melakukan penelitian yang berfokus untuk mengetahui faktor-faktor apa saja yang memengaruhi pemilihan cara pembiayaan akuisisi yang dilakukan oleh perusahaan apakah perusahaan memilih membiayai dengan kas, utang ataupun saham. 

1.2 Rumusan Masalah 
Metode pembiayaan merupakan salah satu faktor eksternal yang harus dipertimbangkan dalam menciptakan kesuksesan M&A. Ada beberapa faktor yang menentukan pemilihan pembiayaan akuisisi yaitu: struktur kepemilikan perusahaan, growth opportunity, dan cash flow perusahaan. Salah satu penelitian yang dilakukan oleh Martynova dan Renneboog dalam penelitiannya menjelaskan bahwa faktor penentu keputusan pendanaan dapat dibagi menjadi dua penjelasan dominan. Poin pertama mendukung bahwa ketidaksempurnaan pasar atau kekakuan institusional, seperti asymmetric information (Myers dan Majluf, 1984), perlindungan hukum terhadap pemegang saham (La Porta, et al., 1998) atau pajak (Modigliani dan Miller, 1963), secara tidak proporsional dapat memengaruhi growth opportunity dan biaya ekuitas. Tidak hanya itu perusahaan pengakuisisi cenderung memperhatikan beberapa aspek lainnya seperti kontrol kepemilikan saham (Amihud, lev, dan Travlos, 1990 dan Stulz, 1988) apakah perusahaan pengakuisisi ingin mempertahankan kontrol terhadap perusahaan setelah melakukan pengambilalihan, dan keinginan pemegang saham pengakuisisi untuk berbagi risiko dengan pemegang saham target firm. Tingginya penggunaan kas juga dapat terjadi karena banyaknya jumlah kas yang dimiliki oleh perusahaan pengakuisisi, sehingga perusahaan pengakuisisi lebih senang membiayai dengan kas dari pada dengan saham atau utang (Martin, 1996). Semakin tingginya kas yang dimiliki oleh perusahaan maka semakin tinggi pula pembagian deviden bagi perusahaan (yang diukur dengan kertersediaan cash flow) sehingga perusahaan pengakuisisi melakukan pembiayaan melalui kas (Zhang, 2011). Namun hasil penelitian ini berbeda dengan yang dilakukan Pinkowitz, et al (2010) bahwa perusahaan yang memiliki kas yang banyak lebih senang menjadi pengakuisisi tetapi perusahaan lebih senang melakukan pembiayaan dengan saham, karena perusaaan cenderung memiliki return yang lebih rendah dan perusahaan target overvalued. 

Studi lebih lanjut tentang fenomena perusahaan dalam melakukan pemilihan pembiayaan akuisisi perlu untuk diteliti pada perkembangan strategi perusahaan untuk mengembangkan perusahaannya di Indonesia. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk menjawab pertanyaan sebagai berikut: 
1. Bagaimana pengaruh struktur kepemilikan perusahaan terhadap tipe pembiayaan akuisisi ?
2. Bagaimana pengaruh growth opportunity perusahaan terhadap tipe pembiayaan akuisisi ?
3. Bagaimana pengaruh cash flow perusahaan terhadap tipe pembiayaan akuisisi ? 
4. Bagaimana pengaruh leverage perusahaan terhadap tipe pembayaran akuisisi ?
5. Bagaimana pengaruh profitabilitas perusahaan terhadap tipe pembayaran akuisisi ? 

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1.3.1 Tujuan Penelitian 
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah yang telah dijelaskan diatas, penelitian ini bertujuan untuk: 
1. Menganalisis pengaruh struktur kepemilikan perusahaan terhadap tipe pembiayaan akuisisi. 
2. Menganalisis pengaruh growth opportunity perusahaan terhadap tipe pembiayaan akuisisi. 
3. Menganalisis pengaruh cash flow perusahaan terhadap tipe pembiayaan akuisisi. 
4. Menganalisis pegaruh leverage perusahaan terhadap tipe pembiayaan akuisisi. 
5. Menganalisis pengaruh profitabilitas perusahaan terhadap tipe pembiayaan akuisisi. 

1.3.2 Kegunaan Penelitian 
Hasil dari penelitian ini diharapkan mempunyai manfaat bagi pihak yang terkait, yaitu: 
a. Aspek Teoritis 
Penelitian ini diharapkan dapat memberi masukan untuk mengembangkan ilmu pengetahuan khususnya di bidang manajemen keuangan, sebagai bahan referensi, bahan pembanding dan penyempurnaan bagi penelitian selanjutnya yang berhubungan dengan keputusan pendanaan (financing decision) pada perusahaan yang melakukan akuisisi. 
b. Aspek Praktis 
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi perusahaan khususnya manajer investasi sebagai bahan pertimbangan dalam pengambilan keputusan investasi. Salah satunya akuisisi yang dilakukan perusahaan. Sehingga perusahaan dapat memilih keputusan pendanaan yang tepat sesuai dengan kondisi perusahaan.   


1.4 Sistematika Penulisan 
Untuk mendapatkan gambaran yang jelas mengenai penelitian maka disusunlah sistematika penulisan yang berisi informasi mengenai materi yang disusun berdasarkan bab demi bab. Adapun sistematika penulisan tersebut sebagai berikut:
 BAB I PENDAHULUAN 

Bab ini berisi latar belakang masalah yang memengaruhi pembiayaan akuisisi, rumusan masalah, tujuan dan kegunaan penelitian serta sistematika penulisan. 

BAB II TINJAUAN PUSTAKA 

Bab ini berisi tentang landasan teori serta definisi konsep mengenai akuisisi. Hal-hal yang berhubungan dengan keputusan perusahaan melakukan akuisisi, motif perusahaan melakukan akuisisi, faktor-faktor pembiayaan yang memengaruhi pembiayaan akuisisi seperti struktur kepemilikan, growth opportunity, serta cash flow perusahaan. Pada bab ini juga dijelaskan penelitian terdahulu, kerangka pemikiran dan hipotesis. 

BAB III METODE PENELITIAN 

Bab ini menguraikan mengenai variabel penelitian, definisi operasional variabel, populasi dan sampel, jenis dan sumber data, metode pengumpulan data, serta metode analisis penelitian. 

BAB IV HASIL DAN ANALISIS 
Bab ini menguraikan tentang deskripsi objek penelitian, analisis data, dan pembahasan hasil penelitian. 

BAB V PENUTUP 
Bab ini berisi kesimpulan dan saran yang diberikan berkaitan dengan hasil penelitian bagi pihak yang berkepentingan.
