Pelayanan kesehatan yang berkualitas adalah pelayanan kesehatan yang peduli dan terpusat pada kebutuhan, harapan, serta niai-nilai pelanggan sebagai titik tolak penyediaan pelayanan kesehatan dan menjadi persyaratan yang harus dapat dipenuhi agar dapat memberikan kepuasan kepada masyarakat sebagai pengguna jasa pelayanan. Masyarakat berharap untuk mendapatkan penyelenggaraan pelayanan kesehatan dilaksanakan secara bertanggung jawab, aman, bermutu, serta merata dan non-diskriminatif, sehingga hak-hak pasien sebagai penerima pelayanan kesehatan tersebut dapat terlindungi. Permasalahan dalam penelitian ini adalah : Apakah kualitas pelayanan yang terdiri dari bukti langsung, kehandalan, daya tanggap, jaminan, empati berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pasien.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui kualitas pelayanan berpengaruh positif terhadap kepuasan pasien.
 
Objek penelitian ini adalah pasien yang sedang mengunjungi Puskesmas dan pasien yang pernah berkujung ke Puskesmas Rajabasa Indah di Bandar Lampung. Untuk mengetahui apakah faktor kualitas pelayanan berpengaruh positif terhadap kepuasan pasien digunakan analisis regresi linier berganda. Untuk menguji hipotesis digunakan uji F dan untuk melihat kontribusi setiap variabel bebas secara parsial digunakan uji t.
Hasil uji F didapatkan Fhitung (29,741) lebih besar dari Ftabel (2,311) artinya variabel bebas secara bersama-sama berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan sehingga hipotesis pada penelitian ini yang didasarkan pada penelitian terdahulu diterima. Koefisian R. Square sebesar 0.613 menunjukkan variasi variabel bebas dapat menjelaskan 61,3% terhadap variabel terikat.
Kesimpulan dalam penelitian ini adalah kualitas pelayanan berpengaruh terhadap kepuasan pasien pada Pusekesmas Rajabasa Indah Bandar Lampung. Variabel bukti langsung mempunyai pengaruh dominan terhadap kepuasan pelanggan. Hal ini ditunjukkan dengan kontribusi yang lebih besar dibandingkan variabel yang lain, yaitu dengan hasil perhitungan uji t diperoleh skor t hitung 5.971 dan nilai signifikansi (.000) α < 5% . Saran pada penelitian ini, Puskesmas Rajabasa Indah harus meningkatkan pelayananannya pada aspek bukti langsung, kehandalan, jaminan, daya tanggap, dan empati karena terbukti memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan pelanggan.


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Kepuasan pelanggan telah menjadi konsep sentral dalam wacana bisnis dan manajemen (Tjiptono dan Chandra, 2005:192). Pelanggan umumnya mengharapkan produk berupa barang atau jasa yang dikonsumsi dapat diterima dan dinikmatinya dengan pelayanan yang baik atau memuaskan (Assauri, 2003:28). Kepuasan pelanggan dapat membentuk persepsi dan selanjutnya dapat memposisikan produk perusahaan di mata pelanggannya.
Kepuasan bisa diartikan sebagai upaya pemenuhan sesuatu atau membuat sesuatu memadai (Tjiptono dan Chandra, 2005:195). Menurut Oliver dalam Barnes (2003:64), kepuasan adalah tanggapan pelanggan atas terpenuhinya kebutuhan; sedangkan Kotler (2003:61) mendefinisikan kepuasan sebagai perasaan senang atau kecewa seseorang yang dialami setelah membandingkan antara persepsi kinerja atau hasil suatu produk dengan harapan-harapannya.
Ada dua pihak yang terlibat dalam proses jasa/pelayanan, yaitu penyedia layanan (pelayan) dan konsumen (yang dilayani). Munurut Wahyuddin dan Muryati (2001:191), dalam pelayanan yang disebut konsumen (customer) adalah
masyarakat yang mendapat manfaat dari aktivitas yang dilakukan oleh organisasi atau petugas dari organisasi pemberi layanan tersebut.
Terdapat lima penentu mutu jasa. Menurut tingkat kepentingannya, jasa dapat dibedakan menjadi: (1) keandalan, yaitu kemampuan untuk memberikan jasa yang dijanjikan secara terpercaya dan akurat; (2) daya tangkap, yakni kemauan (daya tanggap) untuk membantu pelanggan dan memberikan jasa secara cepat; (3) kepastian, yaitu pengetahuan dan kesopanan karyawan serta kemampuan mereka untuk menimbulkan perlindungan dan kepercayaan; (4) empati, yaitu kemauan untuk peduli dan memberi perhatian secara individu kepada pelanggan; dan (5) bukti fisik, yaitu penampilan fasilitas fisik, peralatan, pegawai, dan materi komunikasi, Tjiptono (2012:174).
Kesehatan adalah hak dan investasi semua warga negara. Untuk menjamin kesehatan diperlukan suatu sistem yang mengatur penyelenggaraan pelayanan kesehatan bagi masyarakat sebagai upaya pemenuhan kebutuhan warga negara untuk tetap hidup sehat. Pelayanan kesehatan yang memadai merupakan tumpuan masyarakat dan menjadi salah satu kebutuhan mendasar selain pangan dan juga pendidikan. Pelayanan kesehatan yang berkualitas adalah pelayanan kesehatan yang peduli dan terpusat pada kebutuhan, harapan, serta niai-nilai pelanggan sebagai titik tolak penyediaan pelayanan kesehatan dan menjadi persyaratan yang harus dapat dipenuhi agar dapat memberikan kepuasan kepada masyarakat sebagai pengguna jasa pelayanan. Masyarakat berharap untuk mendapatkan penyelenggaraan pelayanan kesehatan dilaksanakan secara bertanggung jawab, aman, bermutu, serta merata dan non-diskriminatif, sehingga hak-hak pasien sebagai penerima pelayanan kesehatan tersebut dapat terlindungi.

Pelayanan kesehatan merupakan elemen yang sangat penting dalam pembangungan nasional dan pengentasan kemiskinan. Pembangunan Kesehatan di Indonesia berdasarkan kepada sistem Kesehatan Nasional (SKN) bertujuan untuk meningkatkan kesadaran, kemauan dan kemampuan hidup sehat bagi setiap orang agar dapat mewujudkan derajat kesehatan yang setinggi-tingginya sebagai perwujudan kesejahteraan umum yang termaktub dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945. Dalam Undang-Undang Dasar Negara Indonesia diamanatkan bahwa kesehatan merupakan salah satu aspek dari hak asasi manuisa, yaitu sebagaimana yang tercantum pasal 28 H ayat 1 Undang-Undang Dasar 1945. Pasal 28 H menetapkan bahwa setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat tinggal dan mendapat lingkungan hidup yang baik dan sehat, serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan. Karena itu setiap individu, keluarga dan masyarakat berhak memperoleh perlindungan terhadap kesehatannya dan negara bertanggung jawab mengatur agar terpenuhi hak sehat bagi penduduknya (Neri Suriani, 2011: 2)
Puskesmas sebagai Unit pelaksanaan Teknis Dinas Kesehatan merupakan penanggung jawab penyelenggaraan upaya kesehatan untuk jenjang pertama di wilayah kerjanya masing-masing dalam memberikan pelayanan prima bagi masyarakat maka untuk mencapai keberhasilan dalam pelayanan kesehatan tersebut diselenggarakan berbagai upaya kesehatan secara menyeluruh, berjenjang dan terpadu. Dalam hal ini Puskesmas sesuai dengan fungsinya sebagai pusat pembangunan berwawasan kesehatan, pusat pemberdayaan masyarakat dan keluarga serta pusat pelayanan kesehatan dasar berkewajiban mengupayakan, menyediakan, dan menyelenggarakan pelayanan yang bermutu dalam memenuhi
kebutuhan masyarakat akan pelayanan kesehatan yang berkualitas dalam rangka mencapai tujuan pembangunan kesehatan Nasional, yaitu terwujudnya derajat kesehatan yang setinggi-tingginya bagi setiap orang.
Puskesmas berkaitan erat dengan masalah mutu pelayanan kesehatan dasar sehingga terkandung makna bahwa Puskesmas berkewajiban menjaga bahkan meningkatkan mutu pelayanan kesehatan dasar masyarakat. Mutu pelayanan kesehatan dasar adalah kesesuaian antara pelayanan kesehatan dasar yang disediakan atau diberikan dengan kebutuhan yang memuaskan pasien atau kesesuaian dengan ketentuan standar pelayanan. Terselenggaranya pelayanan kesehatan dasar yang bermutu dan memuaskan di Puskesmas dalam rangka terwujudnya peningkatan kesadaran, kemauan dan kemampuan hidup sehat bagi setiap orang agar dapat mewujudkan derajat kesehatan yang setinggi-tingginya.
Sebagai lembaga kesehatan yang bermisi meningkatkan derajat kesehatan masyarakat, Puskesmas telah berperan dalam memelihara dan meningkatkan derajat kesehatan masyarakat. Kepercayaan yang diberikan masyarakat dan pemerintah terhadap Puskesmas adalah sebuah kehormatan sekaligus amanat dan tugas berat yang harus dipikul dengan sungguh-sungguh dan hati penuh keikhlasan, lebih-lebih dengan perkembangan ilmu dan teknologi dalam bidang kesehatan maka Puskesmas dituntut lebih keras lagi berusaha dan meningkatkan profesionalisme dalam bekerja, khususnya dalam memberikan pelayanan kesehatan kepada para pasiennya.
Adanya bentuk pelayanan kesehatan yang diberikan oleh Puskesmas diharapkan pasien akan dapat memberikan penilaian tersendiri terhadap Puskesmas tersebut.

Jika pelayanan yang diberikan sesuai dengan yang dikehendaki, maka pasien akan puas, jika yang terjadi sebaliknya maka akan menyebabkan kehilangan minat pasien untuk berobat dan ini akan menyebabkan pasien mempunyai penilaian negatif terhadap Puskesmas tersebut, yang akan mengakibatkan menurunnya jumlah pasien akhirnya akan menyebabkan pengurangan keuntungan.


Kesehatan adalah sebuah kata yang mudah dikatakan namun sulit untuk dilakukan karena dalam kenyataannya sebagian masyarakat belum bisa hidup secara sehat. Hidup sehat itu sendiri bisa dilakukan dengan menjaga pola makan, olahraga, tidur teratur, cuci tangan sebelum makan,dan makan makanan yang bergizi. Masyarakat sering mengabaikan hal-hal kecil tersebut, mereka akan sadar pentingnya hidup sehat setelah mereka mengalami sakit. Karena pentingnya kesehatan tersebut pemerintah Bandar Lampung menyediakan sarana kesehatan dan tenaga kesehatan untuk melayani mayarakat, pada tabel 1.1.


Sarana kesehatan di Kota Bandar Lampung terus mengalami peningkatan hingga tahun 2011. Namun pada tahun 2012 jumlah sarana kesehatan di Bandar Lampung mengalami penurunan hingga 738 unit, dari jumlah 831 unit di tahun 2011, atau turun sebesar 11,19 persen. Hal ini terjadi karena adanya Peraturan Menteri Kesehatan No. 028 Tahun 2011 tentang Klinik. Di mana Peraturan yang baru
mengharuskan Rumah Bersalin dan Balai Pengobatan berubah menjadi Klinik Bersalin dan Klinik Pengobatan dengan Syarat dan Ketentuan sesuai dengan Peraturan Menteri Kesehatan No. 028 Tahun 2011 Tentang Klinik.
Tahun 2012, jumlah rumah sakit di Kota Bandar Lampung mengalami penambahan dari 15 unit di tahun 2011 menjadi 17 unit di tahun 2012, atau meningkat sebesar 13,33 persen. Jumlah rumah bersalin dan balai pengobatan turun drastis tahun 2012, karena adanya peraturan yang telah disebutkan di atas, masing-masing sebesar 60 persen dan 88,37 persen. Demikian pula dengan posyandu yang mengalami sedikit penurunan di tahun 2012, yaitu sebesar 1,1 persen.
Untuk menunjang pelayanan yang maksimal kepada masyarakat khususnya dibidang kesehatan tidak hanya sarana kesehatan yang harus disediakan namun tenaga kesehatan pun berperan penting dalam peningkatan pelayanan terhadap masyarakat. Berikut tabel jumlah tenaga kesehatan di Bandar Lampung:



Tenaga kesehatan mengalami peningkatan yang cukup tinggi pada tahun 2012 (1.295 tenaga medis) dibandingkan tahun 2011 (1.133 tenaga medis). Peningkatan terbesar dialami oleh tenaga kesehatan dokter gigi yang mencapai 21,98 persen dibanding tahun 2011. (http://bandarlampungkota.bps.go.id/)

Dari sekian banyak bentuk sarana kesehatan, peneliti tertarik mengambil tempat penelitian di Puskesmas, karena sarana kesehatan ini dapat menjangkau dan lebih dekat dengan masyarakat. Menurut Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor: 658/Menkes/Sk/IV/2005 bahwa :
“Puskesmas adalah unit pelaksana teknis dinas kesehatan Kabupaten/Kota yang bertanggungjawab menyelenggarakan pembangunan kesehatan disuatu wilayah kerja. Tenaga Kesehatan adalah setiap orang yang mengabdikan diri dalam kesehatan serta memiliki pengetahuan dan atau keterampilan melalui pendidikan dibidang kesehatan dalam jenis tertentu memerlukan kewenangan untuk melakukan upaya pelayanan kesehatan masyarakat.Kepala Puskesmas adalah penanggung jawab pembangunan kesehatan di tingkat kecamatan. Dokter Puskesmas adalah tenaga kesehatan yang berkerja di Puskesmas yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak secara penuh oleh pejabat yang berwenang untuk melakukan kegiatan pelayanan kesehatan kepada Masyarakat pada sarana pelayanan kesehatan”.
Dalam kegiatannnya puskesmas tidak hanya mencari keuntungan namun mereka harus memberikan pelayanan kepada pasien agar pasien tersebut merasa puas dengan pelayanan yang diberikan. Menurut Keputusan Menteri Kesehatan RI Nomor 828/MENKES/SK/IX/2008 bahwa:
“Standar Pelayanan Minimal, yang dimaksud dengan pelayanan minimal adalah ketentuan tentang jenis dan mutu pelayanan dasar yang merupakan urusan wajib daerah yang berhak diperoleh setiap warga negara secara minimal. Indikator yang dimaksud dengan indikator SPM adalah tolak ukur prestasi kuantitatif dan
kualitatif yang digunakan untuk menggambarkan besaran sasaran yang hendak dipenuhi dalam pencapaian suatu SPM tertentu, berupa masukan, proses hasil dan/ atau manfaat pelayanan. Jenis Pelayanan adalah pelayanan publik yang mutlak dilaksanakan untuk memi enuhi kebutuhan dasar yang layak dalam kehidupan. Pelayanan Dasar adalah jenis pelayanan publik yang mendasar dan mutlak untuk memenuhi kebutuhan masyarakat dalam kehidupan sosial, ekonomi dan pemerintahan”.( Jurnal Manajemen Vol.09 No.2 Januari 2012)
Puskesmas Rajabasa Indah merupakan Puskesmas Pemerintah Kotamadya Bandar Lampung yang resmi menjadi Puskesmas induk sejak tahun 2003 yang sebelumnya adalah Puskesmas pembantu yang berindukkan Puskesmas Rajabasa.
Puskesmas Rajabasa Indah didirikan diatas tanah seluas 200m2 dengan luas bangunan 176m2. Sarana yang tersedia meliputi fasilitas sarana pelayanan langsung (medis dan keperawatan) dengan tidak langsung (penunjang medis). Kegiatan yang direncanakan adalah kegiatan upaya kesehatan wajib yaitu upaya yang ditetapkan berdasarkan komitmen nasional, regional dan global serta yang mempunyai daya tingkat tinggi untuk peningkatan derajat kesehatan masyarakat.
Puskesmas Rajabasa Indah mempunyai visi yaitu menjadikan Puskesmas Rajabasa Indah Bandar Lampung sebagai pusat pelayanan kesehatan Dasar Swakelola yang terdepan, berkualitas, terjagkau, efektif dan efisien bagi masyarakat di wilayah puskesmas demi tercapainya hidup sehat. Adapun misinya adalah:
1. Memberikan pelayanan terbaik bagi pasien
2. Memelihara dan meningkatkan pelayanan kesehatan
3. Mendorong kemandirian masyarakat untuk hidup sehat
Adapun Kegiatan kesehatan wajib yang di selenggarakan oleh Puskesmas Rajabasa Indah yaitu:
1. Promosi Kesehatan (penyebarluasan Informasi Kesehatan)
2. Kesehatan Lingkungan
3. Kesehatan Ibu dan Anak serta KB (Keluarga Berencana)
4. Perbaikan Gizi Masyarakat
5. Pencegahan dan Pemberantasan Penyakit Menular
6. Pengobatan (BP Umum, BP Gizi dan KIA)
Selain dari kegiatan wajib juga ada kegiatan kesehatan pengembang, yaitu:
1. Kesehatan Jiwa
2. Kesehatan Mata dan Pencegahan Kebutaan
3. Kesehatan Telinga dan Pencegahan Ketulian
4. Kesehatan Usia Lanjut
5. Kesehatan Kerja
6. Kesehatan Olah Raga
7. Kesehatan Matra
8. Kesehatan Pariwisata
9. Pembinaan Pengobatan Tradisional
10. Laboratorium Sederhana
11. Penyuluhan Obat
12. Rekam Medik
Kualitas pelayanan publik yang diberikan oleh birokrasi pemerintah belum dilaksanakan secara optimal dimana Puskesmas Rajabasa Indah Bandar Lampung dalam menjalankan tugas pelayanan kesehatan masih belum mencapai tujuan yang diinginkan, secara umum masih terdapat kekurangan. Berdasarkan observasi awal di mana peneliti melihat langsung proses pelayanan kesehatan pada Puskesmas Rajabasa Indah Bandar Lampung, peneliti menemukan beberapa masalah penting untuk mendukung penelitian ini yaitu:
 Terkait dengan kemampuan Puskesmas untuk menyelenggarakan pelayanan secara handal dan akurat, menunjukan adanya ketidak pastian pelayanan dimana transparasi pelayanan di puskesmas ini tergolong rendah karena informasi mengenai pelayanan waktu, lama penyelesaian pelayanan, pelaksanaan teknis dan administrasi serta biaya/tarif pelayanan tidak diinformasikan dengan jelas kepada masyarakat.
 Kesediaan puskesmas untuk membantu pengguna layanan dan menyelenggarakan pelayanan tepat waktu. Kurangnya daya tanggap pihak puskesmas terhadap waktu pelaksanaan pelayanan, kecepatan pelayanan dan ketertiban pelayanan.

 Terkait dengan aspek yang meliputi pengetahuan dan keramahan petugas layanan serta kemapuan mereka untuk menginspirasi kepercayaan dan kenyamanan bagi pengguna layanan. Kurangnya kualitas dan kuantitas sumber daya manusia dalam menangani pelayanan puskesmas.


 Kurangnya kepedulian dan perhatian terhadap pengguna layanan secara individual yang diberikan oleh pihak penyelenggara pelayanan. Pegawai puskesmas sering apatis terhadap keluhan dan kebuthan pasien.
 Aspek fasilitas fisik, perlengkapan dan penampilan petugas pelayanan dimana sarana dan prasarana yang tersedia belum memadai ditunjukan olehperalatan operasional untuk pelayanan puskesmas keliling belum beroprasi secara efektif, jumlah kursi untuk pemeriksaan pasien masih terbatas, jumlah bangku diruang tunggu dan belum tersedianya pelayanan rawat inap sehingga pelayanan di puskesmas ini menyediakan pelayanan rawat jalan.
Berdasarkan pada uraian latar belakang diatas maka peneliti akan mengadakan penelitian dengan judul “Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pasien Pada Puskesmas Rajabasa Indah Bandar Lampung”.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah bahwa dalam kegiatannnya puskesmas tidak hanya mencari keuntungan namun mereka harus memberikan pelayanan kepada pasien agar pasien tersebut merasa puas dengan pelayanan yang diberikan sesuai dengan Keputusan Menteri Kesehatan RI Nomor 828/MENKES/SK/IX/2008.
Kualitas pelayanan publik yang diberikan oleh birokrasi pemerintah belum dilaksanakan secara optimal dimana Puskesmas Rajabasa Indah Bandar Lampung dalam menjalankan tugas pelayanan kesehatan masih belum mencapai tujuan yang diinginkan, secara umum masih terdapat kekurangan. Berdasarkan observasi awal di mana peneliti melihat langsung proses pelayanan kesehatan pada Puskesmas Rajabasa Indah Bandar Lampung, peneliti menemukan beberapa masalah penting untuk mendukung penelitian ini yaitu:
 Terkait dengan kemampuan Puskesmas untuk menyelenggarakan pelayanan secara handal dan akurat, menunjukan adanya ketidak pastian pelayanan dimana transparasi pelayanan di puskesmas ini tergolong rendah karena informasi mengenai pelayanan waktu, lama penyelesaian
pelayanan, pelaksanaan teknis dan administrasi serta biaya/tarif pelayanan tidak diinformasikan dengan jelas kepada masyarakat.
 Kesediaan puskesmas untuk membantu pengguna layanan dan menyelenggarakan pelayanan tepat waktu. Kurangnya daya tanggap pihak puskesmas terhadap waktu pelaksanaan pelayanan, kecepatan pelayanan dan ketertiban pelayanan.
 Terkait dengan aspek yang meliputi pengetahuan dan keramahan petugas layanan serta kemapuan mereka untuk menginspirasi kepercayaan dan kenyamanan bagi pengguna layanan. Kurangnya kualitas dan kuantitas sumber daya manusia dalam menangani pelayanan puskesmas.
 Kurangnya kepedulian dan perhatian terhadap pengguna layanan secara individual yang diberikan oleh pihak penyelenggara pelayanan. Pegawai puskesmas sering apatis terhadap keluhan dan kebuthan pasien.
 Aspek fasilitas fisik, perlengkapan dan penampilan petugas pelayanan dimana sarana dan prasarana yang tersedia belum memadai ditunjukan olehperalatan operasional untuk pelayanan puskesmas keliling belum beroprasi secara efektif, jumlah kursi untuk pemeriksaan pasien masih terbatas, jumlah bangku diruang tunggu dan belum tersedianya pelayanan rawat inap sehingga pelayanan di puskesmas ini menyediakan pelayanan rawat jalan.
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan di atas, dapat dirumuskan permasalahan penelitian sebagai berikut:
Apakah kualitas pelayanan yang terdiri dari bukti langsung, kehandalan, daya tanggap, jaminan, empati berpengaruh terhadap kepuasan pasien.
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Adapun maksud dan tujuan yang hendak dicapai dalam penelitian ini untuk mengetahui apakah kualitas pelayanan berpengaruh positif terhadap kepuasan pasien.
1.3.2 Manfaat Penelitian
1. Bagi Puskesmas
Diharapkan penelitian ini dapat memberikan masukan bagi manajemen puskesmas dalam meningkatkan kualitas pelayanan yang di berikan untuk memenuhi kepuasan pasien yang lebih baik di masa yang akan datang.
2. Bagi Akademisi
Diharapkan penelitian ini dapat memperkaya bahan kepustakaan dan mampu memberikan kontribusi pada pengembangan ilmu manajemen khususnya bidang kualitas pelayanan yang dapat ditindak lanjuti.
3. Bagi Peneliti
Diharapkan penelitian ini dapat menambah pengetahuan serta mempelajari masalah-masalah yang berhubungan dengan kualitas pelayanan jasa di Puskesmas.
1.4 Kerangka Pemikiran
Pelayanan yang diberikan Puskesmas Rajabasa Indah Bandar Lampung merupakan Public Service (Pelayanan Umum). Pelayanan yag diberikan kepada penerima layanan diharapkan untuk selalu meningkatkan mutu pelayanan karena Puskesmas berkaitan erat dengan masalah mutu pelayanan kesehatan dasar sehingga terkandung makna bahwa Puskesmas berkewajiban menjaga bahkan meningkatkan mutu pelayanan kesehatan dasar masyarakat sebagai wujud pengabdian pada masyarakat agar pelayanan tersebut mendapat apresiasi positif dari masyarakat.
Terciptanya kualitas layanan tentunya akan menciptakan kepuasan terhadap pengguna layanan. Kualitas layanan ini pada akhirnya dapat memberikan beberapa manfaat, di antaranya terjalinnya hubungan yang harmonis antara penyedia barang dan jasa dengan pelanggan, memberikan dasar yang baik bagi terciptanya loyalitas pelanggan dan membentuk suatu rekomendasi dari mulut ke mulut (word of mounth) yang menguntungkan bagi penyedia jasa tersebut.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah kualitas pelayanan kesehatan yang diberikan oleh Puskesmas Rajabasa Indah dapat memenuhi kebutuhan, harapan, serta niai-nilai pelanggan sebagai titik tolak penyediaan pelayanan kesehatan dan menjadi persyaratan yang harus dapat dipenuhi agar dapat memberikan kepuasan kepada para pasiennya sebagai pengguna jasa pelayanan kesehatan. Bukti langsung, Kehandalan, Jaminan, Daya Tanggap, Empati.