ABSTRAK 
Pembangunan ekonomi daerah merupakan tujuan utama dalam meningkatkan masyarakat daerah untuk mempunyai hidup yang lebih layak seperti masyarakat lainnya dan kemiskinan merupakan masalah yang kompleks yang sering dihadapi oleh Negara sedang berkembang seperti Indonesia. Ada berbagai faktor yang saling berkaitan, antara lain tingkat pendapatan masyarakat, pengangguran, kesehatan, pendidikan, akses terhadap barang dan jasa, lokasi, geografis, gender, dan lokasi lingkungan. Provinsi Banten merupakan daerah yang otonom yang terbentuk berdasarkan Undang-undang Nomor 23 Tahun 2000. Sebelum menjadi provinsi, Banten bagian dari Provinsi Jawa Barat. 

Penelitian ini bertujuan menganalisis bagaimana dan seberapa besar pengaruh variabel Angka Harapan Hidup, PDRB per kapita, dan jumlah pengangguran terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten pada tahun 2012. Metode analisis dalam penelitian ini menggunakan analisis regresi linear berganda dengan metode Ordinary Least Square (OLS) yang menggunakan data antar ruang (cross section) Kabupaten/Kota di Provinsi Banten Tahun 2012 dengan bantuan software Eviews 4.1 

Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa variabel Angka Harapan Hidup berpengaruh negatif dan signifikan terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten, PDRB per kapita tidak berpengaruh signifikan terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten, dan jumlah pengangguran berpengaruh positif dan signifikan terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten. 
Kata Kunci: Jumlah Penduduk Miskin, Angka Harapan Hidup, PDRB per kapita, dan Jumlah Pengangguran.

BAB I PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Pembangunan ekonomi daerah merupakan tujuan utama dalam meningkatkan masyarakat daerah untuk mempunyai hidup yang lebih layak seperti masyarakat lainnya dan kemiskinan merupakan masalah yang kompleks yang sering dihadapi oleh Negara sedang berkembang seperti Indonesia. Dalam upaya meningkatkan tujuan tersebut, pemerintah daerah dan masyarakat harus bersama berinisiatif untuk melakukan pembangunan daerahnya. Oleh kerena itu, pemerintah daerah beserta partisipasi masyarakatnya harus lebih memanfaatkan sumber daya yang telah ada untuk menaksir sumber daya yang diperlukan mampu menaksir potensi yang ada untuk merancang dan membantu membangun perekonomian daerah (Arsyad, 2004). Menurut Todaro (2006), proses pembangunan paling tidak memiliki tiga tujuan inti yaitu 1) peningkatan ketersediaan serta perluasan distribusi berbagai barang kebutuhan hidup yang pokok; 2) peningkatan standar hidup; 3) perluasan pilihan-pilihan ekonomis dan sosial. 

Indonesia adalah Negara yang besar dalam banyak hal seperti luas wilayah, jumlah penduduk, sumber daya alam, dan Indonesia juga memiliki penduduk miskin yang besar pula. Kemiskinan merupakan masalah yang fenomenal sepanjang sejarah Negara Indonesia sebagai Negara kesatuan yang telah merdeka sejak tahun 1945. Dengan persoalan kemiskinan ini yang menyebabkan jutaan anak-anak yang tidak dapat mengenyam pendidikan yang berkualitas, kesulitan dalam membiayai kesehatan, kurangnya pemerintah memberikan perhatian yang khusus masyarakat miskin, semakin meningkatnya jumlah pengangguran yang disebabkan karna lapangan pekerjaan yang minim dan jumlah pertumbuhan penduduk yang semakin meningkat, serta kurangnya jaminan sosial oleh pemerintah dalam memenuhi perlindungan terhadap masyarakat miskin yang menyebabkan rakyat yang kekurangan dalam memenuhi kebutuhan sandang, pangan, papan mereka secara keterbatasan. 
Kemiskinan tidak lagi dipahami hanya sebatas ketidakmampuan ekonomi, tetapi juga kegagalan memenuhi hak-hak dasar dan perbedaan perlakuan bagi seseorang atau sekelompok orang dalam menjalani kehidupan secara bermartabat. Ada beberapa faktor yang saling berkaitan antara lain tingkat pendapatan masyarakat, pengangguran, kesehatan, pendidikan, akses terhadap barang dan jasa, lokasi, geografis, gender, dan lokasi lingkungan. Hak-hak dasar yang diakui secara umum meliputi terpenuhinya kebutuhan pangan, kesehatan, pendidikan, pekerjaan, perumahan, air bersih, pertanahan, sumber daya alam, lingkungan hidup, rasa aman dari perlakuan atau ancaman tindak kekerasan, dan hak berpartisipasi dalam kehidupan sosial politik. Banyak dampak negatif yang disebabkan oleh kemiskinan, selain timbulnya banyak masalah-masalah sosial, kemiskinan juga dapat mempengaruhi pembangunan ekonomi suatu negara. Kemiskinan yang tinggi akan menyebabkan biaya yang harus dikeluarkan untuk melakukan pembangunan ekonomi menjadi lebih besar, sehingga secara tidak langsung akan menghambat pembangunan ekonomi. 

Pengertian seperti ini menempatkan kesejahteraan masyarakat sebagai tujuan dari suatu kegiatan pembangunan dan menuntaskan kemiskinan melalui pemberdayaan masyarakat. Adapun kesejahteraan masyarakat mempunyai lima fungsi pokok yaitu: 
1. Perbaikan secara progresif daripada kondisi-kondisi kehidupan orang. 
2. Pengembangan sumberdaya manusia. 
3. Berorientasi manusia terhadap perubahan sosial dan penyesuaian diri. 
4. Penggerakan dan penciptaan sumber-sumber komunitas untuk tujuan pembangunan. 
5. Penyedian struktur-struktur institusional untuk berfungsi dalam pelayanan yang terorganisir lainnya. 

Provinsi Banten merupakan daerah yang otonom yang terbentuk berdasarkan Undang-undang Nomor 23 Tahun 2000. Sebelum menjadi provinsi, Banten bagian dari Provinsi Jawa Barat. Berdasarkan data sensus penduduk 2010 Badan Pusat Statistik (BPS), jumlah penduduk di Provinsi Banten sebanyak 10.632.166 jiwa setelah pemekaran. Dengan prosentase 67,01% penduduk perkotaan dan 32,99% penduduk pedesaan. Di Provinsi ini, laju pertumbuhan penduduk mencapai 2,78% /tahun dengan kepadatan 1.100 jiwa /km2. Dapat di lihat dari Tabel 1.1 berikut : 


Menurut Tabel 1.1 diatas Kabupaten Tanggerang memiliki jumlah penduduk yang sangat padat dibandingkan dengan Kabupaten/Kota lainnya sebelum dan sesudah pemekarannya Kota Tanggerang Selatan, penduduk Kabupaten Tanggerang meningkat sebesar 1,9% pada tahun 2000 sebesar 2.781.428 jiwa menjadi 2.834.376 jiwa di tahun 2010. 


Dengan jumlah penduduk sebanyak itu Provinsi Banten juga mempunyai masalah seperti dengan Provinsi lainnya yaitu kemiskinan yang terdapat di penduduknya setelah pemekaran yang dilakukan Provinsi Banten untuk lepas dari Provinsi Jawa Barat pada tahun 2000. Pemerintah Provinsi Banten menetapkan program desa terpadu sebagai program unggulan tahun 2015 dalam rangka penuntasan kemiskinan di Banten. Seluruh program pengentasan kemiskinan mulai dari pemerintah pusat hingga kabupaten/kota akan disinergikan dan dikelola secara tepadu. Berbagai program yang disiapkan seperti Jaminan sosial rakyat Banten bersatu (Jamsosratu), beda rumah, dan lainnya dilakukan secara sinergi melalui desa terpadu. Terdapat sembilan isu strategis dengan keterkaitan program prioritas pembangunan di Provinsi Banten Tahun 2015 antara lain, prioritas perlindungan sosial dan pemberdayaan ekonomi masyarakat miskin dalam upaya menurunkan angka kemiskinan di Provinsi Banten yang masih berada pada angka 5,8% penduduk miskin. 
Adapun data jumlah dan pertumbuhan penduduk miskin pada Kabupaten/Kota di Provinsi Banten setelah terjadi pemekaran dapat di lihat dari Tabel 1.2 berikut :

 

Menurut Badan Pusat Statistik (2010), penduduk miskin adalah penduduk yang memiliki rata-rata pengeluaran per kapita per bulan dibawah garis kemiskinan. Penetapan perhitungan garis kemiskinan dalam masyarakat adalah masyarakat yang berpenghasilan dibawah Rp 7.057 per orang per hari. Penetapan angka Rp 7.057 per orang per hari tersebut berasal dari perhitungan garis kemiskinan yang mencakup kebutuhan makanan dan non makanan. Untuk kebutuhan minimum makanan disetarakan dengan 2.100 kilokalori per kapita per hari. Garis kemiskinan non makanan adalah kebutuhan minimum untuk perumahan (luas lantai bangunan, penggunaan air bersih, dan fasilitas tempat pembuangan air besar); pendidikan (angka melek huruf, wajib belajar 9 tahun, dan angka putus sekolah); dan kesehatan (rendahnya konsumsi makanan bergizi, kurangnya sarana kesehatan serta keadaan sanitasi dan lingkungan yang tidak memadai). 
Sedangkan ukuran menurut World Bank menetapkan standar kemiskinan berdasarkan pendapatan per kapita. Penduduk yang pendapatan per kapitanya kurang dari sepertiga rata-rata pendapatan perkapita nasional, maka termasuk dalam kategori miskin. Dalam konteks tersebut, maka ukuran kemiskinan menurut World Bank adalah USD $2 per orang per hari. 

Dari Tabel 1.2 terlihat bahwa jumlah penduduk miskin pada beberap Kabupaten/Kota yang berada di Provinsi Banten mengalami fluktuasi pada setiap tahunnya. Di sebagian besar Kabupaten/Kota di Provinsi Banten menunjukan kecendrungan pertumbuhan jumlah penduduk miskin yang meningkat cukup tinggi antara tahun 2005 sampai dengan tahun 2006 sebesar 0,93%, angka tersebut di dapat setelah pemekaran dan terbesar selama 12 tahun terakhir ini. Beberapa Kabupaten/Kota yang menunjukan kecenderungan pertumbuhan jumlah penduduk miskin yang semakin meningkat selama periode tersebut, yaitu pada Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kota Tanggerang dan Kabupaten Tanggerang. 

Penyebab kemiskinan bermuara pada teori lingkaran kemiskinan (vicious circle of poverty) dari Nurkse 1953. Yang dimaksud lingkaran kemiskinan adalah suatu rangkaian kekuatan yang saling mempengaruhi suatu keadaaan dimana suatu negara akan tetap miskin dan akan banyak mengalami kesukaran untuk mencapai tingkat pembangunan yang lebih baik. Adanya keterbelakangan, dan ketertinggalan SDM (yang tercermin oleh rendahnya IPM), ketidaksempurnaan pasar, dan kurangnya modal menyebabkan rendahnya produktifitas. Rendahnya produktifitas mengakibatkan rendahnya pendapatan yang mereka terima (yang tercermin oleh rendahnya PDRB per kapita). Rendahnya pendapatan akan berimplikasi pada rendahnya tabungan dan investasi. Rendahnya investasi berakibat pada rendahnya akumulasi modal sehingga proses penciptaan lapangan kerja rendah (tercemin oleh tingginya jumlah pengangguran). Rendahnya akumulasi modal disebabkan oleh keterbelakangan dan seterusnya (Mudrajad Kuncoro, 1997). 

Kualitas sumber daya manusia juga dapat menjadi faktor penyebab terjadinya penduduk miskin. Kualitas sumber daya manusia dapat dilihat dari indeks kualitas hidup/indeks pembangunan manusia. Rendahnya Indeks Pembangunan Manusia (IPM) akan berakibat pada rendahnya produktivitas kerja dari penduduk. Produktivitas yang rendah berakibat pada rendahnya perolehan pendapatan. Sehingga dengan rendahnya pendapatan menyebabkan tingginya jumlah penduduk miskin. Salah satu tolok sumber pengukuran IPM adalah ditinjau dari aspek kesehatan masyarakat. 
Salah satu indikator IPM adalah angka harapan hidup (AHH). Pemerintah daerah mengeluarkan dana pembangunan yang secara khusus ditujukan untuk meningkatkan tingkat kesehatan penduduk sehingga diharapkan memiliki penduduk dengan kualitas yang lebih baik. Berikut ini adalah perkembangan di sektor kesehatan dilihat pada Angka Harapan Hidup per Kabupaten/Kota di Propinsi Banten.

 
 
Dari Tabel 1.3 terlihat bahwa besarnya angka harapan hidup pada Kabupaten/Kota di Provinsi Banten dari tahun 2002 sampai dengan 2012 mengalami peningkatan setiap tahunnya pada setiap Kabupaten/Kota di Provinsi Banten. Hal ini berarti bahwa alokasi APBD untuk peningkatan IPM sudah dilakukan melalui peningkatan angka harapan hidup. 

Salah satu indikator tingkat kesejahteraan penduduk suatu wilayah adalah angka PDRB per kapita. PDRB adalah nilai bersih barang dan jasa-jasa akhir yang dihasilkan oleh berbagai kegiatan ekonomi di suatu daerah dalam suatu periode (Hadi Sasana, 2001). Sedangkan yang dimaksud dengan PDRB per kapita adalah PDRB dibagi dengan jumlah penduduk. PDRB per kapita sering digunakan sebagai indikator pembangunan. Semakin tinggi PDRB per kapita suatu daerah, maka semakin besar pula potensi sumber penerimaan daerah tersebut dikarenakan semakin besar pendapatan masyarakat daerah tersebut (Thamrin, 2001). Hal ini berarti juga semakin tinggi PDRB per kapita semakin sejahtera penduduk suatu wilayah. Dengan kata lain jumlah penduduk miskin akan berkurang. 

Berikut disajikan data perkembangan dan pertumbuhan PDRB per kapita Kabupaten/Kota di Provinsi Banten :


Dari Tabel 1.4 terlihat bahwa PDRB per kapita seluruh Kabupaten/Kota di Provinsi Banten pada tahun 2002 sampai tahun 2012 mengalami kecenderungan yang meningkat. Selama tahun 2002 sampai dengan tahun 2012 Kabupaten Tanggerang (termasuk Kota Tanggerang Selatan setelah mengalami pemekaran pada tahun 2009) mencapai 27.255,37 rupiah pada tahun 2012. Sedangkan PDRB terendah pada tahun 2012 yaitu terdapat pada Kab. Lebak sebesar 4.607,59 rupiah. 
Selain faktor-faktor di atas, adapula indikator lain yang digunakan untuk mengukur jumlah penduduk miskin pada Kabupaten/Kota di Provinsi Banten yaitu seberapa besar jumlah pengangguran yang ada pada Kabupaten/Kota di Provinsi Jawa Tengah tersebut. Pengangguran bisa disebabkan oleh bertambahnya angkatan kerja baru yang terjadi tiap tahunnya, sementara itu penyerapan tenaga kerja tidak bertambah. Selain itu adanya industri yang bangkrut sehingga harus merumahkan tenaga kerjanya. Hal ini berarti, semakin tinggi jumlah pengangguran maka akan meningkatkan jumlah penduduk miskin. 

Berikut ini disajikan data jumlah dan pertumbuhan pengangguran pada Kabupaten/Kota di Provinsi Banten :
Berdasarkan Tabel 1.5 di atas terlihat bahwa jumlah pengangguran pada Kabupaten/Kota di Provinsi Banten pada tahun 2002 sampai dengan tahun 2012 mengalami fluktuasi. Banyak daerah yang mengalami peningkatan angka pengangguran di tahun 2006 . Jumlah pengangguran tertinggi pada tahun 2006 di Kabupaten Tanggerang sebesar 115.151 jiwa, kemudian mengalami penurunan sebesar -0,086 persen menjadi 99.853 jiwa di tahun 2007. Sedangkan jumlah pengangguran terkecil di Kota Cilegon pada tahun 2006 sebesar 7.358 jiwa, lalu menurun di tahun selanjutnya yaitu 2007 sebesar 6.945 jiwa atau sekitar -94,3 persen. 
Berdasarkan latar belakang diatas maka penulis tertarik untuk membahas mengenai jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten. Selain itu di dalam penelitian ini akan dilihat bagaimana pengaruh variabel Angka Harapan Hidup (AHH), PDRB per kapita, dan jumlah pengangguran terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten pada tahun 2002 sampai 2012 setelah terjadinya pemekarang. Untuk pengolahan data akan digunakan metode regresi time series atau data serial waktu 

1.2 Rumusan Masalah 

Kemiskinan merupakan salah satu tolak ukur kondisi sosial ekonomi dalam menilai keberhasilan pembangunan yang dilakukan pemerintah di suatu daerah. Banyak sekali masalah-masalah sosial yang bersifat negatif timbul akibat meningkatnya kemiskinan. 
Kondisi jumlah penduduk miskin di Banten menunjukkan adanya kecenderungan pertumbuhan jumlah penduduk miskin yang semakin menurun. Namun demikian masih ada beberapa Kabupaten/Kota yang menunjukkan kecenderungan tinggi antara tahun 2005 sampai dengan tahun 2006 sebesar 0,93%, angka tersebut di dapat setelah pemekaran dan terbesar selama 12 tahun terakhir ini. Beberapa Kabupaten/Kota yang menunjukan kecenderungan pertumbuhan jumlah penduduk miskin yang semakin meningkat selama periode tersebut, yaitu pada Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kota Tanggerang dan Kabupaten Tanggerang (Tabel 1.2). 
Penyebab kemiskinan adalah lingkaran kemiskinan yang tidak berujung pangkal. Rendahnya kualitas sektor Kesehatan (AHH) menyebabkan rendahnya produktivitas kerja. Rendahnya produktivitas berakibat rendahnya pendapatan yang diterima. Rendahnya pendapatan akan berimplikasi pada rendahnya tabungan dan investasi, sehingga akumulasi modal rendah dan berdampak pada terbatasnya lapangan kerja dan berarti meningkatnya jumlah pengangguran. Jumlah pengangguran yang semakin meningkat menyebabkan bertambahnya jumlah penduduk miskin. 

Kondisi beberapa Kabupaten/Kota di Provinsi Banten tahun 2002-2012 seperti di Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kabupaten Tanggerang dan Kabupaten Serang yang menunjukkan adanya peningkatan Angka Harapan Hidup tetapi tidak diimbangi dengan penurunan jumlah penduduk miskin (Tabel 1.2 dan Tabel 1.3) padahal menurut penelitian Apriliyah S. Napitupulu (2007), bahwa Indeks Pembangunan Manusia mempunyai pengaruh dalam penurunan jumlah penduduk miskin. Indeks Pembangunan Manusia memiliki indikator komposit dalam penghitungannya antara lain angka harapan hidup, angka melek huruf, dan konsumsi perkapita. Peningkatan pada sektor kesehatan dan pendidikan serta pendapatan perkapita memberikan kontribusi bagi pembangunan manusia, sehingga semakin tinggi kualitas manusia pada suatu daerah akan mengurangi jumlah penduduk miskin di daerah. 

Pada sebagian Kabupaten/Kota di Provinsi Banten tahun 2002-2012 seperti di Kabupaten Pandeglang, Kabupaten Lebak, Kabupaten Tanggerang dan Kabupaten Serang menunjukkan adanya peningkatan PDRB per kapita, tetapi tidak diimbangi dengan penurunan jumlah penduduk miskin (Tabel 1.2 dan Tabel 1.4). Secara teoritis seharusnya peningkatan PDRB per kapita akan menurunkan jumlah penduduk miskin, seperti hasil penelitian Rima Prihartanty (2008), bahwa pertumbuhan ekonomi yang ditunjukkan dengan PDRB per kapita berpengaruh negatif terhadap jumlah penduduk miskin. 

Kondisi lain yang dihadapi beberapa Kabupaten/Kota di Provinsi Banten tahun 2002-2012 seperti Kota Tanggerang adalah adanya peningkatan jumlah pengagguran tetapi ternyata tidak diimbangi dengan peningkatan jumlah penduduk miskin (Tabel 1.2 dan Tabel 1.5) padahal menurut penelitian Dian Octaviani (2001), bahwa jumlah pengangguran erat kaitanya dengan kemiskinan di Indonesia yang penduduknya memiliki ketergantungan yang sangat besar atas pendapatan gaji atau upah yang diperoleh saat ini. Hilangnya lapangan pekerjaan menyebabkan berkurangnya sebagian besar penerimaan yang digunakan untuk membeli kebutuhan sehari-hari. Yang artinya bahwa semakin tinggi pengganguran maka akan meningkatkan kemiskinan di Indonesia yang penduduknya memiliki ketergantungan yang sangat besar atas pendapatan gaji atau upah yang diperoleh saat ini. Hilangnya lapangan pekerjaan menyebabkan berkurangnya sebagian besar penerimaan yang digunakan untuk membeli kebutuhan sehari-hari. Yang artinya bahwa semakin tinggi pengganguran maka akan meningkatkan kemiskinan. 
Dari masalah tersebut, muncul pertanyaan sebagai berikut: 
1. Bagaimana pengaruh Angka Harapan Hidup (AHH) terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten pada periode tahun 2012 setelah pemekaran? 
2. Bagaiman pengaruh PDRB per kapita terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten pada periode tahun 2012 setelah pemekaran? 
3. Bagaimana pengaruh jumlah pengangguran terhadapjumlah penduduk miskin di Provinsi Banten pada periode tahun 2012 setelah pemekaran? 

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1.3.1 Tujuan Penelitian 

Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah: 
1. Untuk menganalisi bagaimana dan seberapa besar variabel Angka Harapan Hisup terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten setelah pemekaran. 
2. Untuk menganalisis bagaimana dan seberapa besar pengaruh variabel PDRB per kapita terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten setelah pemekaran. 
3. Untuk menganalisis bagaimana dan seberapa besar pengaruh variabel jumlah pengangguran terhadap jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten setelah pemekaran. 

1.3.3 Kegunaan Penelitian 

Kegunaan yang diharapkan dalam penelitian ini adalah : 
1. Sebagai bahan masukan untuk mengetahui penyebab besarnya jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten setelah pemekaran. 
2. Sebagai dasar yang dapat digunakan dalam pengambilan kebijakan untuk mengurangi jumlah penduduk miskin di Provinsi Banten setelah pemekaran. 
3. Sebagai bahan bacaan referensi maupun penelitian lebih lanjut bagi mahasiswa ataupun pihak lain yang tertarik pada penelitian tentang kemiskinan di Provinsi Banten setelah pemekaran. 
1.4 Sistematika Penulisan 

Bab I Pendahuluan 
Berisi latar belakang masalah, rumusan masalah, tujuan dan kegunaan penelitian, dan sistematika penulisan. Dalam bab ini dibahas tentang latar belakang permasalahan yang ada, dan tujuan diadakannya penelitian. 
Bab II Telaah Pustaka 
Berisi dasar-dasar dan landasan teori yang berhubungan dengan penelitian serta hasil penelitian terdahulu dengan topik permasalahan yang sama. Dalam bab ini dimuat kerangka pemikiran dan hipotesis. 
Bab III Metode Penelitian 
Berisi penguraian mengenai variabel penelitian dan definisi operasional, jenis dan sumber data, metode pengumpulan data, dan metode analisis data.

Bab IV Hasil dan Pembahasan 
Berisi hasil dan pembahasan analisis data yang dilakukan dan pembahasan tentang hasil analisis tersebut. 
Bab V Penutup 
Berisi kesimpulan tentang hasil analisis yang telah dilakukan beserta pembahasannya, dan saran yang dapat diberikan kepada pembaca dan peneliti selanjutnya.
