Tujuan penelitian ini adalah Untuk mengetahui, menjelaskan dan menganalisis
pengaruh E-WOM terhadap Keputusan Pembelian melalui Kepercayaan
Konsumen. Dalam memahami perilaku konsumen, terdapat banyak pengaruh
yang mendasari seseorang dalam mengambil keputusan pembelian suatu produk
atau merek. Pada kebanyakan orang, perilaku pembelian konsumen seringkali
diawali dan dipengaruhi oleh banyaknya rangsangan (stimuli) dari luar dirinya,
baik berupa rangsangan pemasaran maupun rangsangan dari lingkungan yang lain.
Tipe penelitian dalam penelitian ini adalah tipe penelitian yang bersifat
eksplanatory reasearch dengan bantuan program Smart Partial Least Square
(PLS). Secara parsial terdapat pengaruh yang tidak signifikan antara E-WOM
terhadap keputusan pembelian. Terdapat pengaruh yang signifikan antara E-WOM
terhadap kepercayaan konsumen dan kepercayaan konsumen terhadap keputusan
pembelian. Variabel kepercayaan konsumen merupakan variabel mediasi penuh.
Secara simultan E-WOM berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian
yang dimediasi oleh kepercayaan konsumen. Saran untuk perusanhaan membuat
inovasit terkait promosi produk herbalife dan saran bagi penelitian selanjutnya
untuk lebih mengebangkan serta menabahkan variabel pendamping E-WOM.
Kata Kunci : Electronic Word of Mouth (E-WOM), Kepercayaan Konsumen
dan Keputusan Pembelian.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Manusia adalah makluk sosial yang senantiasa berkomunikasi. Menurut Mulyana
(2003) manusia baik disadari maupun tidak disadari selalu berkomunikasi. Baik
itu secara verbal, nonverbal, kepada orang lain, atau kepada dirinya sendiri.
Adapun komunikasi ini sendiri secara garis besar merupakan pemindahan pesan
dari komunikator kepada komunikan dan diharapkan komunikan dapat mengerti
dan memberikan feedback. Jadi, dapat disimpulkan bahwa manusia tidak dapat
dilepaskan dari komunikasi. Sama seperti penjelasan yang di paparkan oleh
Emery dkk. (1965) Muis (2001) menyatakan bahwa kebutuhan manusia akan
komunikasi melebihi kebutuhan dasar manusia yaitu kebutuhan fisik untuk makan
dan berlindung. Pengertian dari pernyataan diatas yaitu sebuah peradaban manusia
tanpa berkomunikasi tidaklah mungkin dapat memperoleh kebutuhan fisiknya
seperti makanan, pakaian, tempat tinggal dan kebutuhan dasar lainya.
Dalam berkomunikasi, terjadi pertukaran informasi antara satu dengan yang
lainnya. Komunikasi juga dapat diartikan sebagai interaksi. Menurut Soekanto
(1986) interaksi adalah hubungan-hubungan sosial yang dinamis antara orang
perorangan, kelompok dengan kelompok, maupun perorangan dengan kelompok.
Dapat diartikan bahwa interaksi dapat dilakukan melalui kontak sosial primer
maupun sekunder. Soekanto (1986) mengatakan bahwa kontak prime adalah
kontak langsung (face-to-face), sedangkan kontak sekunder adalah kontak melalui
perantara seperti melalui surat, telepon, internet atau media jejaring sosial.
Didukung dengan perkembangan dunia globalisasi saat ini dimana teknologi
semakin canggih dan alat komunikasi semakin beragam. Manusia mulai
menggunakan alat komunikasi berbasis elektronik dengan sesamanya. Hampir
semua interaksi manusia menggunakanya sebagai sebuah medium komunikasi.
Konsep ini dikenal dengan sebutan Computer mediated communication (CMC)
Spitzberg (2005) dalam Yusup (2010) mengemukan Computer mediated
communication ialah sebagai suatu sistem komunikasi melalui media kompuer
atau komunikasi yang difasilitasi oleh teknologi berbasis digital. Contohnya,
melalui internet, e-mail, atau web cam.
Internet merupakan suatu media yang digunakan semua kalangan tanpa
memandang umur dan pendidikan. Orang-orang muda dan berpendidikan lebih
sering mengakses internet karena terdapat sumber informasi yang tidak terbatas.
Menariknya terkadang orang-orang yang menggunakan internet lebih percaya
terhadap berita atau informasi yang ada di internet.
Perkembangan internet tersebut secara tidak langsung maupun langsung
mempengaruhi sistem pemasaran. Dengan adanya kecanggihan teknologi internet,
semua keterbatasan sarana, jarak, dan waktu transaksi dapat teratasi dengan
mudah. Hanya dengan klik pelanggan bisa mendapatkan barang yang diinginkan,
bisa mengetahui apa saja yang diinginkan dan dapat melakukan transaksi dengan
siapa saja tanpa dibatasi waktu dan jarak.

Perkembangan teknologi informasi yang sangat pesat ini terutama internet
ternyata membawa dampak yang sangat besar di segala aspek, tidak terkecuali
perkembangan dunia bisnis dan pemasaran. Negara Indonesia adalah pengguna
internet terbesar di Asia Tenggara sekitar 33 juta internet teraktif terutama
penggunaan situs jejaring sosial (SWA edisi 29 April - 9 Mei 2012).
Strategi pemasaran melalui internet yang berkembang pada saat ini yaitu model
word of mouth. Dengan menyebar begitu banyak desas desus (buzz) di tengahtengah
konsumen baik yang positif maupun negatif. Dalam dunia bisnis model
Word of Mouth merupakan bagian dari upaya mengantarkan atau menyampaikan
pesan bisnis kepada konsumen khususnya target pasar agar mereka dapat
mengetahui keunggulan produk di tengah tawaran produk saingan yang semakin
beragam.
Word of mouth marketing merupakan sebuah percakapan yang didesain secara
online maupun offline yang memiliki multiple effect, non-hiearchi, horizontal dan
mutasional Hasan (2010). Esensi dari Word of Mouth ini adalah aktivitas
membicarakan (talking), merekomendasikan (promoting), dan pada akhirnya
mampu menjual (selling) suatu produk (Sumardy dalam majalah SWA
No.10/XXVI/12-25 Mei 2010 : 31).
Electronic Word of Mouth merupakan salah satu proses akses internet secara
cepat. E-WoM (Electronic Word of Mouth) marketing telah berevolusi dari
berbicara komunikasi dan mencakup kegiatan-kegiatan konsumen secara online
menggunakan teknologi internet seperti: blog, forum online, website, video dan
podcast untuk menciptakan konsumen sebagai penghasil word of mouth. Tidak
seperti percakapan offline, electronic word of mouth marketing, konversi pesan
tidak menghilang, pesan diarsipkan secara online sebagai CGM dan diindeks di
mesin pencari untuk akses oleh konsumen atau orang lain yang mencari informasi.
Apakah online atau offline, kampanye yang berhasil melibatkan word of mouth
marketing secara benar akan berpengaruh untuk menyebarkan pesan dan berbicara
kepada orang lain tentang pengalaman mereka mengnai merek, produk atau jasa
didalam hubungan, sosial, politik, dan bisnis.
Menurut hasil validasi riset Nielsen tahun 2007 (di Amerika Serikat) terhadap
perusahaan yang menggunakan word of mouth marketing menyimpulkan bahwa
kepercayaan konsumen terbentuk dari rekomendasi konsumen lain (teman,
keluarga, tetangga, relasi). Rekomendasi tersebut merupakan bentuk iklan yang
paling efektif bagi keputusan pembelian. Pada tahun 2009 di Yogyakarta dalam
riset Ali Hasan menunjukan bahwa rekomendasi sebuah produk lewat jaringan
sosial konsumen (orang yang pernah menggunakan produk atau jasa) terbukti
bahwa word of mouth merupakan media periklanan menduduki tingkat efektivitas
yang paling tinggi dibandingkan media lainnya dalam membentuk keputusan
pembelian konsumen di Indonesia.
Pada saat ini penggunaan internet tidak hanya melalui komputer dirumah saja tapi
dapat melalui smartphone. Menggunakan smartphone dimana smartphone lebih
praktis untuk di bawa kemana saja dibandikan computer atau laptop. Hal ini
mempermudah penyebar begitu banyak desas desus (buzz) di tengah-tengah
konsumen baik yang positif maupun negatif. Salah satu jenis aplikasi chat yang
menjadi raja aplikasi di smartphone Indonesia adalah BlackBerry messenger.

Meskipun posisi BlackBerry terus tergeser di pasar smartphone dunia tetapi bukan
berarti BlackBerry messenger. sama sekali tidak ada penggunanya. Di Indonesia
contohnya, pengguna BlackBerry terhitung sangat tinggi dan menunjukkan
peningkatan signifikan tiap kuartal. Anda bisa melihat popularitas BlackBerry di
20 negara (table 1.1), termasuk Indonesia. Urutan di dalam grafik ini diurut
berdasar popularitas tertinggi hingga terendah. Data diambil secara real-time,
berubah sewaktu-waktu:

Berdasarkan hasil survey majalah SWA edisi XXVIII mengenai indek kepuasan
konsumen Indonesia atau disebut juga ICSA 2012 dalam katagori Smartphone
Blackberry menepati urutan pertama dengan total brand share sebersar 39,3 %
lebih tinggi di bandingkan Nokia, Samsung dan Iphone. Dengan maraknya
penggunaan smartphone Blackberry banyak hal dan topik yang dapat
diperbincangkan tanpa batasan ruang dan waktu oleh para konsumen
perbincangkan antar teman kantor, teman di kampus maupun keluarga. Salah satu
produk yang ramai di perbicangkan adalah produk Herbalife.
Herbalife adalah salah satu produk yang melakukan penjualan secara online
melalui aplikasi Blackberry Messanger yang mana informasi produk dapat
diberikan penjual melalui broadcast messages. Herbalife adalah produk nutrisi
seluler yang di formulasikan secara ilmiah memaksimalkan kebutuhan nutrisi
seluler untuk memberikan kesehatan optimal bagi para konsumen. Selain itu
produk Herbalife membantu mengelola, menurunkan atau menaikan berat badan.
Selain produk makanan nutrisi Herbalife juga memberikan rangkaian lengkap
produk- produk perawatan pribadi atau disebut juga outer nutrition untuk
menyehatkan dan melindungi kulit, rambut dan tubuh.
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, penulis tertarik untuk mengambil
judul “Pengaruh Elektronik Word Of Mouth terhadap Kepercayaan
Konsumen yang dimediasi Keputusan Pembelian” (Studi Pada Pengguna
Produk Herbalife Melalui Aplikasi BlackBerry Messanger).

1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang, maka permasalahan dalam penelitian ini adalah:
Seberapa besar pengaruh E-WOM terhadap Keputusan Pembelian yang dimediasi
Kepercayaan Konsumen ?
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui, menjelaskan dan menganalisis pengaruh E-WOM
terhadap Kepercayaan Konsumen.
2. Untuk mengetahui, menjelaskan dan menganalisis pengaruh E-WOM
terhadap Keputusan Pembelian.
3. Untuk mengetahui, menjelaskan dan menganalisis pengaruh Kepercayaan
Konsumen terhadap Keputusan Pembelian.
4. Untuk mengetahui, menjelaskan dan menganalisis pengaruh E-WOM
terhadap Keputusan Pembelian melalui Kepercayaan Konsumen.
1.4. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah:
1. Bagi Akademis
Memberikan manfaat berupa hasil penelitian bagi pengembangan ilmu
pengetahuan yang berhubungan dengan elektronik word of mouth,
kepercayaan konsumen dan keputusan pembelian .
2. Bagi Peneliti Selanjutnya
Hasil dari penelitian ini dapat dijadikan bahan referensi untuk melakukan
penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan elektronik word of mouth,
kepercayaan konsumen dan keputusan pembelian dan dapat memperluas
lagi kajiannya.