ABSTRAK
Perdebatan tentang migrasi atau jejak persebaran manusia di Indonesia
sangat menarik untuk didiskusikan karena berbagai temuan Arkeologi dan
Antropologi mengacu pada keanekaragaman manusia Indonesia. Banyak
penelitian yang dilakukan untuk menjawab dan membuktikan keanekaragaman
tersebut, salah satunya penelitian dari sisi variasi genetika pada suatu populasi.
Bali merupakan pulau yang terletak di tengah gugusan kepulauan Indonesia,
kemungkinan besar migrasi dan pencampuran antar populasi terjadi disana,
terutama pada wilayah pesisir. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk melihat
bagaimana variasi genetik pada 2 situs prasejarah di Bali yang terletak di wilayah
pesisir, yaitu situs Semawang, Sanur, dan Situs Gilimanuk, Jembrana, Bali.
Berdasarkan lokus Short Tandem Repeats (STR), combined DNA Index System
(CODIS) yaitu lokus “CTT”, lokus CSF1PO, lokus TP0X dan lokus
TH01.Sampel dari penelitian ini menggunakan 6 sampel rangka manusia
prasejarah, yaitu 3 rangka prasejarah dari Situs Semawang dan 3 rangka
prasejarah dari Situs Gilimanuk. Metode penelitian menggunakan pemeriksaan
PCR yang terdiri dari beberapa tahap yaitu pengumpulan bahan pemeriksaan,
pengambilan sampel, isolasi DNA, proses PCR (Polymerase Chain Reaction),
elektroforesis, analisis data dan pengambilan kesimpulan. Proses pemeriksaan
STR dilaksanakan di Laboratorium Human Genetik ITD (Institute of Tropical
Disease).Hasil dari penelitian ini berdasarkan analisis visualisasi lokus CTT, antar
sampel pada Situs Semawang dan Situs Gilimanuk menyimpulkan bahwa, sampel
berasal dari populasi yang berbeda dan analisis antar kedua situs menyimpulkan
bahwa kedua populasi masing-masing situs berasal dari populasi yang berbeda.
Hal ini menyimpulkan lebih jauh bahwa Bali telah mengalami percampuran dari
berbagai populasi pendatang.
Kata Kunci : Migrasi, Populasi Prasejarah, Lokus STR CODIS


BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang
Perdebatan tentang migrasi atau jejak persebaran manusia di Indonesia
sangat menarik untuk didiskusikan, karena beraneka ragamnya bentuk budaya dan
morfologi biologis orang Indonesia. Banyak penelitian dilakukan di Indonesia
oleh peneliti dari berbagai bidang ilmu, diantaranya ahli Arkeologi, linguistik,
paleoantropologi, antropologi, DNA molekuler dan lain sebagainya, untuk
menjawab dan membuktikan siapa kita, dari mana asal kita sesungguhnya.
Kepulauan Asia Tenggara khususnya Indonesia menjadi perbincangan
menarik mengenai jalur migrasi manusia pada masa prasejarah. Pada masa
Pleistosen (3.000.000 tahun - 10.000 tahun yang lalu), di Indonesia terjadi
beberapa zaman es, serta fenomena geologi lainnya semisal kegiatan gunung api,
gempa bumi dan tsunami. Zaman es antar-glasial pada masa Pleistosen
menyebabkan turun-naiknya permukaan laut pada suatu saat tertentu dalam kala
tersebut, yang mengakibatkan terhubungnya atau terpisahnya berbagai pulau di
Indonesia, hingga fisiografi kawasan Indonesia sering berubah-ubah
(Poesponegoro dan Notosusanto, 1993: 1; Sartono, 1984).
Pada kala Pleistosen, Kepulauan Indonesia bagian Barat berhubungan
dengan daratan Asia Tenggara sebagai akibat turunnya air laut, yang disebut
dengan paparan Sunda (Sunda Shelf) dan Kepulauan Indonesia bagian Timur
berhubungan dengan daratan Australia, daratan ini disebut paparan Sahul (Sahul
Shelf). Daerah diantara daratan Sunda dan Sahul merupakan daerah kepulauan, yaitu Sulawesi, Nusa Tenggara dan Maluku, yang tidak stabil dan memiliki laut
dengan kedalaman dari ratusan hingga ribuan meter. Daerah ini disebut dengan
daerah Wallace, yang merupakan rintangan migrasi manusia ataupun fauna saat
itu (Poesponegoro dan Notosusanto, 1993: 35; Sartono, 1984).
Manusia purba dan fauna saat itu, dapat dengan mudah bermigrasi melalui
paparan Sunda dari Asia ke kawasan Indonesia bagian barat. Migrasi ini
dibuktikan dengan kemiripan fauna vertebrata di daratan Asia dengan yang
ditemukan di Bangka, Sumatera, Jawa dan Kalimantan, selain itu dibuktikan
dengan kemiripan morfologi manusia purba di China dengan temuan di Jawa
(Sartono, 1984).
Data arkeologi yang membuktikan migrasi manusia purba ke Indonesia
pada masa Pleistosen, adalah penyebaran artefak tradisi paleolit, karena alat ini
kemungkinan besar tertinggal ketika melakukan migrasi. Artefak-artefak ini selain
ditemukan di Asia, juga ditemukan di Kalimantan, Sumatra, Jawa dan Nias. Di
kawasan Wallace artefak tersebut ditemukan di Sulawesi, Filipina dan Nusa
Tenggara (Bali, Lombok, Sumbawa, Flores dan Timor) (Poesponegoro dan
Notosusanto, 1993: 87). Alat-alat ini sebagian besar merupakan alat batu. Batu
yang dipakai untuk membuat alat umumnya adalah jenis batuan vulkanik dan
gamping kersikan yang sifatnya keras, tetapi mudah dibentuk melalui
pemangkasan. Batuan ini pada umumnya memiliki kadar kekerasan 7, sesuai
dengan kekerasan skala Mohs, misalnya kalsedon, rijang, kwarsa dan jaspis
(Poesponegoro dan Notosusanto, 1993: 89; Sartono, 1984).

Selanjutnya pada masa Post-Pleistosen kecenderungan rasial mulai
terlihat. Secara kasar dapat dikatakan bahwa, di sebelah Barat dan Utara Indonesia
terdapat unsur-unsur Mongoloid, unsur Australomelanesoid masih terlihat namun
tidak mendominasi (Jacob, 1973).
Sejak awal Holosen (sekitar 10.000 tahun yang lalu) Indonesia dihuni oleh
populasi dari ras Australomelanesoid. Ras ini hampir menghuni keseluruhan
daratan Asia Tenggara dan kepulauan sekitarnya. Bukti persebarannya meliputi
Vietnam, Semenanjung Malaka, Sumatra, Kalimantan Utara, Jawa, Bali, Sumba,
Flores, Lembata, Timor, Sulawesi, Palawan dan Luzon. Dibuktikan dengan
temuan tengkorak, fragmen rangka, dan gigi-geligi di gua-gua dan bukit kerang di
tepi pantai (Jacob, 1973).
Pada awal Neolitik (sekitar 4000 tahun lalu), Koesbardiati dan Suriyanto
(2007a) menyatakan bahwa ada dua unsur utama populasi di Indonesia, yaitu
unsur ras Mongoloid dan unsur ras Australomelanesoid. Ras Mongoloid secara
bertahap bermigrasi, mulai dari Asia Tenggara lewat Semenanjung Malaka terus
ke Sumatra dan Jawa, sedangkan dari Utara melewati Filipina terus ke Sulawesi
dan Selayar. Dominasi persebaran kedua ras ini terlihat lebih jelas pada masa
transisi Megalitikum ke permulaan zaman Logam (sekitar 400-1500 tahun lalu).
Di bagian Barat dan Utara Indonesia berkembang unsur Mongoloid lebih kuat
dibandingkan unsur yang lain, sedangkan di bagian Selatan dan Timur
berkembang unsur ras Australomelanesoid (Jacob, 1974, 2006a; Glinka, 1981,
1983 dalam Koesbardiati dan Suriyanto 2007a; Jacob, 1973).

Lebih jauh Koesbardiati dan Suriyanto (2007b) mendeskripsikan sejarah
migrasi di Indonesia seperti sebuah ayunan pendulum. Gerakan ayunan pendulum
adalah proses migrasi populasi dari kedua ras dominan yaitu ras Mongoloid dan
ras Australomelanesoid. Ayunan pendulum pertama dimulai dari periode akhir
Mesolitik hingga awal Neolitik oleh ras Mongoloid, ayunan dimulai dari daratan
Asia menuju ke Indonesia bagian Timur, hal ini mengindikasikan adanya
pencampuran antara ras Australomelanesoid (yang sudah menghuni wilayah
Indonesia sebelumnya) dengan ras Mongoloid, yang bergerak dari barat hingga
ke timur Indonesia. Bukti dari pergerakan ini dapat dilihat dari temuan di Gua
Kepah, Bojonegoro, Flores (Liang Bua, Lewoleba) Melolo dan Oelnaik.
Gerakan ayunan pendulum yang kedua, berasal dari timur menuju ke barat
Indonesia, efek dari ayunan pertama. Ras Australomelanesoid bergerak ke
Indonesia bagian barat dan menekan ras Mongoloid ke barat, buktinya dapat
dilihat dari temuan di Situs Puger, Sangiran dan Anjar (Indonesia bagian Barat).
Ayunan tersebut terus berlangsung, ayunan pendulum pertama yang kuat sangat
berpengaruh terhadap populasi dari Jawa (Plawangan) ke Bali dan Nusa Tenggara
Timur (Gilimanuk, Semawang, Gunung Piring, Ntodo Leseh). Proses ini berlanjut
sampai pada masa klasik di Jawa bagian Utara (Caruban, Bancar, Slompretan) dan
lebih banyak berkembang di Jawa bagian Timur. Ayunan kuat dari ras Mongoloid
mempengaruhi populasi ras Australomelanesoid dan menetap di Indonesia bagian
Timur.
Migrasi dilakukan oleh sekelompok populasi. Melalui migrasi satu
populasi akan bertemu dengan populasi lainnya di daerah tujuan, perpindahan ini tentu membawa perilaku budaya dari daerah asal, yang kemungkinan
dipertahankan di daerah tujuan, namun dalam waktu yang lama tidak menutup
kemungkinan terjadi percampuran terhadap kedua belah pihak (Koesbardiati,
2008). Percampuran tidak hanya memunculkan kebudayaan yang baru akibat dari
gabungan dari kedua kebudayaan, bahkan jika interaksi semakin kuat
memungkinkan terjadinya perkawinan.
Sejak masa prasejarah tepatnya pada masa Neolithik atau Perundagian,
praktek perdagangan sudah dikenal di Indonesia. Pada masa perundagian perahu
bercadik sudah dibuat oleh masyarakat prasejarah, alat transportasi inilah yang
digunakan untuk berpindah tempat, dalam hal ini melakukan perjalanan dan
perdagangan (Ambarawati, 2001: Soejono, 1977: 130).
Sekitar abad ke-4 M masuknya kebudayaan Hindu dan Budha di Indonesia
mempengaruhi tatanan kehidupan masyarakat. Kepulauan Indonesia yang
dikelilingi laut merupakan tempat yang sangat strategis untuk melakukan
pelayaran dan perdagangan, banyak bangsa-bangsa asing melakukan hal tersebut,
namun jumlahnya masih sangat terbatas (Ambarawati, 2001).
Sekitar abad ke-14 jalur pelayaran laut dibagi menjadi dua, yaitu jalur
Barat dan Timur. Jalur pelayaran Barat meliputi Vietnam, Thailand, Malaysia,
Sumatra, Jawa, Bali dan Timor (Satari, 1985; Lapian 1982 dalam Ambarawati
2001). Kapal-kapal yang mengangkut barang dagangan luar yang berupa sutra,
kain brokat, mata uang logam, barang kerajinan dan keramik sedangkan barang
dagang dari Indonesia berupa kemenyan, kapur barus, rempah-rempah, kerajinan
tangan dan binatang yang terdapat di Indonesia. Kapal-kapal tersebut berlayar dari Malaysia menyusuri pantai utara Jawa-Bali dan Timor, hingga berlanjut ke
Maluku. Kapal yang mengangkut barang, lebih memilih untuk memilih jalan
terjauh untuk mencapai tujuan, agar dapat berlabuh di pelabuhan lain, untuk
melakukan transaksi jual beli.
Berdasarkan penjelasan migrasi dari masa prasejarah dan perdagangan
pada masa klasik di Indonesia. Dapat diindikasikan bahwa di Indonesia telah
banyak terjadinya akulturasi budaya sejak masa prasejarah. Salah satunya adalah
pulau Bali. Letak Pulau Bali yang berada di tengah gugusan kepulauan Indonesia
atau persimpangan jalur perdagangan dan pelayaran, mengakibatkan pulau ini
banyak menerima kebudayaan asing yang lambat laun berakulturasi dengan
kebudayaan setempat. Koesbardiati dan Suriyanto (2007b) menyatakan bahwa
pulau Bali dilalui ayunan dari Timur oleh ras Australomelanesoid dan ayunan dari
Barat oleh ras Mongoloid. Hal ini memungkinkan bahwa adanya interaksi yang
kuat antar kedua ras di pulau Bali.
Koesbardiati dan Suriyanto (2007) meneliti tentang interaksi ras
Australomelanesoid dan ras Mongoloid dari pola pengasahan, pencabutan dan
peruncingan gigi geligi di beberapa situs prasejarah di Indonesia. Penelitian
menemukan bahwa tengkorak temuan Situs Semawang, memperlihatkan
pengasahan pada dataran oklusal dan labial dan peruncingan. Pola peruncingan di
duga merupakan varian yang muncul karena adanya pencampuran tradisi antara
kedua ras, sebab kedua ras tidak memiliki budaya peruncingan gigi-geligi. Putra
(2012) menemukan temuan tengkorak dengan karakter Australomelanesoid diantara tengkorak Mongoloid yang memiliki pola modifikasi gigi campuran
kedua budaya, di Situs Semawang.
Hasil ekskavasi di Situs Semawang oleh Balai Arkelogi Denpasar banyak
menemukan sisa budaya seperti bermacam jenis keramik asing dari masa klasik,
pecahan gerabah, arca ganesa, arca perwujudan, fragmen bangunan (Ardika, 1981;
Ambarawati, 2001a) cermin perunggu, manik-manik, gelang perunggu dan
rangka manusia (Yuliati, 1981). Keramik merupakan barang yang dapat
mengindikasikan terjadinya hubungan perdagangan, dalam hal ini jalur
perdagangan dan pelayaran pada masa klasik, karena Bali merupakan salah satu
pulau yang di lewati pelayaran dari barat (Ambarawati, 2001a).
Berdasarkan penjelasan di atas, untuk itu peneliti ingin melihat variasi
genetik populasi Situs Semawang dan Situs Gilimanuk, Bali berdasarkan sisa
rangka manusia prasejarah.
I.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan pengaruh migrasi yang mengakibatkan terjadinya
percampuran budaya di Bali, tidak menutup kemungkinan terjadi hubungan yang
lebih intens seperti perkawinan antar populasi berbeda. Maka penulis ingin
melihat bagaimana variasi genetik di situs Semawang dan situs Gilimanuk, Bali
berdasarkan sisa rangka manusia pada populasi prasejarah.
I.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
I.3.1 Tujuan yang ingin di capai dalam penelitian ini adalah :
1. Mendeskripsikan variasi genetik pada populasi prasejarah di
Situs Semawang dan Situs Gilimanuk Bali, berdasarkan lokus Short Tandem Repeats (STR), combined DNA Index
System (CODIS) yaitu lokus CSF1PO, lokus TP0X dan lokus
TH01 pada setiap rangka.
I.3.2 Manfaat Penelitian
1. Hasil penelitian ini dapat memberikan informasi atau bukti
pencampuran antar populasi di Bali pada umumnya dan di
Situs Semawang, Sanur, Bali dan Situs Gilimanuk, Jembrana
Bali pada masa prasejarah.
2. Menambah informasi terkait migrasi yang terjadi di Indonesia
pada masa prasejarah hingga masa klasik. Bahwa pulau Bali
merupakan salah satu pulau yang disinggahi, bahkan
ditempati dalam waktu yang cukup lama, hingga terjadinya
kontak antara penduduk asli dan pendatang.