ABSTRAK 
Sebagian besar perusahaan akan melakukan berbagai cara untuk memenuhi kebutuhan modal dalam rangka mengembangkan usahanya. Perusahaan dapat menerbitkan saham baru dan menjual saham perdananya kepada masyarakat umum yang disebut Initial Public Offering (IPO). Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh informasi non keuangan (reputasi underwriter dan ukuran perusahaan), informasi keuangan (Return on Assets, Debt to Equity Ratio, dan Earning Per Share), dan ownership (kepemilikan saham yang ditahan pemilik lama, dan kepemilikan asing) terhadap underpricing pada perusahaan non keuangan yang melakukan Initial Public Offering di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2014. 


Populasi yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari seluruh perusahaan non keuangan yang mempublikasikan informasi non keuangan, informasi keuangan dan kepemilikan saham periode 2008-2014. Jadi, total populasi yang didapat adalah 157 data. Setelah melewati tahap purposive sampling diperoleh sampel penelitian sebanyak 77 perusahaan non keuangan. Metode analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda dan dengan uji asumsi klasik. 
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa reputasi underwriter, Return on Assets (ROA) dan Earning Per Share (EPS) berpengaruh negatif dan signifikan terhadap underpricing, Debt to Equity Ratio (DER) berpengaruh positif dan signifikan terhadap underpricing, sedangkan ukuran perusahaan, kepemilikan saham yang ditahan pemilik lama dan kepemilikan asing tidak berpengaruh signifikan terhadap underpricing. 

Kata kunci : Underpricing, Initial Public Offering (IPO), Return on Assets (ROA), Debt to Equity Ratio (DER), Earning Per Share (EPS), Reputasi Underwriter, Ukuran Perusahaan, Kepemilikan Saham yang ditahan Pemilik Lama, Kepemilikan Asing.


BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 
Setiap perusahaan memiliki tujuan untuk dapat mengembangkan dan mempertahankan bisnisnya. Perusahaan akan membutuhkan modal yang semakin banyak seiring dengan perkembangan dan pertumbuhan perusahaan tersebut. Perusahaan memiliki berbagai alternatif sumber pendanaan, baik yang berasal dari dalam maupun dari luar perusahaan. Dalam rangka memenuhi tambahan modal tersebut seringkali dana dari dalam perusahaan yang umumnya berupa laba yang ditahan tidak mencukupi, sehingga perusahaan mencari sumber dana dari luar. Alternatif sumber dana dari luar perusahaan ini dapat berasal dari utang terhadap kreditur, pembiayaan bentuk lain atau dengan penerbitan surat-surat utang, maupun pendanaan yang bersifat penyertaan dalam bentuk saham (equity) di pasar modal. Pendanaan melalui penyertaan adalah menjual saham perusahaan kepada masyarakat yang sering disebut dengan go public (Sunariyah, 2006). 

Pasar modal merupakan wahana investasi bagi investor dan wahana sumber dana bagi pengguna dana. Menurut UU No. 25 Tahun 2007 pasal 1 ayat 1, penanaman modal atau investasi adalah segala bentuk kegiatan menanam modal, baik oleh penanam modal dalam negeri maupun penanam modal asing untuk melakukan usaha di wilayah negara Republik Indonesia. Perusahaan yang membutuhkan dana melakukan listing terlebih dahulu pada badan otoritas di pasar modal sebagai emiten untuk dapat menawarkan surat berharga kepada investor. Sebaliknya, para pelaku pasar yaitu individu-individu atau badan usaha yang mempunyai kelebihan dana (surplus funds) melakukan investasi dalam surat berharga yang ditawarkan oleh emiten dengan harapan memperoleh keuntungan di masa yang akan datang (Sunariyah, 2006). Jusuf Anwar (2005) mengatakan bahwa melalui pasar modal transfer dana dari para penabung ke sektor dunia usaha dilakukan agar dapat dimanfaatkan secara jangka panjang dan selanjutnya ditanamkan dalam bentuk investasi fisik guna menaikkan kapasitas produksi demi mewujudkan pertumbuhan ekonomi. Pasar modal berperan penting sebagai piranti untuk mengalokasikan sumber daya ekonomi secara optimal yang akan meningkatkan pendapatan nasional, terciptanya kesempatan kerja, dan semakin meratanya pemerataan hasil-hasil pembangunan (Anoraga dan Prakarti, 2003). 
Pasar modal Indonesia mengalami perkembangan yang cukup menggairahkan dalam beberapa waktu terakhir ini yang menjadikan semakin banyaknya saham yang terdaftar di Bursa Efek. Dengan semakin banyaknya saham yang ditawarkan, maka dibutuhkan strategi untuk membeli saham di pasar modal ini agar memperoleh keuntungan. Saham-saham yang dijual di pasar perdana dapat menjadi pilihan untuk berinvestasi. Kegiatan penawaran saham atau efek lainnya yang dilakukan oleh perusahaan yang akan go public (emiten) untuk menjual saham atau efek kepada masyarakat melalui pasar modal untuk pertama kalinya disebut sebagai penawaran umum perdana atau dikenal sebagai Initial Public Offering (IPO). 

Go public merupakan penawaran saham atau obligasi yang merupakan modal perusahaan (ekuitas dan utang jangka panjang) kepada masyarakat untuk pertama kalinya. Karena pada umumnya perusahaan memiliki keinginan untuk bertahan selamanya dan menjadi besar. Untuk mencapai keinginan tersebut tidaklah mudah, paling tidak harus memenuhi dua hal yaitu profesionalisme dalam pengelolaan perusahaan dan tambahan modal untuk melakukan peningkatan kapasitas produksi. Dua hal tersebut dapat dipenuhi dengan go public (Widoatmodjo, 2009). Menurut Anoraga dan Prakarti (2003) dengan go public maka penerbit harus melakukan penjualan saham atau obligasi untuk pertama kalinya di pasar perdana yang selanjutnya disebut dengan penawaran umum perdana atau Initial Public Offering (IPO). 

Sunariyah (2006) menjelaskan bahwa pada penawaran umum perdana, harga saham ditentukan berdasarkan kesepakatan antara perusahaan yang akan go public (emiten) dan penjamin emisi efek (underwriter). Harga saham perdana ini dipengaruhi oleh biaya emisi di pasar modal yang meliputi biaya administrasi, biaya pencatatan awal, biaya untuk mengikuti peraturan pasar, biaya penerbitan prospektus untuk publikasi, dan fee akuntan. Para emiten akan menetapkan harga yang cukup tinggi untuk menutup biaya-biaya tersebut. Emiten merupakan perusahaan yang membutuhkan dana, sehingga wajar apabila menetapkan harga jual saham yang tinggi dengan jumlah saham yang sedikit. Hal ini dilakukan dengan harapan memperoleh penerimaan dari hasil penawaran (proceeds) yang tinggi pula untuk dapat merealisasikan tujuan pengembangan perusahaannya dan berusaha meyakinkan para pemodal dengan bantuan penjamin emisi. Namun karena penjamin emisi (underwriter) memiliki informasi pasar lebih banyak biasanya penjamin emisi akan berusaha memperoleh harga optimal dan cenderung merekomendasikan harga dibawah harga sebenarnya. Hal ini dilakukan underwriter untuk meminimalkan risiko penjaminan yang menjadi tanggung jawabnya, yaitu mengurangi risiko tidak terjualnya saham dan risiko kemungkinan untuk membeli sisa saham yang tidak terjual. 

Dalam Initial Public Offering (IPO) penjamin emisi akan menawarkan harga sekuritas yang lebih murah kepada investor. Hal ini bertujuan untuk menarik investor agar mau berpartisipasi dan membagi informasi yang dibutuhkan oleh penjamin emisi. Sehingga harga pada saat IPO menjadi lebih rendah dari harga di pasar sebenarnya (Bodie dkk, 2006). Lebih rendahnya harga pada saat IPO dibandingkan dengan harga di pasar sekunder pada hari pertama merupakan fenomena underpricing. Sebaliknya, fenoma lain yang terjadi dalam penawaran umum perdana adalah overpricing dimana harga pada saat IPO lebih tinggi dari harga pertama di pasar sekunder. Overpricing akan merugikan para investor karena mereka tidak memperoleh initial return (IR) yaitu keuntungan yang diperoleh investor setelah perusahaan melakukan IPO di hari pertama. Sedangkan underpricing akan merugikan para pemilik perusahaan karena hasil yang diperoleh dari go public tidak maksimum. Oleh karena itu, seperti yang dikemukakan Beatty (1989) bahwa perusahaan sebagai pemilik saham mempunyai keinginan untuk meminimalisasi terjadinya underpricing karena akan menyebabkan transfer kemakmuran (wealth) dari pemilik saham kepada investor baru. 
Fenomena underpricing ini dikenal hampir di seluruh dunia. Hal ini dibuktikan dari beberapa penelitian yang menunjukan bahwa underpricing terjadi hampir di semua bursa efek dunia, Amerika Serikat (Beatty, 1989), UK (Brennan dan Franks, 1997), Bangladesh (Islam et al, 2010), Malaysia (Abu Bakar dan Uzaki, 2013), dan di China (Dongwei Su 2003, dan Chen et al 2004). Underpricing juga terjadi di London (Yuan Tian, 2012), Turki (Gunturkun et al, 2012), Kenya (Soet dan Ngugi, 2013), India (Mishra, 2012), Afrika (Bruce Hearn, 2014), serta di Indonesia (Ghozali dan Mansur 2002, Yolana dan Martani 2005, serta Indita Risqi dan Puji Harto 2013). 
Indonesia merupakan salah satu negara dimana perusahaan-perusahaan yang melakukan IPO mengalami underpricing cukup tinggi setiap tahunnya. Hal ini diperkuat dengan pengambilan sampel data berikut ini. Pada Tabel 1.1 memperlihatkan 157 perusahaan yang melakukan Initial Public Offering di Bursa Efek Indonesia pada periode 2008 sampai dengan 2014 dari 127 perusahaan non keuangan dan 30 perusahaan keuangan. Terjadi underpricing pada penjualan saham di hari pertama sebanyak 125 perusahaan dari 99 perusahaan non keuangan dan 26 perusahaan keuangan.

Tabel 1.1 Rata-rata Tingkat Underpricing dalam Initial Public Offering Periode 2008 – 2014 di Bursa Efek Indonesia Tahun Jumlah IPO Tingkat Underpricing Jumlah Persentase 2008 19 16 84,21 2009 13 8 61,54 2010 23 22 95,65 2011 25 17 68 2012 23 20 86,96 2013 31 22 70,97 2014 23 20 86,96 Jumlah 157 125 79,62 
Sebagian besar perusahaan yang melakukan Initial Public Offering mengalami underpricing pada penjualan perdana sahamnya di pasar sekunder. Tahun 2010 hampir seluruh perusahaan yang melakukan IPO mengalami underpricing yaitu 22 perusahaan dari 23 perusahaan atau sebesar 95,65%. Underpricing paling sedikit terjadi pada tahun 2009 yaitu sebesar 61,54%. Dilihat dari data tersebut maka dapat mengindikasikan bahwa perusahaan-perusahaan yang melakukan IPO di Bursa Efek Indonesia sebagian besar mengalami underpricing. Dimana underpricing yang terjadi selama periode 2008 sampai dengan 2014 apabila di rata-rata memiliki jumlah yang cukup besar yaitu 79,72%. 

Secara mendasar terjadinya underpricing disebabkan oleh kepentingan pihak-pihak yang terkait dalam penawaran saham perdana, yaitu perusahaan (emiten), penjamin emisi (underwriter) dan investor. Harga saham pada pasar perdana ditentukan atas kesepakatan antara penjamin emisi dan emiten. Sedangkan harga saham di pasar sekunder ditentukan oleh permintaan dan penawaran antara pembeli dan penjual. Asimetri informasi antara pihak-pihak terkait sering terjadi baik di pasar perdana maupun di pasar sekunder yang menyebabkan terjadinya underpricing. Asimetri informasi dapat dikurangi dengan penerbitan prospektus sebagai salah satu media penyebaran informasi kepada masyarakat dalam rangka IPO (Ang, 1997). Prospektus memuat informasi yang dapat membantu investor untuk menentukan keputusan secara rasional terhadap nilai dan risiko saham sesungguhnya yang ditawarkan oleh emiten. Seperti yang diungkapkan Sunariyah (2006), bahwa informasi secara detail mengenai kondisi keuangan emiten serta hal-hal lain yang dianggap penting untuk membentuk transparansi perusahaan yang go public terdapat dalam prospektus. Sehingga informasi dalam prospektus ini menjadi sangat penting dimiliki oleh berbagai pihak yang berkepentingan. Apabila terjadi ketidaksamaan informasi atau asimetri informasi antara pihak-pihak terkait maka dapat menyebabkan perbedaan dalam penentuan harga sehingga memungkinkan terjadinya underpricing. Seperti yang diungkapkan Beatty dan Ritter (1986) bahwa asimetri informasi dapat menyebabkan ketidakpastian perusahaan, semakin besar ketidakpastian perusahaan maka semakin besar tingkat underpricing. 

Underpricing pada perusahaan yang melakukan IPO dapat dijadikan sebagai sinyal baik yang diberikan emiten kepada investor mengenai kualitas perusahaannya (Dongwei Su, 2003). Signaling theory menyatakan bahwa perusahaan yang bereputasi baik akan sengaja memberikan sinyal kepada pasar dengan harapan pasar dapat membedakan perusahaan yang baik dan buruk. (Leland dan Pyle, 1977). Allen dan Faulhaber (1989) mengasumsikan bahwa perusahaan memiliki informasi mengenai kualitas dan prospek perusahaan yang tidak diketahui oleh investor. Perusahaan dengan tingkat ekspektasi yang baik akan berusaha menunjukkan kualitas perusahaannya dengan underpricing. Hal ini dikarenakan hanya perusahaan yang memiliki kualitas baik yang berani megambil risiko atas kerugian selama IPO dan mampu mengembalikan kerugian yang dialami saat IPO. Perusahaan yang memiliki proyek investasi yang bagus akan menarik investor dengan menawarkan saham yang rendah karena perusahaan telah mengetahui bahwa harga sahamnya di masa datang lebih tinggi dari harga perdana saat IPO. Sehingga jika harga saham di pasar sekunder naik, maka diharapkan emiten akan memperoleh keuntungan yang lebih pada saat melakukan penawaran saham selanjutnya. 

Pada dasarnya, harga saham mencerminkan besarnya pengorbanan investor untuk penyertaan terhadap perusahaan. Namun permasalahan disini adalah perusahaan (emiten) tidak ingin menetapkan harga saham perdana terlalu rendah (underpriced) dengan tujuan dapat menutupi biaya-biaya yang dibutuhkan serta memperoleh dana untuk mencapai tujuan ekspansi. Sedangkan investor mengharapkan imbalan atas risiko ketidakpastian yang terdapat dalam pembelian saham perdana melalui initial return yang tinggi. Initial return merupakan keuntungan yang diperoleh pemegang saham dari perbedaan harga jual saham di pasar sekunder yang lebih besar dari harga beli saham tersebut di pasar perdana. Karena harga saham perdana ditentukan oleh emiten dan penjamin emisi (underwriter), maka peranan underwriter ini sangat penting sebagai penghubung antara emiten dan investor. Apabila perusahaan yang ditawarkan memiliki ketidakpastian yang tinggi, maka underwriter akan menetapkan harga yang rendah sebagai kompensasi untuk investor yang bersedia menanggung risiko tinggi. Tingkat ketidakpastian inilah yang menyebabkan tingkat underpricing tinggi. Semakin tinggi tingkat ketidakpastian perusahaan, maka kompensasi yang diberikan oleh underwriter kepada investor pun tinggi yang kemudian menyebabkan semakin tingginya tingkat underpricing. 

Mengingat bahwa harga saham di pasar perdana ditentukan oleh emiten dan underwriter, maka underwriter sebagai penjamin emisi mempunyai peran besar dalam pembentukan harga perdana. Oleh karena itu, underwriter sebagai pihak luar yang menjembatani kepentingan emiten dan investor diduga berpengaruh terhadap tinggi rendahnya tingkat underpricing. Emiten yang menggunakan penjamin emisi berkualitas akan mengurangi risiko yang tidak diungkapkan dalam prospektus dan menandakan bahwa informasi privat atau sinyal yang diberikan oleh emiten tentang prospek perusahaan di masa mendatang tidak menyesatkan. Hal ini akan berpengaruh pada tinggi rendahnya harga saham di hari pertama. Semakin tinggi kualitas atau reputasi underwriter maka akan semakin mengurangi ketidakpastian perusahaan di masa mendatang sehingga tingkat underpricing pun akan semakin rendah (Beatty, 1989). Penelitian Beatty (1989) didukung oleh Ghozali dan Mansur (2002) serta Soet dan Ngugi (2013) yang menghasilkan hubungan signifikan negatif antara reputasi underwriter dengan tingkat underpricing. Hal ini bertentangan dengan Yuan Tian (2012) serta Yolana dan Martani (2005) yang menyatakan bahwa hubungan tersebut tidak signifikan. 

Ukuran perusahaan dapat dijadikan pertimbangan atas ketidakpastian perusahaan di masa yang akan datang. Ukuran perusahaan ini dilihat dari total aktiva yang dimiliki perusahaan pada periode terakhir sebelum perusahaan tersebut melakukan IPO. Perusahaan dengan skala atau ukuran besar akan lebih dikenal masyarakat dan lebih banyak memberikan informasi kepada masyarakat. Sehingga perusahaan dengan ukuran besar memiliki tingkat kepastian lebih tinggi yang diduga dapat mengurangi tingkat underpricing dibandingkan dengan perusahaan dengan ukuran kecil. Yuan Tian (2012) menunjukkan hubungan signifikan negatif antara ukuran perusahaan dengan tingkat underpricing. Hal ini didukung oleh penelitian Permatasari (2014) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan memiliki hubungan signifikan negatif dengan tingkat underpricing. Penelitian tersebut bertentangan dengan Islam et al (2010) yang menemukan hubungan signfikan positif antara ukuran perusahaan dengan underpricing. Sedangkan Ghozali dan Mansur (2002) menunjukan bahwa tidak ada hubungan signifikan antara ukuran perusahaan dengan tingkat underpricing. 
Profitabilitas perusahaan mencerminan seberapa baik perusahaan menjalankan operasinya sebelum melakukan penawaran umum perdana. Pengukuran tingkat profitabilitas perusahaan dalam penelitian ini dilihat dari Return on Assets (ROA) perusahaan emiten tersebut. Tingkat profitabilitas merupakan informasi tingkat keuntungan yang diperoleh perusahaan atau seberapa besar kemampuan perusahaan menghasilkan laba atas aset yang dimilikinya. Semakin besar kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba maka akan semakin memperkecil risiko yang ditanggung oleh investor. Karena tingkat profitabilitas perusahaan yang tinggi menunjukkan bahwa perusahaan memiliki kemampuan dalam memanfaatkan seluruh asetnya untuk memperoleh laba dan dapat menurunkan tingkat ketidakpastian perusahaan sehingga dapat mengurangi tingkat underpricing. Ghozali dan Mansur (2002) menguji variabel ROA yang hasilnya berkorelasi negatif dengan underpricing. Penelitian yang dilakukan oleh Sandhiaji (2004) dan Puspita (2011) juga menemukan hubungan signifikan negatif antara Return on Assets dengan underpricing. Sedangkan penelitian yang dilakukan Yuan Tian (2012) dan Dongwei Su (2003) tidak menemukan hubungan yang signifikan antara ROA dengan underpricing. Debt to Equity Ratio merupakan salah satu rasio leverage yang mengukur kemampuan perusahaan dalam membayar hutangnya dengan ekuitas yang dimilikinya. Hutang merupakan salah satu cara untuk meningkatkan modal (Yuan Tian, 2012). Ketika perusahaan akan melakukan IPO, maka perusahaan berusaha untuk meningkatkan kemampuan dalam membayar hutang-hutang dengan ekuitas perusahaan tersebut. Apabila DER suatu perusahaan tinggi, maka risiko kegagalan perusahaan dalam pengembalian pinjaman akan semakin tinggi. DER menunjukkan risiko suatu perusahaan yang berdampak pada ketidakpastian suatu saham sehingga akan menyebabkan underpricing pada saham dari perusahaan yang melakukan IPO. Seperti hasil penelitian Hearn (2014) yang menyatakan bahwa DER berpengaruh signifikan positif terhadap underpricing. Penelitian tersebut didukung oleh Dongwei Su (2003) dan Wulandari (2011) yang menunujukkan bahwa financial leverage memiliki hubungan yang positif dan signifikan dengan initial return. Namun hasil penelitian tersebut bertentangan dengan hasil penelitian Ghozali dan Mansur (2002) yang menemukan hubungan yang negatif dan signifikan antara financial leverage dengan underpricing serta penelitian Risqi dan Harto (2013) yang tidak menemukan hubungan signifikan antara kedua varibel tersebut. 

Earning Per Share (EPS) merupakan komponen penting yang harus diperhatikan dalam analisis perusahaan. Informasi EPS suatu perusahaan menunjukkan besarnya laba bersih perusahaan yang siap dibagikan bagi semua pemegang saham perusahaannya (Tandelilin, 2001). Variabel Earning Per Share (EPS) merupakan proxy dari laba per lembar saham perusahaan yang diharapkan dapat memberikan gambaran bagi investor mengenai keuntungan yang akan diperoleh di masa yang akan datang dengan memiliki suatu saham. Sehingga semakin tinggi kemampuan perusahaan dalam menghasilkan pendapatan maka semakin tinggi EPS dan harga saham yang ditawarkan pun tinggi. Menurut Handayani (2008) dan Ardiansyah (2004) EPS memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap besarnya underpricing. Penelitian tersebut bertentangan dengan Permatasari (2014) yang menyatakan bahwa EPS tidak berpengaruh signifikan namun memiliki arah positif terhadap underpricing. 

Kepemilikan saham yang ditahan pemilik lama merupakan sinyal yang diberikan oleh perusahaan kepada investor untuk membedakan perusahaan yang berkualitas dan tidak. Leland dan Pyle (1997) menyatakan bahwa pemilik saham tidak akan menginvestasikan sahamnya ke perusahaan lain bila investasi di perusahaannya lebih baik. Sehingga prosentase kepemilikan saham yang ditahan pemilik lama sering dijadikan indikasi bahwa perusahaan telah mempunyai informasi tentang nilai saham perusahaannya di masa yang akan datang. Perusahaan yang telah mengetahui informasi bahwa nilai saham di masa datang akan lebih tinggi dari harga saham saat IPO, maka perusahaan tersebut lebih memilih menahan sejumlah besar sahamnya untuk dijual di pasar sekunder guna mendapatkan return yang lebih besar. Perusahaan (issuers) akan memberikan sinyal pada pasar dengan menahan sebagian sahamnya pada penawaran perdana untuk mengatasi masalah asimetri informasi. Sehingga semakin banyak prosentase saham yang ditahan maka semakin besar initial return. Hal ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Hearn (2014) dan Dongwei Su (2003) bahwa issuer fractional holding memiliki hubungan positif dan signifikan dengan tingkat underpricing. Beatty (1989) dan Sandhiaji (2004) juga menemukan hubungan signifikan positif antara shares retained by owners dengan underpricing. Namun Ghozali dan Mansur (2002) tidak berhasil menemukan hubungan yang signifikan antara kepemilikan saham yang ditahan pemilik lama dengan tingkat underpricing. 

Saham-saham yang tidak ditahan oleh pemilik lama, akan ditawarkan kepada calon-calon investor. Komponen-komponen yang telah dijelaskan merupakan beberapa cara untuk menganalisis perusahaan yang dapat menjadi gambaran bagi investor. Investor memiliki hubungan yang erat dengan perusahaan mengenai sumber dana yang diharapkan perusahaan. Investor akan menginvestaskan dananya pada perusahaan yang memiliki kepastian di masa yang akan datang. Salah satu cara investasi bagi investor yaitu dengan membeli saham perusahaan tersebut. Kepemilikan saham perusahaan dapat menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi nilai perusahaan karena kepemilikan tersebut menjelaskan komitmen dari pemilik untuk menyelamatkan perusahaaan (Wiranata dan Nugrahanti, 2013). Seiring dengan berjalannya waktu, adanya globalisasi membawa dampak kemajuan teknologi sehingga akses terhadap pasar modal sangat mudah dicapai. Hal ini dibuktikan dengan semakin banyaknya investor dari luar negeri yang ikut berinvestasi di Bursa Efek Indonesia. Oleh karena itu, kepemilikan saham pada perusahaan yang melakukan IPO tidak hanya kepemilikan domestik namun ada kepemilikan asing. Seperti yang tercantum dalam UU No. 25 Tahun 2007, investor yang didefinisikan sebagai perseorangan atau lembaga yang melakukan penanaman modal yang dapat berupa penanaman modal dalam negeri maupun penanaman modal asing ini dibagi menjadi dua jenis yaitu investor asing dan investor domestik. 

Kepemilikan asing akan memberikan dampak positif bagi perusahaan. Sabrina (2014) berpendapat bahwa semakin banyak pihak asing yang menanamkan sahamnya di perusahaan maka akan meningkatkan kinerja dari perusahaan yang diinvestasikan sahamnya. Hal tersebut terjadi karena pihak asing yang menanamkan modal sahamnya memiliki sistem manajemen, teknologi, inovasi dan keahlian serta pemasaran yang cukup baik. Kinerja perusahaan yang baik menunjukkan bahwa perusahaan tersebut memiliki nilai yang tinggi. Nilai perusahaan yang tinggi berkaitan dengan harga saham yang tinggi dan dapat meningkatkan profitabilitas (Wiranata dan Nugrahanti, 2013). Oleh sebab itu, kepemilikan asing membawa dampak meningkatkan profitabilitas yang dapat mengurangi tingkat underpricing. Hal tersebut sejalan dengan penelitian Chen et al (2004) yang menyatakan bahwa kepemilikan asing memiliki hubungan signifikan negatif dengan underpricing. Penelitian tersebut didukung oleh Hearn (2014) yang menyatakan bahwa dengan adanya pihak asing yang menanamkan modal ke perusahaan maka dapat memperkecil tingkat underpricing. Namun, hasil penelitian Jiang et al (2013) menyatakan bahwa foreign ownership berpengaruh negatif terhadap profit yang diperoleh perusahaan. Sehingga semakin banyak investor asing yang menanamkan saham ke suatu perusahaan maka akan semakin memperbesar underpricing. 
Pada Tabel 1.2 berikut ini adalah ringkasan dari research gap dari penelitian-penelitian terdahulu.

Tabel 1. 2 
Research Gap dari Penelitian-Penelitian Terdahulu No Permasalahan Gap Peneliti 1. Pengaruh reputasi underwriter terhadap underpricing 
- Reputasi underwriter berpengaruh signifikan negatif terhadap underpricing 

- Beatty (1989) 
- Soet dan Ngugi (2013) 
- Risqi dan Harto (2013) 
- Ghozali dan Mansur (2002) 
- Puspita (2011) 
- Sandhiaji (2004) 

- Reputasi underwriter tidak berpengaruh signifikan terhadap underpricing 

- Yuan Tian (2012) 
- Yolana dan Martani (2005) 
2. Pengaruh ukuran perusahaan terhadap underpricing 
- Ukuran perusahaan berpengaruh signifikan negatif terhadap underpricing 

- Yuan Tian (2012) 
- Yolana dan Martani (2005) 
- Permatasari (2014) 

- Ukuran perusahaan berpengaruh signifikan positif terhadap underpricing 

- Islam et al (2010) 

- Ukuran perusahaan tidak berpengaruh signifikan terhadap underpricing 

- Ghozali dan Mansur (2002) 
3. Pengaruh Return on Assets (ROA) perusahaan terhadap underpricing 
- Return on Assets (ROA) perusahaan berpengaruh negatif terhadap underpricing 
- Ghozali dan Mansur (2002) 
- Sandhiaji (2004) 
- Puspita (2011) 
- Wulandari (2011) 
- Return on Assets (ROA) perusahaan tidak berpengaruh terhadap underpricing 
- Yuan Tian (2012) 
- Handayani (2008) 
- Dongwei Su (2003) 4. Pengaruh Debt to Equity Ratio (DER) terhadap 
- Debt to Equity Ratio (DER) berpengaruh positif terhadap 
- Dongwei Su (2003) 
- Yuan Tian (2012) 
- Bruce Hearn (2014) 



1.2 Rumusan Masalah 
Seperti yang dijelaskan dalam latar belakang diatas maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah terjadinya kesenjangan temuan (research gap) mengenai pengaruh informasi non keuangan, informasi keuangan dan ownership yang dalam hal ini adalah reputasi underwriter, ukuran perusahaan, Return on Asset (ROA), Debt to Equity Ratio (DER), Earning Per Share (EPS), kepemilikan saham yang ditahan pemilik lama dan kepemilikan asing terhadap underpricing. Ketidakkonsistenan hasil penelitian tersebut seperti yang dijelaskan pada Tabel 1.2 menimbulkan permasalahan, sehingga untuk menjawab pengaruh faktor-faktor informasi non keuangan, informasi keuangan dan ownership yang mempengaruhi tingkat underpricing maka diajukan pertanyaan sebagai berikut: 
1. Bagaimana pengaruh reputasi underwriter terhadap tingkat underpricing? 
2. Bagaimana pengaruh ukuran perusahaan terhadap tingkat underpricing? 
3. Bagaimana pengaruh Return on Assets (ROA) perusahaan terhadap tingkat underpricing? 
4. Bagaimana pengaruh Debt to Equity Ratio (DER) perusahaan terhadap tingkat underpricing? 
5. Bagaimana pengaruh Earning Per Share (EPS) perusahaan terhadap tingkat underpricing? 
6. Bagaimana pengaruh kepemilikan saham yang ditahan pemilik lama terhadap tingkat underpricing? 
7. Bagaimana pengaruh kepemilikan asing terhadap tingkat underpricing? 

1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Menganalisis pengaruh reputasi underwriter terhadap tingkat underpricing pada perusahaan yang melakukan IPO. 
2. Menganalisis pengaruh ukuran perusahaan terhadap tingkat underpricing pada perusahaan yang melakukan IPO. 
3. Menganalisis pengaruh Return on Assets (ROA) perusahaan terhadap tingkat underpricing pada perusahaan yang melakukan IPO. 
4. Menganalisis pengaruh Debt to Equity Ratio (DER) perusahaan terhadap tingkat underpricing pada perusahaan yang melakukan IPO. 
5. Menganalisis pengaruh Earning Per Share (EPS) terhadap tingkat underpricing pada perusahaan yang melakukan IPO. 
6. Menganalisis pengaruh kepemilikan saham yang ditahan pemilik lama terhadap tingkat underpricing pada perusahaan yang melakukan IPO. 
7. Menganalisis pengaruh kepemilikan asing terhadap tingkat underpricing pada perusahaan yang melakukan IPO. 

Kegunaan dari penelitian adalah sebagai berikut: 
1. Aspek Teoritis 

Penelitian ini diharapkan dapat menambah informasi mengenai faktor-faktor yang memengaruhi tingkat underpricing serta menjadi referensi bagi adanya kemungkinan penelitian lebih lanjut yang terkait dan sejenis. 
2. Aspek Praktis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi pertimbangan bagi para investor dalam pengambilan keputusan investasi pada penawaran saham perdana serta bagi emiten dan underwriter dalam menentukan harga saham perdana yang dapat menguntungkan kedua belah pihak sehingga saham yang ditawarkan dapat terjual optimal.

1.4 Sistematika Penulisan 
BAB I PENDAHULUAN 
Bab pendahuluan menguraikan latar belakang masalah, yaitu permasalahan mengenai pengaruh faktor non keuangan, faktor keuangan, dan kepemilikan saham terhadap fenomena underpricing pada perusahaan non keuangan yang melakukan Initial Public Offering, selain itu juga untuk mengetahui rumusan masalah, tujuan dan kegunaan penelitian serta sistematika penulisan. 
BAB II TINJAUAN PUSTAKA 
Bab ini berisi tentang uraian teori-teori yang akan dijadikan sebagai acuan untuk mendukung penelitian dari masalah yang dibahas, penelitian terdahulu, kerangka pemikiran serta hipotesis penelitian. 
BAB III METODE PENELITIAN 
Bab metodologi penelitian ini menguraikan variabel penelitian dan definisi operasional variabel, populasi dan sampel, jenis dan sumber data, metode pengumpulan data, serta metode analisis yang akan digunakan untuk menganalisis hasil pengujian sampel penelitian.
BAB IV HASIL DAN ANALISIS 
Bab ini menguraikan tentang deskripsi objek penelitian, analisis data dan interpretasi hasil mengenai veriabel keuangan, variabel non keuangan, serta variabel kepemilikan saham yang mempengaruhi underpricing dan pembahasannya. 
BAB V PENUTUP 
Bab ini menyajikan kesimpulan berdasarkan hasil pembahasan,keterbatasan penelitian, serta saran-saran untuk penelitian selanjutnya.



