Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bentuk dan tipologi bullying, serta
memahami dampak bullying yang terjadi pada pelajar di kecamatan Bumi
Nabung. Penelitian ini dilakukan di empat sekolah, yaitu: SMP Negeri 2 Bumi
Nabung, SMP PGRI 1 Bumi Nabung, MTs Ma’arif 05 Bumi Nabung, MTs
Ma’arif 08 Bumi Nabung dengan memakai metode kualitatif. Data dikumpulkan
dengan teknik studi dokumen, observasi, dan wawancara mendalam. Hasil
penelitian ini menemukan: pertama, bentuk bullying kontak verbal langsung,
yaitu: memberi nama panggilan/julukkan, pemerasan beserta ancaman. Bentuk
bullying non-verbal langsung, yaitu: menjahili dengan mencoret tubuh
menggunakan spidol. Kedua, tipologi bullying kekerasan terbuka (overt), dan
kekerasan agresif. Ketiga, dampak bullying terhadap kehidupan individu:
menimbulkan rasa takut, dan suka menyendiri, dampak bullying terhadap
kehidupan sosial: enggan berinteraksi, dan merasa minder, serta dampak bullying
terhadap kehidupan akademik: suasana belajar tidak nyaman, dan prestasi nilai
menjadi standar.
Kata kunci : Bentuk bullying, Tipologi bullying, dampak bullying



I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Maraknya pemberitaan di media massa terkait dengan tindak kekerasan
terhadap anak di sekolah, nampaknya semakin melegitimasi tuduhan miring
soal gagalnya sistem pendidikan di Indonesia. Kekerasan yang terjadi bukan
hanya yang kasat mata bisa diamati seperti tawuran antar pelajar saja.
Melainkan, ada bentuk kekerasan lain yang bersifat laten dengan dampak
buruk yang jangka panjang namun terus terjadi secara terselubung, yakni
bullying. Prinsipnya fenomena ini merujuk pada perilaku agresi berulang yang
dilakukan seseorang atau kelompok terhadap pihak lain hingga mengakibatkan
keadaan tidak nyaman bahkan terluka secara fisik maupun psikis (Prasetyo,
2011).
Fakta-fakta berikut barangkali cukup membuktikan bagaimana bullying yang
dilakukan oleh pelajar di lingkungan sekolah. Seperti diberitakan
VIVAnews.com tahun 2011 silam, dunia pendidikan Lampung dihebohkan
dengan beredarnya video aksi bullying yang dilakukan siswi Sekolah
Menengah Pertama Negeri (SMPN) di Bandar Lampung. Dari tayangan video
terlihat para pelaku mencaci maki, menjambak, menendang, menampar, dan
menarik dasi seragam korban. Setahun kemudian diberitakan detiknews.com
muncul kasus bullying lain yang tidak kalah menghebohkan pendidikan di
Indonesia adalah tidakan kekerasan yang dilakukan siswa senior terhadap
junior di SMA Don Boscos. Dari keterangan korban, mereka mengaku
ditempeleng, dipukul, dan disundut rokok oleh seniornya yang menyebabkan
korban mengalami luka pada beberapa bagian tubuh akibat sundutan rokok dan
pukulan. Sementara Tribunnews.com memberitakan kasus bullying teranyar
yang menelan korban jiwa adalah meninggalnya Muhammad Syukur (6), bocah
kelas 1 SD di Makasar yang tewas akibat dikeroyok tiga orang teman
sekelasnya saat pulang sekolah.
Perhatian khusus terhadap fenomena bullying di sekolah sebenarnya sudah
sejak lama dilakukan oleh negara-negara maju di Eropa maupun Amerika.
Banyaknya kasus bullying yang terjadi di sekolah membuat pemerintah di
negara-negara tersebut memberikan peraturan tersendiri terkait dengan kasus
bullying itu. Di Amerika Serikat sekitar 160.000 anak usia sekolah lebih
memilih tinggal di rumah setiap hari, dibandingkan pergi ke sekolah dan dibully.
Sekitar 1 dari 3 anak sekolah menjadi korban bullying di sekolah, dan
lebih dari 60% anak pernah menyaksikan aksi bullying namun tidak bisa
melakukan apapun (Wiyani, 2012).
Sementara dunia pendidikan di Indonesia saat ini nampaknya juga harus mulai
memberikan perhatian khusus terhadap fenomena bullying yang terjadi di
sekolah. Terkait dengan tindak kekerasan fisik maupun psikis yang sering
terjadi diantara para pelajar di sekolah, baik yang dilakukan oleh individu
terhadap individu, kelompok terhadap individu, ataupun kelompok dengan
kelompok seperti tawuran antar pelajar. Terkadang ditemukan pula kasus
bullying yang dilakukan oleh oknum guru baik disadari maupun tidak.
Penelitian yang dilakukan oleh Yayasan Semai Jiwa Amini pada tahun 2008
tentang kekerasan bullying di tiga kota besar di Indonesia, yaitu Yogyakarta,
Surabaya, dan Jakarta, mencatat terjadinya tingkat kekerasan sebesar 67,9% di
tingkat Sekolah Menengah Atas (SMA), dan 66,1% di tingkat Sekolah
Menengah Pertama (SMP). Kekerasan yang dilakukan sesama siswa tercatat
sebesar 41,2% untuk tingkat SMP, dan 43,7% untuk tingkat SMA, dengan
kategori tertinggi kekerasan verbal atau mengejek, dan terakhir kekerasan fisik
atau memukul (Wiyani, 2012).
Berdasarkan data tersebut di atas, bullying seolah-olah sudah menjadi bagian
yang tak terpisahkan dari kehidupan anak-anak pelajar di zaman yang penuh
persaingan ini. Kiranya, perlu dipikirkan mengenai resiko dan dampak yang
akan dihadapi anak, agar selanjutnya dapat dicarikan jalan keluar untuk
memutus mata rantai kekerasan yang saling berkelindan tanpa habis-habisnya.
Tentunya, berbagai pihak turut bertanggung jawab atas kelangsungan hidup
anak sebagai generasi penerus, karena anak-anak juga memiliki hak yang harus
dipenuhi oleh negara, orang tua, guru, dan masyarakat. Oleh karena itu
diperlukan komitmen bersama dan langkah nyata untuk mencegah
mewabahnya praktik school bullying.
Pada dasarnya bullying dapat terjadi di lingkungan mana saja di mana ada
interaksi sosial antar manusia berpotensi terjadi bullying didalamnya, antara
lain di sekolah (school bullying), kampus, tempat kerja (work pleace bullying),
dunia maya (cyber bullying), lingkungan politik (political bullying),
lingkungan militer (military bullying), dan lingkungan masyarakat (preman,
geng motor). Dalam hal ini, bullying di sekolah adalah kasus yang sering
dilupakan. Padahal, bullying di sekolah dapat menyebabkan efek yang sangat
serius baik dalam jangka pendek maupun jangka panjang bagi para korbannya.
Dalam jangka pendek bullying dapat menimbulkan perasaan tidak aman, takut
pergi ke sekolah, merasa terisolasi, perasaan harga diri yang rendah, depresi
atau bahkan menderita stress yang dapat berakhir dengan bunuh diri bagi si
korban. Sedangkan dalam jangka panjang, korban bullying dapat menderita
masalah gangguan emosional dan perilaku (Prasetyo, 2011).
Sekolah menjadi tempat yang efektif untuk melakukan tindakan bullying,
karena sekolah merupakan ruang menimba ilmu bagi begitu banyaknya siswa
dengan latar belakang dan jenjang pendidikan yang majemuk. Dalam
kesehariannya, siswa intensif berinteraksi dengan teman sebaya yang kemudian
berpotensi terjadi bullying diantara mereka. Terlebih di periode anak-anak yang
memang belum mengerti tata pemilihan dalam bersikap. Tentu bullying
bukanlah tujuan yang ingin dicapai dari proses pendidikan.
Keberhasilan seorang siswa cukup dipengaruhi oleh proses pembelajaran di
sekolah, ketika lingkungan sekolah menjadi wabah praktik bullying, hal ini
dikhawatirkan akan mengganggu perkembangan siswa baik secara psikis
maupun fisik yang akan berdampak terhadap prestasi atau hasil belajar siswa.
Sekolah yang menjadi cambuk terdepan menciptakan generasi penerus bangsa
harus mulai berbenah guna dapat mencegah praktik bullying ini, mengingat
berbagai dampak negatif yang diterima korbannya. Apalagi bullying terjadi
kepada mereka para siswa dengan kategori usia yang sangat muda dan masih
menerima semua apa yang dialami.
Seperti halnya virus, bullying dapat menyerang siapa saja mereka yang
memiliki daya tahan lemah. Apalagi terhadap anak-anak yang kestabilan
berpikir mengenai perilaku yang baik dan buruk masih dalam proses
pembentukan. Pada masa pertumbuhannya, anak jenjang usia 12-15 tahun yang
tergolong sebagai remaja awal atau yang masih duduk di bangku Sekolah
Menengah Pertama (SMP), memiliki tingkat kematangan berpikir yang sangat
labil dan mudah terpengaruh terhadap hal-hal negatif yang dapat menggangu
proses sosialisasi di lingkungan sekolah maupun dalam kehidupan masyarakat.
Selain di rumah dan lingkungan sekitarnya, anak-anak cukup banyak
menghabiskan waktu bersosialisasi di lingkungan sekolah, disanalah biasanya
anak remaja cenderung untuk menunjukan jati dirinya masing-masing. Dalam
hal ini, perilaku remaja yang terbentuk akan sangat dipengaruhi oleh keadaan
lingkungan sosialnya, terutama teman sepermainan. Teman yang baik akan
memberi pengaruh positif pada anak, tetapi sebaliknya teman yang kurang baik
akan memberi pengaruh yang negatif. Sehingga di lingkungan sekolah inilah
seharusnya dapat tercipta sebuah interaksi sehat yang dapat memberikan
dampak positif terhadap perkembangan anak.
Melihat fenomena bullying seperti yang terjadi di sekolah tersebut, dalam
sosiologi terdapat pendekatan teori yang dapat dilakukan untuk menganalisis
fenomena ini, yaitu teori interaksionisme simbolik yang memberikan pokok
perhatiannya kepada pemahaman tentang proses-proses interaksi sosial dan
akibat-akibatnya bagi individu dan masyarakat. Interaksi adalah suatu proses
dimana kemampuan untuk berpikir dikembangkan dan diungkapkan. Segala
macam interaksi menyaring kemampuan kita untuk berpikir. Lebih dari itu,
berpikir mempengaruhi seseorang dalam bertingkah laku. Dalam kebanyakan
tingkah laku, seorang aktor harus memperhitungkan orang lain dan
memutuskan bagaimana harus bertingkah laku supaya cocok dengan orang
lain. Namun demikian tidak semua interaksi melibatkan proses berpikir, maka
dapat dibedakan dua macam interaksi, yakni interaksi non-simbolik yang tidak
melibatkan proses berpikir dan interaksi simbolik yang melibatkan proses
berpikir (Raho, 2007).
Arti dan simbol-simbol memberikan aksi dan interaksi menjadi memiliki suatu
kekhasan. Tindakan sosial atau aksi pada dasarnya adalah sebuah tindakan
dimana seseorang bertindak dengan selalu mempertimbangkan orang lain
dalam pikirannya. Dengan kata lain, dalam bertindak manusia selalu mengukur
dampak untuk orang lain yang terlibat dalam tindakan itu. Sekalipun ada
manusia yang bertindak tanpa berpikir namun manusia mempunyai
kemampuan untuk melakukan tindakan sosial, yakni tindakan yang terarah atau
yang mempunyai tujuan tertentu. Dalam proses interaksi sosial, manusia
mengkomunikasikan arti-arti kepada orang lain melalui simbol-simbol.
Kemudian orang lain menginterpretasi simbol-simbol itu dan mengarahkan
tingkah laku mereka berdasarkan interpretasi mereka. Dengan kata lain, dalam
suatu interaksi sosial, aktor-aktor selalu terlibat dalam proses saling
mempengaruhi (Raho, 2007).

Atas dasar hal ini, menjadi penting untuk dilakukan sebuah penelitian,
mengingat begitu tingginya angka kekerasan atau bullying yang terjadi di
sekolah di Indonesia dan berbagai dampak negatif yang dialami oleh para
korbannya. Sekolah yang seharusnya menjadi tempat belajar, bermain yang
nyaman dan aman bagi anak, justru menjadi momok menakutkan yang harus
dihindari. Pendidikan yang diharapkan mampu menciptakan generasi penerus
yang berbudi pekerti luhur dan bermanfaat bagi orang tua, bangsa dan negara
kini harus terkontaminasi oleh tindakan-tindakan pelaku bullying yang pastinya
menimbulkan suatu social disorder atau kekacauan dalam sistem kehidupan
masyarakat.
Adapun penelitian dilakukan di Sekolah Menengah Pertama (SMP) yang ada di
Kecamatan Bumi Nabung, Kabupaten Lampung Tengah. Peneliti memilih
lokasi tersebut karena sebagai sekolah yang mempunyai letak geografis jauh
dari pusat kota, maka apa yang terjadi di sana jauh dari sentuhan kontrol sosial
seperti ekspos media massa dan partisipasi masyarakat umum. (Yulianti,
Poernomo, dan Mangku 2003) menjelaskan bahwa gambaran tentang kondisi
sosial masyarakat pedesaan merupakan ketidakberdayaan yang kemudian
menjadi kebiasaan dan melembaga menjadi tata nilai atau norma umum atau
kemahfuman yang berlebih pada kekurangan. Anak-anak di pedesaan pada
umumnya memiliki sikap yang cenderung pasrah, mudah menerima hal-hal
baru tanpa menyaring terlebih dahulu apakah hal tersebut baik atau buruk
untuk dirinya, hal ini berbeda dengan anak-anak di perkotaan yang cenderung
lebih kritis dalam menilai hal-hal baru, sekalipun juga mereka tetap mencoba
dan menerimanya.

Kontrol sosial dilakukan oleh orangtua di masyarakat perkotaan juga lebih
proaktif terhadap perkembangan anak dalam proses pendidikan di sekolah,
terutama dengan kerjasama antar orangtua dan guru melalui pendekatanpendekatan
persuasif. Berbeda dengan orangtua di masyarakat pedesaan yang
cenderung bersikap pasif terhadap perkembangan anak di sekolah, dengan
lebih mempercayakan sepenuhnya kepada pihak sekolah sebagai rumah
keduanya.
Sumber daya manusia guru di perkotaan pun mimiliki kualitas yang cukup
tinggi selain dari kelengkapan fasilitas. Sementara sumber daya manusia guru
untuk pedesaan belum mempunyai kualitas yang mumpuni dan kompetitif
dalam menghadapi perkembangan zaman sekarang ini. Sehingga dari berbagai
keterbatasan sarana dan prasarana pendidikan di pedesaan, sangat
memungkinkan terjadinya tindak kekerasan bullying yang akan berdampak
negatif pada perkembangan anak yang menjadi korban dalam kehidupan
sosialnya kelak.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian-uraian yang telah peneliti paparkan dalam latar belakang
masalah diatas, maka yang menjadi rumusan masalah dalam penelitian ini
adalah:
1. Apa saja bentuk bullying yang terjadi di Sekolah Menengah Pertama (SMP)
di Kecamatan Bumi Nabung, Kabupaten Lampung Tengah?
2. Apa saja tipologi bullying yang terjadi di Sekolah Menengah Pertama
(SMP) di Kecamatan Bumi Nabung, Kabupaten Lampung Tengah?

3. Bagaimanakah dampak bullying terhadap korban yang terjadi di Sekolah
Menengah Pertama (SMP) di Kecamatan Bumi Nabung, Kabupaten
Lampung Tengah?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan diadakan penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui bentuk bullying yang terjadi di Sekolah Menengah
Pertama (SMP) di Kecamatan Bumi Nabung, Kabupaten Lampung Tengah.
2. Untuk mengetahui tipologi bullying yang terjadi di Sekolah Menengah
Pertama (SMP) di Kecamatan Bumi Nabung, Kabupaten Lampung Tengah.
3. Untuk memahami dampak bullying terhadap korban yang terjadi di Sekolah
Menengah Pertama (SMP) di Kecamatan Bumi Nabung, Kabupaten
Lampung Tengah.
D. Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan memiliki kegunaan dalam dua aspek, yaitu
secara Teoritis dan Praktis.
1. Aspek Teoritis
Memberikan sumbangan berupa khasanah pengetahuan sosiologi
pendidikan dan teori interaksionisme simbolik, terutama dalam menganalisa
bullying yang terjadi di sekolah.

2. Aspek Praktis
Menjadi sumbangan pertimbangan untuk penyusunan kebijakan pendidikan
oleh Dinas Pendidikan, dan lembaga terkait dalam rangka menanggulangi
bullying yang berpotensi merusak kualitas hidup masyarakat.