ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan, menguji, dan mengembangkan sebuah Structural Equation Modeling (SEM) dari kepuasan auditee dengan audit dan persepsi auditee dari kegunaan audit bagi pemangku kepentingan eksternal pada audit laporan keuangan pemerintah daerah yang dilakukan oleh auditor BPK RI. 

Populasi dari penelitian ini adalah auditee BPK RI yaitu pemerintah provinsi, kabupaten, dan kota yang direpresentasikan oleh manajemen DPPKAD. Sampel penelitian yang diperoleh dalam penelitian ini ialah auditee BPK RI sebanyak 65 responden. Responden diberikan kuisioner dan diminta merespon dalam tujuh skala Likert. Data dianalisis dengan menggunakan SEM dengan PLS. 

Hasil penelitian menunjukkan bahwa kegunaan audit bagi pemangku kepentingan eksternal dipengaruhi secara positif oleh kompetensi auditor yang menandatangani laporan audit dan skeptisisme auditor. Di lain pihak, tidak ada hubungan antara : kepuasan auditee dan hubungan auditee – auditor yang menandatangani laporan audit; kepuasan auditee dan hubungan auditee – asisten audit; kepuasan auditee dan kompetensi auditor yang menandatangani laporan audit; kepuasan auditee dan skeptisisme auditor. Begitu juga dengan kegunaan audit bagi pemangku kepentingan eksternal. Tidak ada hubungan antara : kegunaan audit bagi pemangku kepentingan eksternal dan hubungan auditee – auditor yang menandatangani laporan audit; dan kegunaan audit bagi pemangku kepentingan eksternal dan hubungan auditee – asisten audit 
Kata kunci : SEM, kepuasan auditee, audit, persepsi auditee, kegunaan audit bagi pemangku kepentingan eksternal, PLS, kompetensi auditor yang menandatangani laporan audit, skeptisisme auditor

BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 
Sejak pertengahan tahun 1998 sampai sekarang, era reformasi di negeri ini telah berjalan kurang lebih selama 15 tahun. Seiring dengan adanya reformasi, keinginan masyarakat publik terhadap peningkatan transparansi dan akuntabilitas laporan keuangan pemerintah (Laporan Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD)) semakin besar. 

Salah satu cara untuk meningkatkan transparansi dan akuntabilitas laporan keuangan sektor pemerintah adalah dengan dilaksanakannya audit atau pemeriksaan1 atas laporan keuangan. Audit atas laporan keuangan itu sendiri menurut Boynton et al (2002) didefinisikan sebagai kegiatan memperoleh dan mengevaluasi bukti tentang laporan - laporan entitas dengan maksud agar dapat memberikan pendapat apakah laporan - laporan tersebut telah disajikan secara wajar sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan, yaitu prinsip - prinsip akuntansi yang berlaku umum2.

Audit atas laporan keuangan pemerintah dalam rangka meningkatkan transparansi dan akuntabilitas laporan keuangan pemerintah dilaksanakan oleh Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia (BPK RI) - untuk selanjutnya disebut BPK - disebagai satu - satunya lembaga pemeriksa eksternal keuangan negara sesuai dengan TAP MPR No.VI/MPR/2002. Peran BPK ini makin menguat dengan adanya amandemen UUD tahun 1945 yang berupa Perubahan Ketiga UUD 1945 yang berisi satu bab tersendiri tentang BPK RI (Bab VIII A) dengan tiga pasal (23E, 23F, dan 23G) dan tujuh ayat. Selain itu, dengan disahkannya paket undang - undang di bidang keuangan negara, yaitu UU No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, UU No. 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, dan UU No. 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara, serta UU No. 15 Tahun 2006 tentang Badan Pemeriksa Keuangan turut pula memperkuat peran BPK. BPK sesuai dengan pasal tiga ayat dua UU No. 15 Tahun 2006 memiliki perwakilan di setiap propinsi yang salah satu bidang tugasnya adalah melakukan pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan daerah pada Pemerintah Daerah (Pemda) serta Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) dan lembaga terkait di lingkungan entitas tersebut termasuk melaksanakan pemeriksaan yang dilimpahkan oleh Auditorat Keuangan Negara (AKN) BPK. 
Transparansi dan akuntabilitas Laporan Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD) yang ditingkatkan oleh audit atas LKPD itu akan dirasakan oleh auditee (pihak yang diaudit), yaitu pihak Pemda dan pihak external stakeholders (pemangku kepentingan eksternal), yaitu Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD), para kreditur yang akan meminjamkan dananya ke pemda, para investor yang akan berinvestasi di daerah - daerah, masyarakat luas atau publik, dan pemangku kepentingan lainnya. Pihak pemda selaku yang pihak yang diaudit akan memiliki kepuasan tersendiri atas kualitas audit yang dialaminya dan pihak pemangku kepentingan eksternal juga akan merasakan kegunaan atas kualitas audit itu dengan cara yang berbeda. 

Terdapat anggapan bahwa auditor memiliki kesetiaan yang terbagi3 (Bazerman et al., 1997; Jenkins dan Lowe, 1999; Mayhew et al., 2001; Ohman et al., 2006). Menurut Jenkins dan Lowe (1999), beberapa auditor terutama merasakan dirinya sebagai “anjing penjaga” yang melayani para pemangku kepentingan eksternal sedangkan yang lainnya merasakan dirinya sebagai “para pembela” auditee. 

Ijiri (1975) dan Lee (1993) dalam Ohman et al (2012) menyatakan bahwa ada konflik antara para pemangku kepentingan eksternal dan auditee sehingga untuk mengurangi konflik, auditor independen dibutuhkan untuk mengendalikan informasi keuangan auditee. Posisi auditor dalam hubungan dua pihak ini merupakan dasar bagi para pemangku kepentingan dan auditee dalam memandang pekerjaan audit dengan cara yang berbeda. Penelitian ini menitikberatkan pada cara pandang auditee dan mengakui mungkin tidak cukup untuk mempertimbangkan hanya persepsi auditee dari kepuasan mereka sendiri.

Tingkat kepuasan yang dirasakan auditee atas kinerja auditor dapat berbeda - beda tergantung pada berbagai faktor (Behn et al., 1997; Pandit , 1999; Ismail et al., 2006). Misalnya terkait dengan variasi tingkat organisasional (organisasi audit), tim audit, dan auditor individual. Penelitian ini akan menguji pada faktor - faktor yang mempengaruhi kepuasan auditee dan kegunaan audit bagi para pemangku kepentingan eksternal serta auditor yang menandatangani laporan audit dan asisten audit. 

Di Indonesia, belum pernah ada riset yang meneliti kepuasan auditee dan kegunaan bagi para pemangku kepentingan dari perspektif auditee dalam audit atas Laporan Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD). Penelitian ini mengacu pada penelitian Ohman, Hackner, dan Sorbom (2012). Oleh karena itu, Penulis tertarik untuk menulis penelitian yang berjudul “Kepuasan Auditee dan Kegunaan Audit Bagi Pemangku Kepentingan Eksternal Atas Audit LKPD”. 

1.2 Rumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang masalah di atas, maka dalam skripsi ini masalah yang dirumuskan adalah : 
1. Bagaimanakah hubungan antara persepsi auditee atas tingkat kompetensi auditor yang menandatangani laporan audit dengan tingkat kepuasan auditee dan tingkat kegunaan audit yang diyakini auditee bagi pemangku kepentingan eksternal dalam audit LKPD? 
2. Bagaimanakah hubungan antara persepsi auditee atas tingkat skeptisisme profesional auditor dengan tingkat kepuasan auditee dan tingkat kegunaan  audit yang diyakini auditee bagi pemangku kepentingan eksternal dalam audit LKPD? 
3. Bagaimanakah hubungan antara persepsi auditee atas tingkat kebaikan relasi auditor yang menandatangani laporan audit dan auditee dengan tingkat kepuasan auditee dan tingkat kegunaan audit yang diyakini auditee bagi pemangku kepentingan eksternal dalam audit LKPD? 
4. Bagaimanakah hubungan antara persepsi auditee atas tingkat kebaikan relasi asisten audit dan auditee dengan tingkat kepuasan auditee dan tingkat kegunaan audit yang diyakini auditee bagi pemangku kepentingan eksternal dalam audit LKPD? 

1.3 Tujuan Dan Kegunaan Penelitian 
Tujuan penelitian ini adalah untuk: 
1. memenuhi prasyarat kelulusan pada Program Strata I Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro; 
2. menentukan hubungan antara persepsi auditee atas tingkat kompetensi auditor yang menandatangani laporan audit dengan tingkat kepuasan auditee dan tingkat kegunaan audit yang diyakini auditee bagi pemangku kepentingan eksternal dalam audit LKPD; 
3. menentukan hubungan antara persepsi auditee atas tingkat skeptisisme profesional auditor dengan tingkat kepuasan auditee dan tingkat kegunaan audit yang diyakini auditee bagi pemangku kepentingan eksternal dalam audit LKPD; 

4. menentukan hubungan antara persepsi auditee atas tingkat kebaikan relasi auditor yang menandatangani laporan audit dan auditee dengan tingkat kepuasan auditee dan tingkat kegunaan audit yang diyakini auditee bagi pemangku kepentingan eksternal dalam audit LKPD; 
5. menentukan hubungan antara persepsi auditee atas tingkat kebaikan relasi asisten audit dan auditee dengan tingkat kepuasan auditee dan tingkat kegunaan audit yang diyakini auditee bagi pemangku kepentingan eksternal dalam audit LKPD. 

Kegunaan penelitian ini adalah: 
1. Kegunaan Teoritis 

Untuk memberikan kontribusi pemikiran dalam dunia pendidikan, pengajaran, dan penelitian agar dapat menambah pengetahuan, khususnya dalam program pendidikan akuntansi dalam mata kuliah audit. 
2. Kegunaan Praktis 

Penelitian ini diharapkan dapat memberikan bahan masukan bagi manajemen BPK dalam melaksanakan upaya - upaya untuk meningkatkan kualitas audit tidak saja secara internal tetapi juga secara eksternal dengan mempertimbangkan tingkat kepuasan auditee atas kualitas audit yang dirasakan oleh auditee dan tingkat kegunaan audit yang diyakini oleh auditee bagi pemangku kepentingan eksternal.
