Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pandangan atau perasaan terhadap suatu objek yakni Sikap. Selain itu penelitian ini juga bertujuan untuk mengetahui bagaimana Sikap Masyarakat terhadap perempuan penyuka sesama jenis yaitu Lesbian. Penelitian ini dilakukan pada masyarakat Kelurahan Sepang Jaya Bandar Lampung. Tipe penelitian ini menggunakan penelitian kualitatif. Jumlah informan dalam penelitian ini berjumlah 5 informan, Berdasarkan hasil penelitian diketahui terdapat 2 faktor penyebab lesbian, pertama dari faktor internal, misalnya trauma terhadap laki-laki, kedua dari faktor eksternal, misalnya dari lingkungan bermain atau pergaulan di kehidupan sehari-hari sehingga dapat terpengaruhi dan ciri-ciri seorang lesbian yang berkembang di masyarakat identik dengan penampilan maskulin.
Kata Kunci : Sikap, lesbian, faktor-faktor dan ciri-ciri



I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
dalam proses kehidupan, seseorang dituntut untuk melakoni aktifitas hidup yang tidak menyimpang. Hal ini dilakukan, agar kita sebagai manusia dapat diterima di lingkungan sosial. Salah satunya seperti menentukan identitas pribadi yang paling krusial. Identitas krusial yaitu bagian di mana manusia menggolongkan dirinya sebagai perempuan atau sebagai laki-laki.
Situasi dan lingkungan merupakan salah satu faktor yang menentukan peristiwa tersebut. Sebab, dalam menjalani hidup, manusia dihadapkan dengan berbagai macam pilihan seperti apa yang kita kenakan dan makan, bagaimana cara berinteraksi satu sama lain, dan di mana saja kita menghabiskan waktu dalam kehidupan sehari-hari. Keempat hal ini sangat menentukan dimana posisi sosial atau status sosial kita berada. Karena keadaan tersebut dapat mempengaruhi identitas pribadi yang ada dalam diri manusia itu sendiri. Di lingkungan masyarakat, manusia selalu diikuti oleh keberadan status sosial yang dikenal masyarakat sebagai “Gaya Hidup”. Seiring dengan perkembangan zaman gaya hidup yang dimunculkan seringkali tidak biasa atau terlihat menyimpang. Belakangan ini muncul wacana pasangan sejenis yang menarik perhatian di masyarakat. Sejumlah orang terang-terangan mempublikasikan diri sebagai kaum homoseksual di kota-kota besar seperti Surabaya, Jakarta, Makassar dan Yogyakarta. Mereka pun akhirnya bertemu dan membentuk suatu komunitas.

Seperti hal ada satu contoh kasus yaitu ada seseorang perempuan feminin yang memiliki seorang teman yang berpakaian maskulin (tomboy) yang secara nyata dia adalah seorang perempuan namun akibat penampilan nya yang terlihat maskulin tersebut timbul berbagai pandangan di masyarakat dimana kedua sahabat itu berinteraksi terjadi sebuah gesekan kecil yang menimbulkan konflik akibat dari sebuah penampilan. Dalam masyarakat sendiri pandangan atau sikap mengenai homoseksualitas sangat beragam, namun terlepas dari perbedaan tersebut sosiologi memberikan perhatian terhadap pelaku homoseksualitas maupun perilaku homoseksualitas itu sendiri. Dalam hakikatnya sebagai makhluk sosial manusia akan membentuk sebuah struktur ataupun sistem masyarakat, selanjutnya struktur maupun sistem dalam masyarakat tersebut akan melahirkan standar nilai maupun norma yang akan menjadi pedoman hidup bagi warga masyarakatnya. Ketika suatu kelompok maupun individu tidak mampu memenuhi standar nilai maupun norma yang berlaku dalam masyarakat, maka individu maupun kelompok tersebut akan diangggap menyimpang.
Menurut Matlin (2004) lesbian adalah perempuan yang secara psikologis, emosi dan seksual tertarik kepada perempuan lain. Seorang lesbian tidak memiliki hasrat terhadap gender yang berbeda/ laki-laki, akan tetapi seorang lesbian hanya tertarik kepada gender yang sama/perempuan. Mereka berpendapat bahwa istilah lesbian menyatakan komponen emosional dalam suatu relationship, sedangkan istilah homoseksual lebih fokus kepada seksualitas. Lesbian adalah istilah bagi perempuan yang mengarahkan orientasi seksualnya kepada sesama perempuan atau disebut juga perempuan yang mencintai perempuan baik secara fisik, seksual, emosional atau secara spiritual
Pada awalnya istilah homoseksual digunakan untuk mendeskripsikan seorang pria yang memiliki orientasi seksual terhadap sesamanya. Namun dalam perkembangannya, istilah homoseksual digunakan untuk mendefinisikan sikap seorang individu (pria maupun wanita) yang memiliki orientasi seksual terhadap sesamanya. Adapun ketika seorang pria memiliki orientasi seksual terhadap sesama pria maka fenomena tersebut dikenal dengan istilah gay, sementara fenomena perempuan yang memiliki orientasi seksual terhadap sesamanya disebut lesbian. Baik gay maupun lesbian, keduanya memiliki citra yang negatif dalam masyarakat.
Dalam kaitannya sebagai bentuk perilaku menyimpang, secara sosiologis maupun umum lesbian dapat diartikan sebagai perilaku yang tidak sesuai dengan nilai-nilai kesusilaan dalam sudut pandang masyarakat luas maupun masyarakat tempat pelaku penyimpangan berada. Lesbi merupakan salah satu bentuk perilaku menyimpang yang bukan hanya secara gamblang telah menyalahi norma-norma yang ada dalam banyak masyarakat namun juga turut mendorong terciptanya upaya sadar dari sebagian elemen masyarakat yang berwenang untuk menekan perkembangan komunitas lesbi dalam suatu masyarakat.
Penilaian masyarakat yang mengecam homoseksual diberikan dalam beberapa bentuk. Dari sudut pandang agama, homoseksualitas dianggap sebagai dosa. Dari sudut pandang hukum, dilihat sebagai penjahat. Dari sudut pandang medis terkadang masih dianggap sebagai penyakit. Dan dari sudut pandang opini publik, dianggap sebagai penyimpangan sosial. Sementara itu, kelompok masyarakat yang memiliki pandangan
berlawanan dengan persepsi di atas, menganggap homoseksualitas sebagai suatu gaya hidup
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di dapat rumusan masalah mengenai Sikap Masyarakat terhadap Lesbian ialah bagaimana Sikap Masyarakat terhadap Lesbian.
C. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui Sikap Masyarakat terhadap Lesbian.
D. Manfaat Penelitian
dengan melakukan penelitian yang berjudul Sikap Masyarakat terhadap Lesbian jadi masyarakat luas dapat lebih mengetahui dan mengenal komunitas tersebut supaya tidak ada kesalahpahaman dalam berfikir. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat baik secara teoritis dan praktis.
1. Secara teoritis, hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan untuk pengembangan keilmuan sosiologi.
2. Secara praktis, penelitian ini berguna sebagai acuan dan pengetahuan bagi masyarakat tentang penelitian mengenai lesbian.