ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan representasi etnis Tionghoa di
dalam film Cin(T)a yang dirilis pada tahun 2009. Etnis Tionghoa merupakan salah satu
dari 300 suku bangsa di Indonesia yang hingga kini masih dianggap sebagai pendatang
dan bukan bagian dari bangsa Indonesia sendiri. Sering ditemui di dalam masyarakat
Indonesia adanya stereotype-stereotype yang diberlakukan bagi etnis Tionghoa. Pada
pandangan linier, etnis Tionghoa cenderung dipandang sebagai etnis yang cenderung
menutup diri, bergaya eksklusif, dan mementingkan kelompoknya saja. Secara perilaku
dan keyakinan, etnis Tionghoa memang memiliki karakteristik khusus, salah satunya
mereka dianggap berkeyakinan Buddha atau KongHuCu saja. Selain itu, dari postur dan
ciri-ciri fisik, mereka juga mempunyai perbedaan dengan orang pribumi, seperti berkulit
putih dan bermata sipit.
Berdasarkan hal itulah peneliti ingin mengetahui representasi etnis Tionghoa di
dalam film tersebut. Dalam mengidentifikasi dan mendeskripsikan representasi etnis
Tionghoa di dalam film, peneliti menggunakan pendekatan kualitatif, tipe deskriptif
dengan analisis data yang membagi teks ke dalam tiga tingkat analisis oleh Fiske. Obyek
penelitian ini adalah etnis Tionghoa dengan sasaran penelitian film Cin(T)a. Teknik
pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini berupa adegan-adegan dalam
film Cin(T)a yang dianggap merepresentasikan etnis Tionghoa. Unit analisisnya adalah
sistem tanda & lambang yang terdapat dalam adegan dari film tersebut.
Berdasarkan analisis penelitian, terdapat penggambaran berbeda terhadap etnis
Tionghoa di dalam film Cin(T)a dengan persepsi masyarakat yang selama ini muncul,
dimana stereotype masyarakat terhadap etnis Tionghoa tersebut hanya diperkirakan
berdasarkan prasangka semata.
Kata Kunci : Representasi, Etnis Tionghoa, Semiotik, Film


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Penelitian ini merupakan penelitian tentang kajian semiotik terhadap etnis
Tionghoa dalam Film Cin(T)a yang dirilis pada tahun 2009. Penelitian ini
dilakukan untuk mengetahui representasi etnis Tionghoa dalam Film Cin(T)a.
Tema ini diambil oleh peneliti karena memiliki signifikansi bahwa etnis
Tionghoa telah diangkat dan dikonstruksi melalui media massa. Etnis Tionghoa
yang diangkat melalui media massa kemudian memiliki nilai representasi
pemaknaan yang melekat pada etnis Tionghoa. Dalam konteks tersebut, etnis
Tionghoa berpeluang tidak lagi menjadi sesuatu yang netral, namun memiliki
peluang dikonstruksi sesuai dengan yang diinginkan dan dipengaruhi oleh
beberapa kepentingan. Kemudian hasil dari pilihan-pilihan tersebut memiliki
representasi yang ditampilkan melalui media massa, yaitu dalam hal ini film
sebagai mediumnya.
Menurut Oey Hong Lee (dalam Sobur, 2004), film sebagai alat komunikasi
massa yang kedua muncul di dunia, mempunyai masa pertumbuhannya pada
akhir abad ke-19. Ini berarti bahwa dari permulaan sejarah awalnya film
merupakan alat komunikasi yang sejati, karena tidak ada unsur-unsur politik,
teknik, ekonomi, sosial dan demografi (Sobur, 2004). Kemudian semakin
berkembangnya genre film di dunia memunculkan propaganda-proganda yang
dilakukan melalui adegan-adegan di dalam film. Tak jarang kemudian konsepkonsep
yang dibawa melalui media lantas menjadi berbeda dengan fakta atau
kondisi yang sebenarnya.
Film memiliki potensi untuk mempengaruhi khalayak secara lebih luas.
Turner (dalam Sobur, 2004) mengatakan film sebagai refleksi dari realitas, film
sekedar “memindah” realitas ke layar tanpa mengubah realitas itu. Sementara,
sebagai representasi dari realitas, film membentuk dan “menghadirkan kembali”
realitas berdasarkan kode-kode, konvensi-konvensi, dan ideologi dari
kebudayaan.
“Film dibangun dengan tanda semata-mata. Tanda-tanda itu termasuk berbagai
sistem tanda yang bekerja sama dengan baik untuk mencapai efek yang
diharapkan. Karena itu bersamaan dengan tanda-tanda arsitektur, terutama
indeksial, pada film terutama digunakan tanda-tanda ikonis, yakni tanda-tanda
yang menggambarkan sesuatu.”– van Zoest (1993)
Film selain memiliki timbal balik dengan budaya, film juga merupakan
cerminan atau jendela masyarakat dimana media massa itu berada (Mulyana,
2008). Film merupakan representasi dari kehidupan sehari-hari di masyarakat
yang dibawa ke dalam medium berupa layar lebar sehingga mampu memberikan
pencerahan tentang sebuah kondisi sosial melalui ideologi-ideologi di dalamnya.
Film tidak hanya sebagai bentuk representasi masyarakat saja, namun juga
sebagai bentuk dari sistem pendidikan. Gayus Siagian dalam bukunya yang
berjudul Menilai Film (2007) mengatakan film yang dibuat berdasarkan
pengalaman sehari-hari dan pemandangan-pemandangan indah memiliki nilai
pendidikan, dengan begitu film membawa lebih jauh tentang pemahaman
mengenai negara-negara dan bangsa-bangsa lain, adat-istidat dan juga
kebudayaannya.
Dalam film Cin(T)a yang diproduksi oleh Sembilan Matahari Film dan
Moonbeam Creations yang disutradarai oleh Sammaria Simanjuntak dan Sally
Anom Sari sebagai penggarap skenarionya, mengangkat tokoh yang bernama
Cina (Sunny Soon) sebagai mahasiswa baru yang belum pernah mengalami
kegagalan dalam hidup, lalu Annisa (Saira Jihan) sebagai mahasiswa tingkat
akhir yang kuliahnya terhambat karena karirnya di dunia film. Cina, adalah
orang Batak keturunan Tionghoa yang beragama Kristen dan taat beribadah.
Sedangkan Annisa adalah seorang bintang film yang kesepian karena prestasinya
yang buruk di perkuliahan membuatnya jadi bahan gunjingan.
Film Cin(T)a merupakan film yang bergenre drama tentang pasangan yang
memiliki perbedaan etnis dan agama. Cina, seorang Kristiani yang bertemu
dengan Annisa yang seorang Muslim. Seiring berjalannya waktu, benih cinta
tumbuh dalam benak mereka berdua. Namun ada sesuatu yang menghalangi
mereka, yaitu sosok (T) atau Tuhan. Dalam film Cin(T)a tidak menutup
kemungkinan untuk menampilkan sosok Cina sebagai etnis Tionghoa yang
“direkonstruksi ulang” dan disesuaikan dengan era demokrasi saat ini.
Film ini kemudian dipilih oleh peneliti karena film yang beredar di tahun
2009 ini pernah ditayangkan di National Film Theater-British Film Institute,
London. Selain itu, film Cin(T)a dijadikan subyek penelitian oleh peneliti karena
film tersebut merupakan film yang mengambil tema tentang kontroversi
mengenai berbagai macam perbedaan, seperti perbedaan agama, perbedaan etnis,
dan stereotip tentang etnis Tionghoa.
Etnis Tionghoa merupakan salah satu dari 300 suku bangsa di Indonesia,
penyebabnya menurut Gertz adalah banyaknya suku bangsa yang ada di
Indonesia dilihat dari jumlah pulau-pulau yang tersebar dari timur ke barat
dengan jumlah 3000 pulau (Alfarabi, 2010). Dengan begitu banyaknya etnis
yang mengisi dan menjadi bagian dari bangsa Indonesia, salah satunya etnis
Tionghoa yang masih dianggap sebagai pendatang dan bukan bagian dari bangsa
Indonesia sendiri.
Tentang istilah penyebutan istilah Cina dan Tionghoa juga merupakan
sebuah sejarah dari bangsa Indonesia yang menarik untuk dibahas. Menurut
Suryadinata (2002) mengatakan bahwa, istilah Cina muncul pada zaman era
Orde Baru berdiri dan digunakan untuk menyebut orang Tionghoa (chinese) dan
orang Tiongkok (China). Istilah Cina sendiri dipakai untuk merendahkan atau
digunakan orang untuk menghina dan meremehkan, namun berbeda dengan
penyebutan istilah Tionghoa yang menyatakan sebagai bentuk rasa solidaritas
nasionalisme bangsa Tionghoa di tanah Jawa yang berhubungan dengan istilah
Zhonghua (Tionghoa) di daratan Tiongkok (Suryadinata, 2002:101). Dengan
begitu, penyebutan etnis Cina adalah sebagai bentuk penghinaan sebagai kaum
kalangan rendah.
Etnis Tionghoa di Indonesia merupakan minoritas, hanya kurang dari 3
persen dari seluruh penduduk Indonesia pada tahun 1930 (Suryadinata, 2002:
69). Kemudian pada tahun 1970 naik menjadi 5 persen, namun pada survey
tahun 2000 jumlah orang Tionghoa di seluruh Indonesia sekitar 1,23 persen dari
total seluruh penduduk Indonesia. Merosotnya persentase ini diakibatkan oleh
beberapa faktor seperti: orang Tionghoa yang takut mengaku sebagai orang
Tionghoa, kemudian ada pula etnis Tionghoa yang merasa sudah membaur
dengan etnis lainnya sehingga menganggap dirinya sebagai suku setempat, dan
faktor lainnya adalah kemungkinan menurunnya angka kelahiran etnis Tionghoa
(Suryadinata, 2002: 284-286).
Hal ini kemudian yang membuat etnis Tionghoa menjadi asing, terutama di
tanah Jawa. Orang pribumi melihat mereka (etnis Tionghoa) sebagai orang asing
atau pendatang baru dan tergolong dalam kelompok ras lain dan memeluk agama
yang berlainan. Walapun etnis Tionghoa dibagi berdasarkan dua jenis ras yaitu,
totok dan keturunan, namun dianggap sama oleh warga pribumi. Berbeda dengan
minoritas pribumi seperti Batak dan Bugis, keterasingan warga Tionghoa sangat
terlihat.
Kemudian wacana tentang keberadaan etnis Tionghoa yang cenderung
menutup diri dan bergaya eksklusif. Hal ini dibuktikan dengan banyaknya etnis
Tionghoa yang mendiami suatu permukiman yang dinamai Pecinan (Siburian,
2011). Dengan begitu sifat mementingkan kelompok etnis tertentu, yaitu etnis
Tionghoa, menjadi pertanyaan bagi etnis-etnis lainnya menyangkut nasionalisme
yang mereka bawa.
Selama ini etnis Tionghoa dilihat sebagai sesuatu yang suka
mengelompokkan diri dengan sesama etnis Tionghoa lainnya dan menjadi acuh
tak acuh terhadap etnis lainnya, sehingga muncul anggapan bahwa etnis

Tionghoa sangat mementingkan golongannya tanpa memikirkan golongan
lainnya, apalagi untuk urusan berinteraksi dengan etnis lainnya.
Berdasarkan sejarah yang bisa ditelusuri tentang etnis Tionghoa sejak jaman
penjajahan Belanda merupakan sejarah kelam bagi etnis tersebut, karena sejak
jaman penjajahan, etnis Tionghoa sudah mengalami diskriminasi sampai
kekerasan fisik seperti perampokan, pembunuhan, penjarahan, dan pemerkosaan.
Menurut Darini (2011: 1-2), hampir selama pergantian periode di Indonesia,
etnis Tionghoa menjadi korban kekerasan dalam sentimen anti Tionghoa.
Wijayakusuma (2005) memberikan contoh-contoh kekerasan yang dilakukan
kepada etnis Tionghoa yaitu: peristiwa pembantaian di Muara Angke pada masa
VOC dengan korban lebih dari 10.000 orang Tionghoa yang dibantai atas
perintah pemerintah VOC, peristiwa kerusuhan Maret 1942, peristiwa September
1965 dan yang masih ingat melekat di benak adalah peristiwa kerusuhan 13-14
Mei 1998 di Jakarta dan beberapa kota lainnya merupakan salah satu contoh
peristiwa malapetaka yang dialami oleh orang-orang keturunan Tionghoa di
Indonesia setelah masa kemerdekaan.
Sentimen-sentimen tersebut muncul dikarenakan oleh kecemburuan sosial
yang muncul antara masyarakat pribumi dengan masyarakat etnis Tionghoa
terkait kesenjangan ekonomi. Kwatanada (dalam Darini, 2011: 2)
mengemukakan bahwa stigma tentang golongan etnis Tionghoa merupakan
“binatang ekonomi” (economic animal) yang bersifat oportunis, tidak memiliki
loyalitas politik dan hanya memikirkan kepentingan diri sendiri. Bahkan sampai
sekarang pun masih tertanam pada benak masyarakat kita, bahwa masyarakat
etnis Tionghoa tidak loyal kepada negara Indonesia dan hanya mencari
keuntungan diri sendiri dimana pun ada kesempatan itu.
Tidak bisa dipungkiri bahwa hingga sekarang masyarakat kita masih
memiliki stereotip-stereotip yang masih terus hidup di dalam benak masyarakat
hingga sekarang. Padahal jika melihat sejarahnya bagaimana etnis Tionghoa bisa
menduduki bidang ekonomi yang kemudian memicu kecemburuan kesenjangan
ekonomi antara pribumi dengan Tionghoa, yaitu dari pemerintahan kolonial
Belanda yang menempatkan etnis Tionghoa dalam posisi dominan di bidang
ekonomi.
Pengklasifikasian kelas pada tahun 1907 oleh pemerintah Belanda
dikonstruksi berdasarkan konsep “kepribumian” (indigenism), dan etnik
Tionghoa dikategorikan sebagai orang asing atau Vreemde Oosterlingen yang
dianggap bukan merupakan bagian dari Indonesia. Orang Eropa merupakan kelas
atas, pribumi kelas bawah, dan Timur Asing (di mana termasuk orang Tionghoa
dan Arab) kelas menengah. Padahal, etnis Tionghoa sendiri sudah sejak lama ada
di Indonesia, bahkan sebelum Indonesia merdeka (Suryadinata, 2002: 77-78).
Seperti yang dijelaskan oleh Darini (2011: 4-5), etnis Tionghoa dimanfaatkan
sebagai perantara ekonomi atau yang biasa disebut sebagai pedagang perantara
antara pihak Belanda dengan masyarakat Pribumi. Pemerintah Belanda
menyadari bahwa lebih sedikit resikonya bila memberikan sebagian kekuasaan
ekonomi kepada golongan orang-orang Tionghoa daripada diserahkan kepada
masyarakat Pribumi.

Kemudian di Era Orde Lama pun, pemerintahan Indonesia yang dipegang
oleh Soekarno juga masih mewarisi kebijakan yang ditinggalkan oleh
pemerintahan sebelumnya. Etnis Tionghoa masih berkecimpung di bidang
ekonomi dan membolehkan etnis Tionghoa mengekspresikan kebudayaan
mereka dan menjalankan agama atau keyakinan mereka. Namun, kenyataannya
tidak ada interaksi yang efektif antara warga etnis Tionghoa dengan warga etnis
lainnya. Hal inilah yang kemudian memunculkan kesenjangan dan kecemburuan
di antara etnis lainnya kepada etnis Tionghoa.
Kemudian pada era Orde Baru di jaman pemerintahan Soeharto, pemerintah
mengeluarkan program asimilasi yang sangat gencar. Suryadinata (2002)
menambahkan, pemerintah melarang segala bentuk jenis aktivitas mengenai
agama, kepercayaan, dan adat istiadat Tionghoa yang kemudian menghalangi
dan memarginalisasi kehidupan warga Tionghoa di Indonesia. Pemerintah juga
memutuskan hubungan warga Tionghoa di Indonesia dengan leluhurnya dengan
cara penggantian nama bagi WNI yang memakai nama Tionghoa. Hal ini tidak
menutup kemungkinan pada warga Tionghoa tetap menggeluti di bidang
ekonomi. Sukses ekonomi warga etnis Tionghoa di era Orde Baru kemudian
memunculkan sentimen anti Cina yang pernah muncul di era Orde Lama.
Jika kita melihat penelitian-penelitian terdahulu di bidang semiotika yang
meneliti tentang etnis Tionghoa dalam film, hanya membatasi perhatian pada
stereotyping mengenai identitas etnis Tionghoa. Pada penelitian kali ini akan
dicoba untuk melihat lebih dalam lagi terkait pemaknaan etnis Tionghoa dalam
berinteraksi dengan golongan etnis lainnya. Film yang menceritakan tentang
hubungan lintas etnik ini bertujuan untuk memberikan pandangan baru mengenai
bagaimana memandang perbedaan.
Penelitian mengenai representasi etnis Tionghoa dalam film pernah
dilakukan dalam penelitian-penelitian sebelumnya, salah satu yang diangkat
dalam penelitian adalah film Cin(T)a seperti yang dilakukan oleh Prastiwilu
(2012) tentang representasi etnis Tionghoa menemukan bahwa adanya stereotip
tentang etnis non-Tionghoa kepada etnis Tionghoa-Indonesia lebih terkait dalam
hal kekayaan. Dalam penelitian itu juga ditemukan bahwa etnis Tionghoa hanya
direpresentasikan lebih mengarah pada kepemilikan unsur-unsur fisik saja dan
orientasi kepemilikan harta benda. Dugaan-dugaan seperti kelas sosial, gaya
hidup, kekayaan, dan penghasilan. Kemudian sikap saling mencurigai antar etnis
Tionghoa maupun etnis non-Tionghoa terhadap stereotip-stereotip yang muncul
seperti kecurigaan terhadap status sosial-ekonomi yang tidak kaya padahal pada
kenyataannya kaya dan bisa mengakibatkan kecemburuan etnis lainnya.
Lalu, penelitian selanjutnya mengenai representasi sosok Tionghoa dalam
film pernah dilakukan juga oleh Agus Hekso. Hekso (2011) menemukan bahwa
sosok Tionghoa di dalam film Cin(T)a direpresentasikan dengan fisikalitasnya,
stereotip sosial-ekonomi, dan stereotip kepemelukan agamanya. Stereotip agama
dan penerimaan etnis Tionghoa terhadap perbedaan agama.
Penelitian ini berbeda dengan penelitian terdahulu karena penelitianpenelitian
sebelumnya hanya membatasi pada seputar streotip yang menyangkut
pemaknaan terhadap etnis Tionghoa melalui penggambaran karakter oleh pemain
dalam film, namun penelitian ini untuk meneliti tentang representasi etnis

Tionghoa seperti diskriminasi, kelas sosial, dan sosok etnis Tionghoa yang
digambarkan di dalam film.
Misalkan, pada penelitian representasi diskriminasi etnis Tionghoa di dalam
film memotret tentang etnis ini sebagai liyan dari warga negara Indonesia. Salah
satu adegan menampilkan ketika seorang perempuan yang mewakili Indonesia
bertanding dengan pebulutangkis asal China atau Tiongkok. Kemudian seorang
anak yang belum bisa membaca tulisan INDONESIA yang ada di bagian
punggung baju bertanya kepada orang tuanya, “Yang Indonesia yang mana ?”
Ucapan ini jelas terlontar karena secara fisik, dua orang yang bermain di
lapangan sama-sama berwajah putih dan bermata sipit.
Secara perilaku dan keyakinan, etnis Tionghoa memang memiliki
karakteristik sendiri khususnya, salah satunya saat merayakan hari keagamaan.
Selain itu, dari postur dan ciri-ciri fisik, mereka juga mempunyai perbedaan
dengan orang pribumi atau yang bukan keturunan Tionghoa. Misalnya, berkulit
putih dan bermata sipit (Rachman, 2014: 181).
Kemudian lebih jauh membahas mengenai diskriminasi etnis Tionghoa di
dalam film pada zaman orde baru tidak pernah didukung oleh media massa.
Media massa dipegang dan diseragamkan oleh pemerintah sejak awal
berseberangan dengan Tionghoa. Tionghoa tetap tunduk pada beragam aturan
diskriminatif karena takut terisolasi lebih jauh (Rachman, 2014: 182).
Terpilihnya film ini sebagai penelitian dikarenakan berdasar pada persepsi
masyarakat saat ini yang masih cenderung memiliki sentimen negatif kepada
etnis Tionghoa bahwa mereka dianggap hanya mencari keuntungan sebanyak-
banyaknya tanpa perduli dengan etnis lainnya. Etnis Tionghoa masih dianggap
sebagai etnis perantau, seperti yang dikatakan oleh Alfarabi (2010), bahwa ruang
gerak yang sangat terbatas pada bidang tertentu, membuat komunitas ini begitu
mudah dilabelkan. Jika dengan etnis lain mereka mengalami tekanan sosial dan
sering menjadi korban dari berbagai konflik, maka dengan pemerintah mereka
mengalami kebijakan yang diskriminatif (Alfaribi, 2010: 54).
Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif dengan menggunakan studi
analisis semiotik milik Charles Pierce dan kerangka level analisis milik Fiske
yaitu: level realitas, level representasi, dan level ideologi. Menurut Fiske
pembagian analisis semiotik ini dibagi ke dalam beberapa kode sosial seperti
ekspresi, dialog, kostum, setting dan perilaku. Kemudian diamati berdasarkan
kode-kode yang digunakan berdasarkan sistem kerja pengambilan gambar
kamera. Setelah itu kode-kode tersebut dihubungkan dan diorganisasikan ke
dalam level ideologi sosial.
Unit analisis dalam penelitian ini terdiri dari tiga level analisis, yaitu level
realitas, level representasi, dan level ideologi. Hal ini dikarenakan peneliti ingin
mengetahui makna dari interaksi yang ada pada teks dalam menerima nilai-nilai
dan bagaimana itu semua memiliki makna baru yang berkaitan dengan etnis
Tionghoa dalam film Cin(T)a.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan penjabaran yang sudah dijelaskan pada latar belakang masalah,
penelitian ini bertujuan untuk menjawab pertanyaan :
• Bagaimana representasi etnis Tionghoa di dalam film Cin(T)a ?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang masalah dan perumusan masalah di atas maka
tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan representasi etnis
Tionghoa dalam Film Cin(T)a.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Akademik
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi pada
studi ilmu komunikasi terkait dengan ilmu semiotika, serta menambah
wawasan pemahaman terhadap kajian ilmu bagi pembacanya, khususnya di
bidang semiotika yang membahas tentang film.
1.4.2 Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan mampu memberikan masukan dalam
penambahan wawasan mengenai representasi etnis Tionghoa dalam film,
sehingga dapat pula menjadi bahan pertimbangan atau masukan bagi insan
perfilman dalam menghasilkan film sejenis yang lebih baik.