Program kemitraan adalah kerjasama bisnis yang lebih diorientasikan pada program pengembangan usaha yang berbasis kemitraan antara perusahaan (utamanya BUMN) dengan Usaha Mikro Kecil dan Menengah. Program ini merupakan program yang mengatur kemitraan BUMN dengan usaha kecil menengah dan pelaksanaan bina lingkungan yang lebih komprehensif dan sesuai dengan perkembangan ekonomi dan kondisi sosial masyarakat sekitar BUMN yang berdasarkan Keputusan Menteri BUMN Nomor Kep-23/MBU/2003. Tujuan program kemitraan ini adalah untuk mendorong kegiatan usaha dan pertumbuhan ekonomi kerakyatan serta terciptanya pemerataan pembangunan melalui perluasan lapangan pekerjaan, kesempatan berusaha, dan pemberdayaan masyarakat.
Penelitian ditujukan untuk mengetahui efektifitas pelaksanaan program kemitraan yang dilakukan oleh PTPN VII Unit Usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran dan pengaruhnya terhadap peningkatan kinerja usaha mitra binaan yang dilihat dari tiga aspek yaitu pemberian bantuan modal, bantuan promosi dan program pembinaan manajemen.
Hasil analisis menunjukkan bahwa pelaksaan program kemitraan yang dilakukan oleh PTPN VII Unita Usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran ke dalam kategori efektif dengan persentase pencapaian sebesar 70,78%. Dari hasil uji non parametrik menunjukkan bahwa pelaksanaan program kemitraan melalui ketiga aspek tersebut berpengaruh positif dan signifikan terhadao peningkatan kinerja usaha mitra binaan.
Kata Kunci : program kemitraan, PTPN VII, efektifitas, uji non parametrik.

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Banyak cara dilakukan pemerintah sebagai otoritas kebijakan publik untuk meningkatkan kesejahteraan ekonomi masyarakatnya, salah satunya melalui tanggung jawab sosial yang dilakukan dalam program kemitraan melalui Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Sejatinya, program kemitraan yang dijalankan perusahaan BUMN lebih tinggi peranannya dibanding oleh perusahaan Non-BUMN. Hal ini karena terdapat kepentingan pemerintah didalamnya dengan tidak hanya mengambil potensi ekonomi dan sumber daya yang ada tetapi juga ikut berpartisipasi dalam pembangunan kesejahteraan ekonomi masyarakat sekitar.
BUMN sebagai salah satu perusahaan negara diharapkan dapat menjadi salah satu penggerak faktor ekonomi masyarakat. Perusahaan memang dituntut untuk menghasilkan profit yang maksimal sebagai prinsip dasar ekonomi namun bisa bermanfaat bagi masyarakat. Praktek kedermawanan sosial perusahaan dewasa ini mengalami perkembangan pesat sejalan dengan berkembangnya konsep tanggung jawab sosial perusahaan. Salah satu ide pokok yang terkait dengan mandat dunia untuk tidak semata-mata mencari keuntungan, tetapi harus pula bersikap etis dan berperan dalam penciptaan investasi sosial (Nursahid, 2006).

Program Kemitraan adalah kerjasama bisnis yang lebih diorientasikan pada program pengembangan usaha yang berbasis kemitraan antara perusahaan (utamanya BUMN) dengan Usaha Mikro Kecil dan Menengah. Program ini merupakan program yang mengatur kemitraan BUMN dengan usaha kecil menengah dan pelaksanakaan bina lingkungan yang lebih komprehensif dan sesuai dengan perkembangan ekonomi dan kondisi sosial masyarakat sekitar BUMN yang berdasarkan Keputusan Menteri BUMN Nomor Kep-23/MBU/2003. Tujuan program kemitraan ini adalah untuk mendorong kegiatan usaha dan pertumbuhan ekonomi kerakyatan serta terciptanya pemerataan pembangunan melalui perluasan lapangan kerja, kesempatan berusaha, dan pemberdayaan masyarakat.
Sosialisasi program kemitraan perlu terus ditingkatkan agar lebih banyak korporasi menyadari dan memahami pentingnya program ini. Memang diakui, di satu sisi sektor industri atau korporasi skala besar telah mampu memberikan kontribusi terhadap pertumbuhan ekonomi nasional, tetapi di sisi lain eksploitasi sumber-sumber daya alam oleh sektor industri sering kali menyebabkan degradasi lingkungan dan ekonomi yang parah pada daerah sekitar. Karakterisrtik umum korporasi skala-skala besar biasanya beroperasi secara enclave atau terpisah, dan melahirkan apa yang disebut perspektif dual society, yaitu tumbuhnya dua karakter ekonomi yang paradox di dalam satu area.
PT. Perkebunan Nusantara VII (Persero) merupakan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dibidang agribisnis perkebunan yang pembentukannya merupakan konsolidasi dari PTP X, PTP XXXI. Proyek pengembangan PTP XI di Kabupaten
Lahat dan proyek pengembangan PTP XXIII di propinsi Bengkulu. PT.Perkebunan Nusantara VII (Persero) didirikan berdasarkan peraturan pemerintah RI No.12 tahun 1996 tanggal 14 Februari 1996, wilayah kerja PT. Perkebunan Nusantara VII (Persero) meliputi 3 propinsi yang terdiri dari beberapa unit usaha yaitu : 10 unit usaha Propinsi Lampung,13 unit usaha di Propinsi Sumatera Selatan dan 3 unit usaha di Propinsi Bengkulu. Pada saat ini telah terbentuk wilayah Distrik yakni: Distrik Banyu Asin, Muara Enim, Bengkulu, Way Sekampung, Way Seputih . Luas areal TM kebun inti PT.Perkebunan Nusantara VII (Persero) saat ini adalah 68.105 Ha, areal plasma 47.111 Ha dan areal kemitraaan 18.307 Ha. Berikut ini wilayah distrik serta unit usaha yang dimiliki oleh PT. Perkebunan VII serta penghasilan dari setiap unit usaha nya. Persebaran distrik/unit usaha PTPN VII digambarkan dalam tabel dibawah ini.

Salah satu lokasi program kemitraan dilaksanakan oleh PTPN VII adalah di unit usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran. Daerah ini kaya akan sumberdaya alam pertanian, perkebunan dan kehutanan. Kabupaten Pesawaran terdapat dusun Way Lima dan dusun ini merupakan unit usaha dari PTPN VII karena pada unit usaha Way Lima lebih cenderung kepada sektor pertanian, jadi untuk program kemitraan yang diteliti yaitu paling dominan pada sektor pertanian, karena mayoritas penduduk di Kabupaten Pesawaran khususnya untuk PTPN VII unit usaha Way Lima yaitu pada pertanian. Salah satu hasil pertanian yang paling dominan di unit usaha Way Lima ini adalah karet,kakao, kelapa, cabe jawa, itik, dan kambing.

Di daerah sekitar unit usaha Way Lima merupakan salah satu dari dua sentra yang akan dijadikan kawasan agropolitan karena potensinya yang cukup strategis dan berada di jalan lintas barat Sumatera. Unit usaha Way Lima merupakan wilayah yang ideal untuk membangun sistem dan usaha agribisnis dalam skala ekonomi dan jenis usaha karena memiliki suatu lokasi yang berpotensi untuk dikembangkan sebagai pusat pelayanan, penghubung dengan daerah atau kawasan di sekitarnya yang terintegrasi secara fungsional, melalui jalan-jalan yang ada.
Pengembangan kawasan agropolitan itu dapat memberikan kontribusi positif bagi peningkatan kesejahteraan masyarakat terutama para petani di daerah tersebut. Tidak hanya petani yang di fokuskan tetapi sektot sektor yang lain juga diberikan bantuan program kemitraan agar usahanya bisa berkembang dandapat mendorong ekonomi bagi mitra binaan untuk menjadi lebih baik. Fokus penelitian ini untuk melihat dampak dari program kemitraan tersebut terhadap peningkatan kinerja usaha mitra binaan.
PTPN VII unit usaha Way Lima merupakan unit usaha yang selalu memberikan perhatian terhadap masyarakat sekitarnya, sehingga mereka selalu mengadakan sesuatu yang bermanfaat bagi warga yang ada di sekitar unit usaha tersebut. PTPN VII unit usaha Way Lima juga mendapatkan apresiasi dari warga khususnya yang berada disekitar karena unit usaha ini selalu mengedepankan keinginan masyarakat.
Sektor – sektor yang dibantu dalam Program Kemitraan di unit usaha Way Lima antara lain sektor dagang, sektor perikanan, sektor industri, sektor jasa dan sektor pertanian. Pada tahun 2011 telah diberikan dana sebesar Rp763.000.000,- untuk
107 mitra binaan yang ada di unit usaha Way Lima. Dengan rincian seperti pada Tabel 2 berikut ini.

Dari Tabel 2 di atas, terlihat bahwa program kemitraan PTPN VII unit usaha Way Lima berjumlah 107 dengan jumlah dana yang diberikan sebesar Rp763.500.000,- Dana Program Kemitraan Perseroan dengan Usaha Kecil menunjukkan peningkatan seiring meningkatnya laba Perusahaan dan pengembalian pinjaman dari Mitra Binaan dan jasa administrasi pinjaman.
Penyaluran dana Program Kemitraan kepada usaha mitra binaan masih difokuskan pada usaha kecil/mikro yang benar-benar memerlukan pembinaan dalam bentuk modal maupun bimbingan manajerial. Besar pinjaman program kemitraan untuk usaha kecil berkisar antara Rp5.000.000 – Rp25.000.000, dan untuk usaha mikro yang berada di pasar-pasar tradisional, besar pinjaman berkisar antara Rp500.000 - Rp3.000.000. Pendanaan yang disediakan didistribusikan ke sektor-sektor industri, jasa, perdagangan, perikanan dan pertanian. Disamping bantuan dalam bentuk pinjaman lunak, mitra binaan juga menerima pembinaan melalui program-program pelatihan dan promosi/pameran.

Program kemitraan PTPN VII unit usaha Way Lima yang berupa ketiga aspek di atas diharapkan dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat yang diukur melalui peningkatan pendapatan, skill, dan pemasaran sehingga dari ketiga aspek tersebut dapat meningkatkan kinerja usaha pada mitra binaan.
Modal yang diberikan oleh PTPN VII unit usaha Way Lima terhadap mitra binaan diharapkan dapat membantu mitra binaan untuk mendapatkan laba yang lebih besar sehingga dapat meningkatkan pendapatan. Sedangkan pada program Promosi/ Pameran yang diberikan oleh PTPN VII unit usaha Way Lima terhadap mitra binaan diharapkan dapat memasarkan produk sehingga pemasaran produk mitraan binaan menjadi meningkat. Serta program Pembinaan yang di berikan oleh PTPN VII unit usaha Way Lima terhadap mitra binaan diharapkan dapat meningkatkan kemampuan atau skill mitra binaan sehingga dapat meningkatkan SDM yang ada.
Melalui Program Kemitraan diharapkan dapat meningkatkan kemampuan teknis dan manajerial pada sektor usaha dan pada akhirnya dapat berpengaruh terhadap kinerja usaha pada sektor usaha yang menjadi mitra binaan PTPN VII unit usaha Way Lima kabupaen Pesawaran. Oleh karena itu, diharapkan Program Kemitraan ini berjalan dengan efektif karena hal tersebut akan sangat berdampak positif bagi mitra binaan yaitu usaha-usaha kecil yang masih sangat memerlukan bantuan untuk perkembangan usaha mereka. Peningkatan kineja yang diharapkan akan terjadi pada akhirnya akan menyerap tenaga kerja dan akan semakin mengembangkan usaha mitra binaan.

B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dijelaskan dalam penelitian ini, maka permasalahan yang akan diteliti adalah sebagai berikut.
1. Apakah program kemitraan PTPN VII Unit Usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran berupa pemberian bantuan modal telah berjalan efektif ?
2. Apakah program kemitraan PTPN VII Unit Usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran berupa pemberian promosi telah berjalan efektif?
3. Apakah program kemitraan PTPN VII Unit Usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran berupa pembinaan manajemen telah berjalan efektif?
C. Tujuan Penelitian
Dari masalah yang telah dijelaskan diatas, maka tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui tingkat efektifitas berupa pemberian bantuan modal pada program kemitraan PTPN VII Unit Usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran terhadap usaha mitra binaan.
2. Untuk mengetahui tingkat efektifitas berupa pemberian promosi pada program kemitraan PTPN VII Unit Usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran terhadap usaha mitra binaan.
3. Untuk mengetahui tingkat efektifitas berupa pembinaan manajemen pada program kemitraan PTPN VII Unit Usaha Way Lima Kabupaten Pesawaran terhadap usaha mitra binaan.


Pada Gambar 1 aspek kemitraan dalam program kemitraan PTPN VII adalah mencakup pemberian modal, pembinaan manajemen dan aspek promosi yang merupakan input program dengan output berupa laba, skill dan produksi-pemasaran yang diharapkan melalui program tersebut akan menghasilkan (outcome) yaitu peningkatan pendapatan mitra, peningkatan kemampuan sumber daya manusia, dan peningkatan nilai penjualan usaha mitra binaan.
E. Hipotesis
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah yang telah diuraikan, maka hipotesis dalam penelitian ini adalah :
H1 Diduga pemberian modal terhadap usaha mitra binaan pada program kemitraan PTPN VII telah berjalan efektif.
H2 Diduga pelaksanaan kegiatan promosi terhadap usaha mitraan binaan pada program kemitraan PTPN VII telah berjalan efektif.
H3 Diduga pelaksanaan kegiatan pembinaan manajemen terhadap usaha mitraan binaan pada program kemitraan PTPN VII telah berjalan efektif.

F. Gambaran Umum
1. Profil PTPN VII (Persero)
PT. Perkebunan Nusantara VII (Persero), didirikan berdasarkan Peraturan Pemerintah No. 12 tahun 1996, seperti yang dinyatakan dalam akte pendirian yang dibuat dihadapan notaris Harun Kamil, S.H., No.40 Tanggal 11 Maret 1996 dan telah memperoleh pengesahan dari Menteri Kehakiman Republik Indonesia melalui Surat Keputusan No.2-8335.HT.01.01 TH.1996 tanggal 08 Agustus 1996 dan telah diumumkan dalam Tambahan Berita Negara Republik Indonesia No.80 tanggal 04 Oktober 1996.
PTPN VII (Persero) memiliki wilayah kerja yang tersebar di tiga propinsi yaitu Propinsi Lampung, Sumatera Selatan, dan Bengkulu, sedangkan kantor Direksi PTPN VII (Persero) berada di Bandar Lampung. Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang bergerak dibidang agribisnis dengan produk unggulannya yaitu: tanaman kelapa sawit,karet,tebu, teh memiliki 27 unit usaha terdiri daru 10 unit usaha di Propinsi Lampung dan 2 distrik, 14 unit usaha di Propinsi Sumatera Selatan dengan 2 distrik dan 3 unit usaha di Propinsi Bengkulu dengan 1 distrik, dan secara keseluruhan berada di Kabupaten/Kota.
Sesuai Pasal 2 Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara, salah satu maksud dan tujuan pendirian BUMN adalah turut aktif memberikan bimbingan dan bantuan kepada pengusaha golongan ekonomi lemah, koperasi dan masyarakat. Wujud dari pelaksanaan Pasal 2 Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tersebut adalah dilaksanakannya program kemitraan oleh seluruh BUMN. Realisasi
program kemitraan PTPN VII sejak tahun 2007 hingga 2009 adalah sebesar Rp15.255.500.000 yang berasal dari alokasi bagian laba perusahaan.
Program kemitraan ini dilaksanakan atas dasar Surat Keputusan Menteri Badan Usaha Milik negara (BUMN), diantaranya :
1. Surat Keputusan Mentri BUMN Nomor Kep-100/MBU/2002, tanggal 4 Juni 2002 tentang Penilaian Tingkat Kesehatan Badan Usaha Milik Negara.
2. Surat Keputusan Mentri BUN Nomor Kep-236/BMU/2003,tangal 17 Juni 2003 tentang Program BUMN dengan usaha kecil dan Program Binaan Lingkungan.
3. Surat Edaran Kemitraan BUMN Nomor SE 433/MBU/2003, tanggal 16 September 2003 perihal petunjuk Pelaksanaan Program Kemitraan BUMN dengan Usaha Kecil dan Program Binaan Lingkungan.
PTP Nusantara VII (Persero) turut serta dalam melaksanakan dan menjunjung kebijaksanaan dengan program pemerintah di bidang ekonomi dan pembangunan nasional pada umumnya, serta subsektor perkebunan pada khususnya, memiliki tujuan memupuk keuntungan berdasarkan azas Tri Dharma Perkebunan yaitu:
1. Mempertahankan dan meningkatkan sumbangan di bidang perkebunan bagi pendapatan nasional melaui upaya produksi dan pemasaran dari berbagai jenis komoditas perkebunan untuk kepentingan konsumsi dalam negeri maupun ekspor nonmigas (devisa).
2. Memperluas lapangan pekerjaan dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat pada umumnya serta meningkatkan taraf hidup petani dan karyawan pada khususnya.
3. Memelihara kelestarian sumber daya alam dan lingkungan, air serta kesuburan tanah.
PTPN VII sebagai BUMN juga melaksanakan Program kemitraan dan bina Lingkungan dengan slogan 7 peduli, yang didalamnya merupakan program pengembangan ekonomi kerakyatan berupa program kemitraan.
Tujuh program utama yang terangkum dalam “PTPN 7 PEDULI” adalah sebagai berikut :
1. Program kepedulian perusahaan dalam upaya terciptanya pertumbuhan ekonomi rakyat.
2. Program kepedulian perusahaan kepada korban musibah bencana alam.
3. Program kepedulian perusahaan dalam peningkatan kualitas pendidikan
4. Program kepedulian perusahaan dalam upaya meningkatkan kesehatan masyarakat.
5. Program kepedulian perusahaan dalam upaya meningkatkan kondisi sarana dan prasarana umum.
6. Program kepedulian perusahaan dalam upaya meningkatkan sarana prasarana ibadah.
7. Program kepedulian perusahaan dalam upaya pelestarian lingkungan.
2. Gambaran Umum Usaha di Kabupaten Pesawaran
Sebagian besar usaha yang ada di Kabupaten Pesawaran berasal dari sektor pertanian dengan persentase dari tahun 2008-2011 mencapai lebih dari 50% dari 9 sektor usaha yang ada. Sedangkan 50% lainnya terbagi ke dalam 9 sektor usaha lain yang terlampir dibawah ini.