ABSTRAK
Peran UMKM (Usaha Mikro Kecil dan Menengah) selama ini diakui
berbagai pihak cukup besar dalam perekonomian nasional. Dalam posisi strategis
tersebut, pada sisi lain UMKM masih menghadapi banyak masalah dan hambatan
dalam melaksanakan dan mengembangkan aktivitas usahanya terutama adalah
dari segi permodalan. Sehubungan dengan upaya mengatasi masalah permodalan
UMKM, Kementerian Negara Koperasi dan UKM turut memprakarsai program
perkuatan permodalan melalui Kredit Usaha Rakyat (KUR). Program KUR
didukung oleh enam bank umum, yaitu BRI, BNI, BTN, Bank Mandiri, Bank
Syariah Mandiri, dan Bukopin, serta dua perusahaan penjaminan yaitu Perum
Sarana Pengembangan Usaha (Perum SPU) sekarang berubah menjadi Perum
Jaminan Kredit Indonesia (Perum Jamkrindo) dan PT Asuransi Kredit Indonesia
(PT Askrindo). KUR dijamin oleh pemerintah sebesar 70 persen melalui Perum
Jamkrindo dan PT Askrindo. Namun dalam pelaksanaannya terjadi beberapa
perlambatan dalam penyalurannya sehingga hasil yang dihasilkan tidak maksimal.
Berdasarkan data, terlihat bahwa penyaluran KUR mengalami perlambatan yang
sangat besar pada tahun 2010 dimana jumlahnya mengalami penurunan hingga
mencapai hampir 50%. Pada tahun 2011 dan 2012, terlihat bahwa penyaluran
KUR mengalami peningkatan walaupun belum mencapai level yang diharapkan
seperti tahun 2007 hingga 2009. Perlambatan penyaluran KUR ini berdasarkan
penelitian terdahulu diduga dipengaruhi oleh tingkat inflasi, suku bunga bank,
pertumbuhan ekonomi, NPL dan CAR.

Variabel terikat dalam penelitian ini adalah Kredit Usaha Rakyat (KUR).
Variabel bebas dalam penelitian ini adalah inflasi, suku bunga, pertumbuhan
ekonomi, NPL dan CAR. Sampel yang digunakan pada penelitian ini sebanyak 36
bulan selama tiga tahun yaitu 2009-2011. Data yang digunakan adalah data
sekunder. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah:
metode dokumentasi. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linier
berganda.

Berdasarkan hasil analisis yang dilakukan dapat diketahui bahwa tidak
terdapat pengaruh signifikan antara Inflasi terhadap KUR, SBI berpengaruh
negatif terhadap penyaluran KUR, PDB berpengaruh negatif terhadap terhadap
KUR, NPL tidak berpengaruh terhadap KUR, dan CAR tidak berpengaruh
terhadap KUR. Faktor yang paling dominan dalam mempengaruhi Perubahan
KUR adalah PDB. Sedangkan KUR mampu dijelaskan oleh variabel independen
yaitu Inflasi, SBI, PDB, NPL dan CAR sebesar 49,6%.
Kata kunci : tingkat inflasi, suku bunga bank, pertumbuhan ekonomi, NPL, CAR,
Kredit Usaha Rakyat.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Peran UMKM (Usaha Mikro Kecil dan Menengah) selama ini diakui
berbagai pihak cukup besar dalam perekonomian nasional. Beberapa peran
strategis UMKM menurut Bank Indonesia antara lain: (a) jumlahnya yang besar
dan terdapat dalam setiap sektor ekonomi; (b) menyerap banyak tenaga kerja dan
setiap investasi menciptakan lebih banyak kesempatan kerja; (c) memiliki
kemampuan untuk memanfaatkan bahan baku lokal dan menghasilkan barang dan
jasa yang dibutuhkan masyarakat luas dengan harga terjangkau. Dalam posisi
strategis tersebut, pada sisi lain UMKM masih menghadapi banyak masalah dan
hambatan dalam melaksanakan dan mengembangkan aktivitas usahanya.
Sebenarnya masalah dan kendala yang dihadapi masih bersifat klasik yang selama
ini telah sering diungkapkan, antara lain : 1) manajemen, 2) permodalan, 3)
Teknologi, 4) bahan baku, 5) informasi dan pemasaran, 6) infrastruktur, 7)
birokrasi dan pungutan, serta 8) kemitraan (Depkop.go.id, 2013).
Dari beragamnya masalah dan kendala yang dihadapi UMKM, tampaknya
masalah permodalan masih merupakan salah satu faktor kritis bagi UMKM, baik
untuk pemenuhan kebutuhan modal kerja maupun modal investasi dalam
pengembangan usaha. Kemampuan UMKM yang lemah dalam mengakses
permodalan terutama kepada lembaga keuangan formal selalu menjadi bahan
perbincangan yang tadak habis-habisnya, seolah-olah menjadi kendala yang sulit dicarikan pemecahannya oleh para ahli di negeri ini. Dari jumlah unit UMKM
yang mencapai angka 49,8 juta yang tersebar di seluruh wilayah di semua sektor
usaha (BPS, 2013) hanya sekitar 39 % atau 19,4 juta yang telah memperoleh
kredit perbankan, sedangkan sisanya belum sama sekali tersentuh lembaga
perbankan.

Sebagian besar dari UMKM yang berjumlah 49,8 juta tersebut atau sekitar
95,7 % adalah usaha mikro : usaha rumah tangga, pedagang kaki lima, dan
berbagai jenis usaha bersifat informal lainnya. Pada skala ini pula paling banyak
menyerap tenaga kerja dan menopang peningkatan taraf hidup masyarakat,
diperkirakan 91,8 juta orang (97,3%) dari total kesempatan kerja. Selain itu,
kontribusi UMKM dalam PDB nasional mencapai Rp. 2.121,3 triliun (53,6%) dari
total PDB, kontribusi ekspor mencapai Rp 142,8 triliun (20%) dari total ekspor
non migas, investasi fisik UMKM, mencapai Rp 462,01 triliun (46,9%) (BPS,
2013).

Sebagaimana diketahui, bahwa krisis finansial global telah berdampak
besar pada sektor riil yang sebagian besar digeluti UMKM. Antisipasi dan
langkah-langkah penyelamatan agar sektor riil bisa bertahan dan terselamatkan
perlu selalu diupayakan dengan memberikan dukungan permodalan kepada
UMKM yang terkena krisis. Untuk itu, diperlukan langkah berani dari pemerintah
melalui kebijakan yang mendorong perbankan untuk memberikan kelonggaran
kepada UMKM yang memerlukan modal, karena pada umumnya walaupun
UMKM telah feasibel namun belum bankabel, pada sisi lain perbankan dituntut menerapkan manajemen risiko yang standar dan tidak cocok dengan kondisi
UMKM (Depkop.go.id, 2013).

Sehubungan dengan upaya mengatasi masalah permodalan UMKM
sebagaimana uraian di atas, Kementerian Negara Koperasi dan UKM turut
memprakarsai program perkuatan permodalan melalui Kredit Usaha Rakyat
(KUR). Adapun tujuan diluncurkannya KUR adalah (1) untuk mempercepat
pengembangan sektor riil dan pemberdayaan UMKM; (2) untuk meningkatkan
akses pembiayaan kepada UMKM dan koperasi; (3) untuk penanggulangan
kemiskinan dan perluasan lapangan kerja. KUR adalah skim penjaminan kredit
yang khusus diperuntukkan bagi UMKM dan Koperasi yang usahanya layak
namun tidak mempunyai agunan yang cukup sesuai persyaratan yang ditetapkan
Perbankan yang dijamin oleh Perum Jamkrindo dan PT Askrindo. Program KUR
telah diresmikan oleh Presiden pada tanggal 5 November 2007. Program ini
khusus ditujukan untuk memperkuat permodalan usaha mikro, usaha kecil, dan
usaha menengah (UMKM) secara perorangan, sedangkan bagi kelompok
disalurkan melalui koperasi. Program KUR didukung oleh enam bank umum,
yaitu BRI, BNI, BTN, Bank Mandiri, Bank Syariah Mandiri, dan Bukopin, serta
dua perusahaan penjaminan yaitu Perum Sarana Pengembangan Usaha (Perum
SPU) sekarang berubah menjadi Perum Jaminan Kredit Indonesia (Perum
Jamkrindo) dan PT Asuransi Kredit Indonesia (PT Askrindo). KUR dijamin oleh
pemerintah sebesar 70 persen melalui Perum Jamkrindo dan PT Askrindo. Dalam
waktu lima tahun ke depan mulai tahun 2010 diharapkan dapat mengucurkan dana
kepada UMKM dan koperasi sebesar Rp 100 triliun. Kebijakan ini jelas menunjukkan keseriusan pemerintah untuk memberdayakan UMKM dan koperasi
dalam rangka mengurangi angka kemiskinan dan pengangguran (Depkop.go.id,
2013). Melalui pola perkreditan seperti KUR, yang bersifat kredit masal, maka
harapan tersebut optimis terpenuhi mengingat calon penerima kredit tidak
diwajibkan untuk menyediakan jaminan tambahan, seperti pada kredit lainnya
yang terikat dengan ketentuan bank teknis (Depkop.go.id, 2013).

Terkait dengan percepatan penyaluran KUR, Tim Pengendalian Program
Pemberdayaan Usaha Mikro dan Kecil (TP3UMK) dan Tim Koordinator Program
Pengendalian Penanggulangan Kemiskinan (TKPK) mengeluarkan rekomendasi
kebijakan sebagai berikut (Depkop.go.id, 2013):
1. Program KUR terdiri dari: KUR Mikro (sampai dengan Rp 5 juta), KUR
biasa (Rp 5 s/d Rp 500 juta) dan KUR Linkage (lebih besar dari Rp 500
juta sampai dengan Rp 2 miliar);

2. Meningkatkan capacity building untuk konsultan keuangan mitra bank
(KKMB), LKM, dan koperasi;
3. Mengadakan sosialisasi dan evaluasi program KUR;
4. Membuat pemeringkatan/rating LKM yang ikut program linkage dengan
pelaksana rating oleh lembaga independen.
Realisasi penyaluran KUR sampai tanggal 31 November 2009 telah
mencapai Rp 16,45 triliun (KUR dan KUR Mikro), dimana KUR Mikro hanya
disalurkan oleh BRI dengan nilai sebesar Rp 9,15 triliun. BRI merupakan bank
terbesar dalam menyalurkan KUR, diikuti oleh Bank Mandiri dan BNI, sedangkan
sektor terbesar yang menyerap KUR adalah sektor perdagangan Rp 8,41 triliun (54,8%) dan sektor pertanian sebesar Rp 4,17 triliun (27,2%). Pada sisi lain,
provinsi Jawa Timur, Jawa Tengah dan Jawa Barat merupakan provinsi yang
cukup besar dalam menyerap dana KUR yaitu di atas 10 %, sedangkan untuk
provinsi lain rata-rata berkisar antara 0,3% - 6 % (BPS, 2013).
Selama priode 2008 penyaluran KUR sangat efektif bila dibandingkan
dengan periode 2009. Kecepatan penyaluran KUR bisa jadi disebabkan tingginya
semangat perbankan dalam menyalur KUR, sosialisasi yang cukup efektif
dikalangan perbankan dan masyarakat, kebijakan ATMR yang semakin longgar
serta banyaknya permintaan calon debitur KUR yang layak namun kurang
bankable. Penyaluran kredit memungkinkan masyarakat untuk melakukan
investasi, distribusi, dan juga konsumsi barang dan jasa, mengingat semua
kegiatan investasi, distribusi, dan konsumsi selalu berkaitan dengan penggunaan
uang. Kelancaran kegiatan investasi, distribusi, dan konsumsi ini tidak lain adalah
kegiatan pembangunan perekonomian masyarakat. Melalui fungsi ini bank
berperan sebagai Agent of Development (Susilo, Triandaru, dan Santoso, 2006).
Namun dalam perkembangannya mulai Nopember 2009 terjadi trend
perlambatan penyaluran KUR, diduga disebabkan oleh siklus usaha yang
umumnya terjadi pada setiap semester dalam tahun yang bersangkutan.
Khususnya perlambatan penyaluran KUR dalam tahun 2009 terjadi karena bank
mengalami kesulitan likuiditas sebagai dampak krisis keuangan global, adanya
kekuatiran melakukan ekspansi kredit sebagai akibat dari mulai meningkatnya non
performance loan semua jenis kredit serta semakin sulitnya bank mendapatkan
nasabah baru yang belum pernah mendapatkan kredit/pembiayaan dari perbankan.

Selain itu, Bank yang memiliki jumlah kantor layanan yang banyak dan menyebar
di seluruh pelosok, memiliki jumlah account officer yang lebih banyak,
berpengalaman dan terbiasa dalam menyalurkan kredit mikro, memiliki
jarak/radius pelayanan yang mendekati lokasi debitur mempengaruhi realisasi
penyaluran KUR (Pratama, 2010).

Berdasarkan data pada tabel 1.1, terlihat bahwa penyaluran KUR
mengalami penurunan yang sangat besar pada tahun 2010 dimana jumlahnya
mengalami penurunan hingga mencapai hampir 50%. Pada tahun 2011 dan 2012,
terlihat bahwa penyaluran KUR mengalami peningkatan walaupun belum
mencapai level yang diharapkan seperti tahun 2007 hingga 2009. Terdapat
beberapa faktor yang dapat mempengaruhi penyaluran KUR antara lain laju
inflasi, BI rate dan pertumbuhan ekonomi (Depkop.go.id, 2013).

Indonesia adalah salah satu negara berkembang. Masalah umum yang
sering dihadapi negara berkembang adalah tingginya tingkat inflasi. Sejak krisis
moneter tahun 1998, harga-harga di pasaran cenderung naik. Tahun 2009 tingkat inflasi di Indonesia adalah 2,78 %. Hal ini bisa diartikan bahwa aktiva yang
dimiliki harganya akan berkurang sebesar 2,78% sedangkan pendapatan dinilai
terlalu tinggi sebesar angka yang sama. Namun pada 2010, tingkat inflasi
meningkat hingga 6,96%, lalu mengalami penurunan hingga 3,79% pada 2011
sebelum meningkat menjadio 4,3% pada tahun 2012. Inflasi merupakan masalah
yang penuh perhatian di negara manapun. Sebagai contoh, inflasi dapat
mengakibatkan meremehkan akun neraca (yaitu persediaan) dan biaya (yaitu
penyusutan). Dalam lingkungan pinjaman kredit, inflasi dapat mempengaruhi
keputusan untuk meminjamkan kredit.

Penyaluran kredit kepada nasabah yang membutuhkan kredit (debitur)
harus melalui suatu prosedur yang harus dilakukan secara professional dan hatihati,
dimana prosedur tersebut mungkin berbeda antara suatu bank dengan bank
lainnya. Namun secara umum dijelaskan bahwa tahap-tahap penyaluran kredit
terdiri dari wawancara dengan calon debitur, analisa laporan keuangan, penilaian
jaminan, pemeriksaan dokumen-dokumen hukum dan tahap memutuskan kredit
yang biasanya dilakukan oleh beberapa pejabat kredit bank. Penyaluran dana
dalam bentuk kredit ini juga sangat dipengaruhi oleh keadaan perekonomian
negara yang cendrung digambarkan dalam bentuk inflasi.
Tingkat suku bunga mempunyai peranan yang sangat penting dalam
perkreditan di pasar kredit dimana tingkat suku bunga yang berlaku menunjukkan
harga yang telah disepakati oleh kedua belah pihak dalam transaksi kredit. Bagi
peminta kredit maka bunga yang rendah akan sangat diminati dan sebaliknya jika
bunga tinggi maka mereka akan berfikir dan tidak berminat untuk mengambil kredit. Suku bunga berpengaruh langsung terhadap tingkat suku bunga kredit
perbankan.

Suku bunga kredit mempunyai pengaruh besar terhadap perkembangan
kredit. Semakin tinggi suku bunga kredit maka akan menyebabkan beban
masyarakat dalam melunasi pinjaman kreditnya semakin berat, dan akan
mengurangi minat masyarakat untuk melakukan pinjaman kredit yang berakibat
menurunya kredit yang disalurkan. Sebaliknya semakin rendah tingkat suku bunga
kredit yang ditawarkan maka beban masyarakat akan lebih ringan yang
berdampak meningkatnya jumlah kredit yang disalurkan ke masyarakat
(Wardoyo, 2003). Terlihat pada tabel 1.2, bahwa pemerintah telah berusaha
menurunkan tingkat suku bunga Bank Indonesia mulai 7% pada 2009 hingga
menjadi 5,75% pada tahun 2012. Hal ini menunjukkan bahwa pemerintah ingin
menignkatkan penyaluran KUR kepada usaha mikro kecil dan menengah.
Pertumbuhan ekonomi juga menjadi salah satu yang mempengaruhi
penyaluran KUR. Model Pertumbuhan Ekonomi yang dikemukakan oleh Harrod-
Domar, menekankan betapa pentinya masyarakat untuk menabung guna
mendukung kegiatan investasi yang akan mendorong pertumbuhan yang
direpresentasikan oleh peningkatan pendapatan nasional. Untuk peningkatan
pendapatan nasional diperlukan tambahan kapital stok dalam jumlah tertentu,
sehingga terdapat rasio antara pendapatan nasional dan kapital stok (capitaloutput
ratio). Model Harrod-Domar menunjukkan betapa pentingnya tabungan
(saving) untuk mendukung investasi guna menciptakan pertumbuhan. Menurut
Domar Peningkatan tabungan akan meningkatkan kapital stok, yang berarti tersedianya dana untuk mendukung investasi. Penyaluran dana kepada dunia
usaha maka akan dapat meningkatkan output yang dihasilkannya. Pertumbuhan
ekonomi di Indonesia saat ini mencapai 6,3% pada tahun 2012, hal ini
mengindikasikan terdapat pertumbuhan ekonomi yang cukup kuat di Indonesia.
Pertumbuhan ekonomi ini juga diharapkan dapat meningkatkan penyaluran KUR.
Salah satu komponen dari pertumbuhan nasional yang selalu dilakukan
perhitungannya adalah pertumbuhan ekonomi (Sadono Sukirno, 2004). Dapat
dijelaskan bahwa, jika suatu negara atau daerah mengalami peningkatan
pertumbuhan ekonomi, maka mereka beranggapan untuk tidak beresiko
mengambil kredit. Dengan kata lain bahwa peningkatan pertumbuhan ekonomi
akan semakin meningkatkan kemampuan dan keinginan untuk melakukan
ekspansi dan untuk mrlakukan ekspansi membutuhkan modal yang lebih besar.
Dalam hal ini untuk melakukan ekspansi tersebut, seorang wirausahawan akan
memutuskan untuk mengambil kredit. Sehingga dapat dikatakan pertumbuhan
ekonomi akan meningkatkan penyaluran kredit.

Non Performing Loan (NPL) merupakan rasio yang dipergunakan
untukmengukur kemampuan bank dalam meng-cover risiko kegagalan
pengembalian kreditoleh debitur. NPL mencerminkan risiko kredit, semakin
tinggitingkat NPL maka semakin besar pula risiko kredit yang ditanggung oleh
pihak bank. Akibat tingginya NPL perbankan harus menyediakan pencadangan
yanglebih besar, sehingga pada akhirnya modal bank ikut terkikis. Padahal
besaran modalsangat mempengaruhi besarnya ekspansi kredit. Besarnya NPL
menjadi salah satupenyebab sulitnya perbankan dalam menyalurkan kredit.

Capital Adequacy Ratio (CAR) merupakan rasio permodalan yang
menunjukkan kemampuan bank dalam menyediakan dana untuk keperluan
pengembangan usaha dan menampung risiko kerugian dana yang diakibatkan oleh
kegiatan operasi bank. Semakin tinggi CAR maka semakin besar pula sumber
daya finansial yang dapat digunakan untuk keperluan pengembangan usaha dan
mengantisipasi potensi kerugian yang diakibatkan oleh penyaluran kredit.
Penelitian Lolong (2013) tentang pengaruh suku bunga kredit terhadap
penyaluran kredit memberikan hasil bahwa suku bunga kredit berpengaruh
terhadap peningkatan penyaluran kredit. Penelitian Dondo (2013) tentang
pengaruh suku bunga kredit dan tingkat inflasi terhadap penyaluran kredit modal
kerja memberikan hasil bahwa suku bunga kredit dan tingkat laju inflasi
berpengaruh terhadap penyaluran kredit modal kerja. Penelitan Yoga (2013) yang
meneliti tentang pengaruh pertumbuhan ekonomi, NPL dan suku bunga kredit
terhadap penyaluran kredit memberikan hasil bahwa pertumbuhan ekonomi dan
suku bunga kredit berpengaruh terhadap penyaluran kredit, sedangkan NPL tidak
berpengaruh terhadap penyaluran kredit. Sedangkan penelitian Pratama (2010)
tentang pengaruh suku bunga dan CAR terhadap penyaluran kredit memberikan
hasil bahwa suku bunga dan CAR berpengaruh terhadap penyaluran kredit.
Penelitian Hasanudin (2010) tentang pengaruh tingkat suku bunga, NPL dan
tingkat inflasi terhadap penyaluran kredit memberikan hasil yang berbeda dimana
tingkat suku bunga, NPL dan tingkat inflasi tidak berpengaruh terhadap
penyaluran kredit.

Berdasarkan latar belakang masalah dan adanya penelitian terdahulu
dengan hasil yang berbeda, maka peneliti tertarik untuk melakukan penelitian
dengan judul : “ANALISIS FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI
PENYALURAN KUR PERIODE 2009-2011”.

1.2 Rumusan Masalah
Sehubungan dengan upaya mengatasi masalah permodalan UMKM
sebagaimana uraian di atas, Kementerian Negara Koperasi dan UKM turut
memprakarsai program perkuatan permodalan melalui Kredit Usaha Rakyat
(KUR). Namun dalam pelaksanaannya terjadi beberapa penurunan dalam
penyalurannya sehingga hasil yang dihasilkan tidak maksimal.
Perlambatan penyaluran KUR ini berdasarkan penelitian terdahulu diduga
dipengaruhi oleh tingkat inflasi, suku bunga bank, pertumbuhan ekonomi, NPL
dan CAR. Berdasarkan latar belakang dan permasalahan yang ada, dapt
dirumuskan pertanyaan penelitian sebagai berikut :
1. Apakah tingkat inflasi berpengaruh terhadap penyaluran KUR periode
2009-2011?
2. Apakah suku bunga bank berpengaruh terhadap penyaluran KUR periode
2009-2011?
3. Apakah pertumbuhan ekonomi berpengaruh terhadap penyaluran KUR
periode 2009-2011?
4. Apakah NPL (Non Performing Loan) berpengaruh terhadap penyaluran
KUR periode 2009-2011?

5. Apakah CAR (Capital Adequacy Ratio) berpengaruh terhadap penyaluran
KUR periode 2009-2011?

1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk :
1. Menganalisis pengaruh tingkat inflasi terhadap penyaluran KUR periode
2009-2011.
2. Menganalisis pengaruh suku bunga bank terhadap penyaluran KUR
periode 2009-2011.
3. Menganalisis pengaruh pertumbuhan ekonomi terhadap penyaluran KUR
periode 2009-2011.
4. Menganalisis pengaruh NPL (Non Performing Loan) terhadap penyaluran
KUR periode 2009-2011.
5. Menganalisis pengaruh CAR (Capital Adequacy Ratio) terhadap
penyaluran KUR periode 2009-2011.

1.3.2 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat berguna dan memberikan manfaat sebagai
berikut :
1. Bagi peneliti, penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi
pengetahuan dalam hal penyaluran kredit dan menjadi referensi di masa
depan.
13
2. Bagi perumus kebijakan, diharapkan penelitian ini dapat menjadi referensi
bagi perumusan kebijakan kredit maupun suku bunga di masa yang akan
datang.
3. Bagi wirausahawan, diharapkan penelitian ini dapat menjadi acuan dalam
pemilihan kredit dan menjadi bahan pertimbangan dalam pengambilan
KUR.
