Abstrak
Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada BRI Unit Kendal Kota
merupakan kredit program pemerintah yang memiliki peranan penting dalam
memberikan bantuan modal bagi pelaku UMKM di Kecamatan Kota Kendal.
Sehingga perlu dijaga dari permasalahan pengembalian agar tidak mengganggu
keberlanjutan penyaluran KUR Mikro. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
faktor – faktor yang memiliki pengaruh terhadap tingkat kelancaran pengembalian
Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada BRI unit Kendal Kota. Faktor – faktor
tersebut adalah Usia, Jenis Kelamin, Jumlah Tanggungan Keluarga, Besar Pinjaman,
Jenis Usaha, dan Lama Usaha.

Data yang digunakan dalam penelitian adalah data sekunder dengan
sampel yang meliputi 83 debitur KUR Mikro BRI Unit Kendal Kota pada tahun 2013.
Alat analisis yang digunakan adalah regresi logistik.
Hasil penelitian menunjukkan kelancaran pengembalian pinjaman
disebabkan karakteristik debitur, karakteristik pinjaman, dan karakteristik usaha.
Variabel Jumlah Tanggungan Keluarga, Besar Pinjaman dan Lama Usaha memiliki
pengaruh terhadap tingkat kelancaran pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit
Kendal Kota. Hasil analisis diperoleh Jumlah Tanggungan Keluarga lebih besar dari 4
orang, besar pinjaman kurang dari 6 juta rupiah, dan lama usaha kurang dari 7 tahun
lebih berpotensi menimbulkan masalah pengembalian pinjaman. Pihak Bank
diharapkan memperhatikan variabel – variabel tersebut dalam analisis pemberian
kredit. Sedangkan variabel Usia, Jenis Kelamin dan Jenis Usaha tidak memiliki
pengaruh terhadap tingkat kelancaran pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit
Kendal Kota.
Kata kunci : Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro, kelancaran pengembalian
pinjaman, jumlah tanggungan keluarga, besar pinjaman, lama usaha.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Kredit sebagai tambahan modal bagi pelaku usaha, memiliki peranan
penting dalam pertumbuhan ekonomi suatu Negara. Kredit berasal dari bahasa
Yunani “Credere” yang berarti kepercayaan. Pengertian kredit berkembang menjadi,
kemampuan untuk melaksanakan suatu pembelian atau mengadakan suatu pinjaman
dengan suatu janji pembayarannya akan dilakukan ditangguhkan pada suatu jangka
waktu yang disepakati. Menurut Undang – undang No.7 Tahun 1992 tentang
perbankan, Kredit adalah penyediaan uang atau tagihan yang dapat dipersamakan
dengan itu, berdasarkan persetujuan kesepakatan pinjam-meminjam antara bank
dengan pihak lain yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi hutangnya
setelah jangka waktu tertentu dengan jumlah bunga, imbalan atau pembagian hasil
keuntungan.
Salah satu target penyaluran kredit yang bertujuan untuk peningkatan
pertumbuhan ekonomi adalah pemberian kredit pada UMKM. Sesuai dengan
Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2007 tentang Kebijakan
Percepatan Pengembangan Sektor Riil dan Pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil dan
Menengah, disebutkan pada point I tentang Peningkatan Akses UMKM pada Sumber
Pembiayaan. Salah satu kebijakan pada kebijakan yang ada pada poin ini adalah
“Meningkatkan kapasitas kelembagaan dan akses UMKM pada sumber pembiayaan”.

Pada kebijakan tersebut, pemerintah merencanakan sebuah program yang
bermanfaat bagi UMKM yaitu pengembangan skema kredit investasi bagi UMKM.
Dengan berjalannya program tersebut, diharapkan akan mampu mencapai beberapa
sasaran yang dampaknya dapat dirasakan langsung oleh UMKM. Beberapa sasaran
tersebut antara lain adalah 1). Tersedianya skema pembiayaan investasi melalui kredit
program bagi UMKM. 2). Tersedianya sumber dana untuk kredit investasi UMKM.
3). Kredit investasi UMKM tersalurkan secara efektif.

Sektor UMKM dipilih oleh Pemerintah sebagai sektor yang perlu mendapat
perhatian lebih karena menurut beberapa ahli dan pengamat ekonomi menyebutkan
bahwa UMKM merupakan kekuatan dari perekonomian Indonesia. Meskipun dampak
UMKM terhadap pertumbuhan ekonomi tidak terlalu tinggi, namun penyebaran efek
yang dirasakan di masyarakat sangat luas. Salah satu efek dari penguatan UMKM
tersebut adalah terciptanya lapangan pekerjaan yang cukup besar, dan mampu
mengurangi angka pengangguran.

Studi empiris membuktikan bahwa UMKM memiliki peranan penting dalam
menyelamatkan kondisi perekonomian di masa krisis ekonomi yang melanda
Indonesia pada tahun 1998. Menurut Setiawan(2011), sektor UMKM merupakan
katup pengaman bagi para Tenaga Kerja yang menjadi korban Pemutusan Hubungan
Kerja (PHK) yang diakibatkan oleh banyaknya industri besar yang mengalami kolaps
pada masa krisis. Adanya UMKM mampu menyelamatkan beberapa tenaga kerja
sehingga tidak sampai menganggur.

UMKM mampu mengurangi jumlah pengangguran melalui penyerapan
tenaga kerja yang selama ini belum mampu diserap oleh industri besar karena kualitas
SDM yang masih rendah. Berdasarkan data dari Kementerian Koperasi dan UMKM,
unit usaha UMKM sampai dengan tahun 2012 telah mampu menyerap tenaga kerja
sebesar 107.657.509 atau sebesar 97,16% dari total tenaga kerja yang mampu diserap
oleh UMKM dan usaha Besar.

Perkembangan jumlah UMKM di Indonesia tumbuh sangat pesat.
Berdasarkan data dari Kementerian Koperasi dan Usaha Mikro Kecil Menengah,
jumlah UMKM di Indonesia sampai dengan tahun 2012 mencapai angka 56.534.592
unit usaha. Angka tersebut mengalami pertumbuhan sebesar 1.328.147 unit dari tahun
sebelumnya. Jumlah unit usaha mikro, kecil, dan menengah pada tahun 2012 tersebut
memiliki proporsi 99,99% dari total unit usaha UMKM dan usaha Besar.
UMKM di Indonesia masih sarat dengan kelemahan yang menyebabkan
mereka sulit untuk mengembangkan usahanya. Beberapa kelemahan yang ada pada
UMKM tersebut antara lain adalah kelemahan dalam akses modal, akses teknologi,
akses pasar, manajemen keuangan serta sumber daya manuusia. Menurut
Setiawan(2011), kondisi UMKM di Indonesia secara umum adalah sebagai berikut :
1. Struktur organisai dan manajemen sederhana
2. Memiliki modal terbatas dan kemampuan memperoleh sumber dana
rendah
3. Sistem pembukuan keuangan sangat sederhana
4. Kurang membedakan antara aset pribadi dan aset perusahaan
5. Menghadapi persaingan yang tinggi sehingga marjin keuntungan rendah.
Selain kelemahan – kelemahan tersebut menurut Partomo (2004), UMKM memiliki
keunggulan dalam fleksibilitas dan kemampuan menyesuaikan diri terhadap kondisi
pasar yang berubah dengan cepat dibanding dengan perusahaan skala besar yang
umumnya birokratis.

Peran pemerintah sangat dibutuhkan dalam upaya memberdayakan UMKM
di Indonesia agar lebih memiliki daya saing dalam perekonomian Indonesia.
Setiawan(2011) menyebutkan ada tiga peran penting Pemerintah dalam upaya
pemberdayaan tersebut yaitu 1).Mendorong pertumbuhan ekonomi secara aktif,
2).Menciptakan iklim usaha yang kondusif, 3).Membuka akses terhadap sumber
dinamika pertumbuhan internal UMKM itu sendiri, seperti pembiayaan dan kredit,
akses pasar, teknologi, dan perbaikan manajemen.

Upaya Pemerintah dalam pemberdayaan UMKM adalah dengan
diluncurkannya salah satu Program Pemerintah dalam Pembiayaan UMKM yang
diberi nama Kredit Usaha Rakyat (KUR). Kredit Usaha Rakyat merupakan salah satu
solusi yang ditawarkan oleh pemerintah untuk mengatasi masalah permodalan yang
sering dihadapi oleh UMKM. Kredit Usaha Rakyat (KUR) diluncurkan oleh Presiden
pada tanggal 5 November 2007 dengan jaminan kredit dari pemerintah melalui PT
Askrindo dan Perum Jamkrindo. Tujuan Pemerintah meluncurkan program Kredit
Usaha Rakyat adalah untuk meningkatkan sektor riil dan memberdayakan UMKM.
Dalam pelaksanaannya program Kredit Usaha Rakyat yang memiliki tujuan
untuk memberdayakan UMKM ini menemui berbagai kendala. Kendala yang sering
muncul adalah adanya persepsi yang kurang baik di masyarakat tentang KUR.

Menurut Bank Indonesia dalam “Serba-serbi Kredit Usaha Rakyat”, menyebutkan
bahwa ada beberapa kendala yang umum dihadapi dalam penyaluran Kredit Usaha
Rakyat antara lain adalah :
1. Adanya persepsi bahwa KUR merupakan kredit yang dijamin
sepenuhnya dan bantuan dari pemerintah. Maka muncul moral hazard di
masyarakat debitur yang kurang memikirkan kewajiban pengembalian
yang menimbulkan adanya kredit macet.
2. Masyarakat beranggapan bahwa penyaluran KUR tanpa agunan selalu
sebesar 5-juta rupiah. Namun sebenarnya besarnya penyaluran KUR
sesuai dengan penilaian Bank terhadap kemampuan usaha dari calon
debitur, agar debitur tidak terbebani dalam pengembalian.
3. Banyak calon debitur (UMKM) yang sudah pernah atau sedang
menikmati kredit / pembiayaan dari perbankan.
4. Banyak calon debitur yang tidak dapat memenuhi persyaratan dari Bank
seperti identitas diri yang tidak cukup maupun kondisi usaha yang belum
layak untuk mendapatkan kredit.
5. Beberapa Bank yang kantornya hanya terdapat di kota, penyaluran KUR
terkendala karena keterbatasan untuk menjangkau lokasi calon debitur
yang relatif jauh.
Kendala penyaluran KUR point pertama merupakan kendala yang
berpotensi mengakibatkan munculnya kredit macet pada program Kredit Usaha
Rakyat yang cukup tinggi. Hal ini dapat dilihat dari tingginya Non Performing Loan
(NPL) Kredit UMKM pada data yang ditunjukkan oleh Bank Indonesia. Non
Performing Loan (NPL) adalah salah satu indikator untuk menilai kinerja bank,
karena apabila NPL tinggi menunjukkan indikator gagalnya sebuah Bank dalam
mengelola bisnis. Indikator gagalnya sebuah bank tersebut antara timbul masalah
Likuiditas (ketidakmampuan membayar pihak ketiga), Rentabilitas (utang tidak bisa
ditagih), serta Solvabilitas (modal berkurang).

Kredit UMKM menjadi penyumbang NPL terbesar apabila dibandingkan
dengan kredit non-UMKM. Besarnya NPL kredit non-UMKM sampai April 2013
adalah mencapai 36.770 Milliar Rupiah atau 1,58% dan Nilai NPL kredit UMKM
adalah 21.631 Milliar Rupiah atau sebesar 3,8%. Besarnya NPL pada kredit
perbankan sebesar 58.401 Milliar Rupiah atau sebesar 2,01%. NPL kredit UMKM
menjadi yang paling besar dibandingkan dengan kredit – kredit lainnya.

Tingginya kredit macet yang terjadi pada penyaluran KUR menunjukkan
bahwa program KUR ini belum bisa berjalan seperti yang diharapkan Pemerintah.
Tingginya kredit macet pada penyaluran program KUR ini dapat dilihat dari besarnya
NPL pada Kredit KUR dari masing - masing Bank Pelaksana. Berikut ini dapat
dilihat tabel tingkat NPL dari masing - masing Bank Pelaksana KUR hingga bulan
Maret 2013.

Berdasarkan tabel 1.1, dapat dilihat bahwa Bank Rakyat Indonesia
merupakan Bank Pelaksana yang memiliki peranan paling besar dalam penyaluran
Kredit Usaha Rakyat kepada Koperasi dan UMKM. Hal tersebut dapat dilihat dari
plafon BRI (KUR Ritel + KUR Mikro) mencapai 65,3 Triliun rupiah dengan rincian
13,6 Triliun rupiah pada KUR Ritel, dan 51,7 Triliun rupiah pada KUR Mikro.

Dilihat dari besarnya nasabah, Bank Rakyat Indonesia mampu menjangkau jumlah
debitur terbesar yaitu mampu menyalurkan Kredit Usaha Rakyat kepada 7.621.256
debitur di seluruh Indonesia.
Bank Rakyat Indonesia menjadi Bank pelaksana dengan jumlah nasabah
paling besar apabila dibandingkan dengan Bank Pelaksana yang lain. Namun
besarnya jumlah nasabah tersebut juga dibarengi dengan tingginya angka outstanding
kredit di Bank Rakyat Indonesia. Angka outstanding tersebut bisa dilihat dari nilai
NPL Bank Rakyat Indonesia dikalikan dengan jumlah nasabah yang menjadi debitur
KUR Bank Rakyat Indonesia.
Penyaluran KUR yang telah berjalan 6 tahun mampu menjangkau para
pelaku UMKM yang berada di seluruh Provinsi di Indonesia, meskipun besarnya
penyaluran dari masing – masing provinsi tidak sama. Penyebaran tersebut
konsentrasi terbesar masih berada di Pulau Jawa, tingginya konsetrasi di Pulau Jawa
juga menyebabkan tingginya NPL KUR yang terjadi di Pulau Jawa. Berikut ini
disajikan data distribusi penyaluran KUR di seluruh Provinsi di Indonesia sampai
Maret 2013.

Berdasarkan tabel 1.2, nilai penyaluran dana KUR masih terkonsentrasi di
Pulau Jawa. Penyaluran KUR tersebut terbesar berada pada Provinsi Jawa Tengah.

Nilai outstanding kredit Provinsi Jawa Timur menjadi yang paling tinggi
dibandingkan dengan Provinsi – Provinsi lain, yaitu mencapai 6,1 Trilliun Rupiah.
Dilihat berdasarkan jumlah debitur, Provinsi Jawa Tengah merupakan
Provinsi yang mampu menyalurkan dana KUR terbesar. Jumlah debitur KUR pada
Provinsi Jawa Tengah mencapai 1.935.377 nasabah, yang masih tinggi apabila
dibandingkan Provinsi Jawa Timur yang mampu menyalurkan KUR kepada
1.420.848 nasabah. Posisi Jawa Tengah menjadi Provinsi yang mampu memperoleh
jumlah nasabah terbesar dibandingkan provinsi – provinsi lain disebabkan oleh
banyaknya industri – industri kecil yang bergerak di bidang barang maupun jasa.
Jumlah UMKM di Provinsi Jawa Tengah dari tahun ke tahun mengalami
perkembangan, sampai Triwulan I 2013 jumlah UMKM di Jawa Tengah mencapai
83.179 unit usaha. Jumlah tersebut mengalami pertumbuhan sebesar 3,22% dari akhir
tahun 2012. Perkembangan jumlah UMKM di Provinsi Jawa Tengah dari tahun 2009
– sampai Triwulan I 2013 dapat dilihat pada tabel berikut.

Berdasarkan tabel 1.3, jenis UMKM Perdagangan di Jawa Tengah memiliki
jumlah terbesar dibandingkan bidang lainnya. Bank Indonesia menyebutkan bahwa
pertumbuhan sektor perdagangan di Jawa Tengah pada triwulan I mencapai 9,2%.
Pertumbuhan sektor perdagangan disebabkan oleh peningkatan penyelenggaraan
MICE (Meeting, Incentive, Convention, dan Exhibition) di perhotelan, dan hari libur
panjang. Pertumbuhan sektor perdagangan didorong oleh pertumbuhan perekonomian
Indonesia, dan stabilitas politik yang mendorong kepercayaan pembeli.
Bank Indonesia menyebutkan bahwa peningkatan pertumbuhan kredit
sektor perdagangan menjadi salah satu indikasi meningkatnya kinerja sektor
perdagangan. Sektor jasa dan perdagangan di Jawa Tengah menjadi sektor penerima
pinjaman KUR dengan jumlah debitur terbesar. Tabel dibawah menampilkan data
realisasi KUR di Jawa Tengah periode Agustus 2013 pada semua sektor.

Pada tabel 1.4, dapat dilihat bahwa sektor jasa dan perdagangan merupakan
sektor yang menjadi debitur terbesar pada penyaluran KUR. Persentase sektor Jasa
dan perdagangan pada penerima KUR di Jawa Tengah mencapai 76.34% dari
keseluruhan debitur KUR di Jawa Tengah. Total UMKM yang menjadi Debitur KUR
di Jawa Tengah sampai Agustus 2013 pada semua sektor telah mencapai 1.866.302
unit.
Bank pelaksana penyaluran KUR di Jawa Tengah masih didominasi oleh
Bank – Bank BUMN. Meskipun Bank milik Pemerintah Daerah dan Bank-bank yang
merupakan anak perusahaan dari Bank BUMN juga ikut berperan dalam penyaluran,
tetapi kemampuan memperoleh debitur masih kalah dengan Bank – Bank BUMN.
Data debitur dari Bank – Bank Pelaksana dalam penyaluran KUR di Jawa Tengah
dapat dilihat pada tabel berikut ini.

Dari tabel 1.5 dapat dilihat bahwa Bank Rakyat Indonesia memiliki peranan
penting dalam penyaluran KUR di Jawa Tengah. Jumlah debitur KUR Bank Rakyat
Indonesia sampai 31 Agustus 2013 mencapai 1.760.111 debitur. Jumlah tersebut
sangat tinggi apabila dibandingkan dengan Bank pelaksana yang lain, dengan
persentase debitur KUR BRI 72,16% dari keseluruhan debitur KUR di Jawa Tengah.
Kesuksesan Bank Rakyat Indonesia ini tentunya didorong oleh unit kerja BRI yang
mampu menjangkau sampai ke Desa - desa.
Penyaluran KUR di Jawa Tengah berdampak pada peningkatan Jumlah
UMKM dan Realisasi Kredit UMKM di seluruh Kabupaten/Kota di Jawa Tengah.
Kabupaten Kendal menjadi salah satu Kabupaten yang memperoleh manfaat adanya
penyaluran KUR. Kabupaten Kendal yang secara geografis berbatasan langsung
dengan Kota Semarang, menjadi daerah pendukung perekonomian Kota Semarang.
Pemerintah Kabupaten Kendal berupaya meningkatkan daya saing dan pemasaran
produk UMKM yang menjadi produk unggulan maupun non-unggulan melalui
berbagai pembinaan dan promosi.

Perkembangan UMKM di Kabupaten Kendal sampai saat ini dinilai cukup
pesat, hal ini dapat dilihat pada tabel 1.6. Jumlah usaha Mikro, Kecil dan Menengah
dari tahun 2008 sampai dengan tahun 2012 terus mengalami kenaikan. Pada tahun
2012, UMKM di Kabupaten Kendal mencapai angka 17.688 unit. Hal tersebut
menunjukkan keberhasilan Pemerintah dalam pembinaan UMKM.
Peningkatan jumlah UMKM di Kabupaten Kendal didukung oleh realisasi
kredit UMKM di Kabupaten Kendal yang mengalami peningkatan tiap tahun.
Penyaluran kredit UMKM di Kabupaten Kendal adalah sebagai berikut.

Pada gambar 1.2 dapat dilihat realisasi kredit UMKM di Kabupaten Kendal
dari tahun 2003 sampai dengan 2013 memiliki tren yang meningkat. Realisasi kredit
UMKM pada tahun 2003 adalah Rp. 464.957 dan pada tahun 2013 adaah Rp.
1.158.481 Meskipun pada tahun 2011 mengalami penurunan yang cukup besar yaitu
dari Rp. 1.687.037 juta pada tahun 2010 menjadi Rp. 844.834 juta pada tahun 2011.
Peningkatan realisasi kredit UMKM tersebut menunjukkan bahwa UMKM di
Kabupaten Kendal sangat bergantung terhadap penyaluran kredit UMKM.

Realisasi kredit UMKM di Kabupaten Kendal juga termasuk realisasi Kredit
Usaha Rakyat (KUR) Mikro Bank Rakyat Indonesia Cabang Kendal. Penyaluran
KUR Mikro pada tiap – tiap Unit Kerja Bank Rakyat Indonesia di wilayah Kabupaten
Kendal ditunjukkan pada tabel 1.7. Penyaluran KUR Mikro pada Bank Rakyat
Indonesia Cabang Kendal dari tahun 2012 ke tahun 2013 mengalami peningkatan.
Jumlah KUR Mikro di Kabupaten Kendal pada Bank Rakyat Indonesia Cabang
Kendal pada tahun 2013 adalah sebesar Rp. 60.189.038.273.
Pada tabel 1.7 dapat dilihat jumah pinjaman KUR Mikro pada tiap – tiap
Unit kerja BRI di wilayah BRI Cabang Kendal. BRI Unit Pemuda memiliki jumlah
penyaluran KUR tertinggi di Kabupaten Kendal yaitu sebesar Rp. 3.438.586.682.
BRI Unit Kendal Kota menjadi bank penyalur KUR Mikro di Kabupaten Kendal
dengan jumlah debitur bermasalah paling tinggi. BRI Unit Kendal Kota memiliki
debitur bermasalah sebesar 119 orang debitur dari 491 debitur, atau sebesar 24%.
Penyaluran Kredit Usaha Rakyat dinilai sudah berhasil dan efektif karena
telah mampu mendanai usaha pada semua sektor. Namun adanya debitur bermasalah
pada tabel 1.7 merupakan suatu masalah yang perlu diteliti tentang faktor – faktor
yang menjadi penyebab pengembalian KUR yang tidak lancar. Adanya pengembalian
kredit yang tidak lancar dapat mengganggu kelancaran pihak Bank Pelaksana dalam
menyalurkan kembali dana KUR ke calon debitur lain yang membutuhkan tambahan
modal. Masalah kelancaran pengembalian kredit harus bisa dicegah hingga seminimal
mungkin, supaya dana KUR bisa tetap bergulir.

Untuk menjaga kelancaran dan berhasilnya program KUR dari adanya
kredit yang tidak lancar, maka perlu dilakukan analisis untuk mengetahui faktor –
faktor yang diduga dapat mempengaruhi tingkat kelancaran pengembalian KUR.
Faktor – faktor yang diduga mempengaruhi tingkat kelancaran pengembalian kredit
menurut Dendawijaya (2003) dapat dilihat melalui analisis kredit dengan prinsip 6C,
yaitu character, capital, capacity, conditions of economy, collateral, constraints.
Menurut Nawai dan Shariff (2010), faktor – faktor yang mempengaruhi tingkat
kelancaran pengembalian kredit dibagi menjadi empat faktor, yaitu : karakteristik
peminjam (usia, tingkat pendidikan, gender, pengalaman usaha, pendapatan bulanan),
karakteristik usaha, karakteristik pinjaman (jumlah pinjaman, metode pengembalian,
periode pengembalian), dan karakteristik pemberi pinjaman (sanksi, monitoring,
biaya transaksi).
Pada penelitian ini, faktor – faktor yang diduga memiliki pengaruh terhadap
tingkat kelancaran pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit Kendal Kota dibagi
menjadi Karakteristik Peminjam (Usia, Jenis Kelamin, Jumlah Tanggungan
Keluarga), Karakteristik Pinjaman (Besar Pinjaman), dan Karakteristik Usaha (Jenis
Usaha, Lama Usaha). Berdasarkan tabel 1.8 dapat dilihat bahwa terdapat perbedaan
sebaran debitur pada masing – masing variabel independen. Debitur Lancar memiliki
sebaran usia lebih tinggi dari kategori Debitur Tidak Lancar. Jenis Kelamin laki – laki
memiliki persentase yang lebih tinggi dibandingkan perempuan pada Debitur Lancar
dan Debitur Tidak Lancar. Sebaran Jumlah Tanggungan Keluarga pada kategori
Debitur Lancar lebih kecil dari sebaran Jumlah Tanggungan Keluarga pada kategori

Debitur Tidak Lancar. Besar pinjaman pada Debitur Lancar memiliki sebaran yang
lebih tinggi dari kategori Debitur Tidak Lancar. Debitur dengan Jenis Usaha
Perdagangan memiliki persentase yang lebih tinggi dibandingkan Non-Perdagangan
pada kategori Debitur Lancar dan Debitur Tidak Lancar. Lama Usaha pada Debitur
Lancar memiliki sebaran yang lebih tinggi dibandingkan pada kategori Debitur Tidak
Lancar. Maka perbedaan sebaran variabel independen antara kategori Debitur Lancar
dan Debitur Tidak Lancar diduga memiliki pengaruh terhadap tingkat kelancaran
pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit Kendal Kota.

1.2 Rumusan masalah Penelitian
Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro yang direalisasikan oleh Bank Rakyat
Indonesia difokuskan untuk pengusaha kecil yang memang membutuhkan tambahan
modal usaha. Meskipun KUR telah dijamin oleh pemerintah, tetapi penjaminan
tersebut tidak sepenuhnya karena pemerintah hanya menjamin sebesar 70%,
sedangkan 30% nilai kredit yang mengalami macet tersebut ditanggung oleh pihak
bank pelaksana.
Terjadi kesalahan persepsi di masyarakat tentang program KUR, masyarakat
beranggapan bahwa KUR merupakan bantuan pemerintah. Persepsi tersebut
berpotensi mengakibatkan munculnya kredit macet yang diakibatkan oleh adanya
moral hazard di masyarakat yang kurang memiliki rasa tanggung jawab atas
kewajiban pengembalian kredit kepada pihak Bank. Persepsi tersebut kemungkinan juga terjadi pada penyaluran KUR di Kabupaten Kendal. Terdapat fenomena bahwa
24% debitur KUR Mikro pada BRI Unit Kendal Kota tidak dapat melakukan
pengembalian dengan lancar. BRI Unit Kendal Kota memiliki debitur bermasalah
dengan jumlah paling tinggi dibandingkan dengan semua BRI Unit di Wilayah kerja
BRI Cabang Kendal.

Fenomena ini merupakan sesuatu yang menarik untuk diteliti tentang faktor
– faktor yang mempengaruhi kelancaran pengembalian kredit. Masalah dalam
kelancaran pengembalian kredit akan berdampak pada meningkatnya NPL Bank
Pelaksana dan kelancaran bergulirnya program KUR. Faktor – faktor yang diduga
mempengaruhi tingkat kelancaran pengembalian kredit menurut Dendawijaya (2003)
dapat dilihat melalui analisis kredit dengan prinsip 6C, yaitu character, capital,
capacity, conditions of economy, collateral, constraints.
Menurut Nawai dan Shariff (2010), faktor – faktor yang mempengaruhi
tingkat kelancaran pengembalian kredit dibagi menjadi empat faktor, yaitu :
karakteristik peminjam (usia, tingkat pendidikan, gender, pengalaman usaha,
pendapatan bulanan), karakteristik usaha, karakteristik pinjaman (jumlah pinjaman,
metode pengembalian, periode pengembalian), dan karakteristik pemberi pinjaman
(sanksi, monitoring, biaya transaksi). Menurut penelitian Triwibowo (2009), faktor –
faktor yang mempengaruhi kelancaran pengembalian kredit juga dikelompokkan
menjadi karakteristik personal, karaktestik usaha, dan karakteristik kredit.
Terdapat kesenjangan penelitian (research gap) dari beberapa penelitian
terdahulu yang menganalisis faktor – faktor yang berpengaruh terhadap tingkat kelancaran pengembalian pinjaman. Research gap yang terdapat pada penelitian
terdahulu adalah sebagai berikut :

1. Variabel Usia peminjam, berdasarkan penelitian Asih(2007),
Muhammamah(2008), Triwibowo(2009), Samti(2011), Lubis dan
Rachmina(2011), dan Nastiti(2013), disimpulkan bahwa usia tidak
berpengaruh signifikan terhadap tingkat kelancaran pengembalian
kredit. Sedangkan penelitian yang dilakukan Mokhtar,dkk(2009), Nawai
dan Shariff(2010) menunjukkan bahwa Usia memiliki pengaruh
signifikan positif terhadap tingkat kelancaran pengembalian kredit.

2. Variabel Jenis Kelamin Peminjam, berdasarkan penelitian yang
dilakukan oleh Muhammamah(2008), Agustania(2009), dan
Samti(2011), dapat disimpulkan bahwa Jenis Kelamin tidak berpengaruh
signifikan. Sedangkan menurut penelitian Mokhtar,dkk(2009), Nawai
dan Shariff(2010), dan Lubis dan Rachmina(2011) menunjukkan bahwa
Jenis Kelamin peminjam memiliki pengaruh yang signifikan terhadap
tingkat kelancaran pengembalian kredit.

3. Variabel Jumlah Tanggungan Keluarga, berdasarkan penelitian yang
dilakukan oleh Asih(2007), Muhammamah(2008), Agustania(2009),
Lubis dan Rachmina(2011), serta Samti(2011) dapat disimpulkan bahwa
jumlah tanggungan keluarga tidak berpengaruh signifikan terhadap
tingkat kelancaran pengembalian kredit. Sedangkan menurut penelitian
yang dilakukan Triwibowo(2009), variabel tanggungan keluarga
berpengaruh signifikan negatif terhadap tingkat kelancaran
pengembalian kredit.

4. Variabel Besar Pinjaman, berdasarkan penelitian yang dilakukan
Muhammamah(2008), menunjukkan besar pinjaman tidak berpengaruh
terhadap tingkat kelancaran pengembalian kredit. Sedangkan
berdasarkan penelitian yang dilakukan Asih (2007), Sinaga (2007),
Agustania(2009) dan Nawai dan Shariff(2010),dapat disimpulkan
bahwa variabel besar pinjaman memiliki pengaruh signifikan positif
terhadap tingkat kelancaran pengembalian kredit.

5. Variabel Jenis Usaha, berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh
Mokhtar(2009), Nawai dan Shariff(2010), dan Lubis dan
Rachmina(2011) disimpulkan bahwa jenis usaha memiliki pengaruh
terhadap tingkat kelancaran pengembalian kredit. Menurut Nawai(2010),
jenis usaha debitur merupakan termasuk ke dalam karakteristik usaha.

6. Variabel Lama Usaha, penelitian Nawai dan Shariff(2010) menunjukkan
bahwa variabel lama usaha memiliki pengaruh terhadap tingkat
kelancaran pengembalian kredit. Sedangkan berdasarkan penelitian yang
dilakukan oleh Asih(2007), Muhammamah(2008), Triwibowo(2009),
Samti(2011), dan Nastiti(2013) dapat disimpulkan bahwa terdapat
pengaruh yang tidak signifikan dari variabel lama usaha terhadap tingkat
kelancaran pengembalian kredit.

Rumusan masalah (research problem) dalam penelitian ini adalah terdapat
24% debitur KUR Mikro BRI Unit Kendal Kota yang memiliki masalah dalam
pengembalian pinjaman. BRI Unit Kendal Kota memiliki 119 debitur KUR
bermasalah dalam pengembalian, yang merupakan jumlah yang paling tinggi
dibandingkan seluruh BRI Unit di wilayah Kerja BRI Cabang Kendal. Adanya
perbedaan hasil penelitian terkait dengan faktor – faktor yang mempengaruhi
kelancaran pengembalian kredit. Maka fenomena tersebut perlu diteliti faktor – faktor
yang mempengaruhinya agar mampu memimalkan risiko pembiayaan.

Berdasarkan kesenjangan penelitian (research gap) dan rumusan masalah
(research problem), maka diperoleh pertanyaan penelitian (research question)
sebagai berikut :
1. Bagaimanakah pengaruh variabel usia peminjam terhadap kelancaran
pengembalian KUR Mikro BRI Unit Kendal Kota?
2. Bagaimanakah pengaruh variabel jenis kelamin peminjam terhadap
kelancaran pengembalian KUR Mikro BRI Unit Kendal Kota?
3. Bagaimanakah pengaruh variabel jumlah tanggungan keluarga
peminjam terhadap kelancaran pengembalian KUR Mikro BRI Unit
Kendal Kota?
4. Bagaimanakah pengaruh variabel besar pinjaman terhadap kelancaran
pengembalian KUR Mikro BRI Unit Kendal Kota?
5. Bagaimanakah pengaruh variabel jenis usaha peminjam terhadap
kelancaran pengembalian KUR Mikro BRI Unit Kendal Kota?

6. Bagaimanakah pengaruh variabel lama usaha peminjam terhadap
kelancaran pengembalian KUR Mikro BRI Unit Kendal Kota?
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Berdasarkan masalah yang menjadi latar belakang penelitian, tujuan
penelitian yang ingin dicapai adalah :
1. Menganalisis pengaruh variabel usia peminjam terhadap kelancaran
pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit Kendal Kota.
2. Menganalisis pengaruh variabel Jenis kelamin peminjam terhadap
kelancaran pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit Kendal Kota.
3. Menganalisis pengaruh variabel jumlah tanggungan keluarga peminjam
terhadap kelancaran pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit Kendal
Kota.
4. Menganalisis pengaruh variabel besar pinjaman terhadap kelancaran
pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit Kendal Kota.
5. Menganalisis pengaruh variabel jenis usaha terhadap kelancaran
pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit Kendal Kota.
6. Menganalisis pengaruh variabel lama usaha peminjam terhadap
kelancaran pengembalian KUR Mikro pada BRI Unit Kendal Kota.

1.3.2 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan memberikan manfaat bagi pihak – pihak yang
berkepentingan sebagai berikut :
a. Bagi pihak Bank
Diharapkan dapat memberikan gambaran tentang keadaan KUR Mikro
bagi pengambil kebijakan dalam memutuskan setiap pemberian kredit.
Dengan mengetahui hasil pengaruh dari variabel independen, diharapkan
pemberi keputusan kredit dapat menyalurkan kredit yang lebih efektif.
Sehingga dapat meminimalkan kredit yang tidak lancar, maka
bergulirnya kredit dapat bermanfaat bagi pihak yang membutuhkan
tambahan modal.
b. Bagi Akademisi
Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai referensi bagi akademisi
yang ingin melakukan penelitian selanjutnya. Penelitian ini juga
diharapkan dapat memberikan manfaat bagi masyarakat pada umumnya
dan dapat digunakan sebagai bahan tambahan informasi dan
pengetahuan mengenai dunia perbankan.
c. Bagi Penulis
Penelitian ini bermanfaat memberikan tambahan wawasan bagi penulis
di bidang perbankan. Serta dapat menerapkan disiplin ilmu yang di
dapat di perkuliahan, berpikir kritis dan sistematis, dan mampu
mengaplikasikan teori.
