Seiring munculnya perubahan paradigma administrasi negara muncul juga tuntutan dari masyarakat terhadap instasnsi pemerintah agar memberikan pelayanan yang lebih baik. Permasalahan yang terjadi ialah seputar lemahnya standar pelayanan publik atau standar pelayanan publik yang belum berjalan secara konsisten pada instansi-instansi pemerintahan sehingga memberi kekecewaan kepada masyarakat. Permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaimana tingkat kepuasan masyaraka peserta peserta BPJS terhadap pelayanan tingkat I yang diberikan oleh Puskesmas Rawat Inap Kedaton, Bandar Lampung. Sedangkan tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui sejauh mana tingkat kepuasan masyarakat peserta BPJS terhadap pelayanan tingkat pertama di Puskesmas rawat inap Kedaton, Bandar Lampung.
Tipe penelitian yang diterapkan adalah penelitian tipe survei deskriptif dengan pendekatan kuatitatif, dimana penelitiannya menjelaskan tentang fenomena social yang terjadi. Sampel diperoleh dengan menggunakan metode accidental sampling yaitu metode pengambilan sampel secara kebetulan yang dianggap memenuhi syarat penlitian. Dalam analisis data penelitian digunakan metode importance performance analysis, analisis ini menggunakan pengolahan data tabulasi. Dari hasil penelitian data dibagi menjadi beberapa variable dan dari hasil survei serta perhitungan yang dilakukan maka besarnya nilai pengaruh tersebut didapatkan dari perhitungan program SPSS (Statistic Program for Social Sciences), dimana besarnya nilai pengaruh variabel X dan Y atau nilai rxy = adalah 0.227 atau 22.7%. Artinya pelayanan tingkat pertama yang diberikan memiliki hubungan yang rendah dengan nilai 0.227 atau 22.7% terhadap kepuasan pasien pengguna layanan BPJS, sedang atau dalam kategori cukup. Para peserta BPJS suah merasa cukup puas dengan pelayanan yang diberikan oleh pihak Puskesmas Rawat Inap Kedaton, Bandar Lampung. Saran yang diberikan kepada pelaksana pelayanan dalam hal ini
Puskesmas Rawat Inap kedaton, adalah dengan menjaga konsistensi dari standar pelayanan tingkat pertama yang diberikan oleh pihak Puskesmas kepada masyarakat dan bila perlu ada peningkatan dari standar-standar tersebut agar masyarakat merasa enar-benar diperhatikan.
Kata Kunci: Kepuasan Masyarakat, Pelayanan Tingkat I


BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Dimensi utama dalam urusan pemerintahan adalah membangun pelayanan bagi masyarakat (public service) yang baik serta bertanggungjawab. Penyelenggaraan pelayanan publik merupakan upaya negara untuk memenuhi kebutuhan dasar dan hak-hak sipil setiap warga negara baik dalam produk barang maupun jasa. Belakangan ini masyarakat semakin terbuka dalam memberikan keluhan bagi pelayanan publik, oleh sebab itu pemerintah harus lebih meningkatkan kinerjanya yang berperan memberikan regulasi seluruh kegiatan pelayanan dalam pencapaian tujuan.
Paradigma baru mengenai orientasi pelayanan publik yang diberikan oleh aparatur, pada dasarnya menuntut perubahan dalam orientasi pelayanan. Selainitu juga pemerintah maupun aparatur publik dituntut untuk memiliki visi dan misi yang jelas dalam mewujudkan pelayanan yang berkualitas terhadap masyarakat. Pelayanan yang berkualiatas secara sederhana menyangkut layananyang cepat, menyenangkan, tidak mengandung kesalahan, mengikuti prosedur yang telah ditetapkan terlebih dahulu, proses dan prosedur terlaksana secara rapi dan teliti.

Untuk mencapai pelayanan publik yang sesuai dengan harapan masyarakat maka pemerintah harus meningkatkan aspek-aspek seperti akuntabilitas, responsibilitas, dan efisiensi dalam penyelenggaraan pelayanan publik tersebut. Namun pada kenyataan yang terjadi dilapangan aspek-aspek yang dijalankan tersebut masih jauh dari kata memuaskan.Perubahan paradigma yang kian berkembang terhadap pelayanan, maka sudah seharusnya pemerintah meningkatkan standar kualitas dan kuantitas pelayanan. Hal ini disebabkan karena masyarakat sebagai konsumen semakin sadar akan hak-hak mereka sebagai konsumen serta semakin mempunyai nilai tawar dalam menentukan bentuk dan kualitas pelayanan yang diinginkan.
Pelayanan publik merupakan pemberian layanan atau keperluan orang atau masyarakat yang mempunyai kepentingan pada organisasi itu sesuai dengan aturan pokok dan tata cara yang telah ditetapkan sebagai kebijakan publik. Kegiatan pelayanan publik oleh birokrasi publik merupakan salah satu fungsi dari perwujudan aparatur negara sebagai abdi mayarakat disamping abdi negara.
MacRae, Hill dan Hupe dalam Anderson (1979:3) mengemukankan bahwa kebijakan merupkan serangkaian tindakan yang dilakukan oleh seorang aktor atau beberapa aktor untuk memecahkan masalah yang dihadapi, dan kebijakan publik adalah kebijakan yang dikembangkan atau ditetapkan oleh lembaga pemerintah. Hal yang sama juga dikemukakan oleh Dye dalam Wahab (1991:5) mengartikan kebijakan publik sebagai apapun yang dipilih
pemerintah untuk melakukan suatu tindakan ataupun tidak karena berkenaan dengan tujuan dari program pemerintah.
Salah satu kebijakan pemerintah tentang kesehatan seperti yang tertuang dalam UU No. 23 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. Dalam UU tertulis bahwa jaminan sosial merupakan program negara yang bertujuan memberikan kepstian perlindungan dan jaminan kesejahteraan sosial begi seluruh masyarakat, termasuk di bidang kesehatan. Maka, sudah semestinya pemerintah memberikan pelyanan yang terbaik dan dapat memberikan kepuasan terhadap masyakat atas pelayanan yang mereka dapatkan.
Dalam rangka meningkatakan kualitas kesehatan masyarakat dan juga kepuasanterhadap pelayanan publik, khususnya di bidang kesehatan yang perlu terus dibenahi, karena kesehatan merupakan adalah hak asasi manusia yang juga merupakan hak fundamental setiap warga negara. Kesehatan juga merupakan salah satu unsur dari kesejahteraan umum yang berguna dalam meningkatkan pertumbuhan dan pembangunan suatu bangsa.
Salah satu badan yang bergerak dalam bidang kesehatan adalah Puskesmas (Pusat Kesehatan Masyarakat), dan sebagai suatu organisasi yang bergerak di bidang jasa, sudah semestinya organisasi tersebut untuk memberikan yang terbaik bagi komsumen guna mencapai hasil yang maksimal dan dapat meningkatkan tingkat kesehatan masyarakat yang datang berobat ke puskesmas tersebut. Puskesmas juga punya peran penting dalam menjalankan program pemerintah, salah satunya adalah dalam memberikan
pelayanan jaminan sosial kepada warga Negara Indonesia. Dalam melaksanakan program pemerintah tersebut puskesmas harus memastikan bahwa setiap program yang dilaksanakan berjalan dengan baik guna memberikan kepuasan masyarakat, dan sesuai dengan orientasi yang didasarkan kepada manajemen kualitas.
Salah satu pelayanan di bidang jaminan sosial adalah memberi pelayanan tingkat pertama oleh puskesmas kepada pasien penerima jaminan sosial. Pelayanan tingkat pertama adalah pelayanan kesehatan non spesialistik yang di berikan kepada penerima jaminan kesehatan yang meliputi:
1. Administrasi pelayanan
2. Pelayanan promotif dan preventif
3. Pemeriksaan, pengobatan dan konsultasi medis
4. Tindakan medis non spesialistik, baik operatif maupun non operatif
5. Pelayanan obat dan bahan medis habis pakai
6. Transfusi darah sesuai kebutuhan medis
7. Pemeriksaan penunjang diagnosis laboratorium tingkat pertama
8. Rawat inap tingkat pertama sesuai indikasi
(http://bpjs-kesehatan.go.id/bpjs/index.php/pages/detail/2014/12)
Pemberian pelayanan tingkat pertama merupakan suatu ketentuan yang harus diikuti oleh pasien penerima jaminan sosial sebelum mendapatkan tingkat pelayanan yang lebih intensif atau pelayanan lanjutan. Namun sering kali pemberian pelayanan oleh instansi terkait kurang memberikan yang terbaik bagi pelanggan yakni masyarakat. Pengguna layanan kesehatan khususnya
peserta BPJS banyak yang mengeluhkan ketapatan dan kecepatan waktu pelayanan, kedatangan dokter yang sering terlambat, tingkat cepat tanggapnya aparat, kejelasan informasi, rendahnya tingkat kesopanan dan keramahan, kurangnya tingkat perhatian dan keadilan, dan fasilitas yang tidak terawat dengan baik.
Undang-undang kesehatan No. 23 Tahun 1992 menekankan pentingnya upaya peningkatan mutu pelayanan kesehatan. Hal ini terasa bertolak belakang dengan kenyataan yang ada dari berbagai hasil penelitaian yang dilakukan oleh LSM dan instansi-instasi tertentu yang menyatakan bahwa, pelayanan yang diberikan oleh puskesmas masih jauh dari harapan masyarakat.
Puskesmas sebagai salah satu mitra Badan Penyelenggara Jaminan Kesehatan (BPJS) diharapkan mampu memberikan pelayanan yang terbaik bagi masyarakat tanpa ada diskriminasi khusunya peserta BPJS. Hal tersebut merupakan salah satu tujuan yang ingin dicapai setiap daerah dalam rangka meningkatkan mutu kesehatan suatu Negara.
Berdasarkan hasil pra riset peneliti di Puskesmas Rawat Inap Kedaton, ada beberapa jenis pelayanan sudah dilaksanakan sesuai prosedur dan ketentuan yang telah ditetapkan oleh pemerintah, namun ada dugaan bahwa beberapa pelayanan belum berjalan sesuai prosedur, hal ini terlihat dari pengamatan terhadap prosedur kemudahan pendaftaran, ruang tunggu, jam istirahat atau jam pelaksanaan pelayanan belum berjalan dengan tepat dan sebagian keramahan petugas atau perawat dan terlihat beberapa pasien yang merasa kurang puas terhadap pelayanan yang didapatkan dari puskesmas tersebut.

Hal tersebut sesuai dengan pernyataan salah seorang pasien yang memberikan keluhannya sebagai warga yang menerima pelayanan BPJS di Puskesmas Rawat Inap Kedaton pada media online Kupastuntas.co.id September 2014:
Sulis Setiowati, warga Rajabasa ini menceritakan, pada Kamis (25/9) pukul 08.00 WIB, ia datang ke Puskesmas tersebut untuk membersihakan karang gigi. Namun pihak dokter gigi terkesan mengabaikan dan menyuruhnya untuk pulang.
Pelayanan publik dibidang kesehatan khususnya di Puskesmas umunya mengalami permasalahan pada kurangnya tenaga ahli seperti dokter, bidang perawat serta peralatan medis yang minim. Hal ini menyebabkan beberapa pasien tidak mendapatkan tanggapan dari petugas yang ada.

Dari data tabel di atas dapat dilihat bahwa jumlah kunjungan pasien bpjs terus meningkat dari bulan ke bulan. Namun hal ini tidak diimbangi dengan peningkatan atau penambahan tenaga ahli yang bertugas untuk menghadapi peningkatan pasien. Pelayanan dirasa semakin tidak memuaskan ketika kurannya keramahan dan kesopanan para petugas kesehatan tersebut hal ini dikarenakan petugas menganggap remeh pasien yang menggunakan kartu BPJS dan ada perlakuan mendiskriminasikan pengguna layanan BPJS.
Masyarakat sebagai konsumen seharusnya dapat menyampaikan keluhan secara langsung kepada penyedia jasa, hal ini tertuang dalam UU RI No. 8 Tahun 1999, pasal 4 ayat d, tentang Perlindungan Konsumen, bahwa pelanggan atau konsumen memiliki hak untuk didengar pendapat dan keluhannya atas barang dan jasa yang digunakan. Namun pada kenyataannya keluhan yang disampaikan konsumen sering kali diabaikan oleh pihak pemberi jasa.
Keadaan masyarakat kini telah banyak mengalami perkembangan yang dinamis, dan semakin banyak masyarakat yang ingin menyampaikan aspirasinya, tuntutan, dan kritisi melalui publik agar mereka bisa mendapatkan pelayanan yang lebih baik dari pemerintah. Berhubungan dengan pelayanan yang diberikan oleh puskesmas rawat inap kedaton, pasien yang pernah berobat merasa pelayanan yang di dapat olehnya belumlah maksimal.
Puskesmas sebagai salah satu institusi yang melayani publik, tentu diharapkan dapat mewujudkan pelayanan prima dengan baik. Pelayanan prima yang baik salah satunya ditentukan dengan hasil kinerja para
pegawai. Menurut Dwiyanto dalam pasolong (2010;182) penilaian kinerja merupakan salah satu kegiatan yang sangat penting karena dapat digunakan sebagai ukuran keberhasilan organisasi dalam mencapai misinya. Sebagai organisasi pelayan public informasi mengenai kinerja sangatlah berguna untuk menilai seberapa jauh pelayanan yang diberikan oleh birokrasi itu apakah dapat memnuhi harapan dan memuaskan pengguna jasa. Setelah melakukan penilaian terhadap kinerja, maka diharapkan upaya untuk memperbaiki kinerja bias dilakukan secara terarah dan sistematis.
Melihat permasalahan pelayanan di atas, khususnya dalam hal pelayanan baik medis dan administrasi, serta fasilitas kesehata yang ada, dan dalam hal tatakrama. Sebagai salah satu bentuk dari pelayanan publik, penilaian kinerja serta penunjang kinerja para pegawai tentunya mendapat perhatian dari para peneliti administrasi Negara karena aspek pelayanan publik merupakan salah satu kajian penting yang dipelajari dalam studi administrasi Negara.
Berdasarkan uraian di atas peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai Tingkat Kepuasan Masyarakat Peserta Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) terhadap Pelayanan Tingkat I (Studi di Puskesmas Rawat Inap Kedaton Bandar Lampung)

B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latarbelakang masalah yang telah diuraikan di atas, maka yang menjadi permasalahan dalam penelitian ini adalah:
“Seberapa besar Tingkat Kepuasan Masyarakat terhadap pelayanan Program BPJS Kesehatan di Puskesmas Rawat Inap Kedaton Bandar Lampung?”
C. Tujuan Penelitian
Dari rumusan masalah diatas maka yang menjadi tujuan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui Tingkat Kepuasan Masyarakat terhadap pelayanan Program BPJS Kesehatan di Puskesmas Rawat Inap Kedaton Bandar Lampung.
D. Kegunaan Penelitian
1. Secara teoritis, penelitian ini diharapkan berguna untuk menambah wawasan dan referensi pada mahasiswa yang ingin meneliti tentang standar pelayanan minimal di lembaga publik.
2. Secara praktis, hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi setiap Public Service untuk memberikan pelayanan yang maksimal bagi masyarakat.