ABSTRAK
Songket Sasak dikenal karena memiliki keindahan motif dan kehalusan
kain tenunnya. Para pengrajin yang masih aktif memproduksi tenun songket ini
dapat ditemui di kawasan desa Puyung. Desa tersebut merupakan sentra kerajinan
tenun songket di Lombok Tengah. Hasil tenun desa Puyung ini sudah banyak
dikenal dan sangat disukai oleh wisatawan mancanegara. Pengerjaan menenun
yang dilakukan di Desa Puyung ini hanya menggunakan alat tenun tradisional
yang sangat sederhana dan masih bertahan hingga saat ini. Para penduduk
setempat menjadikan songket ini sebagai mata pencaharian. Hal ini yang
membuat peneliti tertarik untuk melakukan penelitian di desa puyung selama 15
hari yaitu pada tanggal 1-15 Maret 2013. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
menjelaskan tentang beberapa hal berikut ini: Pertama, mendeskripsikan strategi
pengusaha UD. Dharma Setya dalam meningkatkan keuntungan usahanya dalam
mengatasi masalah-masalah yang berkenaan dengan kegiatan ekonomi demi
berlangsungnya usahanya khususnya pada kegiatan produksi dan distribusi;
kedua, perilaku ekonomi rasional apa saja yang muncul pada keputusan-keputusan
yang diambil Pemilik UD. Dharma Setya dalam mengembangkan usahanya.
Penelitian ini merupakan studi deskriptif dengan menggunakan
pendekatan kualitatif. Metode yang yang adalah observasi dan wawancara. Teori
ekonomi rasional (Popkin, 1979) digunakan untuk menganalisis data dengan
pendekatan ekonomi moral (James Scott). Pemilihan teori ini didasarkan atas
objek penelitian yaitu seorang pengusaha. Teknik analisis data yang digunakan
dalam penelitian ini adalah analisis kualitatif. Kesimpulan dari penelitian ini
diperoleh berbagai strategi pengusaha kain tenun songket untuk mengatasi
permasalahan-permasalahan yang dihadapi, yaitu strategi produksi dan distribusi.
Strategi-strategi tersebut merupakan perilaku rasional seperti mensejahterahkan
diri sendiri dan perilaku mengatasi resiko. Strategi yang dilakukan pengusaha kain
tenun songket UD. Dharma Setya dilakukan agar dapat bertahan hidup dan
mengembangkan usaha kain tenun songket di tengah persaingan.
Kata kunci :Perilaku rasional, songket sasak,lombok, pengusaha, produksi dan
distribusi,


BAB I
PENDAHULUAN
I.1. Latar Belakang Masalah
Industri menempati posisi sentral di masyarakat perkotaan maupun di
pedesaan dan merupakan dasar bagi peningkatan kemakmuran serta kemajuan.
Industri merupakan jawaban bagi berbagai masalah tentang perekonomian.
Sektor industri mempunyai peranan dan kedudukan yang penting dalam
pembangunan ekonomi. Bahwa industri akan mampu menyediakan lapangan
kerja dan salah satu sektor penyumbang devisa negara (Rahardjo 1986).
Sebagaimana yang terjadi di wilayah pulau Lombok yang memiliki
hasil budaya dalam bentuk kain songket telah membuat daerah ini menjadi
daerah pariwisata budaya. Keberadaan masyarakat yang rata-rata adalah
bekerja dibidang pertanian namun mereka mempunyai pekerjaan sambilan
yaitu membuat kerajinan songket dan didukung dengan sumber daya manusia
yang memiliki keahlian menyongket secara turun menurun dari nenek moyang
dan kegiatan tersebut telah menjadi suatu budaya yang melekat pada diri
masyarakat lombok. Dengan melihat keberadaan songket yang memiliki nilai
seni yang tinggi sehingga menjadi daya tarik dan dianggap mampu menjadi
magnet bagi orang-orang yang melihat. Karena dasar tersebut banyak pihak
swasta yang menjadi investor dan menjadikan kerajinan songket sebagai
subyek usaha. Apalagi dengan adanya peran pemerintah dalam mendukung
usaha tersebut. Sehingga keberadaan industri ini memberikan manfaat kepada
masyarakat yakni sebagai salah satu sumber mata pencaharian yang mampu
mengangkat perekonomian mereka dan sebagai sumber devisa bagi negara.
Songket adalah jenis kain tenunan tradisional Melayu dan
Minangkabau di Indonesia, Malaysia, dan Brunei yang digolongkan dalam
keluarga tenunan brokat. Songket ditenun dengan tangan dengan benang emas
dan perak dan pada umumnya dikenakan pada acara-acara resmi. Benang
logam metalik yang tertenun berlatar kain menimbulkan efek kemilau
cemerlang. Kata songket berasal dari istilah sungkit dalam bahasa Melayu dan
bahasa Indonesia yang berarti "mengait" atau "mencungkil". Hal ini berkaitan
dengan metode pembuatannya yaitu mengaitkan dan mengambil sejumput
kain tenun dan kemudian menyelipkan benang emas. Selain itu, menurut
sebagian orang, kata songket juga mungkin berasal dari kata songka, songkok
khas Palembang yang dipercaya pertama kalinya kebiasaan menenun dengan
benang emas dimulai. Istilah menyongket berarti “menenun dengan benang
emas dan perak”.
Songket adalah kain tenun mewah yang biasanya dikenakan saat
kenduri, perayaan atau pesta. Songket dapat dikenakan melilit tubuh seperti
sarung, disampirkan di bahu, atau sebagai daster, hiasan ikat kepala. Tanjak
adalah semacam topi hiasan kepala yang terbuat dari kain songket yang lazim
dipakai oleh sultan dan pangeran serta bangsawan Kesultanan Melayu.
Menurut tradisi, kain songket hanya boleh ditenun oleh anak dara atau gadis
remaja, tetapi kini kaum lelaki pun turut menenun songket. Beberapa kain
songket tradisional Sumatra memiliki pola yang mengandung makna tertentu.

Songket harus melalui delapan peringkat sebelum menjadi sepotong kain dan
masih ditenun secara tradisional. Karena penenun biasanya dari desa, tidak
mengherankan bahwa motif-motifnya pun dipolakan dengan hewan dan
tumbuhan setempat. Motif ini seringkali juga dinamai dengan nama kue khas
Melayu seperti serikaya, wajik, dan tepung talam, yang diduga merupakan
penganan kegemaran raja (www.pesonaindonesia.com).
Ditinjau dari bahan, cara pembuatan, dan harganya kain songket
semula adalah kain mewah para bangsawan yang menujukkan kemuliaan
derajat dan martabat pemakainya. Namun dalam perkembangannya kini
songket tidak hanya dimaksudkan untuk golongan masyarakat kaya dan
berada semata, karena harganya yang bervariasi dari yang biasa dan terbilang
murah, hingga yang eksklusif dengan harga yang sangat mahal. Kini dengan
digunakannya benang emas sintetis maka songket pun tidak lagi luar biasa
mahal seperti dahulu kala yang menggunakan emas asli. Meskipun demikian,
songket kualitas terbaik tetap dihargai sebagai bentuk kesenian yang anggun
dan harganya cukup mahal.
Sejak dahulu kala hingga kini, songket adalah pilihan populer untuk
busana adat perkawinan Melayu, Palembang, Minangkabau, Aceh dan Bali.
Kain ini sering diberikan oleh pengantin laki-laki kepada pengantin wanita
sebagai salah satu hantaran persembahan perkawinan. Dimasa kini, busana
resmi laki-laki Melayu pun kerap mengenakan songket sebagai kain yang
dililitkan di atas celana panjang atau menjadi destar, tanjak, atau ikat kepala.
Sedangkan untuk kaum perempuannya songket dililitkan sebagai kain sarung
yang dipadu-padankan dengan kebaya atau baju kurung. Meskipun berasal
dari kerajinan tradisional, industri songket merupakan kerajinan yang terus
hidup dan dinamis. Para pengrajin songket terutama di Palembang kini
berusaha menciptakan motif-motif baru yang lebih modern dan pilihan warnawarna
yang lebih lembut. Hal ini sebagai upaya agar songket senantiasa
mengikuti zaman dan digemari masyarakat. Sebagai benda seni, songket pun
sering dibingkai dan dijadikan penghias ruangan. Penerapan kain songket
secara modern amat beraneka ragam, mulai dari tas wanita, songkok, bahkan
kantung ponsel.
Keberadaan Kain Songket di Indonesia tidak hanya terdapat di
Palembang, Minangkabau, Aceh dan Bali. Namun keberadaan kain songket
juga terdapat di pulau Lombok yang merupakan hasil karya dari penduduk
keturunan suku sasak, sehingga songket lombok itu disebut sebagai songket
sasak. Tak hanya keindahan alamnya saja yang memukau, namun Lombok
pun terkenal dengan kerajinan khas hasil karya penduduk sasak yaitu kain
tenun songket yang sudah melegenda hingga ke mancanegara. Songket Sasak
dikenal karena memiliki keindahan motif dan kehalusan kain tenunnya. Para
pengrajin yang masih aktif memproduksi tenun songket ini dapat pengunjung
temui di kawasan desa Puyung dan Sukarare. Desa tersebut merupakan sentra
kerajinan tenun songket di Lombok Tengah. Para penduduk setempat
menjadikan songket ini sebagai mata pencaharian
(lomboktransportsenggigi.com).
D.H. Burger (dalam Rahardjo 1986:169) mencatat adanya tiga jenis
industri, yaitu: 1) Industri rumah tangga di pedesaan yang umumnya hanya
pekerjaan sambilan, 2) industri kecil yang sudah memakai sistem pekerja
upahan dan jumlah buruh yang dipekerjakannya kurang dari 50 orang, dan 3)
industri pabrik yang sudah menggunakan mesin sebagai alat produksinya dan
pekerjanya lebih dari 50 orang.
Dari pernyataan D.H. Burger dalam Rahardjo 1986:169 diatas tentang
pembagian jenis-jenis industri menyatakan bahwa industri di Pulau Lombok
telah mencakup dua jenis industri yaitu, (1) Industri rumah tangga,
dikarenakan mayoritas penduduk setempat yang bekerja di sektor pertanian
yang tidak banyak menyita waktu, sehingga menyebabkan masyarakat lebih
banyak menghabiskan waktunya di rumah. Dengan banyaknya waktu luang
tersebut membuat masyarakat mencari pekerjaan sambilan. Dengan keahlian
menyongket yang mereka dapat secara turun temurun membuat mereka
memilih pekerjaan sambilan sebagai pengrajin songket. (2) Industri kecil,
munculnya beberapa industri kecil yang ingin memproduksi songket dalam
jumlah yang banyak. Tingkat pendidikan yang rendah membuat masyarakat
sulit untuk mendapatkan pekerjaan yang layak sehingga beberapa masyarakat
memutuskan untuk menjadi pengrajin songket. Semakin banyaknya jumlah
pengrajin songket membuat pelaku usaha untuk merekrut mereka menjadi
tenaga kerja dengan sistem upahan.
Manusia dalam perjalanannya merupakan makhluk hidup yang akan
selalu berusaha didalam mempertahankan dan menyesuaikan dirinya untuk
bisa bertahan hidup didalam sebuah lingkungan sosial tertentu yang ada dan
diikutinya, mereka semua mempunyai dan mengembangkan cara-caranya
untuk dapat bertahan hidup dalam sebuah lingkungan. Manusia membutuhkan
budaya untuk dapat beradaptasi dan menyesuaikan terhadap keberadaan
lingkungan, dan budaya tersebut mengacu pada sebuah ilmu pengetahuan
yang dapat di interpretasikan sebagai sebuah pengalaman dan tingkah laku
sosial.
Lokasi desa Puyung ini sekitar 25 Km dari kota Mataram atau sekitar
30 menit perjalanan, dan sekitar 5 Km dari kota Praya atau 10 menit
perjalanan dengan menggunakan kendaraan pribadi atau taksi. Sebagian besar
perempuan yang ada di desa Puyung ini bekerja sebagai penenun. Untuk
menjaga dan melestarikan budaya dan tenun tradisional yang diwarisi oleh
nenek moyang mereka maka para perempuan di desa Puyung ini diwajibkan
untuk belajar menenun, bahkan sejak masih usia anak-anak para orang tua
mereka telah mewariskan keterampilannya dan mengajarkan kepada anakanak
perempuan mereka menenun dengan motif awal atau motif dasar yang
sangat sederhana untuk lebih mudah dipahami dan dipelajari oleh anak-anak
mereka bagaimana cara menenun yang baik dan benar untuk mendapatkan
kualitas hasil tenunan yang baik nantinya.
Pekerjaan menenun ini biasanya mereka lakukan di teras depan, dan
kebiasaan ini masih mereka lakukan sampai saat ini. Pemandangan ini akan
dijumpai hampir pada setiap rumah yang ada disepanjang jalan desa Puyung
yang dilewati. Kain tenun atau songket dari desa Puyung ini memiliki ciri
khas tersendiri dengan desain atau motif yang berbeda dengan kain-kain tenun
lainnya yang ada di Indonesia. Sebuah hasil karya kain tenun yang sangat
indah dan artistik yang memiliki desain ekslusif yang dihasilkan oleh tangantangan
terampil dari para perempuan desa Puyung. Dengan ciri khas khusus
dan desain tradisional yang menggambarkan gaya hidup kuno pulau Lombok
dengan motif rumah adat dan lumbung serta motif tokek, masih mereka
pertahankan sampai saat ini. Walaupun hanya dengan menggunakan alat tenun
tradisional yang sangat sederhana, namun hasil tenun dari desa Puyung ini
memiliki kualitas yang sangat baik dan sangat mengagumkan.
Desain kain tenun desa Puyung ini memang diakui sangat
mengesankan jika dilihat dari aplikasi pasangan warna-warna tanah dengan
pola tradisional timur yang asli pulau Lombok. Bahan baku yang mereka
gunakan adalah benang katun, sutera, sutera emas dan benang sutera perak.
Sedangkan untuk bahan pewarna yang mereka gunakan adalah dari bahan
pewarna alami seperti warna coklat kemerahan dari pohon mahoni, warna
coklat muda dari batang jati, warna coklat tanah dari biji asam, warna coklat
tua dari batang pisang busuk, dan warna ungu dari kulit manggis dan anggur.
Hal inilah yang membuat kain tenun atau songket dari desa ini terkenal
dengan ciri khas kain songket yang berpola cerah. Hasil tenun desa Puyung ini
sudah banyak dikenal dan sangat disukai oleh wisatawan mancanegara.
Pengerjaan menenun yang dilakukan di desa Puyung ini hanya menggunakan
alat tenun tradisional yang sangat sederhana, maka harga kain tenun atau
songket ini tergantung pada faktor kesulitan penentuan motif dan lamanya
waktu pengerjaan. Hal inilah yang membuat harga kain tenun tradisional desa
Puyung sangat mahal.
Berdasarkan observasi, UD. Dharma Setya di desa Puyung mengalami
berbagai bentuk kendala seperti peran Pemerintah Daerah (Pemda) belum
dimaksimalkan untuk mendorong hasil market kain tenun songket khas
Lombok. Pembinaan yang diberikan Pemda pun terkesan tidak maksimal,
sehingga sebagian besar pengusaha kain tenun tak bisa berbuat banyak untuk
meningkatkan nilai pemasarannya bahkan produk pabrik kain tenun luar
daerah bisa masuk ke wilayah pulau Lombok. Selain itu munculnya kain
songket buatan luar wilayah Lombok yang membuat kondisi UD. Dharma
Setya di desa Puyung tidak menentu dan masalah-masalah yang klasik seperti
permodalan, pemasaran bahan baku, tenaga kerja maupun pengaruh pasar
global. Permasalahan-permasalahan inilah yang menyebabkan UD. Dharma
Setya di desa Puyung tersebut melakukan strategi-strategi adaptasi. Strategi
adaptasi diartikan sebagai pola-pola yang dibentuk oleh berbagai usaha yang
direncanakan individu sehingga dapat memenuhi syarat minimal yang
dibutuhkan untuk memecahkan masalah yang mereka hadapi. Pola yang
digambarkan dalam penelitian ini adalah “pola dari” kegiatan ekonomi UD.
Dharma Setya di desa Puyung dalam mengangkat keberadaan kain songket
Lombok sebagai ikon pariwisata pulau Lombok.
Tambunan (1990 dalam Sumintarsih 2003:142) menunjukkan bahwa
kontribusi industri rakyat kecil secara langsung pada pembangunan ekonomi
dalam negeri selain menciptakan lapangan kerja dan menambah pendapatan
ekonomi dalam negeri selain menciptakan lapangan kerja dan menambah
pendapatan adalah memproduksi barang-barang dasar seperti makanan,
pakaian, bahan bangunan, peralatan rumah tangga dan lain-lain.
Industri kecil di pedesaan ini bisa diidentifikasi dengan jumlah
lapangan pekerjaan. Manning (1987) dalam Raharjana (2003:64) mensinyalir
bahwa peluang kerja di sektor pertanian mengalami penurunan. Mulai tahun
1980-an telah terjadi peralihan pekerjaan ke luar sektor pertanian. Seperti
mencoba untuk berdagang di pasar dan dirasakan memberikan keuntungan
yang lebih cepat dibandingkan dengan sektor pertanian berserta kendalakendala
yang dihadapi.
Selain untuk memberikan penghasilan, industri kecil berkembang di
desa dengan dasar: i) untuk mengatasi masalah ekonomi di daerah pedesaan,
jika dikaitkan dengan jumlah angkatan kerja yang semakin meningkat, ii)
biaya produksi lebih murah, karena bahan baku utamanya dari sumber alam
sekitar, iii) harga jual produk relatif murah karena pangsa pasar diperuntukkan
oleh ekonomi masyarakat lapisan bawah, iv) permintaan tetap ada atas
beberapa jenis produksi dengan alat-alat sederhana (Saleh 1991 dalam
Raharjana 2003:65).
Melihat pentingnya kedudukan industri kecil terhadap perekonomian
mengundang beberapa ahli yang melakukan penelitian yaitu Sumintarsih
(2003) dan Sarmini (2003). Hasil penelitiannya Sumintarsih (2003) meneliti
tentang Subkontrak yang terjadi pada usaha kerajinan agel di Kulon Progo,
Yogyakarta itu menunjukkan tentang strategi dalam kaitannya dengan
pelestarian hubungan Subkontrak pengusaha kerajinan agel di Kulon Progo
dengan pihak-pihak yang terlibat dengan produksi. Kajian yang dilakukan
tersebut menghasilkan sebuah kesimpulan yang menyebutkan bahwa terdapat
nilai-nilai moral yang bersumber pada kekerabatan, ketetanggaan dan
keagamaan yang mengikat antara perajin dan pengusahanya yang berkaitan
dengan strategi dalam kegiatan ekonomi (Sumintarsih 2003:222).
Kajian yang kedua adalah kajian dari Sarmini (2003) yang meneliti
tentang industri penyamakan kulit di Magetan, Jawa Timur. Hasil
Penelitiannya menunjukkan kiat-kiat pengusaha penyamakan kulit dalam
mengatasi kendala seperti problem lingkungan (terkait limbah industri) dan
sosial dengan tujuan untuk mempertahankan dan mengembangkan industri
penyamakan kulit. Hasil penelitian Sarmini (2003) menghasilkan suatu
kesimpulan; (i) Strategi manipulatif pengusaha untuk masalah modal, tenaga
kerja dan lain sebagainya yang berhubungan dengan proses produksi sampai
pemasaran adalah dengan cara membangun jaringan ke pihak-pihak yang
terlibat di dalamnya; (ii) Strategi manipulatif pengusaha untuk mengatasi
masalah sosial adalah dengan cara membangun hubungan yang baik dengan
kyai, aparat desa, para pemuda, warga masyarakat dan pendukung
pembangunan desa.
Selain penelitian kedua ahli antropologi tersebut, terdapat juga
penelitian tentang pengusaha batik tulis yang ada di Kabupaten Sidoarjo yang
mefokuskan pada strategi adaptasi terhadap kegiatan ekonominya. M. Subakti
(2005) meneliti tentang strategi adaptasi pengusaha batik tulis dalam kegiatan
produksi dan distribusi di Kabupaten Sidoarjo. Dalam penelitiannya
memberikan hasil bahwa dari penelitian itu tergambar suatu pola strategi
adaptasi yang dilakukan para pengusaha batik tulis Sidoarjo mengembangkan
hubungan sosial yang dilandasi oleh prinsip timbal balik atau reciprocity yang
terlihat dalam pengadaan modal usaha, pengadaaan bahan baku, pengelolaan
tenaga kerja dan pemasaran. Bentuk strategi tersebut seperti misalnya mencari
bapak angkat, meminjam bahan baku kepada teman atau saudara, menjalin
kerjasama dengan model hubungan patron-client. Dalam kegiatan produksi,
beberapa pengusaha yang memiliki strategi khusus yaitu dari segi motif dan
warna. Motif yang dipilih adalah motif kontemporer yang bisa disesuaikan
dengan selera konsumen. Strategi-strategi yang dilakukan di atas ternyata
efektif untuk tetap survive dan memperoleh keuntungan.
Selain itu Penelitian Pandu Pratama (2011) tentang langkah-langkah
dan perilaku rasional yang diambil oleh pengusaha batik UKM Batik Puri
dalam menjalankan program OVOP (One Village One Product) di Desa
Cokrokembang Kecamatan Ngadirojo Kabupaten Pacitan. Dalam
Penelitiannya menyebutkan bahwa pemilik UKM Batik Tulis Puri
menerapkan perilaku ekonomi rasional yang terkait OVOP yang berhubungan
dengan enam kendala yang dihadapi oleh pengusaha UKM Batik Tulis Puri
yang tebagi menjadi dua bagian yaitu, (i) Produksi yang terkendala mengenai
permodalan awal, masalah cuaca yang mempengaruhi penjemuran, Pencurian
motif oleh butik-butik nakal karena tidak ada hak cipta (copy right) terhadap
motif batik, adanya permintaan yang berlebih dari konsumen, (ii) Distribusi
meliputi masalah penitipan barang (konsinyasi) yang tidak dikembalikan,
ketelitian pembeli melihat hasil produksi dan ditipu oleh janji palsu pejabat
pemerintah dengan pancingan janji-janji palsu. Dari penelitian yang telah
berlangsung didapatkan enam strategi yang diambil Pemilik UKM Batik Puri
itu dalam kegiatan ekonominya dibagi menjadi dua golongan yaitu strategi
produksi dan strategi distribusi. Strategi-strategi tersebut menciptakan suatu
pola perilaku bagi pemilik UKM Batik Puri yang didasarkan atas rasionalitas,
seperti perilaku mensejahterakan dirinya sendiri dengan mempertimbangkan
untung dan rugi. Selain itu, juga terdapat perilaku rasional yang terwujud
dalam perilaku untuk mengatasi resiko sebagai akibat dari strategi yang
diterapkan didalamnya.
Strategi tersebut diterapkan pada kegiatan (i) Produksi, seperti;
mempunyai pengrajin batik, meminjam uang modal awal ke bank, membuat
motif batik yang selalu baru dan membuat pewarnaan batik yang unik
sehingga konsumen banyak yang tertarik, mempertahankan kualitas batikan,
membuat hak cipta (copy right) terhadap motif unggulan yaitu motif pace
sebagai tindakan untuk mengatasi penjiplakan, membuat sistem quality
control untuk memilah-milah batikan yang mempunyai nilai jual tinggi,
membuat mesin oven pengering sebagai media penjemuran atau pengeringan
produksi batik di kala hujan datang (ii) Distribusi, seperti; membuat kemasan
yang menarik, sistem konsinyasi, penjualan cash atau tunai, menerima
pesanan, mengirim pesanan ke agen melalui pos kilat dengan menggunakan
jasa travel atau tiki, dan (iii) usaha melanggengkan perajin ,dengan cara
membina hubungan baik seperti menganggap pengrajin batik yang bekerja di
UKM itu adalah sebagai keluarganya sendiri dan memberikan dana tunjangan
jamsostek untuk kemakmuran para pengrajin batik dibawah naungan UKM
Batik Tulis Puri.
Secara ringkas hal yang paling mendasari Penelitian Pandu Pratama
(2011) yaitu dari adanya variasi pola strategi UKM itu adalah terletak pada
faktor permodalan dalam produksi dan pola sistem distribusi atau pemasaran.
Apabila modal awal yang dimiliki itu menjadi besar maka strategi dan
perilaku yang diambil oleh pemilik UKM adalah cenderung memaksimalisasi
keuntungan dan bersifat mengatasi resiko. Begitu juga sebaliknya,apabila
modal awal itu tidak dapat berkembang menjadi besar, maka akan cenderung
untuk menghindari strategi yang beresiko yang dapat menghancurkan
usahanya. Semua strategi itu dilakukan karena demi menjaga kelangsungan
usaha yang sedang dijalani oleh UKM tersebut.
Budaya lokal merupakan salah satu kebudayaan besar yang
mendominasi kebudayaan Indonesia, karena budaya lokal merupakan wujud
dari keragaman bangsa Indonesia yaitu bangsa yang majemuk (multikultural )
termasuk Kain Songket Pulau Lombok. Selain itu budaya lokal juga memiliki
fungsi memperkaya kebudayaan Nasional dan mempersatukan berbagai
keragaman dalam semboyan bhineka tunggal ika. Kebudayaan lokal yang
dimaksud adalah budaya daerah yang berasal dari suku bangsa di Indonesia
yang jumlahnya mencapai ratusan suku bangsa. Budaya lokal merupakan ciri
dan identitas masyarakat lokal dan sebuah aset termahal yang perlu dijaga

serta dilestarikan. Dengan peranan budaya lokal kita sebagai bangsa Indonesia
akan merasa bangga dapat melestarikan kebudayaan bangsa yang
beranekaragam, untuk itulah sangat diharapkan sekali budaya lokal tetap eksis
sebagai identitas bangsa agar masuknya budaya modern tidak dapat dengan
mudah menyisihkan nilai-nilai lokal yang dianut sejak lama.
I.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, peneliti ingin membahas
tentang “Perilaku Ekonomi Rasional Pengusaha Kain Tenun Songket Sasak”
(studi kasus UD.Dharma Setya di desa puyung, Kecamatan Jonggat, NTB ).
Dalam penelitian ini masalah yang dirumuskan adalah Bagaimana bentuk
perilaku rasional pengusaha songket UD. Dharma Setya sebagai strategi untuk
meningkatkan keuntungan dan mengatasi kendala-kendala dalam produksi dan
distribusi?
I.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menjelaskan tentang beberapa
hal berikut ini: Pertama, mendeskripsikan strategi Pengusaha UD. Dharma
Setya dalam meningkatkan keuntungan usahanya untuk mengatasi masalahmasalah
yang berkenaan dengan kegiatan ekonomi demi berlangsungnya
usahanya khususnya pada kegiatan produksi dan distribusi; kedua, perilaku
ekonomi rasional apa saja yang muncul pada keputusan-keputusan yang
diambil Pemilik UD. Dharma Setya dalam mengembangkan usahanya.

I.4. Manfaat Penelitian
Melalui penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat dan
memberikan informasi bagi pengambil kebijakan dalam menentukan arah
kebijakan atau sebagai bahan evaluasi akan berjalannya suatu program
pemerintah yang berjalan di sebuah UKM di daerah Pedesaan, seperti
Pemerintah Daerah dan Dinas Koperasi, Perindustrian dan Perdagangan
khususnya pada pemberdayaan ekonomi rakyat.