ABSTRAK Fokus penelitian ini adalah mengenai analisis loyalitas konsumen Garuda Indonesia keberangkatan Jakarta terhadap brand Garuda Indonesia. Penelitian ini mendeskripsikan posisi konsumen Garuda Indonesia di Jakarta, kaitannya dengan tingkatan loyalitas konsumen berdasarkan hierarki Aaker. Penelitian ini menarik untuk diteliti karena adanya persaingan jasa transportasi udara yang ada di Indonesia. Maka penelitian ini akan memiliki fokus pada tingkatan loyalitas konsumen Garuda Indonesia di Jakarta terhadap brand Garuda Indonesia. Kerangka teori penelitian ini menggunakan teori merek dan loyalitas merek, perilaku konsumen jasa dan proses pengambilan keputusan. Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif, dengan tipe penelitian deskriptif. Metode survei dilakukan kepada 100 responden. Hasil penelitian menunjukkan bahwa posisi loyalitas konsumen Garuda Indonesia di Jakarta ada pada tingkatan satisfied buyer. Hal ini tidak sesuai dengan hierarki Aaker, bahwa konsumen yang loyal terhadap brand yang kuat seharusnya di tingkatan commited buyer. Ketidaksesuaian hasil penelitian dengan teori sebelumnya, bisa dikarenakan beberapa faktor, yaitu banyaknya pilihan dalam menggunakan jasa transportasi udara, banyaknya promo atau diskon yang ditawarkan oleh jasa transportasi udara lain. Kata kunci : Perilaku Konsumen Jasa, Brand Loyalty, Garuda Indonesia

BAB I PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Masalah 


Penelitian ini bermaksud mendeskripsikan tingkat loyalitas konsumen Garuda Indonesia keberangkatan Jakarta terhadap brand Garuda Indonesia. Peneliti melakukan analisis tingkat loyalitas konsumen Garuda Indonesia menggunakan hierarki piramida brand loyalty oleh Aaker yaitu switcher, habitual buyer, satisfied buyer, liking the brand dan commited buyer (Aaker, 1991 : 43). Penelitian ini mendeskripsikan kecenderungan posisi loyalitas konsumen Garuda Indonesia terhadap brand Garuda Indonesia. Menurut Nasution (2004 : 13), transportasi adalah perpindahan barang atau konsumen dari suatu lokasi ke lokasi lain, dengan produk yang digerakkan atau dipindahkan ke lokasi yang membutuhkan atau menginginkan. Salah satu yang perkembangannya semakin hari semakin pesat perkembangannya adalah transportasi udara. Di Indonesia industri penerbangan bukan merupakan lagi sebagai alat transportasi bagi kalangan menengah ke atas, akan tetapi dari berbagai kalangan dapat menggunakan alat transportasi tersebut. Hal ini ditunjang dari Indonesia yang merupakan negara kepulauan. Indonesia terdiri dari ribuan pulau besar dan kecil yang dikelilingi dengan laut. Untuk menghubungkan ribuan pulau di Indonesia transportasi udara merupakan andalan utama (Nasution, 2004 : 238). 
Tercacat menurut Direktorat Jendral Perhubungan Udara terdapat lima belas
maskapai di Indonesia yaitu : PT Garuda Indonesia; PT Merpati Nusantara
Airlines; PT Mandala Airlines; PT Indonesia Air Asia; PT Lion Mentari Airlines;
PT Wings Abadi Airlines; PT Sriwijaya Air; PT Kal Star Aviation; PT Travel
Express Aviation; PT Citilink Indonesia; PT Transnusa Aviation Mandiri; PT
Batik Air Indonesia; PT Asi Pudjiastuti Aviation; PT Aviastar Mandiri dan PT
Sky Aviation.
Tercatat menurut catatan dari Direktorat Jenderal Perhubungan Udara, terjadi
peningkatan jumlah konsumen angkutan udara setiap tahunnya. Total jumlah
konsumen mencapai 68.349.439 orang yang terdiri dari konsumen domestik pada
2011 lalu. Persentase pertumbuhan pada tahun 2011 sebesar 17,06% dengan
rincian untuk domestik 16,27% Pada tahun 2012, jumlah konsumen angkutan
udara meningkat menjadi 81.359.755 orang dengan konsumen domestik sebesar
71.421.464 orang Pertumbuhan konsumen domestik sebesar 18,64%. Sementara
itu, hingga September 2013, total jumlah konsumen angkutan udara mencapai
49.081.891 orang dengan komposisi 43.002.808 konsumen domestik.
Pertumbuhan jumlah konsumen angkutan udara ini diikuti juga oleh penambahan
rute penerbangan komersial domestik dari 249 rute pada 2012 menjadi 270 rute
pada 2013. Jumlah konsumen pesawat mengalami peningkatan pada tahun 2014.
Jumlah konsumen pesawat domestik pada tahun ini mengalami kenaikan sebesar
12,50% dibandingkan jumlah konsumen tahun lalu. Berdasarkan data di Posko
Tingkat Nasional Angkutan Lebaran Terpadu Tahun 2014 sampai dengan bulan
Juli tercatat jumlah konsumen berangkat sebanyak 179.634 orang dengan
diangkut 1440 pesawat. Dari 32 bandara yang dipantau peningkatan konsumen terjadi pada Bandara Ternate, Banda Aceh, Pontianak, Banjarmasin, Kupang, Batam, Jakarta, Surabaya, Praya, Pangkal Pinang, dan Semarang (www.hubud.dephub.go.id) Gambar I.1 Data Lalu Lintas Bandara di Indonesia Sumber : Departemen Perhubungan Permintaan kebutuhan trasportasi udara di Indonesia yang mempunyai kecenderungan setiap tahun naik merupakan fenomena yang menarik, Semakin banyaknya alternatif pilihan konsumen untuk memakai jasa angkutan udara yang ada. Maka persaingan menjadi semakin kompetitif dalam memperebutkan konsumen (Rukismono 2011). Peningkatan jumlah konsumen pesawat di Indonesia ternyata bertentangan dengan Garuda Indonesia yang mengalami penurunan jumlah konsumen  
domestik. Lion Air menguasai hampir setengah dari pasar, diikuti Garuda dengan
sekitar 25 persen, Sriwijaya Air hampir 12 persen dan Merpati Nusantara 3 persen
(www.voaindonesia.com). Pada tahun 2014, Garuda Indonesia harus puas berada
di posisi kedua dengan pangsa pasar 22% (www.indoaviation.com).
Kota Jakarta merupakan kota yang dipilih peneliti karena bandara Soekarno
Hatta Jakarta merupakan bandara tersibuk nomor delapan di dunia. Soekarno-
Hatta melayani sekitar 1.200 penerbangan setiap hari yang dioperasikan oleh
sebanyak 44 maskapai asing dan 19 maskapai lokal (www.vivanews.co.id).
Bandara Soekarno Hatta Jakarta memiliki ragam transportasi udara yang lebih
beragam dibandingkan dengan bandara-bandara lain di Indonesia. Bandara
Soekarno Hatta merupakan bandara dengan jumlah konsumen terbanyak di
Indonesia (www.hubud.dephub.go.id).
Gambar I.2
Data Lalu Lintas Konsumen Bandara Soekarno Hatta Tahun 2014
Sumber : Departemen Perhubungan

Perasaingan yang ketat antara maskapai milik pemerintah dan maskapai
swasta. Maskapai pemerintah tidak bisa mengurangi layanan dan memotong harga
tiket. Sedangkan maskapai swasta dengan mudah memberikan penawaran penarik
yang dapat membuat semua kalangan bisa menggunakan pesawat. Walaupun
harga tiket pesawat Garuda Indonesia terpaut jauh lebih mahal dibandingkan
dengan maskapai lain. Tetapi Pada bulan July 2014 Garuda Indonesia
mendapatkan penghargaan 2nd Rank in Strongest Indonesian Brands 2014 yang
diberikan oleh Brand Finance Plc. Dan pada bulan September 2014, Garuda
Indonesia mendapatkan penghargaan Passanger Choice Award yang diberikan
oleh Airline Passanger Experience Association (APEX). Dan pada bulan
November 2014 mendapatkan penghargaan The Best Airline Industry yang
diberikan oleh GML Performance Consulting. Garuda Indonesia merupakan
perusahaan milik negara atau BUMN (Badan Usaha Milik Negara). Garuda
Indonesia merupakan perusahaan jasa transportasi udara tertua dan pertama di
Indonesia sejak tahun 1949 yang dulu bernama Garuda Indonesia Airways.
Penelitian ini menjadi signifikan, ketika peneliti meilhat adanya ketidak
cocokan antara jumlah konsumen yang sedikit dengan berbagai penghargaan yang
diterima Garuda Indonesia yaitu salah satunya Passanger Choice Award yang
diberikan oleh Airline Passanger Experience Association (APEX). Dengan
demikian, peneliti ingin mengetahui berada di tingkatan manakah loyalitas
konsumen Garuda Indonesia terhadap brand Garuda Indonesia sesuai dengan teori
yang dikemukakan oleh Aaker.

Gambar I.3 Piramida Brand Equity
Sumber : Durianto (2001:130)
Salah satu strategi pemasaran yang dapat dilakukan perusahaan adalah
bermerek. Merek merupakan komponen penting dalam pemasaran bagi
perusahaan, khususnya di tengah persaingan antara produk sejenis (Aaker,
1991:35). Merek merupakan faktor penting bagi perushaan untuk bisa menang
dalam persaingan konsumen (Aaker, 1991:237).
Suatu produk dengan ekuitas merek atau brand equity yang kuat dapat
membentuk platform yang kuat dan mampu pada jangka waktu yang lama
(Durianto,dkk, 2001:13). Menurut Aaker elemen-elemen brand equity adalah
brand awareness, brand association, perceived quality dan brand loyalty.
Menurut Ford (2005), loyalitas merek dapat dilihat daei seberapa sering
orang membeli merek itu dibandingkan dengan merek lainnya. Kotler (2006:177)
mengungkapkan bahwa kepuasan konsumen yang tinggi menciptakan kelekatan
emosional terhadap mereka yang hasilnya adalah kesetiaan konsumen terhadap
merek. Menurut Rust, Zeithmal, Lemon (2010) ada beberapa keuntungan yang
bisa diperoleh perusahaan dari loyalitas pelanggan yaitu loyalitas pelanggan
mempunyai pengaruh kinerja perusahaan dan dipercaya menjadi salah satu
sumber keunggulan dalam bersaing.
Penelitian serupa pernah dilakukan oleh Hifni Ali Fahmi, mahasiswa
Universitas Pembangunan Nasional “Veteran” Jakarta dengan judul Analisis
Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Transportasi PT.
Garuda Indonesia Airways Di Jakarta. Penelitian tersebut menjelaskan pengaruh
kualitas pelayanan terhadap kepuasan pelanggan Garuda Indonesia di Jakarta.
Berbeda dengan penelitian tersebut, penelitian ini lebih menekankan pada
pembahasan tingkat loyalitas konsumen menurut Aaker.
Dari fenomena tersebut, peneliti ingin mengetahui berada di posisi
manakah konsumen Garuda Indonesia Jakarta menurut segitiga Aaker.
Metedologi yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan
kuantitatif dengan tipe penelitian deskriptif. Teknik penarikan sampel
menggunakan teknik sampling purposif, karena unit diteliti dipilih berdasarkan
pertimbangan peneliti dalam hal unit yang mana dianggap paling bermanfaat dan
respresentatif (Babbie dalam Morissan, 2012:117). Peneliti menggunakan metode
survei dengan instrumen berupa kuisioner.

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Apakah konsumen Garuda Indonesia keberangkatan Jakarta masuk
dalam tingkat commited buyer?
2. Jika tidak, mereka berada pada tingkatan yang mana dalam hirarki
loyalitas Aaker?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini yaitu untuk mendeskripsikan kecenderungan
posisi loyalitas konsumen Garuda Indonesia di Jakarta berdasarkan piramida
brand loyalty yang dikemukakan oleh Aaker.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat mengembangkan kajian ilmu komunikasi
khususnya dibidang komunikasi pemasaran. Kemudian, penelitian ini juga
diharapkan menjadi rujukan bagi penelitian selanjutnya dalam penelitian
mengambil objek serupa yaitu loyalitas konsumen.