ABSTRAK
Permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini adalah mengenai gaya hidup remaja
putri yang mengikuti sebuah komunitas mobil yang biasa dilakukan oleh para lelaki dan menjadi
hal yang tabu bila remaja putri mengikuti sebuah komunitas mobil. Tujuan yang ingin dicapai
dalam penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan gaya hidup pada club mobil Frezh Queen
Surabaya dalam kajian ilmiah. Gaya hidup merupakan pola hidup seseorang di dunia yang
terungkap pada aktifitas, minat, dan opininya hidup menggambarkan “keseluruhan diri
seseorang” yang berinteraksi dengan lingkungannya.
Penelitian ini termasuk kedalam etnografi deskriptif. Informan dalam penelitian ini
adalah anggota Frezh Queen untuk mengetahui gaya hidup dan ketertarikan pada komunitas
mobil dan anggota Frezh Squad untuk memberikan pendapat mengenai remaja putri yang
bergabung dengan komunitas mobil.
Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan wawancara. Menggunakan
pendekatan kualitatif deskriptif, peneliti ingin mendapatkan data yang deskriptif melalui teknik
in depth interview dengan subyek penelitian.
Frezh Queen yang merupakan objek dalam penelitian ini asal mulanya terbentuk karena 2
orang remaja wanita yang sering kali ikut pacarnya kumpul club mobil Frezh Squad (club mobil
kaum adam) setiap hari sabtu di Taman Apsari sering merasa kesepian dan tidak nyambung
dengan obrolan para lelaki kemudian mempunyai keinginan untuk membentuk club mobil
sendiri yang beranggotakan wanita. Hingga saat ini Fresh Queen memiliki kurang lebih 20
anggota yang berasal dari sekolah dan Universitas ternama di Surabaya.
Kesimpulan yang didapat dalam penelitian ini, aktivitas yang dilakukan oleh remaja putri
Frezh Queen adalah kegiatan yang positif seperti halnya arisan, bakti sosial atau bagi-bagi takjil
ketika bulan Ramadhan. Gaya hidup Frezh Queen bila dilihat motivasi dan ketertarikan anggota
Frezh Queen dalam bergabung dengan Frezh Queen sebagian besar anggota mengungkapkan
bergabung dengan alasan ingin menambah teman, koneksi, dan menambah pengetahuan tentang
mobil. Mengenai opini tentang club mobil Frezh Queen, Frezh Squad menilai bahwa pandangan
negatif pada club mobil itu pasti ada namun tergantung dari club mobil itu sendiri yang harus
membuktikan bahwa kegiatan yang dilakukan bukanlah merupakan kegiatan yang negatif tapi
merupakan kegiatan yang positif.
Kata kunci: Gaya Hidup, Frezh Queen, Aktivitas, Motivasi, Opini

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Saat ini banyak bermunculan mall baru atau pusat perbelanjaan yang tidak
hanya berfungsi sebagai tempat untuk berbelanja tapi juga sebagai ruang publik,
gedung-gedung perkantoran bertingkat, rumah-rumah mewah, mobil-mobil bagus
yang sering terlihat di jalanan, serta gaya hidup remaja yang sylish atau mengikuti
mode. Istilah stylish pada remaja diterapkan dalam berbagai aspek misalnya
remaja yang berpakaian bagus, sesuai trend (tidak ketinggalan jaman), update
berita dan informasi yang biasanya lebih cepat didapat via online, banyak teman
(gaul), sering dijumpai di tempat-tempat ramai serta berkendaraan pribadi
terutama mobil. Tidak jarang juga sebagian dari remaja rela memodif
kendaraannya demi eksistensi dan bisa digolongkan serta dipandang remaja yang
gaul dan menarik (http://modifikasimobil.info diunduh tanggal 08 Mei 2013).
Informasi dan ide yang dijadikan sumber untuk memodifikasi mobil dapat
secepat derasnya informasi melalui internet dan diskusi komunitas di dunia nyata
maupun maya. Modifikasi mobil saat ini merupakan cerminan gaya hidup
penduduk atau masyarakat modern yang senantiasa berevolusi dalam kreasinya
dari waktu ke waktu. Masyarakat hidup dalam proses kreativitas diri secara terus
menerus (autopoiesis) (http://jwsasongko.com/2011/01/27/kota-modern-dantranformasinya-
sebagai-organisasi-bisnis/ diunduh tanggal 05 Mei 2013).





Munculnya fanatisme terhadap kegiatan memodifikasi mobil dapat
mengembangkan kreativitas yang dimiliki oleh remaja. Dengan memodifikasi
mobilnya mereka merasa dapat menginspirasikan dan merealisasikan ide dan
kreatifitas mereka sesuai minat dan hobi agar dapat menarik dipandang remaja
lain.
Hal ini kemudian membuat remaja lain merasa ingin dapat memodifikasi
mobilnya jauh lebih menarik dibanding mobil-mobil lainnya. Identitas gaya hidup
ditentukan oleh tingkat konsumtif seseorang, dimana semakin konsumtif pemilik,
misalnya dengan membeli audio system mutakhir atau aksesoris mobil terbaru dan
mahal membuat rasa percaya diri pemilik meningkat. Dengan meningkatnya
kepercayaan diri seseorang maka meningkatkan pula nilai pemilik mobil dimata
pemilik mobil lain. Memodifikasi mobil kemudian dianggap sebagai sebuah
simbol dari sebuah kefanatikan, identitas tertentu dan bahkan bagian dari gaya
hidup yang berarti mengekspresikan diri melalui karya-karya yang artistik
khususnya di industri otomotif dan juga seni (http://otosia.com, kustomfest 2012/
Antara Modifikasi dan Identitas Budaya. diunduh tanggal 08 Mei 2013).
Mobil merupakan kendaraan beroda empat yang membawa mesin sendiri,
namun kemudian kini terdapat sebagian pergeseran fungsi. Hal itu tampak pada
sebagian kalangan anak muda yang menganggap mobil sebagai bahan
merealisasikan ide dan kreatifitas. Mobil pertama kali ditemukan oleh Nicolas-
Joseph Cugnot yang berasal dari Prancis pada tahun 1769. Cugnot terinspirasi saat
melihat bentuk kereta kuda yang dilengkapi dengan ban. Kemudian Cugnot
mencoba untuk membuat kendaraan yang bergerak dengan mesin uap.



(http://www.engineeringtownm.com/kids/index.php/penemuan/94-sejarahditemukannya-
mobil diunduh tanggal 06 Mei 2013).
Memodifikasi mobil identik dengan hobi “lelaki” namun sekarang mitos ini
tidak berarti lagi seperti contohnya Monica Rosalini dalam oto.detik.com: Honda
Jazz dengan Sentuhan Perempuan. Berdasarkan sumber tersebut, perempuan ini
rela memodifikasi mobilnya hingga menghabiskan dana hingga puluhan juta
rupiah dan menjadikannya bagian dari gaya hidup. Mobil-mobil para remaja
biasanya dimodifikasi sehingga menjadikan “identitas” bagi penggunanya dan
kemudian gaya hidup menyertainya.
Rasa solidaritas yang muncul pada sesama penggemar modifikasi dan
kesamaan identitas serta ideologi yang ada di dalam jiwa dan pikiran para remaja,
kemudian menjadi dasar terbentuknya komunitas club mobil dengan kriteria yang
beragam. Aerio Indonesia Club (AIC) adalah komunitas club mobil Suzuki Aerio
yang berpusat di Jakarta dan membuka forum otomotif dengan komunikasi
intensif. Dengan komunikasi yang intensif ini akhirnya terbentuklah chapter
Surabaya dengan ketentuan yang sama seperti di Jakarta dan mengharuskan
semua anggota mengendarai mobil berjenis Aerio (http://m.sportku.com. diunduh
tanggal 07 Mei 2013).
Kemudian mulai muncul banyak club mobil atau komunitas dengan beragam
jenis. Para perempuanpun mulai tak mau kalah pada tanggal 21 Mei 2004
terbentuklah Gloss She Female Auto Club yakni club mobil yang beranggotakan
perempuan (http://www.bosmobil.com diunduh tanggal 08 Mei 2013).




Munculnya Gloss She Female Auto Club sebagai club mobil perempuan
pertama merupakan motivasi awal dari terbentuknya Frezh Queen. Akhirnya
setelah Frezh Squad berdiri 4 tahun sejak 14 Februari 2004, terbentuklah Frezh
Queen pada tanggal 09 September 2008. Frezh Queen merupakan salah satu club
mobil remaja putri yang lahir dan tetap eksis di Surabaya, dan mempunyai chapter
baru di Jakarta serta di chapter Frezh Queen motor di Surabaya pada tanggal 24
November 2009.
Setelah sekian lama anggota club Frezh Queen bertambah yang berasal dari
beragam Universitas. Persyaratan tetap berlaku bagi setiap remaja yang ingin
bergabung. Persyaratannya adalah siapapun yang akan bergabung harus remaja
putri dan mempunyai mobil pribadi serta dapat menyetir sendiri dan juga mampu
bersosialisasi dengan semua anggota. Dampak dari sosialisasi, komunitas ini akan
berkembang.
Diantara sesama mereka terdapat suatu jiwa dan fikiran yang sama serta
kesamaan ideologi tentang kecintaan terhadap modifikasi mobil sehingga dalam
prosesnya terdapat suatu kelompok yang berdasarkan jiwa fikiran. Menurut
Tonnies (dalam Soekanto, 1990:146), kelompok yang berdasarkan jiwa fikiran
(gemeinschaft of mind) merupakan kelompok yang terdiri dari orang-orang yang
walaupun tidak mempunyai hubungan darah ataupun tempat tinggalnya tidak
berdekatan, akan tetapi mereka mempunyai jiwa dan fikiran yang sama, ideologi
yang sama.
Saat berkumpul banyak hal yang dibicarakan mulai dari aktivitas
perkuliahan, aktivitas sehari-hari, trend yang sedang berkembang hingga
permaSalahan tentang cinta, namun terkadang juga ketika kumpul mereka
membicarakan modifikasi mobil yang lagi booming atau sekedar sharing dan
memberi masukan satu dengan yang lainnya tentang modifikasi. Kegiatan yang
wajib di setiap pertemuan adalah mengocok arisan dan konvoi untuk
menunjukkan “identitas” mereka kepada remaja-remaja lain.
Erikson (1968 : 25) mengatakan bahwa salah satu proses sentral pada remaja
adalah pembentukan identitas diri, yaitu perkembangan ke arah individualitas
yang merupakan aspek penting dalam perkembangan berdiri sendiri. Identitas diri
adalah mengenal dan menghayati dirinya sebagai pribadi sendiri serta tidak
tenggelam dalam peran yang dimainkan, misalnya sebagai anak, teman, pelajar,
atupun teman sejawat. Identifikasi diri muncul ketika anak muda memilih nilai
dan orang tempat dia memberikan loyalitas-nya, bukan sekadar mengikuti pilihan
orangtuanya. Orang yang sedang mencari identitasnya adalah orang yang ingin
menentukan siapakah atau apakah yang dia inginkan pada masa mendatang
(Erikson, 1968 :25).
Proses terjadinya identitas diungkapkan secara abstrak yang merupakan
proses restrukturisasi segala identifikasi dan gambaran diri terdahulu diolah dalam
perspektif masa depan. Identitas merupakan kelanjutan dari masa kanak-kanak,
pengertian diri yang sekarang, dan menjadi petunjuk di masa depan, oleh sebab itu
seseorang membentuk identitas dirinya pada usia remaja akhir. Remaja yang
berada pada periode remaja akhir dapat melihat dirinya dan mengetahui
bagaimana harus bertindak untuk membentuk identitas dirinya. Identitas diri tidak
dapat berkembang penuh sebelum masa remaja tengah dan akhir karena unsur
pokok diintegrasikan (jenis kelamin, kemampuan fisik, seksualitas, kemampuan
kognisi pada tahap operasional konkrit, dapat merespon harapan sosial) semua hal
tersebut tidak muncul bersama dalam suatu waktu. Remaja akhir diharapkan dapat
memutuskan identitas dirinya (Erikson, 1968 :25).
Untuk pemeliharaan dan perawatan mobil, pada komunitas Frezh Squad
sebenarnya memiliki bengkel yang sudah menjadi tujuan sebagian anggota,
dimana bengkel itu berdiri karena usaha bersama anggota Frezh Squad. Namun
setiap anggota tetap memiliki hak masing-masing untuk menentukan bengkelnya
sendiri-sendiri karena bengkel itu masalah kepercayaan.
Untuk barang-barang modifikasi biasanya anggota club Frezh Queen banyak
dibantu dengan anggota club Frezh Squad, karena para laki-laki biasanya lebih
mengetahui tempat yang murah namun barang berkualitas dan mempunyai
kenalan jadi tidak mudah tertipu.
Selain bentuk solidaritas dan persaudaraan antar anggota club terdapat hal
lain yang menarik pada masing-masing anggotanya, yaitu suatu bentuk gaya hidup
yang melekat pada setiap anggotanya yang menjadi identitas mereka, mulai dari
khasnya sticker yang ada di mobil, gaya modifikasi mobil, kartu identitas anggota,
gaya bicara dan bahasa, solidaritas dan kekeluargaan serta gaya hidup para
anggotanya yang berinteraksi dan memberikan informasi melalui dunia maya
melalui facebook atau blackberry messagers serta sosial network lainnya. Dalam
interaksinya di social network biasanya mereka membicarakan seputar waktu dan
tempat kumpul pertemuan rutin selanjutnya, serta event otomotif yang bisa diikuti
beberapa anggota club sesuai dengan kelasnya masing-masing demi menjaga
eksistensi club nya.
Dengan koneksi yang semakin luas karena pernah mengikuti berbagai event
seperti autocontest dan drag race, Frezh Queen makin dikenal khalayak ramai
dan para pemburu berita. Semua anggota Frezh Queen pernah beberapa kali
diundang sebagai tamu di acara anak muda salah satu stasiun televisi lokal di
Surabaya dan pernah diliput kegiatannya oleh stasiun televisi anak muda di
Surabaya. Serta pernah dua kali diberitakan di koran Jawa Pos.
Penelitian sebelumnya yang meneliti tentang gaya hidup dilakukan Teguh
Priyanto mengenai Scooterist Bandung: Studi Etnografi Tentang Gaya Hidup
Pada Komunitas yang mengangkat mengenai gaya hidup yang terdapat pada
komunitas scooter di Bandung, secara khusus mendeskripsikan perilaku-perilaku
khas pada komunitas SOG (Scooter Owners Group) secara ilmiah. Hasil yang
dicapai dalam penelitian ini adalah dalam gaya hidup scooterist, solidaritas
scooterist merupakan hal yang dijunjung tinggi. Jiwa solidaritas tersebut juga
didapatkan scooterist dari kehidupan di komunitas tersebut secara lisan atau tidak
langsung. Rasa solidaritas antar scooterist salah satunya diwujudkan dengan
saling bantu jika menemui scooterist lain yang dalam masalah atau kesulitan di
jalanan (scooter mogok, kecelakaan atau pertikaan lainnya). Perbedaan penelitian
sebelumnya dengan penelitian ini jika pada pada penelitian sebelumnya
membahas mengenai komunitas scooter dalam penelitian ini menggunakan objek
komunitas mobil yang anggotanya para remaja putri.





1.2. Rumusan Masalah
Permasalahan yang akan diteliti adalah tentang gaya hidup anggota club
mobil remaja putri di Surabaya. Penelitian ini berusaha untuk memberikan
pemahaman mengenai gaya hidup anggota pada komunitas club mobil perempuan
dan secara khusus club mobil Frezh Queen Surabaya dengan merumuskannya ke
dalam bentuk pertanyaan, yaitu: Bagaimana gaya hidup remaja putri yang
tergabung dalam club mobil Frezh Queen Surabaya?
1.3. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh gambaran tentang
fenomena kehidupan para anggota club mobil di Surabaya secara umum, namun
khususnya mendeskripsikan gaya hidup pada club mobil Frezh Queen Surabaya
dalam kajian ilmiah. Dengan demikian diharapkan akan menghasilkan suatu sudut
pandang lain terhadap kehidupan club mobil, diantaranya yaitu pandangan ilmiah
mengenai gaya hidup club mobil Frezh Queen. Selain itu penelitian ini bertujuan
untuk menambah informasi yang bermanfaat dalam memperkaya kepustakaan
ilmu pengetahuan secara umum dan secara khusus antropologi.
1.4. Kerangka Teori
Manusia sebagai makhluk sosial, dalam proses hidup selalu membutuhkan
makhluk lain. Di dalam hubungannya terdapat hal yang menyangkut kaitan timbal
balik yang saling mempengaruhi dan juga kesadaran untuk saling tolong
menolong. Umumnya akan berinteraksi satu dengan yang lainnya, karena
mempunyai naluri untuk hidup dengan orang lain. Hal ini merupakan salah satu
faktor timbulnya kelompok-kelompok sosial (social group) pada kehidupan
manusia.
Hal ini merupakan beberapa persyaratan bahwa himpunan manusia bisa
dikatakan sebagai kelompok sosial yang dinyatakan oleh Soekanto (1990: 125-
126), setiap anggota kelompok harus sadar bahwa dia merupakan sebagian dari
kelompok yang bersangkutan, ada hubungan timbal balik antara anggota yang satu
dengan anggota yang lainnya, ada suatu faktor yang dimiliki bersama sehingga
hubungan antara mereka bertambah erat (nasib yang sama, kepentingan yang
sama,tujuan yang sama, ideologi politik yang sama,dll), berstruktur, berkaidah,
dan mempunyai pola perilaku serta bersistem dan berproses.
Komunitas mobil remaja putri yang telah memiliki dan memenuhi syaratsyarat
diatas bisa dikatakan sebagai kelompok sosial dalam kegemaran di bidang
otomotif. Rasa solidaritas dan tolong menolong diantara sesama anggota club
sekalipun dengan club mobil lain walaupun mereka sebelumnya tidak saling
mengenal ataupun tidak memiliki kesamaan tempat asal. Namun diantara
individunya merasakan dirinya tergantung pada komunitasnya yang meliputi
kebutuhan psikologis ataupun lainnya.
Sebagai suatu kelompok sosial komunitas mobil di Surabaya mayoritas
mempunyai rasa kesatuan (kesadaran solidaritas yang sangat tinggi) sehingga rasa
kesatuan bila dikupas biasanya mengandung unsur-unsur kepribadian kelompok
atau kepribadian umum (modal personality) yang dapat diartikan sebagai perasaan
kelompok itu sendiri yang mempunyai ciri kebudayaan atau ciri-ciri hidup yang
berbeda dengan kelompok lain. Contohnya perasaan bangga akan ciri dari
kelompoknya sendiri. Perasaan ini menyatukan mereka dalam satu kelompok
sosial yang termasuk dalam jenis kelompok konsumen (dalam hal sumber daya
tergantung pada pihak lain).
Remaja yang menggemari suatu benda dan tergabung dalam komunitasnya,
akan mempunyai kepuasan tersendiri yang bersifat psikologis dan kemudian
menimbulkan fanatisme terhadap benda tersebut. Setelah merasa bahwa dirinya
sudah mulai fanatik, para remaja ini kemudian membentuk komunitas dengan
menganggap ingin mencoba mengkomunikasikan identitas dan citra dirinya
melalui keberadaan dan kepemilikan mobil. Dengan demikian seseorang yang
menjadi penggemar suatu jenis barang tertentu dan tergabung dalam suatu
komunitasnya akan memiliki suatu kepribadian status dengan suatu ‘identitas’
yang sama yaitu sama-sama memiliki dan cinta terhadap mobil. Demikian hal ini
yang kemudian mendasari mereka untuk saling berinteraksi satu dengan yang
lainnya.
Istilah remaja atau Adolescence berasal dari kata latin yaitu Adolescere yang
berarti perkembangan menjadi dewasa, Hurlock (2005:36) mengemukakan bahwa
Adolescence mempunyai arti yang lebih luas yaitu mencakup kematangan
emosional, mental, sosial dan fisik. Masa remaja disebut pula sebagai masa
penghubung atau masa peralihan antara masa kanak-kanak dengan masa dewasa.
Dalam periode ini terjadi perubahan-perubahan yang besar mengenai kematangan
dan fungsi–fungsi rokhaniah dan jasmaniah terutama fungsi seksual. Remaja
mulai meyakini kemauan, potensi dan cita-cita sendiri, dengan kesadaran tersebut
mereka berusaha menemukan jalan hidupnya dan mulai mencari nilai-nilai
tertentu, seperti kebaikan, keluhuran, kebijaksanaan, keindahan dan sebagainya.
Anna Freud (dalam Hurlock, 2005:36) berpendapat bahwa pada masa remaja
terjadi proses perkembangan meliputi perubahan-perubahan yang berhubungan
dengan perkembangan psikoseksual,dan juga terjadi perubahan dalam hubungan
dengan orang tua dan cita-cita mereka, dimana pembentukan cita-cita merupakan
proses pembentukan orientasi masa depan dan masa pubertas
Masa remaja merupakan salah satu periode dari perkembangan manusia.
Masa ini merupakan masa perubahan atau peralihan dari masa kanak-kanak ke
masa dewasa yang meliputi perubahan biologik, perubahan psikologik, dan
perubahan sosial. Di sebagian besar masyarakat dan budaya masa remaja pada
umumnya dimulai pada usia 10-13 tahun dan berakhir pada usia 18-21 tahun
(Notoatdmojo, 2007:42). Pendapat lain dikemukakan oleh Sarwono (1994:42)
yang menyatakan bahwa masa remaja awal usia 11 sampai dengan 15 tahun,
masa remaja pertengahan 15 sampai dengan 18 tahun, dan masa remaja akhir
adalah usia 18 sampai dengan 24 tahun.
Remaja putri adalah sosok yang sedang berkembang baik dari segi fisik
maupun seksual. Pada masa remaja, seorang remaja belum mempunyai tempat
yang jelas dalam rangkaian proses perkembangannya. Perkembangan fisik dan
seksual pada remaja merupakan hal yang sangat tidak dapat dipisahkan justru
karena pemasakan seksualitas genital harus dipandang dalam hubungan dengan
perkembangan fisik seluruhnya. Perkembangan organ-organ genital (seksual) baik
di dalam maupun di luar badan juga sangat menentukan dalam pola perilaku,
sikap, dan kepribadian (Oktaviana, 2004:2).
Tanda-tanda kelamin sekunder yang terdapat pada diri remaja putri itu adalah
tanda-tanda jasmaniah yang tidak langsung berhubungan dengan persetubuhan
dan proses reproduksi, namun merupakan tanda-tanda yang khas wanita. Tandatanda
yang khas tersebut, menurut Sarwono (2000:23), ditandai oleh suatu
peristiwa yang disebut dengan menarche (menstruasi untuk pertama kalinya).
Selain itu, pada diri remaja putri akan terjadi perubahan ciri-ciri seksual sekunder
seperti panggul yang besar, payudara yang mulai berkembang, dan suara yang
merdu.
Hurlock (1994:23) menyatakan perkembangan seksual sekunder akan
membedakan pria dari wanita. Perbedaan seksual sekunder pada masing-masing
jenis kelamin, akan membuat ketertarikan jenis kelamin yang lain. Ciri ini tidak
berhubungan dengan reproduksi meskipun secara tidak langsung ada
hubungannya yaitu karena pria tertarik pada wanita dan begitu juga sebaliknya.
Inilah sebabnya mengapa ciri ini disebut “sekunder” dibandingkan dengan organorgan
seks “primer” yang berhubungan langsung dengan reproduksi.
Setiap tindakan manusia ada aturan dan pola-pola tertentu yang harus
dilaksanakan, dan ini disebut pranata. Dari hari ke hari manusia melakukan
banyak tindakan interaksi antar individu dalam rangka kehidupan masyarkat.
Diantara semua tindakan yang berpola tadi perlu diadakan perbedaan antara
tindakan-tindakan yang dilaksanakan menurut pola-pola yang resmi. Sistemsistem
yang menjadi wahana yang memungkinkan warga masyarakat itu untuk
berinteraksi dengan pola resmi, hal tersebut yang biasa disebut pranata
(Koentjaraningrat, 2002)
Konsep “Pranata” atau institution telah lama berkembang dan dipergunakan
dalam ilmu sosiologi dan merupakan suatu konsep dasar yang diuraikan secara
panjang lebar dalam semua kitab pelajaran dalam ilmu itu. Sebaliknya dalam ilmu
antropologi konsep “Pranata” kurang digunakan. Para ahli antropologi lebih suka
menggunakan konsep unsure kebudayaan untuk menganalisa aktivitas-aktivitas
manusia dalam masyarakat yang mereka pelajari dan sepanjang pengetahuan
hanya ada tiga karangan dan buku pelajaran antropologi yang mengandung suatu
uraian konsep institution (Koentjaraningrat, 2002)
Komunitas mobil, Frezh Queen khususnya juga memiliki pranata-pranata
tersendiri. Setiap anggota yang tergabung di dalamnya harus menaati dan
melaksanakan pranata-pranata tersebut. Lalu pranata-pranata ini dapat membawa
anggota di dalam komunitas ini kepada suatu bentuk sub kebudayaan, yang khas
atas perilaku-perilaku kelompoknya dan kemudian menjadikannya kebudayaan.
Sub kebudayaan adalah suatu kelompok orang yang memiliki cara hidup sendiri
namun secara geografis mereka tinggal dalam kebudayaan “induk”. Sedang
kebudayaan adalah wujud ideal yng bersifat abstrak dan tak dapat diraba yang ada
di dalam pikiran manusia yang dapat berupa gagasan, ide, norma, keyakinan dan
lain sebagainya (Koentjaraningrat, 2002:181).
Manusia sebagai makhluk hidup yang lebih sempurna dibandingkan makhluk
hidup lain mempunyai gaya, gaya ini yang kemudian dijadikan kebiasaan yang

terus berlangsung. Gaya manusia ini kemudian menghasilkan bentuk gaya hidup
tertentu.
Menurut Sutisna (2002:145), gaya hidup secara luas didefinisikan sebagai
cara hidup yang diidentifikasikan oleh bagaimana orang menghabiskan waktu
mereka (aktivitas), apa yang mereka anggap penting dalam lingkungannya
(ketertarikan), dan apa yang mereka pikirkan tentang diri mereka sendiri dan juga
dunia di sekitarnya (pendapat).
Kasali (1998:225) juga mengemukakan jika gaya hidup pada prinsipnya
adalah bagaimana seseorang menghabiskan waktu dan uangnya. Begitu juga
dengan Supranto dan Limakrisna (2007:145), ”Gaya hidup menunjukkan
bagaimana orang hidup, bagaimana mereka membelanjakan uangnya,
bagaimana mereka mengalokasikan waktu mereka”
Setiap individu pasti mempunyai gaya hidup sendiri-sendiri sesuai dengan
strata sosialnya. Gaya hidup manusia dapat dilihat dari penampilannya, cara
hidupnya dan barang-barang miliknya, dan lain-lain. Gaya hidup yang muncul
karena sub kebudayaan akan terasa sangat berati bagi sub kebudayaan itu sendiri,
karena objek-objek yang dipilih, dibuat untuk mereflesikan aspek-aspek dari
kehidupan kelompoknya (Clarke, dkk, dalam Hebdige, 1979:114).
Gaya hidup ini kemudian dijadikan pandangan atau sesuatu yang dipandang
oleh kelompok lain atau bisa juga dijadikan bahan persaingan untuk mendapatkan
prestige. Prestige adalah gengsi, pamor. Rasa gengsi yang terus muncul
menjadikan perasaan ini sebagai gaya hidup yang terus muncul di kalangan anak
remaja. Gaya hidup yang kemudian memunculkan identitas bagi kelompok
individu. Identitas ini kemudian yang membedakan mereka satu dengan yang
lainnya. Identitas adalah tanda pengenal yang berciri khaskan satu individu atau
kelompok yang satu dengan yang lain. Setiap kelompok atau komunitas pasti
punya ciri khas yang berbeda-beda, seperti halnya komunitas sepeda motor
dengan komunitas club mobil akan memilik identitas yang berbeda meskipun
mungkin mereka dari satu manajemen club yang sama. Karena hasil pemikiran
setiap komunitas dengan komunitas yang lain akan berbeda sesuai dengan
anggotanya masing-masing. Ciri khas ini kemudian akan dijunjung tinggi atau
dibanggakan para remaja. Mereka bersaing dan berlomba agar ciri khas ini
dikenal dan diketahui masyarakat luas sehingga remaja lain yang melihat merasa
iri atau ingin ikut gabung bersama club mereka. Dengan cara dibuat semenarik
mungkin sehingga menarik perhatian Sutisna (2002:145).
Menurut Kottler (2007: 224), gaya hidup adalah pola hidup seseorang di
dunia yang terungkap pada aktivitas, minat dan opininya hidup menggambarkan
”keseluruhan diri seseorang” yang berinteraksi dengan lingkungannya. Para
pemasar mencari hubungan antara produk mereka dan kelompok gaya hidup. Para
pemasar selalu menyingkapkan tren baru dalam gaya hidup konsumen menurut
Sumarwan (2002: 58-64).
Pengenalan identitas club mobil biasanya dilakukan saat event otomotif
seperti kontes mobil, liputan-liputan tentang mobil di media cetak atau televisi
serta melakukan aksi sosial di panti-panti asuhan atau jalan-jalan protokol di
Surabaya. Sembari bersosial dengan lingkungan sekitar bisa sambil
memperkenalkan club mobil mereka ke masyarakat luas. Istilahnya mencari
ketenaran via sosial. Ketika ada event otomotif biasanya mereka juga mengikuti
dengan menurunkan maskot-maskot dari club mobil mereka sehingga mungkin
bisa memenangkan kontes dalam kelas-kelas tertentu dan kemudian nama club
mobil mereka ikut disebut-sebut sehingga orang banyak mengenal club mereka.
Feminisme dan perempuan merupakan kesan yang muncul ketika
membicarakan gender. Padahal keduanya hanya merupakan bagian dari gender itu
sendiri. Gender dapat diartikan sebagai perbedaan antara laki-laki dan perempuan
dilihat dari segi nilai dan perilaku. Secara kodrat, memang diakui adanya
perbedaan (distinction), bukan pembedaan (discrimination) antara laki-laki
dengan perempuan yaitu dalam aspek biologis. Perbedaan secara biologis antara
laki-laki dengan perempuan yaitu senantiasa digunakan untuk menentukan dalam
relasi gender, seperti pembagian status, hak-hak, peran, dan fungsi di dalam
masyarakat. Padahal, gender yang dimaksud adalah mengacu kepada peran
perempuan dan laki-laki yang dikonstruksikan secara sosial. Dimana peran-peran
sosial tersebut bisa dipelajari, berubah dari waktu ke waktu, dan beragam menurut
budaya dan antar budaya (Istibsyaroh,2004:3)
Berdasarkan realitas pengkondisian sosial sehingga masyarakat, baik laki-laki
maupun perempuan sendiri tidak memahami atau merasakan bahwa semua itu
merupakan produk sosial, maka penghapusan seksisme yang berimplikasi sangat luas
dalam kehidupan harus dijadikan sebagai fokus utama perjuangan untuk menegakkan
keadilan gender. Hal ini karena, semua perilaku yang menimbulkan segala bentuk
ketidak-adilan gender, seperti marjinalisasi, subordinasi, kekerasan, steterotipe dan
peran ganda bagi perempuan, salah satunya berakar mendalam pada ideologi
seksisme yang menjadi penopang kuat ideologi patriarkhi. Pembagian kerja secara
seksual, seringkali dikonstruksi berdasarkan gender. Kegiatan-kegiatan ekonomis
cenderung terklasifikasikan menurut jenis kelamin. Beberapa peran dilihat melulu
sebagai maskulin atau feminin. Namun fakta semakin menguatkan bahwa peran sosial
laki-laki dan perempuan merupakan hasil konstruksi masyarakat, sehingga akibatnya
sebuah peran yang di suatu tempat dianggap maskulin di tempat lain dianggap
feminin. Memasak misalnya, hanya dilakukan oleh perempuan dalam 158 masyarakat.
Sebaliknya perkayuan hanya dilakukan oleh laki-laki dalam 104 masyarakat.
Berburu, menangkap ikan, membuat senjata dan perahu cenderung menjadi tugas
laki-laki, sementara menumbuk padi dan mengambil air menjadi tugas perempuan.
Ketika club mobil ini muncul maka fenomena baru juga muncul di
masyarakat. Keberadaan mereka di tengah-tengah masyarakat yang masih
menganggap hal ini tabuh memunculkan beberapa pendapat yang berbeda-beda di
masyarakat sehingga menjadikan hal ini fenomena baru di tengah masyarakat dan
lingkungan/ kota yang mulai berkembang.