Penelitian ini bertujuan untuk memberikan bukti secara empiris komponen Fraud
Triangle yang diuraikan menjadi jumlah komisaris independen, rasio arus kas
bebas, rasio perubahan aset, return on assets dan kepemilikan saham orang dalam
terhadap kecurangan laporan keuangan. Populasi dalam penelitian ini adalah
seluruh perusahaan sektor konsumsi di Bursa Efek Indonesia Periode 2011-2013,
perusahaan yang diambil sebagai sampel 12 perusahaan dan jumlah observasi
yang dilakukan selama tahun 2011-2013 adalah 36 item observasi. Metode
analisis yang digunakan adalah regresi liner berganda.
Hasil penelitian menyebutkan bahwa, dari keseluruhan variabel bebas yang ada,
hanya variabel rasio perubahan aset yang tidak berpengaruh kecurangan laporan
keuangan, sedangkan variabel lain yaitu jumlah komisaris independen, rasio arus
kas bebas, return on Assets dan kepemilikan sebagian saham oleh orang dalam
berpengaruh terhadap kecurangan laporan keuangan pada perusahaan konsumsi di
Bursa Efek Indonesia. Bagi investor hendaknya mempertimbangkan rasio arus kas
bebas, karena hasil penelitian menunjukan bahwa rasio arus kas bebas memiliki
hubungan dengan kecurangan laporan keuangan. Rasio arus kas bebas merupakan
salah satu pengukuran kinerja perusahaan yang menunjukkan kemampuan aktiva
perusahaan untuk menghasilkan laba operasi sehingga dimungkinkan terjadinya
kecurangan financial yang lebih besar peluangnya.
Kata Kunci : jumlah komisaris independen, rasio arus kas bebas, rasio
perubahan aset, Return on Assets, kepemilikan sebagian
saham oleh orang, kecurangan laporan keuangan


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Akuntansi dengan produk utamanya laporan keuangan telah lama dirasakan
manfaatnya sebagai salah satu sarana untuk mengambil keputusan.
Mengkomunikasikan informasi yang timbul akibat transaksi-transaksi
(pertukaran) perusahaan dengan entitas ekonomi lainnya merupakan salah satu
tujuan dari akuntansi. Laporan keuangan merupakan akhir dari proses akuntansi
yang dirancang untuk memberikan informasi kepada calon investor, calon
kreditor, pengguna laporan untuk pengambilan keputusan bisnis.
Penerbitan laporan keuangan secara umum bertujuan untuk memberikan informasi
mengenai posisi keuangan, kinerja dan arus kas perusahaan. Pelaporan keuangan
bermanfaat bagi sebagian besar kalangan pengguna laporan dalam rangka
membuat keputusan-keputusan ekonomi serta menunjukkan pertanggungjawaban
manajemen atas penggunaan sumber-sumber daya yang dipercayakan kepada
mereka (Ikatan Akuntan Indonesia, 2009). Tujuan umum laporan keuangan adalah
menyediakan informasi keuangan yang bermanfaat untuk membantu pengambilan
keputusan ekonomi (Ghozali dan Chariri, 2007). Dalam bisnis yang makin
kompetitif, informasi yang termuat dalam laporan tahunan juga sangat penting
dalam mengefisiensikan pengalokasian dana investasi untuk pemakaian yang paling produktif (Ghozali dan Chairi, 2007). Oleh karena itu, para pelaku bisnis
harus dapat memberikan informasi yang akurat dan relevan serta terbebas dari
adanya kecurangan yang akan sangat menyesatkan para pengguna laporan
keuangan dalam proses pengambilan keputusan. Sayangnya, tidak seluruh pelaku
bisnis menyadari pentingnya laporan keuangan yang bersih dan terbebas dari
kecurangan (Ema, 2009).

Munawir (2008) menyatakan bahwa dalam dua dekade terakhir kecurangan
laporan keuangan telah meningkat secara substansial. Meningkatnya kecurangan
pada laporan keuangan di satu sisi dapat memberikan keuntungan bagi para
pelaku bisnis karena mereka dapat melebih-lebihkan hasil usaha (overstated) dan
kondisi keuangan mereka sehingga laporan keuangan mereka terlihat baik dalam
pandangan publik. Akan tetapi, meningkatnya kecurangan laporan juga sangat
merugikan publik yang sangat menggantungkan pengambilan keputusan mereka
berdasarkan laporan keuangan.

Pentingnya laporan keuangan dalam menunjukkan kinerja perusahaan, maka
banyak perusahaan yang berusaha untuk menyesatkan investor atau pemilik
perusahaan dengan memanfaatkan kurangnya informasi yang diterima investor.
Sebagai contoh di Indonesia dapat dikemukakan kasus yang terjadi pada PT
Kimia Farma Tbk. Berdasarkan indikasi oleh kementerian BUMN dan
pemeriksaan Bapepam (Bapepam,2002) ditemukan adanya salah saji dalam
laporan keuangan yang mengakibatkan lebih saji (overstatement) laba bersih
untuk tahun yang berakhir 31 Desember 2001 sebesar Rp 32,7 miliar yang merupakan 2,3 % dari penjualan dan 24,7% dari laba bersih. Salah saji ini terjadi
dengan cara melebih sajikan penjualan dan persediaan pada 3 unit usaha, dan
menggelembungkan harga persediaan yang telah diotorisasi oleh direktur produksi
untuk menentukan nilai persediaan pada unit distribusi PT Kimia Farma per 31
Desember 2001 (Bapepam, 2002).

Karena pentingnya laporan keuangan dalam menunjukkan kinerja perusahaan,
maka banyak perusahaan yang berusaha untuk menyesatkan investor atau pemilik
perusahaan dengan memanfaatkan kurangnya informasi yang diterima investor
(Haryudanto, 2011). Salah satu cara yang sering digunakan untuk menyesatkan
pemilik perusahaan adalah dengan melakukan kecurangan laporan keuangan.
Kecurangan laporan keuangan yang tidak terlihat merupakan manipulasi yang
paling aman karena kegiatannya merupakan hal yang legal dan tidak melanggar
prinsip akuntansi diterima umum.Walapun legal dan terlihat aman, tetapi
memiliki dampak yang merugikan bagi perusahaan bila perusahaan ketahuan
melakukan kegiatan tersebut (Haryudanto, 2011).
Pendeteksian terhadap kecurangan laporan keuangan tidak selalu mendapatkan
titik terang karena berbagai motivasi yang mendasarinya serta banyaknya metode
untuk melakukan kecurangan laporan keuangan (Brennan dan McGrath, 2007).
Menurut Healy dan Palepu (2003) ada tiga alasan manajemen akan melakukan hal
tersebut, yaitu, manajer memiliki lebih banyak informasi tentang strategi dan
operasi bisnis yang dikelolanya, kepentingan manajer yang tidak selaras dengan
investor, dan tidak sempurnanya aturan akuntansi dan audit.

Menurut teori Cressey ditemukan oleh Dr. Donald R. Cressey (1953) (dikutip oleh
Skousen et al., 2009), terdapat tiga kondisi yang selalu hadir dalam tindakan
kecurangan yaitu pressure, opportunity, dan rationalization yang disebut sebagai
fraud triangle. Ketiga kondisi tersebut merupakan faktor risiko munculnya
kecurangan dalam berbagai situasi. Komponen kecurangan tidak dapat diteliti
secara langsung maka harus mengembangkan variabel dan proksi untuk
mengukurnya. Variabel independen yang dapat digunakan dalam mendeteksi
kecurangan laporan keuangan antara lain: jumlah komisaris independen, rasio arus
kas bebas, rasio perubahan aset, return on assets dan kepemilikan saham orang
dalam.

Penelitian terdahulu telah dilakukan di Indonesia untuk mendeteksi laporan
keuangan menggunakan fraud triangle, salah satunya penelitian yang dilakukan
oleh Kurniawati (2009) melakukan penelitian dengan judul Analisis Faktor-Faktor
yang mempengaruhi Financial Statement Fraud dalam perfekstif Fraud Triangle,
Penelitian ini dilakukan terhadap 16 Perusahaan Manufaktur yang bergerak di
sektor Makanan dan minuman dengan periode penelitian 2007-2008 dengan 32
observasi item laporan keuangan, Alat analisis dalam penelitian ini adalah regresi
linier berganda sebagai alat perhitungannya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
variabel external pressure yang diproksikan dengan rasio arus kas bebas tidak
berpengaruh terhadap financial statement fraud. Penelitian ini juga menunjukkan
bahwa variabel financial targets yang diproksikan dengan Return On Asset
berpengaruh terhadap financial statement fraud. Penelitian ini juga membuktikan
bahwa variabel financial stability yang diproksikan dengan rasio perubahan total asset berpengaruh terhadap financial statement fraud, dan variabel innefective
monitoring yang diproksikan dengan rasio dewan komisaris independen memiliki
pengaruh terhadap financial statement fraud.
Peneliti ingin melakukan penelitian kembali tentang pengaruh komponen fraud
triangle terhadap kecurangan laporan keuangan. Penelitian yang akan dilakukan
merupakan pembuktian dari penelitian yang dilakukan Kurniawati (2009).
Perbedaan dari penelitian sebelumnya yang pertama, Penulis memperpanjang
tahun pengamatan menjadi 3 Tahun penelitian yang dilakukan pada periode
terbaru dengan harapan hasil penelitian ini menjadi lebih aktual dibandingkan
dengan penelitian sebelumnya, perbedaan selanjutnya adalah penulis
menambahkan variabel Personal Financial Need sebagai variable yang diduga
mempengaruhi kecurangan dalam laporan keuangan, alasan penulis memilih
kecurangan laporan keuangan menjadi tema dalam penelitian ini karena
kecurangan laporan keuangan yang tidak terdeteksi dapat berkembang menjadi
skandal besar yang merugikan banyak pihak.

Selanjutnya penulis menggunakan seluruh perusahaan sektor konsumsi yang go
public yang akan menjadi populasi penelitian ini, diambilnya sektor konsumsi
menjadi objek penelitian ini karena sektor konsumsi merupakan sektor yang tidak
rentan dari resiko kerugian, seperti yang diungkapkan berikut, Bagian Riset saham
Harian Bisnis Indonesia dalam laporannya yang berjudul Pasar Prospek Finansial
Asia Pasifik 2014 menyatakan bahwa pertumbuhan tingkat pengembalian (return)
pasar saham Indonesia sepanjang tahun 2013 naik menjadi 16,08% dari 14,71% pada tahun 2012. Di sektor konsumsi, dalam beberapa bulan terakhir tahun 2013
sampai dengan Maret 2014 telah terjadi peningkatan penjualan dan produksi, yang
berdampak kepada peningkatan kinerja yang secara rata-rata sebesar 5,85% dari
target 6,8%. Hal ini mengakibatkan alokasi investasi investor asing ke Indonesia
menjadi meningkat, berdasarkan data yang dikeluarkan oleh Departemen
Perindustrian (Kompas, 2014).

Berdasarkan uraian di atas, maka penulis tertarik melakukan penelitian yang
bertujuan mendeteksi kecurangan laporan keuangan menggunakan analisis fraud
triangle dengan judul penelitian sebagai berikut “Pendeteksian Kecurangan
Laporan Keuangan Pada Perusahaan Konsumsi di Bursa Efek Indonesia”.

1.2 Perumusan dan Batasan Masalah
1.2.1 Perumusan Masalah
Pendeteksian terhadap kecurangan laporan keuangan tidak selalu mendapatkan
titik terang karena berbagai motivasi yang mendasarinya serta banyaknya metode
untuk melakukan kecurangan laporan keuangan (Brennan dan McGrath, 2007).
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas. Maka perumusan masalah
pada penelitian ini adalah:
1. Apakah jumlah komisaris independen berpengaruh terhadap kecurangan
laporan keuangan pada Perusahaan di Bursa Efek Indonesia?
2. Apakah rasio arus kas bebas berpengaruh terhadap kecurangan laporan
keuangan pada Perusahaan di Bursa Efek Indonesia?
3. Apakah rasio perubahan aset berpengaruh terhadap kecurangan laporan
keuangan pada Perusahaan di Bursa Efek Indonesia?

4. Apakah return on assets berpengaruh terhadap kecurangan laporan
keuangan pada Perusahaan di Bursa Efek Indonesia?
5. Apakah kepemilikan saham orang dalam berpengaruh terhadap
kecurangan laporan keuangan pada Perusahaan di Bursa Efek Indonesia?

1.2.2 Batasan Masalah
Batasan masalah dilakukan agar penelitian dan pembahasanya lebih terarah,
sehingga hasilnya tidak bias dan sesuai dengan harapan peneliti. Adapun ruang
lingkup penelitiannya adalah menguji komponen Fraud Triangle yang diuraikan
menjadi jumlah komisaris independen, rasio arus kas bebas, rasio perubahan aset,
return on assets dan kepemilikan saham orang dalam terhadap kecurangan
laporan keuangan pada perusahaan konsumsi di Bursa Efek Indonesia Periode
2011-2013.

1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Berdasarkan permasalahan yang penulis kemukakan di atas, maka dapat
dijelaskan tujuan dari penelitian ini adalah: Membuktikan secara empiris
pengaruh jumlah komisaris independen, rasio arus kas bebas, rasio perubahan
aset, Return on Assets dan kepemilikan sebagian saham oleh orang dalam
terhadap kecurangan laporan keuangan pada perusahaan konsumsi di Bursa Efek
Indonesia.

1.3.2 Manfaat Penelitian
1.3.2.1 Manfaat Teoritis
- Hasil penelitian ini diharapkan dapat memperluas wawasan dan
pengetahuan serta bukti empiris mengenai pengaruh penerapan Fraud
Triangle terhadap kecurangan laporan keuangan.
- Penelitian ini diharapkan dapat memberikan tambahan pengetahuan dan
wawasan bagi mereka yang akan melakukan penelitian lebih lanjut
mengenai kecurangan laporan keuangan.

1.3.2.2 Manfaat Praktis
- Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mengenai
kecurangan laporan keuangan yang diterapkan oleh perusahaan.
- Memberikan masukkan kepada para investor sehingga dapat dijadikan
sebagai salah satu dasar dalam pengambilan keputusan investasi.
