ABSTRAK 

Mangunlegi merupakan daerah pengahsil garam terbaik di Kabupaten Pati. Dalam setahun petani memproduksi garam dan budidaya bandeng melalui tekik rotasi. Penelitian ini bertujuan untuk merumuskan strategi peningkatan pendapatan petani melalui perbandingan ranti nilai garam dan bandeng.Metode analisis yang digunakan peneliti adalah R/C ratio dan analisis rantai nilai untuk menentukan prioritas produksi.In-depth interview dengan para key person untuk merumuskan strategi peningkatan pendapatan petani melalui penguatan komoditas garam dan bandeng. Teknik sampel yang digunakan adalah systematic random sampling untuk 80 responden petani serta snowbaling sampling untuk responden 3 tengkulak garam, 2 pedagang garam, 14 pengolah garam, 5 pedagang besar bandeng, dan 5 pedagang kecil bandeng. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dalam rantai nilai garam margin antara petani dengan tengkulak adalah Rp 50 per kg, antara tengkulak dan pedagang adalah Rp 75 per kg, dan antara petani dan pengolah garam Rp 800 per kg. Sedangkan dalam rantai nilai bandeng margin antara petani dan pedagang besar adalah Rp 0 dikarenakan pedagang besar hanya berperan sebagai komisioner.Margin antara pedagang besar dan pedagang kecil adalah Rp 1.000. Margin dari garam memberikan sedikit keuntungan untuk petani. Penelitian menunjukkan bahwa petani hanya berperan sebagai price taker dalam rantai nilai garam dibanding bandeng. Di sisi lain budidaya bandeng hanya dijadikan usaha sampingan. Penelitian ini menyarankan untuk memperbaiki sistem manajemen dan teknologi produksi untuk meningkatkan pendapatan petani. Kata Kunci : Strategi, Pendapatan, Petani, Garam, Bandeng, Pati, Indonesia.
BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang 
Indonesia merupakan negara kepulauan terbesar didunia yang terdiri dari wilayah daratan dan lautan. Secara geografis sepertiga wilayah daratan Indonesia dilalui barisan pegunungan dunia yaitu sirkum mediterania dan sirkum pasifik. Sedangkan wilayah lautan Indonesia diapit dua samudera yaitu Samudera Pasifik dan Samudera Hindia. Keadaan geografiini menjadikan Indonesia mendapatkan julukan sebagai negara agraris sekaligus maritim. Sebagai negara agraris dan maritim, pertanian merupakan sektor yang diandalkan dalam menopang pembangunan bangsa Indonesia . Pertanian menurut Murbyanto (1991) adalah pertanian yang mencakup Pertanian Rakyat (Pertanian arti sempit), Perkebunan (Perkebunan rakyat dan Perkebunan Besar), Kehutanan, Peternakan, Perikanan (Perikanan darat dan Perikanan laut). Selain menunjang perekonomian nasional,pertanian mempunyai peranan penting dalam mengentaskan kemiskinan dimana sebagian besar penduduknya bekerja di sektor tersebut. 

Tabel 1.1 
Penduduk Berumur 15 Tahun Ke Atas Yang Bekerja Menurut Lapangan Pekerjaan Utama di Indonesia Tahun 2011-2013

Tabel 1.1 menunjukan penyerapan tenaga kerja dari tahun 2011-2013. Selama rentang waktu tiga tahun penyerapan tenaga kerja di Indonesia terbesar terdapat di sektor Pertanian,Peternakan,Kehutanan, dan Perikanan yaitu berkisar di angka 35%-36%. 
Namun tingginya penyerapan tenaga kerja tidak selaras dengan kontribusi PDB yang dihasilkan. Tabel 1.2 menunjukkan kontribusi terbesar dalam PDB Indonesia adalah sektor Industri pengolahan dengan rata-ratadari tahun 2010-2013 sebesar 652.120,9 (miliar rupiah). Sedangkan sektor pertanian, peternakan, kehutanan, dan perikanan hanya menempati posisi ketiga dengan rata-rata kontribusi PDB sebesar 321813,45 (miliar rupiah). 
Tabel 1.2 
PDB Menurut Lapangan Usaha Atas Dasar Harga KonstanTahun 2000 Tahun 2010-2013 (Miliar Rupiah)

Ketidakselarasan antara angka penyerapan tenaga kerja dan kontribusi PDB pada sektor Pertanian,Peternakan,Kehutanan, dan Perikanan mengindikasikan adanya permasalahan dalam produksi pertanian. Permasalahan pertanian di Indonesia sangat kompleks. Salah satu permasalahan yang menjadi isu dunia ialah perubahan iklim akibat pemanasan global. Menurut IPCC (2007), perubahan iklim adalah perubahan yang terjadi pada kondisi iklim yang dapat diidentifikasi melalui perubahan-perubahan pada nilai rata-rata atau variabilitas iklim dan perubahan-perubahan tersebut terjadi pada periode panjang yaitu dekade atau lebih. Pada umumnya semua bentuk sistem pertanian sangat sensitif terhadap varaisi iklim. Hal ini berdampak pada hasil produksi sektor pertanian yang berfluktuatif. Indonesia memilki garis pantai sepanjang 99.093 km (Bakosurtanal, 2013). Posisi Indonesia sebagai wilayah pesisir menyimpan banyak potensi. UU No 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil mendefinisikan wilayah pesisir adalah daerah peralihan antara ekosistem darat dan laut yang dipengaruhi oleh perubahan di darat dan laut. Sebagai kawasan peralihan yang menghubungkan ekosistem darat dan ekosistem laut yang terletak antara batas sempadan ke arah darat sejauh pengaruh aktivitas dari daratan. Wilayah pesisir memiliki potensi ekonomi tinggi. Terdapat beberapa komoditas unggulan yang dihasilkan di wilayah pesisir. Garam merupakan salah satu komoditas unggulan wilayah pesisir.Garam adalah senyawa kimia yang komponen utamanya mengandung natrium klorida dan mengandung senyawa air, magnesium, kalsium, sulfat dan bahan tambahan yodium. Garam merupakan bahan pangan yang strategis. Garam sebagai bahan pangan yang strategis memiliki dua alasan. Pertama garam sebagai bahan baku industri serta konsumsi masyarakat. Di sisi lain garam juga merupakan komoditi pemberdayaan petani. Salah satu sifat unik garam ialah bahwa garam tidak memiliki produk pengganti. Secara umum garam dapat dikelompokkan menjadi 2 yaitu : 
a. Garam konsumsi yang memenuhi SNI garam dengan kadar NaCl minimal 94,7 persen. Garam konsumsi meliputi garam konsumsi rumah tangga, industri aneka pangan, dan untuk industri pengasinan dan pengawetan ikan. 
b. Garam industri yaitu garam untuk pembuatan soda eektrolitis, atau Chlor Alkali Plan (CAP) dengan kadar NaCl minimal 99,7 persen dan industri lainnya (garam non CAP) dengan kadar NaCl minimal 97 persen (Kementerian Kelautan dan Perikanan, 2011). 

Sedangkan berdasarkan Peraturan Dirjen Perdagangan Luar Negeri No.2/DAGLU/PER/5/2011 Kementerian Perdagangan garam dikelompokkan menjadi dua jenis yaitu garam KP1 dan KP2. Dalam peraturan yang dimaksud dengan KP1 adalah jenis garam dengan kadar NaCl minimal 94,7%, warna garam putih bening dan bersih dan ukuran butiran garam minimal 4 mm. Sedangkan KP2 adalah jenis garam dengan kadar NaCl 85%<NaCl<94,7% warna garam putih dan ukuran butiran minimal 3 mm. Pengelompokkan ini bertujuan untuk penentuan harga penjualan garam di tingkat petani. Harga penjualan untuk jenis garam KP1 dan KP2 yang dijual dalam bentuk curah di titik pengumpul (collecting point) adalah Rp 750.000,00 per ton harga terendah untuk KP1 sedangkan harga terendah untuk KP2 adalah Rp 550.000,00 per ton. Permintaan atau kebutuhan garam di Indonesia terus meningkat, namun produksi nasional masih jauh dari permintaan.

Pada tabel 1.3 menunjukkan produksi, kebutuhan, dan Impor garam di Indonesia periode tahun 2009 hingga 2013. Produksi garam sangat berfluktuasi. Selama rentang lima tahun, terjadi penurunan produksi yang drastis pada tahun 2010. Pada tahun 2010 produksi anjlok hanya sebesar 30.600 ton yang sebelumnya pada tahun 2009 sebesar 1.371.000 ton. Penurunan produksi sebesar 97% disebabkan oleh tidak adanya produksi akibat cuaca yang tidak mendukung. 


Seharusnya kelebihan permintaan dapat dimanfaatkan oleh petani garam untuk meningkatkan produktivitasnya. Namun untuk merealisasikannya petani menghadapi beberapa kendala diantaranya: (1) masih lemahnya kelembagaan pegaram, (2) terbatasnya infrastruktur dan fasilitas produksi , (3) kecilnya permodalan yang dimiliki, (4) regulasi yang tidak berpihak pada petani, (5) sistem tataniaga yang kurang menguntungkan pegaram, (6) mutu/kualitas garam yang masih belum sesuai dengan permintaan, (7) ketidakpastian cuaca (Kementerian Kelautan dan Perikanan, 2010). Ketidakpastian cuaca merupakan tantangan pertanian yang sulit dihindari. Kerentanan sektor pertanian terhadap perubahan cuaca menunjukkan tingkat kekurangberdayaan suatu sistem usaha tani dalam mempertahankan tingkat produktivitasnya secara optimal dalam menghadapi perubahan cuaca. Jawa Tengah merupakan salah satu provinsi penghasil garam. Tahun 2013 produksi garam Jawa Tengah sebesar 276.524,98 ton. Produksi tahun 2013 menyumbang sebesar 24,3% produksi garam nasional (Dinas Kelautan dan Perikanan Jawa Tengah). Besarnya kontribusi produksi garam Jawa Tengah terhadap produksi nasional dikarenakan banyak daerah pantura di Jawa Tengah yang menjadi sentra produksi garam. Sentra produksi garam tersebar di beberapa kabupaten seperti Kabupaten Pati, Kabupaten Rembang, Kabupaten Brebes, Kabupaten Jepara, dan Kabupaten Demak. Tabel 1.1 memperlihatkan produksi garam Jawa Tengah periode 2011-2013. Terlihat produksi garam tertinggi terdapat di Kabupaten Pati. Rata-rata produksi garam Kabupaten Pati menyumbang sebesar 43% produksi garam Jawa Tengah.

Kabupaten Pati merupakan daerah penghasil garam terbesar di Jawa Tengah. Hal ini dikarenakan Kabupaten Pati memiliki lahan yang lebih luas dibandingkan kabupaten lain. Kabupaten Pati memiliki luas lahan produksi 2.828,9 Ha. Sedangkan daerah lain memiliki luas lahan dibawahnya seperti Rembang memiliki lahan produksi 1.543,2 Ha, Brebes memiliki lahan produksi 307,8 Ha, Jepara memiliki lahan produksi 732,5 Ha, dan Demak dengan lahan produksi 1.172,9 Ha. Dari 21 kecamatan di Kabupaten Pati, terdapat 4 kecamatan penghasil garam di wilayah pesisir dengan total luas areal tambak garam rakyat 2.564,11 Ha, masing-masing berada di Kecamatan Batangan 1.226,66 Ha, Juwana 580,21 Ha, Wedarijaksa 428,56 Ha dan Trangkil 288,68 Ha.

Tabel 1.3 menunjukkan Kecamatan Batangan merupakan kecamatan dengan jumlah lahan paling luas serta produksi terbesar. Kecamatan Batangan merupakan sentra produksi garam terbesar di Kabupaten Pati dengan jumlah produksi 140.773,20 ton di tahun 2012. Menyumbang 56% produksi garam di Kabupaten Pati.
Dengan jumlah produksi yang besar maka dapat disimpulkan bahwa garam merupakan komoditas yang cukup menjanjikan bagi pendapatan pihak-pihak terkait di Kecamatan Batangan. Sebagai salah satu sumber mata pencarian masyarakat Kecamatan Batangan, bertani garam diharapkan mampu meningkatkan kesejahteraan para pelakunya. Namun kenyataannya, usaha garam belum memberikan keuntungan bagi petani. Garam adalah salah satu produk pesisir yang diharapkan mempunyai kontribusi dalam proses pembangunan ekonomi ternyata belum mampu mengangkat kesejahteraan para petani. Terjadinya pergeseran musim menimbulkan anomali cuaca di Kecamatan Batangan berdampak pada fluktuasi produksi garam. Ketidakpastian hasil produksi mengancam pendapatan petani. Sebab perekonomian petani bergantung pada keberhasilan panen, jika terjadikegagalan panen, maka petani akan mengalami kerugian. Namun ketika terjadi panen raya, harga garam anjlok.Berdasarkan kajian United Nation Development Program tahun 2007, perubahan iklim di Indonesia memiliki dampak besar terhadap rakyat miskin yang berprofesi sebagai petani dan nelayan. Kemampuan petani untuk beradaptasi dalam menghadapi perubahan iklim menjadi semakin penting untuk meminimalkan kerugian. 
Bentuk praktek pertanian adaptif yang dilakukan petani di Kecamatan Batangan yakni menggunakan sistem polikultur pada lahan tambaknya (Litbang Pati, 2013). Dalam setahun petani memiliki dua usaha yaitu bertani garam dan budidaya bandeng. Pada musim penghujan lahan yang ada dijadikan tambak ikan bandeng dan pada saat kemarau lahan dijadikan tambak garam. Sistem ini merupakan salah satu usaha petani dalam meningkatkan pendapatan. 

Pada tabel 1.6 menunjukkan produksi bandeng Kecamatan Batangan serta produksi total Kabupaten Pati dari tahun 2011 hingga 2013. Tren produksi selama tiga tahun menunjukkan peningkatan.Rata-rata produksi Kecamatan Batangan menyumbang produksi total Kabupaten Pati sebesar 15,54%. Besarnya kontribusi memberikan Kecamatan Batangan sebagai peringkat kedua setelah Kecamatan Juwana.

Desa Mangunlegi merupakan desa dengan populasi petani terbanyak di Kecamatan Batangan (Keterangan Bapak Taryadi, Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Pati, 2015). Hal tersebut dikarenakan banyaknya penduduk yang bermata pencarian sebagai petani garam. Berdasarkan keterangan Kaur Kesra Desa Mangunlegi diperoleh informasi bahwa petani saat memasarkan garam bergantung kepada tengkulak. Hampir 100% petani menjual garam ke tengkulak, hal ini berarti petani belum memiliki posisi tawar yang baik. Hasil panen yang dibeli tengkulak kemudian dijual ke pedagang. 

Di lapangan harga jual garam berada pada Rp 300,00 per kilogram di tingkat petani sedangkan di tingkat pedagang per kilogramnya mencapai Rp 575,00. Terdapat selisih harga jual yang tinggi dari petani sampai ke pedagang. Tabel 1.7 menunjukkan perbedaan harga di tingkat petani dan pedagang. Terdapat selisih Rp 275,00 per kilogram. Hal tersebut mengakibatkan kerugian pada petani dan dapat mengurangi pendapatan petani. Dengan keadaan seperti ini penting untuk mengetahui rantai nilai dan aktivitas-aktivitas aktor yang terlibat dalam lembaga pemasaran garam dari hulu ke hilir.

Disisi lain, petani melakukan usaha tambahan diluar usaha pokok dengan cara budidaya bandeng ketika musim penghujan sebagai salah satu usaha untuk meningkatkan pendapatan. Namun produksi bandeng di Desa Mangunlegi tidak dibarengi dengan pengolahan bandeng. Petani menjual bandeng dalam bentuk fresh. Sehingga nilai tambah yang diperoleh petani rendah. Disisi lain dalam memasarkan bandeng umumnya petani menggunakan jasa pedagang porda. Dalam melaksanakan transaksi pedagang porda menggunakan sistem lelang. Dengan kondisi demikian petani hanya mengikuti mekanisme pasar, sehingga petani hanya berperan sebagai price taker. 

Fenomena dua usaha yang dijalankan petani membuat peneliti melakukan kajian terkait rantai nilai garam dan bandeng di Kecamatan Batangan. Dalam penelitian ini penulis menggunakan rantai nilai sebagai alat analisis. Rantai nilai merupakan aktifitas yang berawal dari bahan mentah sampai dengan penanganan purna jual. Rantai nilai memilah-milah perusahaan ke dalam berbagai kegiatan yang secara strategis relevan guna memahami perilaku biaya serta sumber diferensiasi yang ada dan yang potensial. Penelitian dengan topik Rantai Nilai (Value Chain)dengan obyek bandeng sudah pernah dilakukan sebelumnya oleh Ashri Prastiko Wibowo dengan judul penelitian"Rantai Nilai (Value Chain)Komoditas Ikan Bandeng di Kecamatan Juwana Kabupaten Pati". Perbedaan penelitian Ashri Prastiko Wibowo dengan penelitian ini di bedakan oleh lokasi penelitian serta jumlah objeknya. Penelitian ini membandingkan rantai nilai dua komoditas yaitu garam dan bandeng di Kecamatan Batangan. 
1.2. Rumusan Masalah 
Permasalahan dari penelitian ini adalah semakin banyak lembaga pemasaran maka harga yang diterima petani rendah sedangkan para konsumen harus membayar dengan harga yang cukup mahal. Perbedaan harga beli dan harga jual antara petani dan pedagang menunjukkan adanya marjin pemasaran di antara pelaku. Marjin pemasaran yang semakin besar akan menyebabkan persentase bagian yang diterimapetani semakin kecil.Persentase bagian yang diterima petani kecil menyebabkan keuntungan yang diterima petani rendah pula.Dengan latar belakang seperti di atas penting untuk mengetahui rantai nilai dan aktivitas aktor yang terlibat dalam lembaga pemasaran garam dan bandeng dari hulu sampai ke hilir. Pendekatan rantai nilai membantu memahami bagaimana membentuk kembali rantai nilai yang efisien serta melakukan dentifikasi siapa aktor yang mendapatkan keuntungan dari rangkaian aktivitas mulai dari hulu ke hilir. Berdasarkan latar belakang tersebut, pertanyaan penelitian dari studi ini adalah sebagai berikut : 
1. Bagaimana perkembangan usaha garam rakyat dan bandeng di Desa Mangun legi Kecamatan Batangan? 
2. Bagaimana rantai nilai serta R/C usaha garam rakyat dan bandeng di Desa Mangunlegi Kecamatan Batangan? 
3. Bagaimana strategi peningkatan pendapatan petani di Desa Mangunlegi Kecamatan Batangan? 

1.3. Tujuan dan Kegunaan 
1.3.1. Tujuan Penelitian 
Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu : 
1. Mengidentifikasi perkembangan usaha garam rakyat dan bandeng di Desa Mangunlegi Kecamatan Batangan. 
2. Menganalisis rantai nilai serta R/C usaha garam rakyat dan bandeng di Desa Mangunlegi Kecamatan Batangan. 
3. Mengidentifikasi strategi peningkatan pendapatan petani di Desa Mangunlegi Kecamatan Batangan. 

1.3.2. Kegunaan Penelitian 
Kegunaan penelitian ini adalah : 
1. Penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan dan acuan pemerintah dan pihak lain dalam menentukan kebijakan dalam peningkatan pendapatan petani tambak. 
2. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan peneliti selanjutnya yang mengambil tema tentang rantai nilai serta dapat membuka wawasan baru serta menambah pengetahuan yang telah ada. 

1.4 Sistematika Penulisan 
Penelitian ini disusun dengan sistematika bab yang terdiri dari : Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metode Penelitian, Bab IV Hasil dan Pembahasan, serta Bab V Kesimpulan dan Saran. 
1. Bab I Pendahuluan 

Bab pendahuluan berisi latar belakang mengenai permasalahan penelitian, perumusan masalah, tujuan penelitian, kegunaan penelitian dan sistematika penulisan. 
2. Bab II Tinjauan Pustaka 
Bab tinjauan pustaka berisi tentang teori-teori yang digunakan dalam penelitian ini dan penelitian terdahulu yang melandasi penelitian ini, kerangka penelitian teoritis, dan hipotesis penelitian. Grand Theory dalam penelitian ini adalah teori produksi dan rantai nilai.Kerangka pemikiran teoritis berisi mengenai roadmap penelitian dan penelitian terdahulu berisi mengenai ringkasan penelitian-penelitian terdahulu mengenai Value Chain Analysis. 
3. Bab III Metode Penelitian 

Bab metode penelitian menjabarkan mengenai variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian, definisi operasional, jenis dan sumber data, metode pengumpulan data dan metode analisis. Bab ini berisi deskripsi objek penelitian yaitu Kecamatan Batangan Kabupaten Pati, uraian variabel penelitian dan definisi operasional, jenis dan sumber data, metode pengumpulan data, sertaalat analisis yang digunakan adalah Value Chain Analysisdan R/C ratio. 
4. Bab IV Hasil dan Pembahasan 

Bab hasil dan pembahasan menjabarkan mengenai profil responden, analisis data dan pembahasan hasil penelitian. 
5. Bab V Penutup 

Bab penutup menjabarkan kesimpulan dari hasil penelitan serta saran- saranuntuk pihak yang berkepentingan
