
 Pertanggungjawaban pidana adalah sesuatu yang dipertanggungjawabkan secara pidana terhadap seseorang yang melakukan perbuatan pidana atau tindak pidana, baik pelaku orang dewasa maupun anak-anak. Salah satu contoh dalam Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK, pelaku yang masih tergolong anak-anak adalah Arif Saputra yang masih berumur 14 tahun. Terdakwa telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukan kekerasan memaksa anak untuk melakukan perbuatan cabul yang dapat dilihat dalam Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN. Permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaimanakah pertanggungjawaban pidana pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak dalam Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK dan apakah yang menjadi dasar pertimbangan Hakim dalam menjatuhkan sanksi terhadap pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak berdasarkan Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK. 
Penelitian dilakukan dengan menggunakan pendekatan secara yuridis normatif dan pendekatan yuridis empiris. Adapun sumber dan jenis data dalam penelitian ini adalah data primer yang diperoleh dari studi lapangan dengan melakukan wawancara terhadap 2 (dua) orang Hakim Pengadilan Negeri Tanjung Karang dan 2 (dua) Dosen Bagian Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Lampung. Data sekunder diperoleh dari studi kepustakaan. Data yang diperoleh kemudian diolah dengan cara memeriksa dan mengkoreksi data, setelah data diolah kemudian 

Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, maka dalam hal pertanggungjawaban pidana pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak dalam Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK yaitu pelaku terbukti melakukan perbuatan melawan hukum melanggar Pasal 82 Undang-Undang No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. Pelaku dapat dimintai pertanggungjawaban pidana atas perbuatannya karena terdapat kesalahan dan memenuhi unsur tindak pidana. Hakim memperhatikan pelaku yang masih anak-anak, aturan-aturan yang mengatur tentang anak, nilai-nilai keadilan, dan saran dari Balai Pemasyarakatan. Hakim menjatuhkan sanksi berupa tindakan dibina dan dididik di Panti Sosial Marsudi Putra Handayani selama 6 (enam) bulan. Dasar pertimbangan hakim dalam menjatuhkan sanksi terhadap pelaku adalah hakim mempertimbangkan pelaku yang masih anak-anak, faktor yuridis, fakta-fakta dalam persidangan dan faktor non yuridis. 
Saran dalam penelitian ini adalah dalam permasalahan anak seharusnya aparat penegak hukum mengedepankan proses Diversi atau Restorative Justice sehingga tidak perlu sampai diproses di pengadilan. Orangtua harus mengawasi anaknya agar tidak mengulangi tindak pidana tersebut karena pengawasan terbaik adalah orangtua. Pemerintah lebih aktif memberikan penyuluhan-penyuluhan kepada orangtua maupun anak-anak mengenai tindak pidana, dan hal-hal yang terlarang untuk dilakukan anak. 
Kata kunci: Pertanggungjawaban Pidana, Pelaku Anak, Tindak Pidana Pencabulan


 I. PENDAHULUAN A. Latar Belakang 
Tindak pidana pencabulan adalah suatu tindak pidana yang bertentangan dan melanggar kesopanan dan kesusilaan seseorang mengenai dan yang berhubungan dengan alat kelamin atau bagian tubuh lainnya yang dapat merangsang nafsu seksual. Misalnya mengelus-elus atau menggosok-gosokan penis atau vagina, memegang buah dada, mencium mulut seorang perempuan.  Ada beberapa bentuk dan jenis istilah tentang pencabulan adalah:

1. Exhibitionism seksual yaitu, sengaja memamerkan alat kelamin pada anak. 
2. Voyeurism yaitu, orang dewasa mencium anak dengan bernafsu. 
3. Fonding yaitu, mengelus/meraba alat kelamin seorang anak. 
4. Fellatio yaitu, orang dewasa memaksa anak untuk melakukan kontak mulut. 

Tindak pidana pencabulan diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) pada bab XIV buku ke-II yakni dimulai dari pasal 289-296 KUHP yang dikategorikan sebagai kejahatan terhadap kesusilaan. Tindak pidana pencabulan tidak hanya diatur dalam KUHP saja namun diatur pula pada Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. Ketentuan Pasal 81 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjelaskan bahwa: 
“Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan paling sedikit Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah).” 
Ketentuan Pasal 82 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjelaskan bahwa: 
“Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan paling sedikit Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah).” 
Pencabulan termasuk salah satu tindak pidana terhadap kesusilaan yang semakin berkembang dari waktu ke waktu dan merupakan salah satu kenyataan dalam kehidupan yang mana memerlukan penanganan secara khusus. Hal tersebut dikarenakan tindak pidana terhadap kesusilaan akan menimbulkan keresahan dalam kehidupan masyarakat. Oleh karena itu, selalu diusahakan berbagai upaya untuk menanggulangi tindak pidana tersebut, meskipun dalam kenyataannya sangat sulit untuk memberantas tindak pidana secara tuntas karena pada dasarnya tindak pidana akan senantiasa berkembang pula seiring dengan perkembangan masyarakat. 
Tindak pidana dapat dilakukan oleh siapapun dan terhadap siapapun. Setiap orang yang melakukan tindak pidana harus bertanggungjawab atas kesalahan yang telah dia perbuat. Pada kenyataannya tindak pidana pencabulan bukan lagi dilakukan oleh orang dewasa saja, tetapi juga anak-anak. Perbuatan melanggar hukum yang dilakukan oleh anak, disebabkan oleh berbagai faktor antara lain:3 adanya dampak negatif dari perkembangan pembangunan yang pesat, arus globalisasi dibidang komunikasi dan informasi, kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, perubahan gaya hidup orangtua, serta cara mendidik anak telah membawa perubahan sosial yang mendasar dalam kehidupan masyarakat yang sangat berpengaruh terhadap nilai dan perilaku anak. Seorang anak yang bergaul dengan teman yang membawa pengaruh negatif akan meniru perbuatan negatifnya, kurangnya pemahaman agama dan pengawasan orang tua serta pengaruh buruk teknologi akan memudahkan terjadinya perbuatan cabul. Jika pelaku tindak pidana terhadap kesusilaan adalah anak-anak tentunya sangat mengkhawatirkan karena apabila anak-anak sebagai generasi muda telah teracuni pikirannya dengan hal-hal negatif maka kualitas sumber daya generasi muda sebagai masa depan bangsa akan menurun. 


Salah satu contoh kasus yang terjadi di Provinsi Lampung, berdasarkan data di Pengadilan Negeri Tanjung Karang dapat diketahui bahwa telah terjadi tindak pidana pencabulan yang dilakukan oleh anak, hal itu dapat dilihat dari Putusan Perkara Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor 1056/PID/A/2012/PN.TK tentang kasus pencabulan yang dilakukan oleh anak dibawah umur. Dalam kasus tersebut, terdakwa Arif Saputra masih berumur 14 tahun dan masih tergolong anak-anak dinyatakan telah dengan sengaja melakukan kekerasan memaksa anak untuk melakukan perbuatan cabul dengannya terhadap saksi korban yang masih berumur 5 tahun. Jaksa penuntut umum menuntut terdakwa sesuai Pasal 82 Undang-Undang No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dengan Pidana Penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar Rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). Namun pada akhirnya Hakim menjatuhkan putusan terhadap terdakwa yaitu sanksi berupa tindakan menyerahkan terdakwa ke Panti Sosial untuk di didik dan dibina sesuai Pasal 24 Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Undang-Undang Peradilan Anak. 
Penjatuhan pidana terhadap pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak apakah dapat dimintai pertanggungjawabannya dan bagaimanakah pertanggungjawaban pidana pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul mengingat terdakwa masih anak-anak dan korban yang juga masih anak-anak sesuai dengan unsur-unsur tindak pidana, yaitu sehat jiwanya, mengetahui bahwa perbuatannya bertentangan dengan hukum serta mampu mengetahui kehendak sesuai kesadarannya, sehingga ia dapat dipidana oleh Hakim. 
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka penulis hendak melakukan penelitian dengan judul “Pertanggungjawaban Pidana Pelaku Anak Yang Melakukan Perbuatan Cabul Terhadap Anak (Studi Putusan Pengadilan Negeri Tanjung Karang Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK)” 

B. Perumusan Masalah dan Ruang Lingkup 
1. Permasalahan 
Berdasarkan latar belakang yang di atas, maka yang menjadi permasalahan dalam penelitian ini adalah: 
a. Bagaimanakah pertanggungjawaban pidana pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak (Studi Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK)? 
b. Apakah yang menjadi dasar pertimbangan Hakim dalam menjatuhkan sanksi terhadap pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak (Studi Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK)? 
2. Ruang Lingkup 
Ruang lingkup dalam penelitian ini adalah putusan hakim nomor 1056/PID/A/2012/PN.TK. Dan lingkup pembahasan penelitian ini adalah bagaimana pertanggungjawaban pidana pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak (Studi Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK) dan pertimbangan hakim terhadap pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak. Ruang lingkup tempat penelitian adalah Pengadilan Negeri Tanjung Karang, dan Fakultas Hukum Universitas Lampung. 
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1. Tujuan Penelitian 
Tujuan dari dilakukannya penelitian ini adalah : 

a. Untuk mengetahui pertanggungjawaban pidana pelaku tindak pidana pencabulan terhadap anak (Studi Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK) 
b. Untuk mengetahui dasar-dasar pertimbangan hakim dalam menjatuhkan sanksi terhadap pelaku anak yang melakukan perbuatan cabul terhadap anak (Studi Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK) 
2. Kegunaan Penelitian 
Adapun kegunaan penelitian ini adalah sebagai berikut : 
a. Kegunaan Teoritis 
Kegunaan penulisan ini secara teoritis adalah memberikan sumbangan terhadap pengembangan ilmu hukum pidana khususnya hukum pidana anak di Indonesia, yaitu hal-hal yang berkaitan dengan beberapa permasalahan tentang tindak pidana pencabulan yang dilakukan oleh anak (Studi Putusan PN Nomor: 1056/PID/A/2012/PN.TK) 
b. Kegunaan Praktis 
Secara praktis teori ini diharapkan dapat bermanfaat bagi masyarakat dan bagi aparat penegak hukum dalam memperluas serta memperdalam ilmu hukum khususnya ilmu hukum pidana dan juga dapat bermanfaat bagi masyarakat umumnya dan bagi aparatur penegak hukum pada khususnya untuk menambah wawasan dalam berfikir dan dapat dijadikan sebagai masukan dalam rangka pembaharuan hukum pidana. 

D. Kerangka Teoritis dan Konseptual 
1. Kerangka Teoritis 

Kerangka teoritis adalah konsep-konsep yang merupakan abstraksi dari hasil pemikiran atau kerangka acuan yang pada dasarnya bertujuan untuk mengadakan identifikasi terhadap dimensi-dimensi sosial yang dianggap relevan oleh peneliti.  Beberapa teori yang berkaitan dengan penelitian ini, yaitu: 1. Pertanggungjawaban Pidana 
Tindak pidana adalah suatu bentuk tingkah laku yang bertentangan dengan moral kemanusiaan, merugikan masyarakat, asosial, melanggar hukum serta undang-undang pidana. Unsur-unsur yang mengakibatkan dipidananya seorang terdakwa adalah mampu bertanggungjawab, syarat-syarat seorang terdakwa mampu bertanggungjawab adalah faktor akal dan faktor kehendak. Faktor akal dan faktor kehendak yaitu dapat membeda-bedakan antara perbuatan yang diperbolehkan dan perbuatan yang tidak diperbolehkan. Faktor kehendak yaitu menyesuaikan tingkah lakunya dengan keinsyafan atas mana diperbolehkan dan yang tidak.
Perbuatan pidana adalah perbuatan yang dilarang oleh suatu aturan hukum larangan mana disertai ancaman (sanksi) yang berupa pidana tertentu, bagi barang siapa melanggar larangan tersebut.  Syarat-syarat untuk menjatuhkan pidana adalah seseorang harus melakukan perbuatan yang aktif atau pasif seperti yang di tentukan oleh undang-undang pidana yang melawan hukum, dan tidak adanya alasan pembenar serta adanya kesalahan dalam arti luas (meliputi kemampuan 
bertanggungjawab, sengaja atau kelalaian) dan tidak adanya alasan pemaaf. Jika kita telah dapat membedakan antara perbuatan pidana (yang menyangkut segi objektif) dan pertanggungjawaban pidana (yang menyangkut segi subjektif, jadi menyangkut sikap batin si pembuat) maka mudahlah kita menentukan dipidana atau dibebaskan ataupun dilepaskan dari segala tuntutan pembuat delik.  Orang yang melakukan perbuatan pidana akan mempertanggungjawabkan perbuatannya tersebut dengan pidana, apabila ia mempunyai kesalahan. Seseorang mempunyai kesalahan apabila pada waktu melakukan perbuatannya, dilihat dari segi masyarakat menunjukkan pandangan yang normatif mengenai kesalahan yang telah dilakukan oleh orang tersebut. 
Seseorang dikatakan mampu bertanggungjawab apabila memenuhi 3 (tiga) syarat, yaitu: 
1. Dapat menginsyafi makna daripada perbuatannya. 
2. Dapat menginsyafi bahwa perbuatannya itu tidak dapat dipandang patut dalam pergaulan masyarakat. 
3. Mampu untuk menentukan niat atau kehendak dalam melakukan perbuatan. 

Ada beberapa alasan seseorang tidak dapat bertanggungjawab atas tindak pidana yang dilakukan, yaitu: 
1. Jiwa si pelaku cacat. 
2. Tekanan jiwa yang tidak dapat ditahan. 
3. Gangguan penyakit jiwa. 

Pertanggungjawaban pidana dalam hukum pidana dikenal dengan adanya 3 (tiga) unsur pokok, yaitu:
1. Unsur perbuatan. 
2. Unsur yang dilarang (oleh aturan hukum). 
3. Unsur pidana (bagi yang melanggar larangan). 

Berkaitan dengan pertanggungjawaban pidana diatas, terhadap anak sebagai pelaku tindak pidana mengenai pertanggungjawaban pidana tersebut telah tercantum didalam Pasal 24 Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 bahwa terhadap Anak Nakal dapat dijatuhkan sanksi tindakan. . Dasar Pertimbangan Hakim Hakim mempunyai peran yang penting dalam penjatuhan pidana, meskipun hakim memeriksa perkara pidana di persidangan dengan berpedoman dengan hasil pemeriksaan yang dilakukan pihak kepolisian dan dakwaan yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum. Undang-Undang Kekuasaan Kehakiman mengatur bahwa hakim bebas dalam menjatuhkan putusan, namun pasal 50 Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman menjelaskan hakim dalam memberikan putusan harus memuat alasan-alasan dan dasar-dasar putusan itu, juga harus memuat pula pasal-pasal tertentu dari peraturan-peraturan yang bersangkutan atau sumber hukum tak tertulis yang dijadikan dasar untuk mengadili. Pasal 55 RUU KUHP Tahun 2011 menjelaskan tentang pedoman pemidananaan, dalam pemidanaan hakim wajib mempertimbangkan: a. Kesalahan pembuat tindak pidana. b. Motif dan tujuan melakukan tindak pidana. c. Sikap batin pembuat tindak pidana. d. Apakah tindak pidana dilakukan dengan berencana. e. Cara melakukan tindak pidana. f. Sikap dan tindakan pembuat sesudah melakukan tindak pidana. g. Riwayat hidup dan keadaan sosial dan ekonomi pembuat tindak pidana h. Pengaruh pidana terhadap masa depan pembuat tindak pidana i. Pengaruh tindak pidana terhadap korban atau keluarga korban j. Pemaafan dari korban dan/atau keluarganya dan/atau k. Pandangan masyarakat terhadap tindak pidana yang dilakukan. 
Hakim sebelum menjatuhkan putusan, terlebih dahulu harus mempertimbangkan mengenai salah tidaknya seseorang atau benar tidaknya suatu peristiwa dan kemudian memberikan atau menentukan hukumannya. Menurut Sudarto, hakim memberikan keputusannya, mengenai hal-hal sebagai berikut:

a. Keputusan mengenai peristiwa, ialah apakah terdakwa telah melakukan perbuatan yang ditujukan padanya. 
b. Keputusan mengenai hukumannya, ialah apakah perbuatan yang dilakukan terdakwa itu merupakan suatu tindak pidana dan apakah terdakwa bersalah dan dapat dipidana. 
c. Keputusan mengenai pidananya, apabila terdakwa memang dapat dipidana. 

Masalah penjatuhan pidana sepenuhnya merupakan kekuasaan dari hakim. Hakim dalam menjatuhkan pidana wajib berpegangan pada alat bukti yang mendukung pembuktian dan keyakinannya, sebagaimana diatur dalam pasal 183 KUHAP, yaitu: “Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya.” 
Menurut MacKenzei, ada beberapa teori atau pendekatan yang dapat dipergunakan oleh hakim dalam mempertimbangkan penjatuhan putusan dalam suatu perkara, yaitu:12 1. Teori Keseimbangan Yang dimaksud dengan keseimbangan adalah keseimbangan antara syarat-syarat yang ditentukan oleh undang-undang dan kepentingan pihak-pihak yang tersangkut atau berkaitan dengan perkara, yaitu antara lain seperti adanya keseimbangan yang berkaitan dengan masyarakat, kepentingan terdakwa dan kepentingan korban. 
2. Teori Pendekatan Seni dan Intuisi Penjatuhan putusan oleh hakim merupakan diskresi atau kewenangan dari hakim. Sebagai diskresi, dalam penjatuhan putusan hakim menyesuaikan dengan keadaan dan pidana yang wajar bagi setiap pelaku tindak pidana, hakim akan melihat keadaan pihak terdakwa atau penuntut umum dalam perkara pidana. Pendekatan seni dipergunakan oleh hakim dalam penjatuhan suatu putusan, lebih ditentukan oleh intuisi dari pada pengetahuan dari hakim. 

3. Teori Pendekatan Keilmuan 
Titik tolak dari teori ini adalah pemikiran bahwa proses penjatuhan pidana harus dilakukan secara sistematik dan penuh kehati-hatian khususnya dalam kaitannya dengan putusan-putusan terdahulu dalam rangka menjamin konsistensi dari putusan hakim. Pendekatan keilmuan ini merupakan semacam peringatan bahwa dalam memutus suatu perkara, hakim tidak boleh semata-mata atas dasar intuisi semata, tetapi harus dilengkapi dengan ilmu pengetahuan hukum dan juga wawasan keilmuan hakim dalam menghadapi suatu perkara yang harus diputuskannya. 
4. Teori Pendekatan Pengalaman 
Pengalaman dari seorang hakim merupakan hal yang dapat membantunya dalam menghadapi perkara-perkara yang dihadapinya sehari-hari, dengan pengalaman yang dimilikinya, seorang hakim dapat mengetahui bagaimana dampak dari putusan yang dijatuhkan dalam suatu perkara pidana yang berkaitan dengan pelaku, korban maupun masyarakat. 
5. Teori Ratio Decidendi 
Teori ini didasarkan pada landasan filsafat yang mendasar, yang mempertimbangkan segala aspek yang berkaitan dengan pokok perkara yang disengketakan, kemudian mencari peraturan perundang-undangan yang relevan dengan pokok perkara yang disengketakan sebagai dasar hukum dalam penjatuhan putusan, serta pertimbangan hakim harus didasarkan pada motivasi yang jelas untuk menegakkan hukum dan memberikan keadilan bagi para pihak yang berperkara.

3. Teori Perlindungan Anak Perlindungan Hukum bagi anak merupakan salah satu cara melindungi generasi penerus bangsa dimasa depan. Perlindungan ini perlu diadakan karena anak adalah bagian dari masyarakat yang memiliki keterbatasan dari segi fisik dan mentalnya yang belum dewasa, oleh karena itu anak membutuhkan perlindungan khusus. Menurut Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002, perlindungan anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak dan hak-haknya agar hidup, tumbuh, berkembang, dan berpartisipasi, secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi. 
Prinsip dari perlindungan anak adalah:

1. Anak harus dipisahkan dari pengaruh kerusakan dari penjahat dewasa. 
2. Anak nakal harus dijauhkan dari lingkungannya yang kurang baik dan diberi perlindungan yang baik. Anak harus dijaga dengan paduan cinta dan bimbingan. 
3. Perbuatan anak harus diupayakan untuk tidak dihukum, kalaupun dihukum harus dengan ancaman hukuman yang minimal dan bahkan penyidikan tidak diperlukan karena terhadap anak harus diperbaiki bukan dihukum. 
4. Terhadap anak nakal tidak ditentukan hukuman baginya, karena menjadi narapidana akan membuat perjalanan hidupnya sebagai mantan orang yang dihukum. 
5. Hukuman terhadap anak hanya dijalankan jika tidak ada lagi cara lain yang lebih baik dijalankan. 
6. Penjara terhadap anak dihindarkan dari bentuk penderitaan fisik dan buruk. 
7. Program perbaikan yang dilakukan lebih bersifat keagamaan, pendidikan, pekerjaan, tidak melebihi pendidikan dasar. 

8. Terhadap narapidana anak diberi pengajaran yang lebih baik, menguntungkan dan terarah pada keadaan dunia luar. 

2. Konseptual 
Konseptual adalah kerangka yang menggambarkan hubungan antara konsep-konsep khusus, yang merupakan kumpulan dalam arti-arti yang berkaitan dengan istilah yang ingin tahu akan di teliti.  Adapun konseptual yang digunakan dalam penulisan skripsi ini adalah sebagai berikut : 

a. Pertanggungjawaban pidana adalah sesuatu yang dipertanggungjawabkan secara pidana terhadap seseorang yang melakukan perbuatan pidana atau tindak pidana.  b. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan (Pasal 1 butir 1 Undang-Undang No. 23 Tahun 2002). 
c. Pencabulan adalah suatu perbuatan keji dan kotor, tidak senonoh karena melanggar kesopanan dan kesusilaan. Pencabulan adalah segala macam wujud perbuatan, baik yang dilakukan diri sendiri maupun dilakukan pada orang lain mengenai dan berhubungan dengan alat kelamin atau bagian alat tubuh lainnya yang dapat merangsang nafsu seksual.
d. Korban Anak adalah anak yang menjadi korban tindak pidana yang belum berumur 18 (delapan belas) tahun yang mengalami penderitaan fisik, mental dan/atau kerugian ekonomi yang disebabkan oleh tindak pidana (Pasal 1 butir 4 Undang-Undang No. 11 Tahun 2012) e. Tindak Pidana/Perbuatan Pidana 
Perbuatan Pidana adalah suatu perbuatan yang dilarang oleh suatu aturan hukum, larangan mana disertai ancaman (sanksi) yang berupa pidana tertentu, bagi barang siapa melanggar larangan tersebut. 

 E. 

