BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Kejahatan merupakan masalah sosial yang tidak hanya merupakan masalah bagi suatu masyarakat, tetapi merupakan masalah yang dihadapi oleh masyarakat diseluruh dunia. Saat sekarang ini kejahatan merupakan masalah internasional karena tidak hanya jumlahnya yang meningkat tetapi juga kualitasnya, yakni dengan adanya kejahatan kerah putih (white collar crime) dan kejahatan narkotika. Kejahatan narkotika merupakan kejahatan transnasional karena tindak kejahatan tersebut dilakukan melewati batas negara. Kejahatan narkotika ini diatur dalam konvensi palermo 2000 dan Indonesia telah meratifikasinya. 

Upaya mencegah dan menanggulangi penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika maka dikeluarkanlah Undang-undang nomor 22 tahun 1997 tentang narkotika dan Undang-undang nomor 5 tahun 1997 tentang psikotropika dan telah diperbaharui kembali dengan Undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. 

Narkotika merupakan zat yang bermanfaat untuk pengobatan apabila digunakan sesuai standar yang telah ditetapkan tetapi akan sangat merugikan apabila digunakan tidak sesuai dengan standar. 
Maraknya penyalahgunaan narkotika akhir-akhir ini menjadi isu yang sangat mengkhawatirkan di Indonesia. Dari fakta yang dapat disaksikan hampir setiap hari baik melalui media cetak maupun elektronik, barang haram tersebut telah merebak kemana-mana tanpa pandang bulu, terutama di antara remaja yang sangat diharapkan menjadi generasi penerus bangsa dalam membangun negara di masa mendatang. 

Penyalahgunaan narkotika telah menyusup didalam lingkungan pendidikan, mulai dari kampus, SMU, sampai kepada murid-murid sekolah dasar, bahkan dikalangan artis, eksekutif, dan pengusaha. Penyalahgunaan narkotika tersebut akan akan merusak perkembangan jiwa generasi muda juga menimbulkan berbagai masalah yakni masalah bagi diri sendiri juga masalah bagi kemajuan bangsa. 


Masalah tersebut telah menimbulkan banyak korban, terutama kalangan muda yang termasuk klasifikasi usia produktif. Masalah ini juga bukan hanya berdampak negatif terhadap diri korban/ pengguna, tetapi lebih luas lagi berdampak negatif terhadap kehidupan keluarga dan masyarakat, perekonomian, kesehatan nasional (HIV dan hepatitis), mengancam dan membahayakan keamanan, ketertiban, bahkan lebih jauh lagi mengakibatkan terjadinya biaya sosial yang tinggi (social high cost) dan generasi yang hilang (lost generation). Ada berbagai pengertian atau istilah tentang Narkotika tergantung dari cara pandang profesi yang ditekuninya, walaupun pada hakekatnya sama.

Narkoba merupakan singkatan dari Narkotika, Psikotropika dan Bahan adiktif lainnya. Terminologi narkoba familiar digunakan oleh aparat penegak hukum seperti polisi ( termasuk di dalamnya Badan Narkotika Nasional), jaksa, hakim dan petugas Pemasyarakatan. Selain narkoba sebutan lain yang menunjuk pada ketiga zat tersebut adalah napza yaitu narkotika, psikotropika dan zat adiktif. Istilah napza biasanya lebih banyak dipakai oleh para praktisi kesehatan dan rehabilitasi, akan tetapi pada intinya pemaknaan dari kedua istilah tersebut tetap merujuk pada tiga jenis zat yang sama.  

Menurut Sudarto dalam bukunya Kapita Selekta Hukum Pidana mengatakan bahwa perkataan narkotika berasal dari perkataan Yunani “Narke” yang berarti terbius sehingga tidak merasa apa-apa.  Sedangkan menurut Smith dan Frech Clinical Staff mengemukakan definisi tentang narkotika yaitu5 : Narkotika adalah zat-zat atau obat yang dapat mengakibatkan ketidaksadaran atau pembiusan dikarenakan zat-zat tersebut bekerja mempengaruhi susunan syaraf sentral. Dalam definisi narkotika ini sudah termasuk candu, zat-zat yang dibuat dari candu (morphine, codein, methadone). 
Jenis-jenis narkotika yang perlu diketahui antara lain : 

1. Candu atau yang disebut juga opium 

Berasal dari sejenis tumbuh-tumbuhan yang dinamakan papaver somniferum, nama lain dari candu selain opium adalah madat. Bagian yang dapat dipergunakan dari tanaman ini adalah getahnya yang diambil dari buahnya, narkotika jenis candu atau opium termasuk jenis depressants yang mempunyai pengaruh hypnotics dan tranglizers. Depressants yaitu merangsang system saraf parasimpatis, dalam dunia kedokteran dipakai sebagai pembunuh rasa sakit yang kuat. 

2. Morphine 

Adalah zat utama yang berkhasiat narkotika yang terdapat pada candu mentah, diperoleh dengan jalan mengolah secara kimia. Morphine termasuk jenis narkotika yang membahayakan dan memiliki daya eskalasi yang relative cepat, di mana seorang pecandu untuk memperoleh rangsangan yang diingini selalu memerluka penambahan dosis yang lambat laun membahayakan jiwa. 
3. Heroin 

Berasal dari tumbuhan papaver somniferum, tanaman ini juga menghasilkan codeine, morphine, dan opium. Heroin disebut juga dengan sebutan putaw, zat ini sangat berbahaya bila dikonsumsi kelebihan dosis. 
4. Cocaine 

Berasal dari tumbuh-tumbuhan yang disebut erythroxylon coca. Untuk memperoleh cocaine yaitu dengan memetik daun coca, lalu dikeringkan dan diolah di pabrik dengan menggunakan bahan-bahan kimia. Serbuk cocaine berwarna putih, rasanya pahit dan lama-lama serbuk tadi menjadi basah. 
5. Ganja 

Berasal dari bunga dan daun-daun sejenis tumbuhan rumput bernama cannabis ssativa. Sebutan lain dari ganja yaitu mariyuana, sejenis dengan mariyuana adalah hashis yang dibuat dari dammar tumbuhan cannabis sativa. Efek dari hashis lebih kuat daripada ganja. 
6. Narkotika sintetis atau buatan 

Adalah jenis narkotika yang dihasilkan dengan melalui proses kimia secara farmakologi yang sering disebut dengan istilah napza, yaitu kependekan dari narkotika alcohol psikotropika dan zat adiktif lainnya. Napza tergolong zat psikoaktif yaitu zat yang terutama berpengaruh pada otak sehingga menimbulkan perubahan pada perilaku, perasaan, pikiran, persepsi dan kesadaran. Narkotika sintetis ini dibagi menjadi 3 (tiga) bagian sesuai menurut reaksi terhadap pemakainya. 

a. Depressants 

Depressants atau depresif, yaitu mempunyai efek mengurangi kegiatan dari susunan saraf pusat, sehingga dipakai untuk menenangkan syaraf seseorang atau mempermudah orang untuk tidur. Yang termasuk zat adiktif dalam golongam depressants adalah sedative/hinotika (obat penghilang rasa sakit), obat penenang, nitrazepam, megadon dan lain-lain. 
b. Stimulants 

Yaitu merangsang system syaraf simpatis dan berefek kebalikan dengan depressants, yaitu menyebabkan peningkatan kesiagaan, frekuensi denyut jantung bertambah/ berdebar, merasa lebih tahan bekerja, merasa gembira, sukar tidur dan tidak merasa lapar. Obat-obat yang tergolong stimulants antara laian amphetamine. Sabu-sabu, kafein, kokain, nikotin. 
c. Hallucinogen/ halusinasi 

Zat semacam halusinasi dapat menimbulkan perasaan yang tidak nyata yang kemudian meningkat pada halusinasi-halusinasi atau khayalan karena persepsi yang salah, artinya sipemakai tidak dapat membedakan apakah itu nyata atau hanya ilusi saja. Yang termasuk dalam golonagn obat ini adalah L.S.D (lysergic acid diethylamide), P.C.D (phencyclidine). 
d. Obat adiktif lain 

Yaitu minuman yang mengandung alcohol, seperti beer, wine whisky, vodka. Minuman local seperti suguer, tuak dan lain-lain. 
Populasi penyalahgunaan narkotika dari tahun ke tahun kian meningkat tajam, berdasarkan data Badan Narkotika Nasional (BNN) dalam lima tahun terakhir jumlah kasus narkoba melonjak enam kali lipat dari 3600 menjadi 17 ribu kasus.  Meskipun narkotika banyak disalahgunakan, penting kiranya diketahui bahwa tidak semua jenis narkotika dan psikotropika di larang penggunaannya, karena cukup banyak pula narkotika dan psikotropika yang memiliki manfaat besar di bidang kedokteran dan untuk kepentingan pengembangan pengetahuan.

Bahaya dan akibat penyalahgunaan narkotika tersebut dapat bersifat pribadi bagi si pemakai dan dapat pula bersifat sosial, yang bersifat pribadi dibedakan menjadi 2 (dua) sifat, yaitu secara khusus dan umum, secara umum dapat menimbulkan pengaruh dan efek-efek terhadap tubuh si pemakai dengan gejala-gejala sebagai berikut : 
1. Euphoria; suatu rangsangan kegembiraan yang tidak sesuai dengan kenyataan dan kondisi badan si pemakai (biasanya efek ini masih dalam penggunaan narkotik dalam dosis yang tidak begitu banyak). 
2. Dellirium; suatu keadaan di mana pemakai narkotika mengalami menurunnya kesadaran dan timbulnya kegelisahan yang dapat menimbulkan gangguan terhadap gerakan anggota tubuh si pemakai (biasanya pemakainan dosis lebih banyak daripada keadaan euphoria). 
3. Halusinasi; adalah suatu keadaan di mana si pemakai narkotika mengalami “khayalan”, misalnya melihat, mendengar yang tidak ada pada kenyataannya. 
4. Weakness; kelemahan yang dialami fisik atau psychis/ kedua-duanya. 
5. Drowsiness; kesadaran merosot seperti orang mabuk, kacau ingatan, mengantuk. 
6. Coma; keadaan si pemakai narkotika sampai pada puncak kemerosotan yang akhirnya dapat membawa kematian. 

Meningkatnya jumlah pelaku tindak pidana narkoba memberikan implikasi terhadap peningkatan jumlah narapidana/tahanan, baik secara keseluruhan maupun kasus narkoba. Situasi ini secara langsung mempengaruhi tingginya tingkat hunian di Lembaga Pemasyarakatan/ Rumah Tahanan Negara yang mengakibatkan kondisi kelebihan tingkat hunian (over capacity).

Terjadi peningkatan jumlah warga binaan pemasyarakatan dalam 4 (empat) tahun terakhir yang diikuti dengan peningkatan jumlah warga binaan pemasyarakatan kasus narkotika, hingga bulan maret 2010 tercatat jumlah warga binaan pemasyarakatan secara keseluruhan sejumlah 129.120 orang, warga binaan pemasyarakatan narkotika sejumlah 34.849 orang, prosentase jumlah warga binaan pemasyarakatan narkotika berbanding dengan warga binaan pemasyarakatan umum lainnya adalah berkisar 27 persen.  Hal ini berakibat proporsi tahanan dan narapidana bukan saja penuh tetapi meningkat tajam, sehingga semua Rumah Tahanan Negara dan Lembaga Pemasyarakatan yang ada penuh dengan tahanan dan narapidana narkoba. Dengan meningkatnya jumlah Warga Binaan Pemasyarakatan terutama narapidana narkoba bukan tidak mungkin penyalahgunaan narkotika akan terjadi di dalam Lembaga Pemasyarakatan. Hal ini dikarenakan karena penempatan blok atau kamar antara pengguna, pengedar dan bandar menjadi satu. 

Belakangan penyalahgunaan narkotika sudah terindikasi masuk di dalam Lembaga Pemasyarakatan, ditemukannya beberapa kasus penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba di dalam Lembaga Pemasyarakatan dan Rumah Tahanan Negara di Indonesia. Data dari direktorat Jenderal Pemasyarakatan tahun 2006-2010 terdapat 96 kasus, jumlah tersangkanya adalah 40 persen narapidana, 35 persen tahanan, 12 persen pengunjung dan 13 persen petugas.  Dari data diatas dapat dilihat bahwa penyalahgunaan narkoba telah masuk kedalam Lembaga Pemasyarakatan yang seharusnya menjadi tempat pembinaan bagi narapidana. 


Lembaga Pemasyarakatan semestinya mampu menjadi tempat yang aman, tempat pembinaan warga binaan pemasyarakatan agar mereka menyadari kesalahan, memperbaiki diri dan tidak mengulangi kesalahan yang telah dilakukan. Dengan banyaknya kasus yang mencuat belakangan ini, disinyalir Lembaga pemasyarakatan dan Rutan tidak lagi steril dari narkoba.

Penyalahgunaan narkotika di Lembaga pemasyarakatan terutama Lembaga pemasyarakatan narkotika bisa terjadi kapan saja narapidana dengan kasus narkotika. Banyak faktor yang menyebabkan narapidana masih melakukan penyalahgunaan narkotika di dalam Lembaga Pemasyarakatan antara lain karena barang tersebut (narkotika) masih bisa didapat di Lembaga Pemasyarakatan atau masih ada permintaan dari dalam Lembaga Pemasyarakatan. Hal lain adalah untuk menghilangkan stres selama di dalam Lembaga Pemasyarakatan atau karena adiksi/ ketergantungan. 

B. Rumusan Masalah 

Berdasarkan uraian latar belakang, maka permasalahan yang akan diteliti dapat dirumuskan sebagai berikut : 
1. Bagaimana gejala penyalahgunaan narkotika di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan. 
2. Apa yang menjadi latar belakang penyalahgunaan narkotika dikalangan narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan. 
3. Bagaimana pelaksanaan Pembinaan Narapidana Narkotika di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan. 
4. Bagaimana upaya penanggulangan dan pembinaan narapidana narkotika di masa yang akan datang 

C. Tujuan Penelitian 

Yang menjadi tujuan dari penelitian ini adalah : 
1. Untuk mengetahui gejala-gejala penyalahgunaan narkotika di kalangan narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan.

2. Untuk mengetahui latar belakang penyalahgunaan narkotika di kalangan narapidana di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika klas IIA Nusakambangan. 
3. Untuk mengetahui Pelaksanaan pembinaan narapidana narkotika di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan. 
4. Untuk mengetahui Bagaimana upaya penanggulangan dan pembinaan narapaidana narkotika di masa yang akan datang 

D. Manfaat Penelitian 

Manfaat penelitian tentang latar belakang penyalahgunaan narkoba di kalangan narapidana di Lembaga pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambagan sebagai berikut : 
1. Secara Praktis. 

Penelitian ini dapat memberikan manfaat kepada Kementerian Hukum dan Hak asasi Manusia RI pada umumnya dan Direktorat Jenderal Pemasyarakatan khususnya Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan. 
2. Secara Akademis. 

Penelitian ini dapat memberikan pengetahuan untuk kalangan akademi khususnya program ilmu hukum pidana. 

E. Kerangka Pemikiran 

Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini.  Sedangkan yang dimaksud dengan Prekursor Narkotika adalah zat atau bahan pemula atau bahan kimia yang dapat digunakan dalam pembuatan narkotika. Dan yang dimaksud dengan Penyalah Guna adalah orang yang menggunakan Narkotika tanpa hak atau melawan hukum.  
 
Sebab-sebab penyalahgunaan narkotika menurut Graham blaine ialah : 1. Untuk membuktikan kebenaran dalam melakukan tindakan-tindakan yang berbahaya dan mempunyai resiko, misalnya ngebut, berkelahi, bergaul dengan wanita. 2. Untuk menentang suatu otoritas baik terhadap orang tua, guru, hukum, instansi yang berwenang. 3. Untuk mempermudah penyaluran dan perbuatan sex. 4. Untuk melepaskan diri dari kesepian dan memperoleh pengalaman-pengalaman emosional. 5. Untuk berusaha agar menemukan arti dari pada hidup. 6. Untuk mengisi kekosongan dan perasaan bosan, karena kurang kesibukan.

Untuk menghilangkan rasa frustasi dan kegelisahan, disebabkan suatu problema yang tidak bisa diatasi dan jalan pikiran yang buntu, terutama mereka yang mempunyai kepribadian yang tidak harmonis. Untuk mengikuti kemauan kawan dan memupuk solidaritas dengan kawan-kawan. Karena didorong oleh rasa ingin tahu dan iseng (just for kichs) 
Semua zat yang termasuk NAZA (narkotika, alcohol dan Zat adiktif) menimbulkan adiksi (ketagihan) yang pada gilirannya berakibat pada dependensi (ketergantungan). Zat yang termasuk NAZA memiliki sifat-sifat sebagai berikut : a. Keinginan yang tak tertahankan (an over-powering desire) terhadap zat yang dimaksud, dan kalau perlu dengan jalan apapun untuk memperolehnya. b. Kecenderungan untuk menambah takaran (dosis) sesuai dengan toleransi tubuh. c. Ketergantungan psikologis, yaitu apabila pemakaian zat dihentikan akan menimbulkan gejala-gejala kejiwaan seperti kegelisahan, kecemasan, depresi dan sejenisnya. d. Ketergantungan fisik, yaitu apabila pemakaian zat dihentikan akan menimbulkan gejala fisik yang dinamakan putus zat (withdrawal symtoms). 

Ketergantungan narkoba merupakan penyakit kompleks yang ditandai oleh dorongan tidak tertahan dan sukar dikendalikan untuk mengulang kembali menyalahgunakan narkoba, karena hal tersebut maka terjadilah upaya mengulang kembali menyalahgunakan kembali walaupun secara sadar diketahui resiko yang menjadi akibatnya, penyakit ini sering menjadi kronik dengan adanya episode “sembuh” dan “kambuh” walaupun kadang-kadang dijumpai abstinensia yang lama.
 
Dalam nomenclature kedokteran, ketergantungan narkoba adalah suatu jenis penyakit atau “disease entity’ yang dalam ICD-10 (International classification of disease and health related problem tenth revision 1992) yang dikeluarkan oleh WHO digolongkan dalam “mental and behavioral disorders due to psychoactive substance use”. Ketergantungan narkoba secara klinis memberikan gambaran yang berbeda-beda dan tergantung pada banyak faktor antara lain20 : 1. Jumlah dan jenis zat yang digunakan 2. Keparahan (severity) gangguan dan sejauh mana level fungsi kepribadian terganggu 3. Kondisi psikiatri dan medis umum 4. kemampuan (strength) pasien dan kepekaan 5. Konteks sosial dan lingkungan pasien dimana dia berdomisili dan diharapkan kesembuhannya. 
sedangkan menurut Undang-undang Nomor 35 tahun 2009 tentang Undang-undang Narkotika pasal 1 angka 14 yang dimaksud dengan ketergantungan narkotika adalah kondisi yang ditandai oleh dorongan untuk menggunakan narkotika secara terus menerus dengan takaran yang meningkat agar menghasilkan efek yang sama dan apabila penggunaannya dikurangi dan/ atau dihentikan secara diam-diam menimbulkan gejala fisik dan psikis yang khas.  Sedangkan menurut Dadang Hawari yang dimaksud dengan ketergantungan zat adalah kondisi yang kebanyakan diakibatkan oleh penyalahgunaan zat, yang disertai dengan adanya toleransi zat (dosis semakin tinggi) dan gejala putus zat (withdrawal symtoms).
 
Secara umum mereka yang menyalahgunakan NAZA dapat dibagi dalam 3 golongan besar yaitu: 
1. Ketergantungan primer, ditandai dengan adanya kecemasan dan depresi, yang pada umumnya terdapat pada orang dengan kkepribadian tidak stabil. Mereka ini sebetulnya dapat digolongkan orang yang menderita sakit (pasien) namun salah atau tersesat ke NAZA dalam upaya untuk mengobati dirinya sendiri yang seharusnya meminta pertolongan ke dokter (psikiater). Golongan ini memerlukan terapi dan rehabilitasi dan bukannya hukuman. 

2. Ketergantungan reaktif, yaitu terdapat pada remaja karena dorongan ingin tahu, bujukan dan rayuan teman, jebakan dan tekanan serta pengaruh teman kelompok sebaya (peer group pressure). Mereka ini sebenarnya merupakan korban (victim), golongan ini memerlukan terapi dan rehabilitasi dan bukannya hukuman. 
3. Ketergantungan simtomatis, yaitu penyalahgunaan/ ketergantungan NAZA sebagai salah satu gejala dari tipe kepribadian yang mendasarinya, pada umumnya terjadi pada orang dengan antisocial (psikopat) dan pemakaian NAZA itu untuk kesenangan semata. Mereka dapat digolongkan sebagai kriminal karena seringkali mereka juga merangkap sebagai pengedar (pusher). Mereka ini selain memerlukan terapi dan rehabilitasi juga hukuman. 

Lembaga pemasyarakatan yang selanjutnya disebut LAPAS adalah tempat untuk melaksanakan pembinaan Narapidana dan Anak Didik pemasyarakatan,24 yang dimaksud dengan narapidana menurut Undang-undang Nomor 12 tahun 1995 pasal 1 (7), Narapidana adalah terpidana yang menjalani pidana hilang kemerdekaan di LAPAS.  Sedangkan yang dimaksud Warga Binaan pemasyarakatan menurut pasal 1 (5) Undang-undang Nomor 12 tahun 1995, Warga Binaan Pemasyarakatan adalah Narapidana, anak Didik Pemasyarakatan, dan Klien Pemasyarakatan.  

Istilah Lembaga pemasyarakatan yang digagas Menteri Kehakiman Sadjarwo (1962) merupakan pengganti penjara untuk mengubah citra bahwa pidana perampasan kemerdekaan lewat lembaga bukan merupakan pembalasan untuk menderitakan terpidana. Namun tujuannya positif dan mulia, mendidik terpidana agar dapat kembali jadi anggota masyarakat yang baik.

Pasal 1 undang-undang Nomor 12 tentang Pemasyarakatan, yang dimaksud dengan pemasyarakatan adalah kegiatan untuk melakukan pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan berdasarkan sistem kelembagaan, dan cara pembinaan yang merupakan bagian akhir dari sistem pemidanaan dalam tata peradilan pidana.  Pasal 2 Undang-undang Nomor 12 tahun 1995 tentang Pemasyarakatan menyatakan bahwa sistem pemasyarakatan diselenggarakan dalam rangka membentuk Warga Binaan Pemasyarakatan agar menjadi manusia seutuhnya, menyadarai kesalahan, memperbaiki diri, dan tidak mengulangi tindak pidana sehingga dapat diterima kembali oleh lingkungan masyarakat, dapat aktif berperan dalam pembangunan, dan dapat hidup secara wajar sebagai warga yang baik dan bertanggung jawab.  Dasar pembinaan dari sistem pemasyarakatan adalah “Sepuluh Prinsip Pemasyarakatan”, adapun nilai-nilai yang terdapat pada prinsip-prinsip pokok konsepsi pemasyarakatan yaitu : 

1. Ayomi dan berikan bekal hidup agar mereka dapat menjalankan peranannya sebagai warga masyarakat yang baik dan berguna. Yang dimaksud disini adalah masyarakat Indonesia yang menuju ketata masyarakat yang adil dan makmur berdasarkan pancasila. Bekal hidup tidak hanya financial dan material tetapi yang lebih penting adalah mental, fisik (kesehatan), keahlian, ketrampilan hingga ornag mempunyai kemampuan yang potensial dan efektif untuk menjadi warga yang baik, tidak melanggar hukum lagi, dan berguna dalam pembangunan Negara. 
2. Penjatuhan pidana bukan tindakan balas dendam Negara. Yaitu tidak boleh ada penyiksaan terhadap narapidana baik yang merupakan tindakan, ucapan, cara perawatan ataupun penempatan. Satu-satunya derita yang dialami narapidana hendaknya hanya dihilangkan kemerdekaannya. 
3. Berikan bimbingan bukan penyiksaan supaya mereka bertobat. Kepada narapidana harus ditanamkan pengertian mengenai norma-norma hidup dan kehidupan, serta diberi kesempatan untuk merenungkan perbuatannya yang lampau. Narapidana dapat diikutsertakan dalam kegiatan-kegiatan sosial untuk merasa hidup kemasyarakatannya. 
4. Negara tidak berhak membuat mereka menjadi lebih buruk atau jahat daripada sebelum dijatuhi pidana. Untuk itu harus diadakan pemisahan antara lain, yang residivis dan yang bukan, yang tindak pidana berat dan yang ringan, macam tindak pidana yang dilakukan, dewasa, dewasa muda, pemuda dan anak-anak, laki-laki dan wanita, orang terpidana dan orang tahanan/ titipan. Pada waktu sekarang pada prinsipnya pemisahan-pemisahan itu memang dilakukan, walaupun dalam satu bangunan, berhubung masih kekurangan gedung-gedung untuk pengkhususan itu. Akan tetapi hal itu perlu mendapat perhatian karena pelaksanaannya sukar untuk diadakan pemisahan dengan sempurna. 

5. Selama kehilangan kemerdekaan bergerak, pada narapidana dan anak didik harus dikenalkan dengan dan tidak boleh diasingkan dari masyarakat. Bahwa mereka secara bertahap akan dibimbing di luar lembaga, itu merupakan kebutuhan dalam proses pemasyarakatan, dan memang sistem pemasyarakatan didasarkan pada pembinaan yang community centered serta berdasarkan interaktivitas dan interdisipliner approach antara unsur pegawai, masyarakat dan narapidana. 

6. Pekerjaan yang diberikan kepada narapidana dan anak didik tidak boleh bersifat pengisi waktu, juga tidak boleh diberikan pekerjaan untuk memenuhi kebutuhan dinas atau kepentingan Negara sewaktu-waktu saja. Pekerjaan yang diberikan harus satu dengan pekerjaan di masyarakat dan yang menunjang usaha peningkatan produksi. Pekerjaan harus satu dengan pekerjaan di masyarakat dan ditujukan kepada pembangunan nasional, maka harus ada integrasi pekerjaan narapidana dengan pembangunan nasional. Potensi-potensi kerja yang ada di lembaga harus dianggap sebagai yang integrasi dengan potensi pembangunan nasional. 
7. Bimbingan dan didikan yang diberikan kepada narapidana dan anak didik harus berdasarkan Pancasila. Pendidikan dan bimbingan itu harus berisikan asas-asas yang tercantum di dalam pancasila. Kepada narapidana harus diberikan pendidikan agama, ditanamkan jiwa kegotongroyongan, jiwa toleransi, jiwa kekeluargaan, ditanamkan rasa persatuan, kebangsaan, ditanamkan jiwa musyawarah, diikutsertakan dalam kegiatan-keegiatan untuk kepentingan bersama dan kepentingan umum. 
8. Narapidana dan anak didik sebagai orang yang tersesat adalah manusia, dan harus pula diperlakukan sebagai manusia. Tidak boleh selalu ditujukan kepada narapidana bahwa ia itu penjahat, sebaliknya ia harus selalu merasa bahwa ia dipandang dan diperlakukan sebagai manusia. 
9. Narapidana dan anak didik hanya dijatuhi pidana hilang kemerdekaan sebagai satu-satunya derita yang dialami. Maka perlu diusahakan supaya narapidana mendapat mata pencaharian untuk kelangsungan hidup keluarga yang menjadi tanggungannya, dengan disediakan pekerjaan ataupun dimingkinkan bekerja dan diberi upah untuk pekerjaannya. Sedangkan untuk pemuda dan nak-anak hendaknya disediakan lembaga pendidikan yang 
diperlukan, ataupun diberi kesempatan kemungkinan untuk mendapatkan pendidikan di luar. 






10. Disediakan dan dipupuk sarana-sarana yang dapat mendukung fungsi rehabilitative, korektif, dan edukatif dalam sistem pemasyarakatan. Maka perlu kiranya mendirikan lembaga-lembaga baru yang sesuai dengan kebutuhan pelaksanaan program pembinaan, serta memindahkan lembaga-lembaga yang letaknya ditengah-tengah kota ke tempat yang sesuai dengan kebutuhan proses pemasyarakatan. 

Dan proses Pemasyarakatan adalah merupakan suatu proses yakni31 : Pemasyarakatan adalah suatu proses therapeutic, dimana narapidana pada waktu masuk Lembaga Pemasyarakatan merasa dalam keadaan tidak harmonis dengan masyarakat sekitarnya. Sistem Pemasyarakatan juga beranggapan bahwa hakekat perbuatan melanggar hukum oleh warga binaan pemasyarakatan adalah cerminan dari adanya keretakan hubungan hidup, kehidupan dan penghidupan antara yang bersangkutan dengan masyarakat disekitarnya. Hal ini berarti bahwa faktor penyebab terjadinya perbuatan melanggar hukum bertumpu kepada 3 aspek tersebut. Dimana aspek hidup diartikan sebagai hubungan antara manusia dengan penciptan-NYA. Aspek kehidupan diartikan sebagai hubungan antara sesame manusia. Sedangkan aspek penghidupan diartikan sebagai hubungan manusia dengan alam/ lingkungan (yang dimanifestasikan sebagai hubungan manusia dengan pekerjaannya) Oleh sebab itu tujuan dari system pemasyarakatan adalah pemulihan hubungan hidup, kehidupan dan penghidupan antara warga binaan pemasyarakatan dengan masyarakat (reintegrasi hidup, kehidupan dan penghidupan). Tegasnya pemasyarakatan menjembatani prosesnya kehidupan negatif antara narapidana dengan unsur-unsur masyarakat melalui pembinaan, perubahan menuju kehidupan yang positif.

Fungsi dan tugas pembinaan pemasyarakatn terhadap Warga Binaan Pemasyarakatan (narapidana, anak Negara, klien pemasyarakatan dan tahanan) dilaksanakan secara terpadu dengan tujuan agar mereka setelah selesai menjalani pidananya, pembinaannya dan bimbingannya dapat menjadi warga masyarakat yang baik.  


Fakta yang sangat memprihatinkan adalah maraknya pengedaran gelap narkoba di dalam Lembaga Pemasyarakatan/Rumah Tahanan Negara, sehingga seolah-olah Lembaga Pemasyarakatan telah berfungsi sebagai lembaga tempat memasyarakatkan pengedaran dan penyalahgunaan narkoba.  Penyalahgunaan narkoba di dalam Lembaga Pemasyarakatan tidak hanya dilakukan oleh narapidana kasus narkoba saja tetapi juga dilakukan oleh narapidana kasus non narkoba, hal ini disebabkan karena antara Bandar, pemakai, pengedar dan kasus non narkoba ditempatkan menjadi satu yang justeru mempermudah mereka dalam melakukan transaksi dan memperluas jaringan. Penyalahgunaan narkoba sering disebut penyakit sosial (social disease), artinya penyalahgunaan ini muncul akibat berinteraksi sosial dengan masyarakat yang menggunakan narkoba atau akibat pertemanan dengan pecandu narkoba aktif. Penyakit ini umumnya bersifat menular, bila individu tidak dibentengi oleh sistem moral diri yang kuat.  

Pemenjaraan penyalah guna narkoba, apalagi bila dibaurkan dengan napi lainnya tentu akan menularkan penyalahgunaan dan ketergantungan narkoba kepada napi lainnya, sehingga menjadikan Lembaga Pemasyarakatan sebagai tempat yang nyaman untuk perdagangan gelap narkoba,35 yang jelas, sangat sulit dilakukan pembersihan dari peredaran narkoba di dalam Lapas selama masih tercampurnya narapidana narkoba dengan narapidana lain, atau tercampur narapidana/ tahanan narkoba antara Bandar dengan pemakai.  
Masuknya narkoba ke Lembaga Pemasyarakatan berlangsung sejak 1970-an, namun para petugas LP tidak berdaya menghadapi modus operandi para napi.  Para Napi narkoba ini semakin pintar mengemas kejahatannya. Modus berganti-ganti, cara, trik dan strategi disusun rapi, dari mulai cara-cara tradisional seperti kurir, penyelundupan melalui barang-barang kiriman, hingga menggunakan teknologi mutakhir (menggunakan alat komunikasi/ handphone, 
jaringan internet, hingga menyembunyikan bisnisnya dalam bentuk bidang usaha).
Narkotika tersebut masuk ke dalam Lembaga Pemasyarakatan dengan cara diselundupkan. Penyelundupan narkotika ke dalam Lembaga Pemasyarakatan tersebut dilakukan dengan cara diselundupkan melalui : 
1. Melalui kunjungan keluarga 
- Makanan : kemasan mie instan, kue ulang tahun, sayur, minuman dan rokok. 
- Pakaian : baju, celana, tumit sepatu, dompet, pembalut wanita, peralatan mandi, dan sebagainya. 
- Dilarutkan dalam air, diresapkan ke kertas, handuk dan bahan pakaian. 
- Peralatan elektronik dan teknologi informasi (TI) 
- Melalui binatang peliharaan (contoh : burung merpati) 
- Kemasan obat-obatan 
- Melalui kiriman buku bacaan 
- Di dalam pasta gigi 
2. Melalui pegawai 
- Pegawai mendatangi secara tidak resmi blok/ kamar hunian (biasanya dilakukan oleh pegawai yang sedang tidak dinas) 
- Pegawai yang membawa makanan/ minuman, pakaian tidak melalui pemeriksaan 
3. Melalui pebgiriman bahan makanan dari rekanan (leveransir) 
4. Tahanan yang baru pulang proses persidangan masuk tidak melalui penggeledahan, serta narapidana yang kerja diluart mengikuti proses asimilasi dan sebagainya. 
5. Kiriman pos 
6. Lain-lain (dilempar dari luar tembok penjara) 

Banyak faktor yang mendukung sehingga peredaran narkoba di dalam Lapas demikian marak. Hal itu, tidak lain disebabkan masih kurangnya kontrol dari petugas Lapas yang jumlahnya memang belum memadai. Faktor tersebut, juga didukung oleh kecanggihan instrument pendeteksi narkoba yang hingga kini belum dimiliki Lapas.  Dengan adanya penyalahgunaan narkotika di dalam Lembaga Pemasyarakatan, hal ini menunjukkan bahwa fungsi kontrol (pengamanan) di dalam Lembaga Pemasyarakatan yang belum berjalan dengan baik dan penegakan hukum di dalam Lembaga Pemasyarakatan yang belum berjalan dengan maksimal. Menurut Soerjono Soekanto, faktor-faktor yang mempengaruhi penegakan hukum antara lain : 

. 
1. Faktor hukumnya sendiri 
2. Faktor penegak hukum, yakni pihak-pihak yang membentuk maupun yang menerapkan hukum 
3. Faktor sarana atau fasilitas yang mendukung penegakan hukum 
4. Faktor masyarakat, yakni lingkungan dimana hukum tersebut berlaku atau diterapkan 
5. Faktor kebudayaan, yakni sebagai hasil karya, cipta dan rasa yang didasarkan pada karsa manusia di dalam pergaulan hidup. 

Dari kelima faktor tersebut diatas saling berkaitan dengan eratnya, oleh karena merupakan esensi dari penegakan hukum, serta juga merupakan tolok ukur dari pada efektifitas penegakan hukum.  
Untuk mencapai tujuan dari sistem pemasyarakatan, untuk mengembalikan Warga Binaan Pemasyarakatan sebagai warga yang baik, melindungi masyarakat terhadap kemungkinan diulanginya tindak pidananya. Untuk mengantisipasi permasalahan yang timbul maka perlu penataan baik di bidang administrative fasilitatif maupun 
teknis substantif.  Untuk mencapai tujuan tersebut maka diperlukan manajemen dan pengorganisasian yang baik di Lembaga Pemasyarakatan. Menurut G.R Terry manajemen adalah suatu proses atau kerangka kerja yang melibatkan bimbingan atau pengarahan suatu kelompok orang-orang kea rah tujuan-tujuan organisasional atau maksud-maksud yang nyata. Menurut G.R Terry manajemen mempunyai fungsi antara lain : 

1. Perencanaan (Planning)

Perencanaan adalah memilih dan menghubungkan fakta dan membuat serta menggunakan asumsi-asumsi mengenai masa yang akan dating dengan jalan menggambarkan dan merumuskan kegiatan-kegiatan yang diperlukan untuk mencapai hasil yang diinginkan. 2. Pengorganisasian (Organizing) Mengorganisasikan adalah proses mengatur dan mengalokasikan pekerjaan, wewenang dan sumber daya di antara anggota organisasi, sehingga mereka dapat mencapai sasaran organisasi. 
3. Penggerakan (Actuating)44 Penggerakan adalah membuat semua anggota kelompok agar mau bekerja sama dan bekerja secara iklas serta bergairah untuk mencapai sesuai dengan perencanaan dan usaha-usaha pengorganisasian. 
4. Pengawasan (Controlling)45 Pengawasan dapat didefinisikan sebagai proses penentuan, apa yang harus dicapai yaitu standar, apa yang sedang dilakukan yaitu pelaksanaan, menilai pelaksanaan dan apabila perlu melakukan perbaikan-perbaikan, sehingga pelaksanaan sesuai dengan rencana yaitu selaras dengan standar. 
Untuk mencapai tujuan tersebut maka harus ada kerja sama diantara semua bagian yang ada di dalam Lembaga Pemasyarakatan tersebut, yakni bagian pengamanan, pembinaan, bimbingan kerja, dan bagian keamanan dan ketertiban, seperti yang tercantum dalam struktur organisasi Lapas Narkotika IIA Nusakambangan.


Menurut teori Differential Asociation dari Edwin H. Sutherland dalam bukunya “principles of Criminology” di tahun 1974, Sutherland mengetengahkan sembilan pernyataan berikut47 : 1. Tingkah laku kriminal dipelajari. 2. Tingkah laku kriminal dipelajari dalam hubungan interaksi dengan orang lain melalui suatu proses komunikasi. 3. Bagian penting dari mempelajari tingkah laku kriminal terjadi dalam kelompok yang intim. 4. Mempelajari tingkah laku kriminal, termasuk di dalamnya teknik melakukan kejahatan dan motivasi/ dorongan atau alasan pembenar. 5. Dorongan tertentu ini dipelajari melalui penghayatan atas peraturan perundangan : menyukai atau tidak menyukai. 6. Seseorang menjadi delinquent karena penghayatannya terhadap peraturan perundangan : lebih suka melanggar daripada menaatinya. 7. Asosiasi difensial ini bervariasi bergantung pada frekuensi. Durasi, prioritas, dan intensitas. 8. Proses mempelajari tingkah laku kriminal melalui pergaulan dengan pola krimunal dan antikriminal melibatkan semua mekanisme yang berlaku dalam setiap proses belajar. 9. Sekalipun tingkah laku kriminal merupakan pencerminan dari kebutuhan- kebutuhan umum dan nilai- nilai, tetapi tingkah laku kriminal tersebut tidak dapat dijelaskan melalui kebutuhan umum dan nilai- nilai tadi karena tingkah laku nonkriminal pun merupakan pencerminan dari kebutuhan umum dan nilai- nilai yang sama. 

Secara umum dinyatakan kemudian, teorinya menyatakan bahwa perilaku kejahatan dipelajari dalam asosiasinya secara intim dengan pihak lain lewat interaksi dan komunikasi dengan pihak lain. Dua hal pokok yang dipelajari adalah teknik melakukan kejahatan, dan  pendefinisian (nilai-nilai, motif, dorongan, rasionalisasi dan sikap) yang mendukung perilaku kejahatan itu.  
Pembinaan yang dilaksanakan di dalam Lembaga Pemasyarakatan antara narapidana narkotika dan narapidana non narkoba sesuai dengan Undag-undang Pemasyarakatan adalah sama tetapi dengan latar belakang yang berbeda maka dalam pelaksanaannya narapidana narkotika memerlukan pembinaan yang lebih, seperti adanya terapi dan rehabilitasi. Sesuai dengan Surat Keputusan Direktur Jenderal pemasyarakatan No. E.55.PK.04.10 tahun 2005, Stranas HIV/ AIDS dan narkoba Lapas/ Rutan terdiri dari 3 (tiga) pilar utama dan 2 (dua) pilar pendukug. Kelima pilar tersebut dijabarkan lebih lanjut menjadi program dan kegiatan yang terukur. Adapun ketiga pilar utama Stranas HIV AIDS dan Narkoba Lapas Rutan adalah : 

1. Bimbingan dan penegakan hukum yang bertujuan untuk mencegah terjadinya penyalahgunaan narkoba baru dalam Lapas/ Rutan. 
2. Rehabilitasi dan pelayanan sosial yang bertujuan untuk memberikan layanan terapi dan rehabilitasi ketergantungan narapidana/ tahanan penyalah guna narkoba secara psikologis melalui program terapi dan rehabilitasi komprehensif denga mengutamakan keunikan dan kebutuhan tiap individu pecandu narkoba. 
3. Pencegahan dan perawatan sebagai dasar pemberian layanan kesehatan komprehensif bagi narapidana/ tahanan
HIV/ AIDS sejak tahap pencegahan hingga perawatan dukungan dan pengobatan atau yang dikenal dengan CST (care support and treatment) 

Sedangkan 2 (dua) pilar pendukung Stranas HIV/ AIDS dan narkoba Lapas/ Rutan adalah : 
1. Penelitian pengembangan dan pengamatan yang bertujuan untuk mengetahui tingkat efektifitas dan efisiensi program melalui monitoring dan evaluasi kegiatan penanggulagan HIV/ AIDS dan penyalahgunaan narkoba di Lapas/ Rutan yang selanjutnya digunakan sebagai bahan pengembangan program dan kegiatan baru yang memberikan hasil lebih efektif dan efisien. 
2. Kerjasama dan koordinasi multi sektoral bertujuan untuk mengembangkan dan memperkuat fungsi koordinasi dan kolaborasi lintas instansi dalam penanggulangan HIV/ AIDS dan penyalahgunaan narkoba di Lapas/ Rutan. 

F. Metode Penelitian 
1. Pendekatan Masalah 

Penelitian hukum ada dua yaitu penelitian hukum normatif dan penelitian hukum empiris (sosiologis). Hal tersebut sesuai dengan apa yang dikemukan oleh Soerjono Soekanto bahwa50 : Penelitian hukum itu berdasarkan tujuannya terdiri atas pertama; penelitian hukum normatif, yang mencakup penelitian terhadap asas-asas hukum, penelitian terhadap sistematika hukum, penelitian terhadap taraf sinkronisasi hukum, penelitian sejarah hukum, dan penelitian perbandingan hukum. Kedua; penelitian hukum sosiologis atau empiris, yang mencakup penelitian terhadap identifikasi hukum (tidak tertulis) dan penelitian terhadap efektifitas hukum. 

Pendekatan empiris yaitu penelitian yang menggunakan fakta-fakta empiris yang diambil dari perilaku manusia., baik perilaku verbal yang didapat melalui wawancara maupun perilaku nyata yang dilakukan melalui pengamatan langsung.  Pendekatan yang digunakan dalam penelitian latar belakang penyalahgunaan narkotika dikalangan narapidana dan pembinaannya di Lapas Narkotika Klas IIA Nusakambangan adalah pendekatan empiris yang bersifat kriminologis, yaitu dengan meneliti fakta-fakta yang melatarbelakangi penyalahgunaan narkotika di Lapas Narkotika klas IIA Nusakambangan. 
2. Spesifikasi Penelitian 

Spesifikasi dalam penelitian ini adalah deskriptif analitis, yaitu data yang dinyatakan oleh responden secara tertulis atau lisan serta juga tingkah laku yang nyata, yang diteliti dan dipelajari sebagai sesuatu yang utuh. Spesifikasi penelitian latar belakang penyalahgunaan narkotika dikalangan narapidana dan pembinaannya di Lapas Narkotika Klas IIA Nusakambangan yaitu deskriptif analitis, untuk memperoleh gambaran yang jelas mengenai fakta- fakta atau keadaan yang ada dari permasalahan yang diteliti. 

3. Jenis Data 

Penelitian ini menggunakan data primer dan sekunder, 
a. Data primer. Data primer merupakan bahan penelitian yang berupa fakta-fakta empiris sebagai perilaku maupun hasil perilaku manusia. Baik dalam bentuk perilaku verbal perilaku nyata, maupun perilaku yang terdokumentasi dalam berbagai hasil perilaku atau catatan-catatan (arsip).  Sumber data primer diperoleh melalui wawancara dengan pejabat atau petugas yang berkompeten seperti Kepala Lembaga Pemasyarakatan, Kepala Seksi Pembinaan dan Anak didik Pemasyarakatan, Kepala Seksi Kegiatan Kerja, Kepala Sub seksi Bimbingan kemasyarakatan dan perawatan, Kepala seksi administrasi Keamanan dan ketertiban, Perawat dan narapidan di Lembaga pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan. 
b. Data sekunder. Data sekunder merupakan bahan hukum dalam penelitian yang diambil dari studi kepustakaan yang terdiri dari bahan hukum primer, bahan hukum sekunder dan bahan non hukum.  Sumber data sekunder berupa peraturan-peraturan dan dokumen-dokumen yang berhubungan dengan permasalahan dalam penelitian ini, seperti buku-buku tentang penyalahgunaan narkotika dan buku-buku tentang pembinaan narapidana. 

4. Metode Pengumpulan Data 

a. Data primer 
Teknik pengumpulan data dalam penelitian hukum empiris terdapat 3 (tiga) teknik yang dapat digunakan, baik digunakan secara sendiri-sendiri atau terpisah maupun digunakan secara bersama-sama sekaligus. Ketiga teknik tersebut adalah wawancara, angket atau kuesioner dan observasi. Ketiga teknik tersebut tidak menunjukkan bahwa teknik yang satu lebih unggul atau lebih baik dari yang lain, masing-masing mempunyai kelemahan dan keunggulan. 

Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan teknik wawancara dan pengamatan, yang dimaksud Wawancara adalah melakukan Tanya jawab secara langsung antara peneliti dengan responden atau narasumber atau informan untuk mendapatkan informasi sedangkan yang dimaksud dengan pengamatan adalah pengamatan yang mencakup seluruh konteks spsial alamiah dari perilaku manusia yang nyata.  
Ada pelbagai cara atau jalan bagi peneliti untuk memelihara suatau derajat pengendalian tertentu, terhadap wawancara yang dilakukannya, cara-cara tersebut menimbulkan pelbagai pengarahan atau struktur, hal itu tidak berarti bahwa wawancara dilaksanakan secara kaku, keluwesan wawancara tetap dipertahankan hanya dalam hal ini berstruktur tersebut.  Apabila peneliti memiliki pengetahuan yang cukup perihal masalah yang ditelitinya, maka ada kemungkinan untuk membuat struktur wawancara dengan jalan membuat struktur pertanyaan dan jawabannya dan apabila peneliti tidak mempunyai cukup pengetahuan mengenai jawabannya maka ada kalanya pertanyaan tidak disertai dengan jawabannya.  Agar peneliti mempunyai pegangan yang tegas (sehingga ada kekampuan untuk mengendalikan yang diwawancarai), biasanya wawancara terarah mempergunakan daftar pertanyaan.  Metode wawancara yang digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara terarah yaitu wawancara yang dilakukan dimana peneliti mempergunakan daftar pertanyaan. b. Populasi dan Sampel 



Populasi atau universe adalah sejumlah manusia atau unit yang mempunyai ciri-ciri atau karakteristik yang sama.  Populasi dalam penelitian ini adalah Narapidana Lembaga Pemasyarakatan Klas IIA Narkotika Nusakambangan. Populasi dalam penelitian ini adalah narapidana narkotika yang ada di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan dan petugas yang ada di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan. 
Sampel adalah contoh dari suatu populasi atau sub populasi yang cukup besar jumlahnya dan sampel harus dapat mewakili populasi atau sub populasi.  Sampel dalam penelitian ini adalah 13 orang narapidana Lembaga pemasyarakatan Klas IIA Narkotika Nusakambangan dan petugas Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Klas IIA Nusakambangan dibidang pembinaan, kegiatan kerja dan keamanan. c. Teknik Sampling 
Proses untuk menarik sample, biasanya disebut (tata cara) sampling atau sampling prosedure, biasanya dibedakan antara dua macam perencanaan tata cara sampling yaitu “probability sampling design” dan “Non- probability sampling design”. probability sampling design adalah bahwa setiap manusia atau unit dalam populasi mendapat kesempatan yang sama untuk terpilih sebagai unsur dalam sample sedangkan Non- probability sampling design tidak mengikuti dasar-dasar probabilita, dasar utamanya adalah logika dan “common sense”. Teknik pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik non probability sampling dengan Judgmental atau purposive sampling. Sampling purposive adalah teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu.  

5. Metode Analisis Data 

Pada dasarnya pengolahan, analisa dan konstruksi data dapat dilakukan secara kwalitatif dan/ atau kwantitatif.  Kadang-kadang penyajian hasil-hasil penelitian (sebagai hasil pengolahan data) disatukan dengan analisa data. Dalam hal ini tidak ada suatu kemutlakan untuk menekankan pada salah satu cara.  
Ada pendapat yang menyatakan bahwa pengolahan, analisa dan konstruksi data sekunder biasanya dilakukan secara kwalitatif belaka sedangkan penangannya pada data primer dilakukan secara kwantitatif belaka, pernyataan itu tidak seluruhnya benar, oleh karena pengolahan, analisa, konstruksi data dapat dilakukan secara kwantitatif dan/ atau secara kwalitatif.  Dalam penelitian ini Metode analisis data yang digunakan adalah Analisis data Kwalitatif.
