ABSTRAK
PENGARUH KEADILAN PEMULIHAN LAYANAN TERHADAP KEPUASAN YANG DI MODERASI GENDER,
SERTA DAMPAK TERHADAP NIAT MENGINAP KEMBALI DAN WOM
(STUDI PADA PELANGGAN HOTEL BINTANG LIMA DI BALI)
Penanganan keluhan pelanggan setelah terjadinya kegagalan layanan merupakan suatu upaya pemulihan yang diupayakan setelah terjadinya kegagalan layanan, dalam konteks ini sering sekali dikaitkan dengan persepsi keadilan (perceived justice)yaitu Keadilan distributif, keadilan prosedural, dan keadilan interaksional. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh persepsi keadilan pemulihan layanan terhadap perilaku dari pelanggan. Penelitian ini secara spesifik mengkaji niat menginap kembali dan Word OF Mouth(WOM)yang dipengaruhi oleh kepuasan pelanggan atas persepsi dari pemulihan layanan yang dilakukan oleh hotel bintang lima di Bali setelah terjadinya kegagalan layanan, dan gender memoderasi persepsi keadilan (perceived justice) terhadap kepuasan.
Populasi dari penelitian ini adalah para wisatawan asing yang berkunjung ke Bali dan menginap di hotel bintang lima. Teknik penentuan sampel dalam penelitian ini yaituPurporsive Sampling. Ukuran sampel sebanyak 142 orang pelanggan yang pernah mengajukan keluhan atas kegagalan layanan dan telah mendapatkan penanganan keluhan dari pihak hotel bintang lima di Bali. Pengujian hipotesis penelitian menggunakan Statistik Inferensial yaitu : AnalisisPartial Least Square (PLS), dan untuk moderasi menggunakan Analisis Diskriminan.
Hasil penelitian menunjukan bahwa keadilan distributif tidak berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pasca penanganan keluhan, keadilan prosedural dan keadilan interaksional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pasca penanganan keluhan. Kepuasan pasca penanganan keluhan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat menginap kembali dan WOM. Gender tidak memperkuat dan tidak memperlemah persepsi keadilan terhadap kepuasan pasca penanganan keluhan.
Saran kepada penyedia layanan jasa yaitu hotel bintang lima di Bali agar lebih fokus memberi perhatian kepada perceived justicekhususnya keadilan prosedural dan keadilan interaksional ketika mengalami kegagalan layanan. Ketika adanya penanganan keluhan pelanggan hotel bintang lima yang kebanyakan merupakan pelanggan level atas,sehingga bisa menyusun strategi dalam penanganan keluhan setelah terjadinya kegagalan layanan.
Kata kunci : Persepsi keadilan, kepuasan pasca penanganan keluhan, niat menginap kembali, WOM, dan gender.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Pariwisata merupakan sektor utama penunjang perekonomian di Bali sampai tahun 2013. Pertumbuhan perekonomian Bali masih sangat bergantung pada perkembangan sektor pariwisata yang berkelanjutan (bali.bps.go.id). Sarana dan prasarana penunjang kepariwisataan terus dikembangkan sehingga dapat memenuhi, atau bahkan melampaui, ekspektasi setiap wisatawan yang berkunjung ke Bali. Salah satu sarana penunjang kepariwisataan Bali adalah sarana akomodasi. Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor PM. 86/ HK.501/ MKP/ 2010 Tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Penyediaan Akomodasi menyatakan bahwa akomodasi pariwisata adalah usaha penyediaan pelayanan penginapan untuk wisatawan yang dapat dilengkapi dengan pelayanan pariwisata lainnya. Sarana akomodasi tersebut antara lain hotel, bumi perkemahan, persinggahan karavan, villa, pondok wisata dan lain sebagainya (budpar.go.id).
Hotel adalah salah satu sarana akomodasi dalam kepariwisataan Bali. Hotel dalam hal ini memiliki pengertian penyediaan akomodasi secara harian berupa kamar-kamar di dalam satu bangunan, yang dapat dilengkapi dengan jasa pelayanan makan dan minum, kegiatan hiburan, serta fasilitas lainnya (budpar.go.id). Hotel-hotel di Bali, seperti umumnya hotel-hotel yang ada di Indonesia, diklasifikasikan ke dalam beberapa tingkatan, yang lebih dikenal
dengan sebutan bintang. Klasifikasi hotel yang berlaku di Indonesia didasarkan pada beberapa pertimbangan, yaitu jumlah kamar, fasilitas dan peralatan yang disediakan, model sistem pengelolaan, serta mengutamakan pelayanan. Semakin terpenuhi aspek-aspek tersebut maka semakin tinggi pula tingkatan sebuah hotel. Demikian pula dengan layanan yang diberikan, semakin tinggi kelas hotel tersebut, maka layanan yang ditawarkan akan semakin lengkap (Marlina, 2008).
Berdasarkan data yang dihimpun Badan Pusat Statistik Provinsi Bali tahun 2012 (seperti yang tersaji pada Tabel 1.1), jumlah tamu asing dan domestik yang menginap di hotel bintang lima di Bali adalah yang tertinggi dibandingkan kelas hotel berbintang lainnya. Persentase hunian di hotel bintang lima mencapai 44% dari total keseluruhan tamu asing dan domestik yang menginap di hotel berbintang di Bali. Ini berarti hotel bintang lima di Bali merupakan pilihan akomodasi yang paling banyak diminati oleh para wisatawan.


Tabel 1.1
Banyaknya Tamu Asing dan Domestik Yang Datang Pada Hotel Berbintang Dirinci Menurut Kelas Hotel Tahun 2012
Kelas Hotel
Banyaknya Tamu
A s i n g
Domestik
Jumlah (orang)
Persentase (%)
Jumlah (orang)
Persentase (%)
Bintang 5
1,228,363
44
354,403
36
Bintang 4
592,328
21
295,111
30
Bintang 3
328,552
12
246,729
25
Bintang 2
575,071
21
58,583
6
Bintang 1
51,865
2
17,315
2
Jumlah/Total
2,776,179
100
972,141
100
Sumber : Badan Pusat Statistik Provinsi Bali, 2012

Ada beberapa pertimbangan para wisatawan memilih menginap di hotel berbintang lima. Menurut Marlina (2008) hotel bintang lima di Indonesia memiliki kriteria yang lebih spesifik dibandingkan hotel berbintang lainnya, di mana tidak hanya memenuhi kriteria umum (lobby, restoran, kamar tidur, dan function room), melainkan juga memenuhi kriteria-kriteria khusus sebagai berikut: memiliki minimal 100 kamar standar dengan luas minimal 26 m2, minimal 4 kamar suite dengan luas minimal 52 m2, kamar dilengkapi dengan pengatur suhu ruangan (AC), memiliki minimal 3 dining room (dengan minimal salah satunya memiliki spesialisasi masakan internasional), tersedianya sarana rekreasi dan olahraga, lift, business center, coffee shop, room service, take out service, dan outside catering. Kriteria tersebut dinilai mampu memenuhi harapan tamu hotel bintang lima yang umumnya tidak hanya sekedar mencari tempat menginap,tetapi juga mempertimbangkan nilai lain pada saat menginap di hotel tersebut, misalnya prestise dan layanan yang mendekati harapan (www.anneahira.com). Selain itu, menurut Zyl (2010) hal-hal yang dipertimbangkan ketika memilih menginap di hotel bintang lima yaitu kualitas (berkaitan dengan peralatan, fasilitas, dekorasi, makanan dan minuman, staf, kendaraan dan sistem logistik), layanan (staf yang baik, berpengalaman, dan terlatih), serta kosistensi (mendapatkan hal yang tepat dan benar setiap saat). Salah satu yang sangat dipertimbangkan dalam hotel bintang lima seperti yang terpapar di atas adalah layanan. Besarnya pengorbanan (khususnya biaya) yang harus dikeluarkan oleh seorang tamu hotel bintang lima, tentu menjadi pertimbangannya untuk memperoleh pelayanan yang sesuai, atau bahkan melebihi harapannya.

Berdasarkan hasil penelitian pendahuluan yang dilakukan pada 40 orang wisatawan yang telah usai melakukan kunjungan wisatanya di Bali dengan penyebaran kuesioner melalui kerjasama dengan tour guide pada saat wisatawan berangkat menuju bandara dan juga di area Bandara Ngurah Rai saat menunggu keberangkatan pesawat didapatkan 31 kuesioner yang layak digunakan pada analisis berikutnya. Berdasarkan hasil penelitian pendahuluan yang dilakukan terkait keluhan pelanggan di hotel bintang lima di Bali ditemukan sebagai berikut.



Tabel 1.2
Keluhan yang Dirasakan Wisatawan Terhadap Layanan Hotel Tempat Mereka Menginap
Keluhan yang dirasakan
Jumlah Wisatawan yang menyampaikan keluhan
Jumlah
Rasio
(%)
Kodisi fisik bangunan dan sarana prasarana hotel
14
45,16
Breakfast yang disajikan hotel
12
38,71
Daya tanggap hotel dalam kebutuhan tamu
0
0,00
Jaminan kualitas pelayanan yang diberikan
3
9,68
Empati yang diterima dari pihak hotel
2
6,45
Total
31
100,00
Sumber : Data diolah, 2013



Tabel 1.2 menunjukkan kondisi fisik bangunan dan sarana prasarana hotel merupakan keluhan terbesar wisatawan yaitu sebanyak 45,16 persen, diikuti keluhan yang disebabkan oleh breakfast yang di sajikan hotel sebesar 38,71 persen, jaminan kualitas pelayanan yang diberikan 9,68 persen, dan empati atau perhatian yang diterima dari pihak hotel sebesar 6,45 persen. Hasil tersebut menunjukan kegagalan layanan masih terjadi walaupun standarisasi hotel sudah dijalankan sesuai dengan standarisasi yang berlaku dan kondisi tersebut jika
dibiarkan akan sangat riskan bagi perkembangan bisnis perhotelan dan dapat berpengaruh langsung dan tidak langsung bagi pariwisata Bali.


Tabel 1.3
Penyampaian Keluhan Wisatawan Terhadap Layanan Hotel
Tempat Mereka Menginap
Penyampaiankeluhanterhadap pelayanan hotel
JumlahWisatawan yang menyampaikankeluhan
Jumlah
Rasio
Menyampaikan secara langsung kepihak hotel
7
22,58
Menyampaikan secara terbuka
3
9,68
Menyampaikan melalui kotak keluhan yang disediakan hotel
2
6,45
Mengeluh tetapi tidak menyampaikan keluhannya
19
61,29
Total
31
100,00
Sumber : Data diolah, 2013


Berdasarkan hasil penelitian pendahuluan pada Tabel 1.3 menunjukkan bahwa sebagian besar responden yang digunakan dalam penelitian pendahuluan ini tidak menyampaikan keluhannya baik secara langsung ke pihak hotel, menyampaikan secara terbuka, maupun memanfaatkan kotak keluhan yang disediakan hotel. Rasio responden yang tidak menyampaikan keluhan ini sebesar 61,29 persen. Responden yang menyampaikan keluhannya sebesar 22,58 persen lebih memilih menyampaikan secara langsung, sedangkan penyampaian secara terbuka hanya mencappai rasio 9,68 persen dan sebesar 6,45 persen menggunankan media kotak keluhan yang disediakan hotel.Zehrer (2011) menyatakan bahwa sebaik apapun sebuah destinasi yang menimbulkan minat besar wisatawan tidak akan berhasil mencapai tujuan perolehan keuntungan finansial bila tidak diimbangi dengan kemampuan mengelola destinasi tersebut. Kemampuan manajemen yang terpenting adalah memberikan pelayanan terbaik bagi wisatawan. Skaalsvik (2011) menyatakan bahwa sebaik apapun kemampuan
mengelola sebuah produk wisata maka akan selalu ada kemungkinan terjadinya kegagalan. Hal ini dapat terjadi mengingat ekspektasi konsumen yang terus meningkat dari waktu ke waktu. Karena itulah kemampuan mengambil tindakan pasca kegagalan pelayanan juga merupakan bagian terpenting dari kemampuan manajemen pariwisata.
Dalam upaya memenuhi hal tersebut, fokus bagi manajemen sebuah perusahaan, termasuk hotel,adalah peningkatan standar layanan secara berkelanjutan dan kompetitif. Namun, karena sifat layanan yang real time, di mana hanya terdapat sedikit atau tanpa kesempatan untuk memeriksa layanan sebelum dikirimkan ke konsumen, maka perusahaan tidak akan dapat sepenuhnya menghilangkan faktor kegagalan layanan (service failure) yang mungkin saja terjadi. Akan tetapi, apabila perusahaan dapat memulihkan kegagalan layanan tersebut secara efektif, maka hal ini akan dapat memperbaiki kekecewaan dan bahkan meningkatkan hubungan dengan pelanggan (Prasongsukarn dan Patterson, 2012).
Tingkat kepuasan pelanggan saat dilakukan pemulihan layanan salah satunya dipengaruhi oleh persepsinya terhadap keadilan pemulihan layanan (service recovey justice). Dalam konteks perilaku mengeluh, keadilan pemulihan layanan dapat didefinisikan sebagai penilaian pelanggan terhadap kesesuaian cara menangani kegagalan layanan (Lin et al., 2011). Menurut Matos et al.(2009) keadilan pemulihan layanan terdiri atas tiga dimensi yaitu keadilan distributif (keadilan yang dirasakan dari adanya ganti rugi yang ditawarkan penyedia layanan), keadilan prosedural (keadilan yang dirasakan dari kebijakan
pertukaran), dan keadilan interaksional (cara penyedia layanan merespon keluhan pelanggan). Ketiga dimensi keadilan tersebut dapat mempengaruhi kepuasan pelanggan, dimana pelanggan yang merasakan keadilan selama proses pemulihan layanan cenderung merasakan kepuasan yang lebih tinggi.
Berdasarkan penelitian McQuilken et al.(2007) pada usaha hotel dan restoran menemukankeadilan distributif dapat meningkatkan kepuasan konsumen pasca penanganan keluhan.Penelitian yang dilakukan Martin (2007) tentang keadilan yang dirasakan dan evaluasi dalam pengalaman konsumsi, menemukan keadilan prosedural memiliki pengaruh yang kuat terhadap nilai dan kualitas dari kepuasan pelanggan pasca penanganan keluhan, keluhan yang secara cepat di tangani sesuai prosedur akan memberikan rasa puas kepada pelanggan. Keadilan interaksional dapat memberikan rasa puas setelah terjadinya penanganan keluhan, dalam sektor jasa di Iran, pelanggan yang mengeluh karena terjadinya kegagalan layanan merasa nyaman setelah adanya interaksi yang dilakukan oleh perusahaan penyedia layanan ( Ghalandari et al.,2012 ).
Hubungan antara keadilan pemulihan layanan terhadap kepuasan pelanggan dapat diperkuat atau diperlemah oleh adanya perbedaan gender. Gender merupakan bagian dari variabel demografis, di mana dalam konteks ilmu pemasaran digunakan untuk mengklasifikasikan konsumen dan mensegmentasi pasar. Umumnya pelanggan wanita lebih loyal, berorientasi pada hubungan dan berpikiran sosial dibandingkan pelanggan laki-laki (Helgesen dan Nesset, 2010). Mattila (2010) menyatakan gender memoderasi pemulihan layanan dan kepuasan yang dirasakan konsumen, di mana wanita merasa lebih mudah merasa puas
dengan adanya pilihan kompensasi yang ditawarkan perusahaan dibandingkan laki-laki.
Kepuasan pelanggan selanjutnya mempengaruhi niat pelanggan untuk mengkonsumsi kembali dan niat melakukan positif WOM. Menurut Seiler et al.(2013) konsumen yang merasa puas akan layanan yang diberikan akan bersedia untuk mengkonsumsi kembali dan memberikan positif WOM. Fang et al.(2011) menemukan bahwa kepuasan merupakan prediktor yang positif akan adanya niat menggunakan kembali produk perusahaan. Schoefer dan Ennew (2005) juga menemukan bahwa pemulihan layanan memiliki dampak positif terhadap berbagai hasil layanan termasuk kepuasan konsumen, niat menggunakan kembali, dan penyebaran WOM yang positif.
Prasongsukarn dan Patterson (2012) dalam penelitiannya dengan mengumpulkan beberapa siswa di Thailand sebagai sampel konteks budaya timur atau budaya kolektifitas menemukan bahwa persepsi terhadap dimensi keadilan dalam pemulihan jasa mempengaruhi kepuasan konsumen secara positif dan signifikan. Matos et al. (2009) juga menemukan bahwa terdapat hubungan yang positif antara keadilan pemulihan layanan, kepuasan, niat kuliahyang diberikan di tiga universitas Brasil. Santos dan Basso (2012) menemukan bahwa kepuasan dapat mempengaruhi niat menggunakan jasa kembali dan positif WOM pada nasabah bank di Brasil. Berdasarkan latar belakang di atas, maka penelitian ini akan meneliti tentang hubungan antara konstruk keadilan pemulihan layanan, kepuasan pelanggan pasca penanganan keluhan, niat menginap kembali, dan positif WOM dari tamu hotel bintang lima di Bali. Beberapa penelitian
sebelumnya telah mengungkap keempat variabel tersebut, namun pada objek yang berbeda.Pembeda dalam penelitian ini adalah adanya gender sebagai variabel pemoderasi hubungan antara konstruk keadilan pemulihan layanan dan kepuasan pelanggan.
1.2 Rumusan masalah
1. Bagaimanakah pengaruh persepsi keadilan distributif dalam pemulihan layanan terhadap kepuasan pelanggan hotel bintang lima di Bali?
2. Bagaimanakah pengaruh persepsi keadilan prosedural dalam pemulihan layanan terhadap kepuasan pelanggan hotel bintang lima di Bali?
3. Bagaimanakah pengaruh persepsi keadilan interaksional dalam pemulihan layanan terhadap kepuasan pelanggan hotel bintang lima di Bali?
4. Bagaimana pengaruh kepuasan pasca penanganan keluhan terhadap niat menginap kembali tamu hotel bintang lima di Bali?
5. Bagaimana pengaruh kepuasan pasca penanganan keluhan terhadap WOM tamu hotel bintang lima di Bali?
6. Apakah peran gender memoderasi pengaruh keadilan terhadap kepuasan setelah penanganan keluhan?
1.3 Tujuan Penelitian
Mengacu pada pokok masalah yang telah dirumuskan, maka tujuan penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui pengaruh perspsi keadilan distributif dalam pemulihan layanan terhadap kepuasan pelanggan hotel bintang lima di Bali.

2. Untuk menjelaskan pengaruh persepsi keadilan prosedural dalam pemulihan layanan terhadap kepuasan pelanggan hotel bintang lima di Bali.
3. Untuk membuktikan pengaruh persepsi keadilan interaksional dalam pemulihan layanan terhadap kepuasan pelanggan hotel bintang lima di Bali.
4. Untuk memprediksi pengaruh kepuasan pasca penanganan keluhan terhadap niat menginap kembali tamu hotel bintang lima di Bali.
5. Untuk membuktikan pengaruh kepuasan pasca penanganan keluhan terhadap WOM tamu hotel bintang lima di Bali.
6. Untuk mengetahui peran gender memoderasi pengaruh keadilan terhadap kepuasan pasca penanganan keluhan.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat antara lain :
1) Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi penjelasan hubungan persepsi keadilan pemulihan layanan terhadap kepuasan, niat menginap kembali, dan WOM dengan menggunakan gender sebagai pemoderasi, dalam bidang jasa perhotelan. Selain itu hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam pengembangan pengetahuan dan dapat dijadikan referensi bagi peneliti-peneliti lainnya yang mengkaji hal yang sama, baik pada bidang usaha yang sejenis
maupun untuk dikembangkan pada bidang usaha lainnya yang mempunyai karakteristik yang serupa.
2) Manfaat Praktis
Hasil pelitian ini diharapkan mampu memberikan masukan informasi dan bahan pertimbangan dan evaluasi bagi pihak manajemen perhotelan di Bali tentangpentingnya keadilan pemulihan layanan mempengaruhi kepuasan, niat menginap kembali, dan WOM.