ANALISIS PENGARUH FAKTOR SOSIAL DEMOGRAFI
DAN AKTIVITAS EKONOMI TERHADAP KESEJAHTERAAN KELUARGA
PEMULUNG DI KOTA DENPASAR
ABSTRAK
Pekerjaan pemulung umumnya dipandang sebagai pekerjaan yang kurang elit
dan tergolong sebagai komunitas yang termarjinalkan. Namun demikian tetap saja
peluang sampah untuk diolah menjadi sesuatu yang lebih berharga lagi ini
dimanfaatkan oleh beberapa kalangan masyarakat sebagai sumber mata pencaharian.
Fenomena munculnya pemulung semakin berkembang tidak saja di kota
metropolitan, tetapi juga di kota pendukung kota metropolitan seperti Kota Denpasar.
Tujuan penelitian ini untuk mengidentifikasi kondisi kesejahteraan pemulung,
mengetahui adakah perbedaan pendapatan pemulung laki-laki dan perempuan,
menganalisis pengaruh faktor sosial demografi dan aktivitas ekonomi terhadap
kesejahteraan keluarga pemulung, dan menganalisis pengaruh faktor sosial demografi
secara tidak langsung terhadap kesejahteraan keluarga pemulung di Kota Denpasar.
Sumber data dalam penelitian ini adalah data primer yang diperoleh dari hasil
wawancara langsung menggunakan kuisioner kepada 100 responden pemulung dan
data sekunder yang diperoleh dari Kantor Dinas PU Provinsi Bali dan DKP Kota
Denpasar. Pengambilan sampel menggunakan metode nonprobability samping
dengan teknik accidental sampling. Teknik analisis data penelitian ini adalah analisis
dekriptif dan analisis PLS.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pekerjaan pemulung sebagian besar
dilakukan oleh kaum laki-laki dengan usia 30-49 tahun. Hampir seluruh responden
berstatus menikah dengan kecenderungan lama menikah 21-30 tahun dan umumnya
memiliki 2 anak. Selain itu hampir seluruh responden adalah kaum migran yang
tinggal kurang dari 5 tahun serta berlatar pendidikan tidak tamat sekolah dasar.
Pemulung biasanya menggunakan modal kurang dari Rp. 500.000,- untuk menempuh
jarak 61 hingga 175 km dengan waktu kerja 41-60 jam. Dengan mengantongi
pendapatan sebesar kurang dari Rp. 1.000.000,- pemulung memiliki persepsi bahwa
pendapatan tersebut cukup untuk mensejahterakan ekonomi keluarga. Hasil analisis
uji beda rata-rata menunjukkan terdapat perbedaan rata-rata pendapatan antara
pemulung laki-laki dan perempuan sebesar Rp 337. 236,-. Sementara hasil analisis
PLS menyimpulkan bahwa faktor sosial demografi dan aktivitas ekonomi
berpengaruh positif dan signifikan terhadap kesejahteraan serta faktor aktivitas
ekonomi secara signifikan berperan memediasi faktor sosial demografi terhadap
kesejahteraan keluarga pemulung di Kota Denpasar. Meskipun demikian perlu
diadakan program-program terkait sosialisasi bidang kesehatan dan keterampilan
guna meningkatkan derajat kesejahteraan pemulung.
Kata kunci: Sosial Demografi, Aktivitas Ekonomi, Kesejahteraan, Pemulung



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kehidupan masyarakat tidak dapat lepas dari produksi sampah. Sampah
merupakan sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau proses alam yang berbentuk
padat yang memerlukan pengelolaan khusus. Indonesia dewasa ini masih cukup
dipusingkan dengan persoalan sampah dan pengelolaannya. Sampah di rumah
merupakan sampah domestik yang paling banyak menyumbangkan sampahnya di
TPA / Tempat Pembuangan Akhir (Nusantara, 2013). Produksi sampah yang
meningkat secara terus menerus tentunya akan menimbulkan berbagai macam
persoalan terutama permasalahan yang terkait dengan lingkungan. Laporan utama
dalam majalah Bali Post (Darma, dkk 2013) menyebutkan bahwa persoalan sampah
diakui kini menjadi momok di tiap daerah. Tak terkecuali pulau Bali. Tirtawan (2014)
menegaskan sampah menjadi permasalahan serius bagi Bali, jika terus begini Bali
akan menjadi pulau sampah dan ditinggal wisatawan. Rendahnya budaya memilah
sampah serta terbatasnya lahan Tempat Pembuangan Akhir (TPA) membuat Bali
potensi di kepung sampah (Darma, dkk 2013). Setiap hari volume sampah di TPA
Suwung yang ditangani oleh Dinas Kebersihan dan Pertamanan Kota Denpasar
mencapai 2.500 hingga 2.700 m3 (DKP Kota Denpasar, 2014). Berikut adalah data
mengenai jumlah timbulan sampah di Kabupaten/Kota Provinsi Bali.

Tabel 1.1
Jumlah Timbulan Sampah dari Aktivitas Penduduk di Provinsi Bali Tahun 2013
No Kabupaten/Kota Jumlah Penduduk
(jiwa)
Volume Sampah Total
(m3 per hari)
1 Denpasar 846.200 2.754,00
2 Badung 589.000 1.029,83
3 Gianyar 486.000 1.707,48
4 Tabanan 430.600 826,68
5 Jembrana 268.000 183,60
6 Klungkung 173.000 204,00
7 Bangli 220.000 1.149,31
8 Karangasem 404.300 122,40
9 Buleleng 638.300 2.028,54
Jumlah 4.056.300 10.005,83
Sumber: UPT Pengelolaan Sampah Dinas PU Prov. Bali, 2014.


Pengelolaan sampah oleh pemerintah daerah yang belum maksimal tentunya
membutuhkan campur tangan masyarakat utamanya bagi mereka yang berprofesi
sebagai pemulung. Peluang sampah untuk diolah menjadi sesuatu yang lebih berharga
lagi inilah yang dimanfaatkan beberapa kalangan masyarakat sebagai salah satu
profesi, yaitu memulung sampah. Parmonangan (2013) menambahkan bahwa tidak
banyak yang melirik profesi sebagai pemulung, kebanyakan profesi ini hanya sebagai
pelarian dari sulitnya mencari pekerjaan saat ini.
Pekerjaan pemulung yang selalu diidentikan dengan sampah membuat
pekerjaan ini dipandang sebagai pekerjaan yang kurang elit dan sangat tidak
bergengsi sehingga dapat diasumsikan sangat jarang anak-anak yang bercita-cita
sebagai pemulung. Salim (2013) dan Medina (2001) berpendapat bahwa, komunitas
pemulung adalah mereka yang termasuk dalam kelompok marjinal yang
keberadaannya cenderung tidak diakui. Masyarakat cenderung mengucilkan
pemulung (Hariyani dkk, 2013). Seperti halnya yang dialami pada Pemerintah Kota
Bandung. Pemerintah Kota sendiri cenderung melihat pemulung sebagai pengemis
atau gelandangan yang perlu dihilangkan dari kota (Salim, 2013). Salim lebih lanjut
menjelaskan, pemulung dianggap sebagai gangguan, dan adanya orang yang hidup
dari sampah sebagai suatu hal yang memalukan bangsa. Karena itu proyek alternatif
pengelolaan sampah perkotaan dengan pelibatan pemulung ini kurang dapat diterima
oleh pemerintah setempat. Di sisi lain penelitian yang dilakukan di Bandung serta
pengamatan di Cianjur dan Sukabumi, pemulung memberikan sumbangan besar
dalam pengelolaan sampah kota. Penelitian lapangan di Bandung menunjukkan
bahwa pemulung dapat mereduksi 5 persen sampai 20 persen dari jumlah sampah
kota, dan ada sekitar 2.000 orang di Bandung pada waktu itu, yang melakukan
pekerjaan sebagai pemulung (Salim, 2013).
Pekerjaan pemulung tampaknya tidak selalu membuat orang yang memilihnya
menjadi sengsara dan terpuruk. Ada beberapa pemberitaan media massa yang
memberikan informasi bahwa pekerjaan sebagai pemulung tidaklah selalu identik
dengan kesengsaraan dan keterpurukan. Kusuma (2013) dalam artikelnya yang
dimuat pada harian digital Detik menceritakan kisah seorang pemuda yang mampu
membiayai sekolahnya hingga jenjang Strata 1 dari hasil memulung sampah. Berita
menarik pun muncul dari harian digital Tempo yang menyatakan bahwa wakil
Gubernur DKI Jakarta, Basuki Tjahaja Purnama, akan mempekerjakan pemulung
untuk membantu pemerintah DKI dalam menanggulangi permasalahan sampah di
beberapa tempat di Jakarta (Subekti, 2013). Kedua artikel ini cukup menggambarkan
bahwa sekarang ini pekerjaan pemulung bukanlah sebuah pekerjaan “kotor” yang
identik dengan simbol kemiskinan. Namun, pekerjaan ini sudah mulai diperhitungkan
mengingat perannya dalam membantu penyelesaian masalah sampah di kota-kota
besar. Pemulung telah mengambil peran tersendiri dalam mengurangi dampak
kerusakan lingkungan (Parmonangan, 2013).
Berkembangnya mata pencaharian sebagai pemulung ke arah positif
membawa angin segar kepada pencari kerja yang memiliki pendidikan rendah dan
tidak memiliki keterampilan khusus untuk mencari nafkah di sektor informal
(Seftiani, 2010). Fenomena munculnya pemulung merupakan aktivitas ekonomi di
sektor informal yang muncul dari terbatasnya ketersediaan lapangan pekerjaan.
Umumnya keberadaan pemulung di perkotaan merupakan kaum migran yang tidak
ingin dikenal oleh komunitasnya sendiri sebagai pemulung sampah (Salim, 2013).
Eka (2009), berpendapat bahwa selain karena keterbatasan lahan sektor formal di
perkotaan, faktor pendidikan yang rendah serta minimnya keterampilan yang dimiliki
para migran pun menjadi salah satu faktor menjamurnya sektor informal di perkotaan.
Keberadaan pemulung semakin berkembang tidak saja di kota metropolitan, tetapi
juga di kota-kota pendukung kota metropolitan (Febriyaningsih, 2012), termasuk
Kota Denpasar. Pekerjaan pemulung menjadi pekerjaan sektor informal yang mulai
digandrungi masyarakat terutama masyarakat minim keterampilan di Kota Denpasar.
Sektor informal rupanya memiliki peran penting dalam pembangunan
ekonomi Bali, karena menurut Hakim dalam Paramita dan Suresmiati (2013) sektor
informal mempunyai keuntungan seperti kemampuan menciptakan lapangan kerja
dan media pemerataan pembangunan, arti dari media pemerataan pembangunan
adalah sektor informal memungkinkan persebaran industri yang luas. Sektor informal
itu sendiri merupakan kebalikan dari sektor formal. Sektor formal menurut Ezeah dkk
(2013) adalah sektor yang bersifat modern dan terindustrialisasi, di mana sektor
tersebut terdiri dari perusahaan publik dan privat. Sementara untuk sektor informal
didefinisikan sebagai sektor yang berada di luar wewenang pemerintah. Sektor
informal juga sering terkait dengan pengolahan limbah atau sampah (Widodo, 2005).
Jumlah pemulung dari hari ke hari semakin bertambah. Umumnya para
pemulung yang berusaha mengais rejeki di TPA terdiri dari laki-laki dan perempuan,
baik dewasa maupun anak-anak (Rahajuni, 2009). Parmonangan (2013), menjelaskan
ada beberapa faktor yang dapat mempengaruhi timbulnya pemulung yaitu
kemiskinan, pendidikan, rendahnya ketrampilan dan tidak adanya modal usaha.
Faktor lainnya adalah tuntutan hidup yang harus memberi makan keluarga dan
menyekolahkan anak, belum lagi minimnya lapangan kerja untuk rakyat kecil.
Fenomena ini menujukkan bahwa tidak saja kaum pria, namun kaum wanita juga ikut
termotivasi untuk bekerja sebagai pemulung. Sebagai tenaga kerja dalam keluarga,
wanita memilih bekerja di sektor informal agar dapat membagi waktu antara
pekerjaan dan keluarga. Pada umumnya kebanyakan motivasi kerja tenaga kerja
wanita ialah untuk membantu menghidupi keluarga (Handayani, 2009). Dengan
demikian tak jarang terlihat kaum wanita turut serta mengais sampah di tempat
pembuangan sampah untuk dapat menghasilkan pendapatan.

Tingkat pendapatan sering digunakan para ahli ekonomi sebagai pengukuran
tingkat kesejahteraan. Pendapatan merupakan alat ukur dengan satuan uang yang
diterima dalam satuan rupiah. Salah satu cara untuk mengetahui tingkat kesejahteraan
pemulung adalah melalui faktor sosial demografi dan aktivitas ekonomi pemulung.
Pemulung sebagai tenaga kerja sektor informal memiliki keterampilan dan sumber
daya yang berbeda-beda, dapat terlihat dari karakteristik sosial demografinya.
Penelitian Kotler dan Amstrong (2001) dalam Santi (2012) menyebutkan bahwa
karakteristik sosial demografi adalah ciri yang menggambarkan perbedaan
masyarakat berdasarkan usia, jenis kelamin, pekerjaan, pendidikan, agama, suku
bangsa, pendapatan, jenis keluarga, status perkawinan, lokasi geografis, dan kelas
sosial.
Sejalan dengan penelitian Kotler dan Armstrong dalam Santi (2012),
Rockson, dkk pada tahun 2012 melakukan penelitian terkait sampah dan pemulung di
Negara Ghana. Salah satu hal yang difokuskan dalam penelitian Rockson, dkk
(2012) adalah mencari karakteristik socio-demographic dari pemulung yang ada di
Greater Accra Region. Hasil penelitian Rockson, dkk (2012) menyebutkan pemulung
memegang peranan penting dalam proses daur ulang sampah di Greater Accra
Region, Ghana. Selain itu, profesi pemulung juga dinyatakan dapat memicu
pertumbuhan ekonomi dan penurunan tingkat kemiskinan di daerah tersebut.
Selanjutnya, Asim, dkk (2012) juga telah melakukan penelitian terkait
pemulung dan aktivitasnya di Southwestern Lahore. Pada penelitiannya, Asim dkk
(2012) menggunakan beberapa variabel untuk menggambarkan kehidupan pemulung
dan aktivitasnya. Beberapa variabel yang digunakan adalah jenis pemulung, cara
kerja, karakteristik sosial-demografi, aktivititas ekonomi, dan permasalahan yang
umum dihadapi oleh pemulung. Asim (2012) menjelaskan variabel sosio-demografi
terdiri dari jenis kelamin, umur, status perkawinan, penduduk migran pengungsi serta
minoritas, perumahan, dan pendidikan. Sementara variabel aktivitas ekonomi dalam
penelitian Asim (2012) terdiri dari jenis sampah dan harganya, jam kerja, jumlah
sampah serta pendapatan dari penjualan, keuntungan dari pemisahan jenis sampah,
dan pengeluaran konsumsi. Informasi yang diperoleh dari hasil penelitian bahwa
keberadaan pemulung memberikan efek positif secara ekonomi, sosial, dan
lingkungan.
Rahajuni (2009) dalam penelitiannya menegaskan bahwa sampah, disamping
menimbulkan masalah terhadap lingkungan ternyata mampu menjadi lahan bagi
pemulung untuk menghasilkan pendapatan. Sejalan dengan penelitian Rahajuni
(2009), Twikromo (1997) dalam Febriyaningsih (2012) mendefinisikan pemulung
sebagai orang yang mendapatkan penghasilan dari mengumpulkan barang bekas.
Barang bekas yang diambil berasal dari jalan, tempat pembuangan sampah,
pekarangan rumah penduduk, pasar, pertokoan, terminal, stasiun, bandara, tempat
wisata, rumah ibadah, sekolah, kampus dan pemakaman (Azhari, 2009). Kegiatan
mengumpulkan barang bekas atau aktivitas memulung dapat digolongkan sebagai
aktivitas ekonomi. Aktivitas ekonomi adalah aktivitas yang dilakukan oleh seseorang
untuk memperoleh penghasilan dalam rangka memenuhi kebutuhan hidup bagi
dirinya dan keluarga (Febriyaningsih, 2012).

Aktivitas ekonomi yang dilakukan oleh anggota keluarga akan menentukan
kondisi ekonomi dari keluarga itu sendiri. Kondisi kehidupan pemulung sebagai
tenaga kerja sektor informal belum dapat memenuhi kebutuhan hidup mereka.
Febriyaningsih dalam penelitiannya tahun 2012 menyatakan bahwa hasil pendapatan
yang diperoleh seringkali hanya cukup untuk memenuhi kebutuhan dasar saja, seperti
kebutuhan makan. Bahkan hasil penelitian Rahajuni (2009) melaporkan bahwa, tidak
satupun keluarga pemulung di Kabupaten Banyumas yang pendapatan perkapitanya
dapat memenuhi kebutuhan hidup layak. Melihat fenomena di atas, maka penelitian
terkait sampah dan pemulung masih sangat menarik untuk dilakukan.
Secara umum informasi terkait kesejahteraan dari keluarga pemulung di Kota
Denpasar belum tersedia. Agar tidak terjadi ketimpangan informasi maka riset
tentang analisis pengaruh faktor sosial demografi dan ekonomi terhadap
kesejahteraan keluarga pemulung di Kota Denpasar menjadi penting untuk
dilakukan.
1.2 Rumusan Masalah
Berangkat pada latar belakang masalah yang telah diuraikan, maka pokok
permasalahan dapat dirumuskan sebagai berikut.
1) Bagaimanakah kondisi kesejahteraan pemulung di Kota Denpasar?
2) Adakah perbedaan tingkat kesejahteraan pemulung laki-laki dan perempuan?
3) Bagaimanakah pengaruh faktor sosial demografi (Pendidikan, Umur, Lama
menjadi Migran, Lama Menikah, dan Jumlah Anak) dan aktivitas ekonomi
(Jam Kerja, Jumlah Modal, Nilai Sampah, Jarak Tempuh) terhadap
kesejahteraan keluarga pemulung di Kota Denpasar?
4) Apakah faktor sosial demografi (Pendidikan, Umur, Lama menjadi Migran,
Lama Menikah, dan Jumlah Anak) berpengaruh secara tidak langsung terhadap
kesejahteraan keluarga pemulung melalui aktivitas ekonomi (Jam Kerja, Jumlah
Modal, Nilai Sampah, Jarak Tempuh) di Kota Denpasar ?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan pada rumusan permasalahan yang ada, maka yang menjadi tujuan
dari penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Untuk mengidentifikasi kondisi kesejahteraan pemulung di Kota Denpasar.
2) Untuk mengetahui adakah perbedaan tingkat kesejahteraan pemulung laki-laki
dan perempuan.
3) Untuk menganalisis pengaruh faktor sosial demografi (Pendidikan, Umur,
Lama menjadi Migran, Lama Menikah, dan Jumlah Anak) dan aktivitas
ekonomi (Jam Kerja, Jumlah Modal, Nilai Sampah, Jarak Tempuh) terhadap
kesejahteraan keluarga pemulung di Kota Denpasar.
4) Untuk menganalisis pengaruh faktor sosial demografi (Pendidikan, Umur,
Lama menjadi Migran, Lama Menikah, dan Jumlah Anak) secara tidak
langsung terhadap kesejahteraan keluarga pemulung melalui aktivitas ekonomi
(Jam Kerja, Jumlah Modal, Nilai Sampah, Jarak Tempuh) di Kota Denpasar.
1.4 Manfaat Penelitian
Berdasarkan tujuan penelitian, maka peneliti berharap dapat memberikan
manfaat penelitian sebagai berikut.
1) Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan menjadi media dalam memberikan pengembangan ilmu
pengetahuan yang selama ini diperoleh dalam perkuliahan melalui berbagai
penemuan secara nyata di lapangan yang sebelumnya belum pernah terungkap.
Hasil penelitian juga diharapkan dapat memberi informasi dan wawasan
mengenai keberadaan pemulung, khususnya mengenai permasalahan dan
kesejahteraan keluarga pemulung di Kota Denpasar. Dengan demikian, penelitian
ini dimaksudkan dapat memperkuat hasil penelitian atau kajian sebelumnya.
2) Manfaat Praktis
Hasil penelitian ini diharapkan memberikan gambaran dan masukan pemikiran
kepada Pemerintah Daerah/Kota serta praktisi bidang sosial yang berkaitan atau
fokus terhadap kajian peran pemulung. Selain itu penelitian ini diharapkan dapat
memberikan informasi berkaitan kontribusi pemulung pada daerah perkotaan
untuk kepentingan masyarakat dalam meningkatkan derajat kesejahteraan pekerja
sektor informal khususnya pemulung.
Dengan demikian dari hasil penelitian ini diharapkan dapat ditemukan fenomena
atau fakta yang penting untuk meningkatkan pembangunan ekonomi daerah melalui
penggembangan dalam bidang sektor informal ke depan khususnya.