BAB I PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Perlindungan atas nasib anak di wilayah bumi Negara Kesatuan Republik Indonesia ini telah tercatat di dalam Pasal 28 B ayat 2 Undang-Undang Dasar 1945 yang berbunyi “Setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi” dan tertulis juga dalam Pasal 28C Undang-Undang Dasar 1945 yang berbunyi : (1) Setiap orang berhak mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan dasarnya, berhak mendapat pendidikan dan memperoleh manfaat dari ilmu pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya, demi meningkatkan kualitas hidupnya dan demi kesejahteraan umat manusia.; (2) Setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa dan negaranya.; dan yang terakhir tertulis secara jelas pula dalam Pasal 34 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945 yang berbunyi : “Fakir miskin dan anak-anak terlantar dipelihara oleh negara” 
Sehingga pengertian mengenai anak dalam peranan bangsa ini adalah sudah jelas. Yaitu anak sebagai salah satu sumber daya manusia dan merupakan generasi penerus bangsa, sudah selayaknya mendapatkan perhatian khusus dari pemerintah, dalam rangka pembinaan anak untuk mewujudkan sumber daya manusia yang tangguh serta berkualitas. Berkaitan dengan pembinaan anak diperlukan sarana dan prasarana hukum yang mengantisipasi segala permasalahan yang timbul. Sarana dan prasarana yang dimaksud menyangkut kepentingan anak maupun yang menyangkut penyimpangan sikap dan perilaku yang menjadikan anak terpaksa, dihadapkan ke muka pengadilan. Kedudukan dan hak-hak anak di Indonesia jika dilihat dari prespektif yuridis kurang mendapatkan perhatian yang serius baik oleh pemerintah, penegak hukum maupun masyarakat pada umumnya, sehingga dalam penanganannya masih jauh dari apa sebenarnya yang harus semestinya diberikan kepada mereka. Kondisi inipun dipersulit oleh lemahnya penerapan hukum mengenai hak-hak anak yang dilakukan oleh aparat penegak hukum. 

Mental anak yang masih dalam tahap pencarian jati diri, kadang mudah terpengaruh dengan situasi dan kondisi lingkungan disekitarnya. Sehingga jika lingkungan tempat anak berada tersebut buruk, maka secara tidak langsung dapat mempengaruhi tindakan si anak itu sendiri. Tentu saja kenyataan seperti ini seringkali dapat merugikan dirinya sendiri dan masyarakat. Tidak sedikit tindakan yang dilakukan oleh anak yang sebenarnya merupakan tindakan dalam penemuan jati diri atau ikut-ikutan, malah membuat si anak terjerumus dan berurusan dengan aparat penegak hukum. 

Untuk menghindari dan meminilasir kejadian yang dilakukan anak berkaitan dengan masalah perlindungan hak-hak anak yang menyerempet masalah hukum maka dibuatlah suatu aturan dalam bentuk undang-undang guna memberikan perlindungan atas hak-hak anak meskipun secara jelas dan fakta mereka (anak) terbukti melakukan pelanggaran hukum di Negara ini. Hak-hak anak tersebut wajib dijunjung tinggi oleh setiap orang. Namun sayangnya dalam pengaplikasiannya masalah penegakan hukum (law enforcement) sering mengalami hambatan maupun kendala baik yang disebabkan karena faktor internal maupun faktor eksternal.  Salah satunya adalah dalam sistem pemidanaan yang sampai sekarang terkadang masih memperlakukan anak-anak yang terlibat sebagai pelaku tindak pidana itu seperti pelaku tindak pidana yang dilakukan oleh orang dewasa. Anak ditempatkan dalam posisi sebagai seorang pelaku kejahatan yang patut untuk mendapatkan hukuman sama dengan orang dewasa yang berlaku di Indonesia, 
Padahal pemidanaan itu sendiri lebih berorientasi kepada individu pelaku atau biasa disebut dengan pertanggungjawaban individual / personal (Individual Responsibility) dimana pelaku dipandang sebagai individu yang mampu untuk bertanggung jawab penuh terhadap perbuatan yang dilakukannya. Sedangkan anak merupakan individu yang belum dapat menyadari secara penuh atas tindakan/perbuatan yang dilakukannya, hal ini disebabkan karena anak merupakan individu yang belum matang dalam berpikir. Tanpa disadari hal tersebut tentu saja dapat menimbulkan dampak psikologis yang hebat bagi anak yang pada akhirnya mempengaruhi perkembangan mental dan jiwa dari si anak tersebut. 

Kenakalan anak atau dalam istilah asingnya disebut dengan Juvenile Deliquency, dibahas dalam Badan Peradilan Amerika Serikat dalam usaha untuk membentuk suatu Undang-Undang Peradilan Anak. Ada dua hal yang menjadi topik pembicaraan, utama yaitu segi pelanggaran hukumnya dan sifat tindakan anak apakah sudah menyimpang dari norma yang berlaku dan melanggar hukum atau tidak. Juvenile Deliquency adalah suatu tindakan atau perbuatan pelanggaran norma, baik norma hukum maupun norma sosial yang dilakukan oleh anak-anak usia muda.  


Ketentuan kejahatan anak atau disebut delikuensi anak diartikan sebagai bentuk kejahatan yang dilakukan anak dalam titel-titel khusus dari bagian KUHP dan atau tata peraturan perundang-undangan.  Pengadilan anak dibentuk karena dilatar belakangi sikap keprihatinan yang melanda Negara-negara Eropa dan Amerika atas tindakan kriminal yang dilakukan anak dan pemuda yang jumlahnya dari tahun ke tahun semakin meningkat. Menurut Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tindakan yang dapat diambil apabila anak yang berumur di bawah 8 tahun melakukan tindak pidana tertentu, yaitu diserahkan kepada orang tua. Peradilan khusus bagi anak diadakan guna mengatasi permasalahan tindak pidana yang dilakukan oleh golongan anak-anak (berumur kurang dari 18 tahun), semuanya wajib disidangkan dalam peradilan bagi anak yang ada pada pengadilan di lingkungan peradilan umum. 

Sesuai dengan UU No. 3 Tahun 1997 maka seharusnya tindakan yang berkaitan dengan perampasan kemerdekaan anak untuk memperoleh kasih saying dan perhatian, harusnya dihindari misalnya hak anak untuk tidak dipisahkan dari orang tuanya.  Anak sebagai individu yang belum dewasa perlu mendapatkan perlindungan hukum/yuridis (legal protection) agar terjamin kepentingannya sebagai anggota masyarakat. Masalah penegakan hak-hak anak dan hukum anak, pada dasarnya sama dengan masalah penegakkan hukum secara keseluruhan. Oleh karena itu, masalah pengimplementasian hukum anak dipengaruhi oleh beberapa faktor – faktor : 


1. Peraturan hukumnya, yakni peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang masalah hukum tertentu. Dalam hal ini, 

masalah peraturan hukum tentang hak-hak anak berkenaan dengan : 
a. Cara pembentukan dan persyaratan yuridis pembentukannya. 
b. Materi hukum tersebut telah sesuai dengan semangat, nilai, asas, atau kaidah hukumnya maupun sanksi hukumnya. 
c. Peraturan pelaksanaan yang dikehendaki perlu dipersiapkan untuk mencegah kekosongan hukum. 

Aparat penegak hukum, yakni para petugas hukum atau lembaga yang berkaitan dengan proses berlangsungnya hukum dalam masyarakat. 
2. Catur wangsa yang meliputi kepolisian (lembaga penyidik), kejaksaan (penuntut), hakim (peradilan), dan pengacara atau advokat. Untuk menegakkan hak-hak anak dan menegakkan hukum anak, menghadapi permasalahan umum yang melanda Indonesia yakni keterbatasan kemampuan para penegak hukum yang memahami hukum anak dan hak-hak anak, kualitas, pendidikan dan keahlian masing-masing aparat penegak hukum, dan kemampuan organisasi dalam menegakkan hukum anak dan hak-hak anak. 
3. Budaya hukum masyarakat, yakni struktur sosial dan pandangan kultural yang berlangsung dan diyakini masyarakat dalam menegakkan hukum sebagai sebuah pedoman tingkah laku sehari-hari. Masalah budaya hukum merupakan masalah penting dalam menegakkan hukum di Indonesia yang menyangkut keyakinan masyarakat pada hukum dan para penegak hukum. 
4. Masyarakat hukum, yakni tempat bergeraknya hukum dalam kehidupan sehari-hari yang mencakup dengan sejauh mana, kepatuhan masyarakat kepada hukum, kepedulian masyarakat untuk menegakkan hukum untuk menuju ketertiban dan kedamaian. Dalam hal penegakkan hak-hak anak dalam praktek kehidupan sehari-hari. Hukum anak hanya pedoman yang bisa dijadikan acuan untuk mengarahkan bagaimana masyarakat bertindak jika anak-anak ditemukan bermasalah.

Menurut Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 Pasal 22, terhadap anak nakal hanya dapat dijatuhkan pidana atau tindakan. Adapun pidana yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal adalah : 
1) Pidana pokok dan pidana tambahan. 
2) Pidana pokok yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal adalah : 
a. Pidana penjara 
b. Pidana kurungan 
c. Pidana denda 
d. Pidana pengawasan 
3) Selain Pidana pokok sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) terhadap anak nakal dapat juga dijatuhkan pidana tambahan berupa perampasan barangbarang tertentu dan atau pembayaran ganti rugi. 

4) Ketentuan mengenai bentuk dan tata cara pembayaran ganti rugi diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 

Ada pembedaan ancaman pidana bagi anak yang ditentukan oleh Kitab Undang-undang Hukum Pidana, dimana dalam penjatuhan pidanannya ditentukan paling lama ½ dari ancaman maksimum terhadap orang dewasa, sedangkan penjatuhan pidana mati dan pidana penjara seumur hidup tidak diberlakukan terhadap anak-anak. Sanksi yang dijatuhkan terhadap anak dalam Undang-undang juga ditentukan berdasarkan umur, yaitu bagi anak yang berumur 8 sampai 12 tahun hanya dikenakan tindakan, sedangkan anak yang telah berusia 12 sampai 18 tahun baru dapat dijatuhi pidana. 
Sistem pemidanaan yang berlaku saat ini di Indonesia hanya bertumpu pada sifat pemidanaannya saja tanpa memperhatikan bagaimana dapat merubah si anak tersebut menjadi lebih baik. Diberikannya sistem pemidanaan yang bersifat edukatif, yaitu suatu sistem pemidanaan yang tidak hanya menekankan dari segi pemidanaannya saja namun lebih kepada bagaimana caranya agar seorang anak itu bisa dirubah perilakunya menjadi lebih baik dan tidak akan mengulangi tindakannya tersebut tanpa harus diberikan sanksi badan atau penjara.

Dalam masa pelayanan yang di berikan Balai Pemasyarakatan (Bapas) Semarang dalam mengawal kasus yang berkaitan dengan pelaku kejahatan anak - anak, selama kurun waktu 2009 hingga 2011 menunjukkan gambaran yang fluktuatif. Berdasarkan data terjadinya kasus pidana yang dilakukan oleh pelaku kejahatan berusia anak-anak dalam wilayah penanganan Balai Pemasyarakatan Semarang, kasus banyak terjadi di tahun 2009 sebanyak 281, dan tahun 2010 sebanyak 207 serta tahun 2011 sebanyak 189 yang artinya cenderung mengalami penurunan. Hal ini dilihat dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak pada Pasal 17 ayat (1), yaitu setiap anak yang dirampas kebebasannya berhak untuk : 
a. Mendapatkan perlakuan secara manusiawi dan penempatannya dipisahkan dari orang dewasa. 
b. Memperoleh bantuan hukum atau bantuan lainnya secara efektif dalam setiap tahapan upaya hukum yang berlaku, misalnya bimbingan sosial dari pekerjaan sosial, konsultasi dari psikolog dan psikiater atau bantuan dari ahli bahasa. 
c. Membela diri dan memperoleh keadilan di depan pengadilan anak yang objektif dan tidak memihak dalam bidang tertutup untuk umum. 

Seorang pelaku kejahatan yang dilakukan oleh anak-anak akan lebih mudah pengendaliannya dan perbaikannya daripada seorang pelaku kejahatan yang dilakukan oleh orang dewasa. Hal ini disebabkan karena taraf perkembangan anak itu berlainan dengan sifat-sifatnya dan ciri-cirinya, pada usia bagi, remaja dewasa dan usia lanjut akan berlainan psikis maupun jasmaninya. Sistem pemidanaan dengan pemberian sanksi pidana yang bersifat edukatif / mendidik selama ini jarang dilakukan oleh aparat penegak hukum di Indonesia khususnya oleh hakim. Salah satu contoh sanksi pidana yang bersifat edukatif adalah pemberian sanksi pidana yang tidak hanya dikembalikan kepada orang tua / wali atau lingkungannya saja namun sanksi pidana tersebut sifatnya juga mendidik misalnya dimasukan ke pondok pesantren bagi pelaku tindak pidana yang beragama Islam, atau diberikan kepada gereja bagi yang beragama nasrani, dan lembaga keagamaan lainnya yang sesuai dengan agama yang dipeluk atau dianutnya. 
Sistem pemidanaan individual (individual responsibility) yang digunakan selama ini adalah upaya penanggulangan kejahatan yang bersifat fragmentair yaitu hanya melihat upaya pencegahan tersebut dari segi individu / personalnya saja. Padahal dalam menangani masalah anak ini tidak hanya dilihat dari penanggulangan individu si anak saja melainkan dilihat dari banyak faktor, salah satunya adalah membuat bagaimana si anak tidak lagi mengulangi perbuatannya namun juga memberikan teladan dan pendidikan yang baik kepada si anak. Hal ini dimaksudkan agar mental spiritual si anak itu lebih terdidik sehingga perilaku yang menyimpang dari si anak inipun menjadi lebih baik. Dengan dimasukkannya si anak sebagai pelaku kejahatan ke Lembaga Pemasyarakatan bukannya tidak menjamin bahwa si anak tersebut dapat berubah, namun di dalam Lembaga Pemasyarakatan tersebut tidak ada masukan yang lebih bagi perbaikan mental spiritual anak karena mereka diasingkan bersama-sama dengan para. Pelaku tindak pidana lain hal ini mengakibatkan proses pemulihan perilaku si anak untuk menjadi lebih baik sering kali terhambat yang disebabkan lingkungan dari dalam Lembaga Permasyarakatan (LP) itu sendiri yang kurang kondusif. 

Tentunya hal ini akan berbeda jika menempatkan si anak pada suatu lingkungan dimana dia tidak merasa diperlakukan sebagai seorang pelaku tindak pidana, namun lebih memperlakukan si anak sebagai seorang manusia yang belum dewasa yang masih belum tahu apa-apa sehingga masih perlu diberikan bimbingan, pengarahan serta pengajaran mana yang disebut dengan tindakan baik dan mana yang disebut dengan tindakan buruk. Tentu saja perlakuan yang diberikan kepada mereka yang terlibat tindak pidana, selama dalam proses hukum dan pemidanaannya menempatkan mereka sebagai pelaku tindak kriminal muda yang mempunyai perbedaan karakteristik dengan pelaku tindak criminal dewasa. Berdasarkan hasil observasi yang peneliti lakukan di wilayah Balai Permasyarakatan (Bapas) Semarang berkaitan pengambilan judul tersebut, di ketemukan beberapa pelaku kejahatan anak yang di titipkan dalam Lembaga Permasyarakatan dalam wilayah kerja Bapas Semarang, untuk menjalani proses hukuman pemidanaan dan sekaligus pemulihan mentalitas akibat hukuman pidana yang harus dijalani. Aturan pemidanaan bagi anak pelaku kejahatan lebih banyak di tekankan pada sistem pemidanaan edukatif yang sifatnya sebagai pembinaan disegala aspek yang berkaitan untuk membentuk citra anak menjadi lebih baik. Guna mengetahui sistem permidanaan edukatif sebagai aktualisasi perlindungan hak-hak anak pelaku kejahatan yang terjadi dan dalam naungan Balai Permasyarakatan (Bapas) Semarang, akan di ulas berbagai hal yang berkaitan dengan penanganan, penemuan hingga solusi yang paling baik bagi anak-anak pelaku kejahatan dalam menjalani hukuman dengan tetap mengedepankan sistem pembelajaran pembinaan yang paling baik guna mendidik anak menjadi sosok yang berguna bagi nusa dan bangsa. 

B. Perumusan Masalah 

Berdasarkan uraian tersebut diatas masalah perlindungan terhadap anak-anak sangatlah luas, maka disini penulis membatasi masalah tersebut khususnya bagi anak sebagai pelaku tindak pidana, dengan motif dan berbagai saran yang digunakan. Sehingga masalah pokok tersebut dapat dirumuskan permasalahan-permasalahan sebagai berikut : 
1. Bagaimanakah sistem pemidanaan edukatif terhadap perlindungan hak-hak anak sebagai pelaku kejahatan saat ini ? 
2. Bagaimanakah peran dan bentuk-bentuk perlindungan yang diberikan BAPAS (Balai Permasyarakatan) Semarang dalam melaksanakan sistem pemidanaan edukatif dalam mengawal proses hukum yang terjadi, sebagai wujud perlindungan hak-hak anak pelaku kejahatan ? 
3. Bagaimanakah sistem pemidanaan edukatif di masa yang akan datang bagi perlindungan hak-hak anak sebagai pelaku kejahatan yang tepat ? 

C. Tujuan Penelitian 

Dalam melakukan penelitian, agar diperoleh data-data yang benar-benar diperlukan dan diharapkan, sehingga penelitian dapat dilakukan secara terarah. Penulis sebelumnya telah menentukan tujuan-tujuan dalam melaksanakan penelitian, yaitu : 
1. Mengetahui berbagai sistem pemidanaan edukatif terhadap perlindungan hak-hak anak sebagai pelaku kejahatan saat ini. 

2. Mengetahui peran dan bentuk-bentuk perlindungan yang diberikan BAPAS (Balai Permasyarakatan) Semarang dalam melaksanakan sistem pemidanaan edukatif dalam mengawal proses hukum yang terjadi, sebagai wujud perlindungan hak-hak anak pelaku kejahatan. 
3. Mengetahui sistem pemidanaan edukatif di masa yang akan datang bagi perlindungan hak-hak anak sebagai pelaku kejahatan yang tepat. 
D. Kegunaan Penelitian 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kegunaan sebagai berikut: 
1. Kegunaan Teoritis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi kontribusi dan masukan bagi pelaksanaan penelitian di bidang yang sama untuk masa mendatang pada umumnya dan masukan serta sumbangan bagi ilmu pengetahuan khususnya pada Hukum Pidana. 
2. Kegunaan Praktis 

Memberikan informasi secara ilmiah bagi masyarakat umum sehingga diharapkan dapat lebih mengetahui dan mengerti tentang sistem pemidanaan edukatif sebagai aktualisasi perlindungan hak-hak anak pelaku kejahatan, dan dengan adanya informasi tersebut diharapkan juga dapat menambah pengetahuan bagi masyarakat.

E. Kerangka Pemikiran 

Anak adalah suatu potensi tumbuh kembang suatu bangsa dimasa depan. Oleh sebab itu anak patut diberikan pembinaan dan perlindungan secara khusus oleh Negara dan Undang-Undang untuk menjamin pertumbuhan dan perkembangan fisik, mental dan sosial. Dalam pelaksanaan pembinaan edukatif dan pemberian perlindungan hak-hak anak terhadap pelaku kejahatan anak saat menjalani proses hukum. Perlindungan dalam bentuk pemidanaan edukatif bagi pelaku kejahatan anak dilaksanakan dengan sebaik-baiknya oleh lembaga Bapas (Balai Permasyarakatan), yaitu lembaga yang di kondisikan untuk memberikan peran aktif bagi anak khususnya saat terjadinya masalah (proses BAP) hingga pemutusan hukuman di pengadilan, tetap dalam pengawasan oleh Bapas. 
Oleh karena itu sudah seharusnya sistem pemidanaan edukatif terhadap anak yang berhadapan dengan hukum harus memperhatikan kepentingan anak dan sesuai dengan standar nilai dan perlakuan sejumlah instrumen nasional maupun internasional yang berlaku untuk anak. Semua instrumen hukum internasional dan instrumen hukum nasional ini dimaksudkan untuk memberikan jaminan perlindungan hak-hak anak. Indonesia sudah memiliki aturan untuk melindungi, mensejahterakan dan memenuhi hak-hak anak antara lain Undang-undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan Anak, Undang-undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak dan Undang-undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. Peran Bapas (Balai Permasyarakatan) adalah supaya pelaku kejahatan anak khususnya dalam menjalani proses hukum dari awal hingga munculnya hukuman atas tindakan yang dilakukannya lebih cenderung yang subyektif bukan atas keputusan yang sepihak. Hal ini sangat baik pengaruhnya dalam menghasilkan putusan hokum oleh hakim pada saat pembacaan putusan, sebab sebelum terjadinya putusan hukum berkaitan dengan kejahatan yang dilakukan anak, maka hakim akan meminta pertimbangan dari Bapas (Balai Permasyarakatan) di wilayah tersebut terlebih dahulu. Salah satu alternatif dalam menangani kasus anak dengan menggunakan Diversi dan konsep Restorative justice. Konsep Restorative justice ini perlu menjadi bahan pertimbangan dalam penanganan kasus anak karena konsep ini melibatkan semua pihak dalam rangka untuk perbaikan moral anak agar anak tidak lagi mengulangi perbuatannya namun anak tidak merasa menjadi seperti seorang pesakitan sehingga mempengaruhi perkembangan mental anak. 
Sistem pemidanaan yang bersifat edukatif harus menjadi prioritas hakim dalam menjatuhkan putusan. Menempatkan anak pada penjara senantiasa menjadi pilihan terakhir dan dengan jangka waktu yang sesingkat mungkin dan merupakan pilihan terakhir dari sebuah keputusan. Menepatkan anak pada lembaga-lembaga yang mempunyai manfaat dan fungsi sosial serta perbaikan bagi anak itu lebih baik, namun diharapkan lembaga-lembaga tersebut dapat memberikan perawatan, perlindungan, pendidikan dan keterampilan khusus yang bersifat mendidik sehingga dapat berguna dengan tujuan membantu mereka memainkan peran-peran yang secara sosial konstruktif dan produktif di masyarakat. Pengertian anak pada Pasal 1 Convention On The Rights of The Child, anak diartikan sebagai setiap orang dibawah usia 18 tahun, kecuali berdasarkan hokum yang berlaku terhadap anak, kedewasaan telah diperoleh sebelumnya. Pengertian anak yang terdapat di dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 Pasal 1 butir 1 tentang Perlindungan Anak, anak adalah seseorang yang berusia 18 (delapan belas) tahun termasuk anak yang masih di dalam kandungan. Pasal 1 butir 1 Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak, pengertian anak adalah orang yang dalam perkara anak nakal telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun tetapi belum pernah kawin. Menurut Pasal 1 butir 2 Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak, yang dimaksud dengan anak nakal adalah: 

a. Anak yang melakukan tindak pidana, atau 
b. Anak yang melakukan perbuatan yang dinyatakan dilarang bagi anak, baik menurut perundang-undangan maupun menurut peraturan hukum lain yang hidup dan berlaku dalam masyarakat yang bersangkutan. 

Undang-Undang tentang Pengadilan Anak yaitu Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997, memberikan batasan yang tegas tentang batas usia pemidanaan anak di Indonesia. Dalam Pasal 4 disebutkan bahwa : (1) Batas umur anak nakal yang dapat diajukan ke sidang anak adalah sekurangkurangnya 8 tahun tetapi belum mencapai umur 18 tahun dan belum pernah kawin. Namun setelah umur anak melampaui batas umur yang di persyaratkan tetapi belum mencapai umur 21 tahun, tetap diajukan ke sidang anak. 
1. Sistem Pemidanaan Edukatif Sebagai Aktualisasi Perlindungan Hak-Hak Anak Pelaku Kejahatan Di Indonesia 
1) Formulasi Sistem Pemidanaan Edukatif Sebagai Aktualisasi Perlindungan 

Hak-Hak Anak Pelaku Kejahatan Dalam Peraturan Perundang-undangan yang Berlaku. 
a. Ketentuan Hukum Acara Pidana Anak yang Berlaku Di Indonesia Berdasarkan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan Undang-Undang Pengadilan Anak

b. Perbandingan Sanksi Kepada Anak (Formulasi Undang-Undang Pengadilan Anak dan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP)) 
2) Penerapan Sistem Pemidanaan Edukatif Terhadap Anak Dalam Praktek Peradilan Anak Saat Ini 
2. Sistem Pemidanaan Edukatif Kedepan Yang Tepat Bagi Anak Sebagai Pelaku Tindak Pidana 
1) Formulasi Sistem Pemidanaan Edukatif Terhadap Anak Sebagai Pelaku Tindak Pidana Di Masa yang Akan Datang (Diversi Sebagai Salah Satu Upaya Menuju Keadilan Yang Restorative) 
2) Hambatan-Hambatan yang Mungkin Timbul Dalam Menerapkan Sanksi Pidana Edukatif Bagi Anak Sebagai Pelaku Tindak Pidana 
3) Hal-Hal yang Sebaiknya Dipersiapkan Untuk Mengantisipasi Terjadinya Hambatan / Kendala Penerapan Sanksi Pidana Edukatif 

F. Metode Penelitian 
1. Metode Pendekatan 

Metode pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan metode pendekatan Normatif. Metode ini digunakan dengan alasan bahwa dalam penelitian ini ditekankan pada ilmu hukum dan penelaahan kaidah-kaidah hukum yang berlaku dalam masyarakat yang berhubungan dengan pelaksanaan penerapan sistem pemidanaan edukatif sebagai aktualisasi perlindungan hak-hak anak pelaku kejahatan yang diterapkan oleh Balai Permasyarakatan (Bapas) dalam usaha melaksanakan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan anak. 

2. Spesifikasi Penelitian 

Spesifikasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif analitis, karena penelitian ini diharapkan dapat memperoleh gambaran yang jelas, rinci dan sistematis. Sedangkan dikatakan Analitis karena data yang diperoleh akan dianalisis untuk pemecahan terhadap permasalahan sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 

3. Jenis Data 

Jenis data yang digunakan adalah data sekunder. Untuk memperoleh data sekunder dilakukan dengan cara studi kepustakaan. Data sekunder ini bergunasebagai landasan teori untuk mendasari penganalisaan pokok-pokok permasalahan yang ada dalam penelitian ini. Data sekunder dalam penelitian ini meliputi : 
1. Bahan Hukum Primer, yang meliputi : 
a. Bahan peraturan perundangan yang menyangkut hukum acara pidana yang berkaitan dengan proses hukum dengan pelaku kejahatan anak-anak, yaitu antara lain : 
1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana. 
2) Undang-Undang Nomor 12 tahun 1995 Tentang Pemasyarakatan. 
3) Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Pengadilan Anak. 
4) Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 Tentang Undang-Undang Hak Asasi Manusia. 
5) Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 Tentang Kekuasaan Kehakiman. 
6) Keputusan Menteri Kehakiman No. M.01 – PW.07 Tahun 1997 tentang Tata Tertib Persidangan dan Tata Tertib Ruang Sidang. 
7) Keputusan Menteri Kehakiman No. M.01 – PK.04.10 Tahun 1998 tentang Tugas, Kewajiban dan Syarat-syarat bagi Pembimbing Kemasyarakatan 
b. Berbagai hukum perundang-undangan yang menyangkut pengaturan tentang sistem pemidanaan anak. 
1) Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 Tentang Kesejahteraan Anak.
2) Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak. 
2. Bahan Hukum sekunder 

Buku-buku, dokumen hasil penelitian di bidang hukum khususnya masalah sistem pemidanaan edukatif yang sesuai dengan perlindungan hak-hak anak pelaku kejahatan serta peran serta lembaga-lembaga yang berkompeten dalam bidang perlindungan anak 
3. Bahan Hukum Tersier, yang terdiri dari : 

Kamus Bahasa Indonesia, Kamus Bahasa Inggris, Kamus Hukum, Ensiklopedia serta sarana ajar (hand out) tentang tata cara penulisan karya ilmiah. 

4. Metode Pengumpulan Data 

Pengumpulan data difokuskan pada yang ada, sehingga dalam penelitian ini tidak menyimpang dan kabur dalam pembahasannya. Penelitian ini menggunakan Library Research (studi kepustakaan) yaitu pengumpulan data yang diperoleh dari sumber-sumber literatur, karya ilmiah, peraturan perundang-undangan yaitu Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002, sumber-sumber tertulis lainnya yang berhubungan dengan masalah yang diteliti sebagai landasan teori. Dari penelitian ini data yang diperoleh disebut data sekunder.

5. Metode Analisis Data 

Metode analisa data yang digunakan adalah analisis normatif, yaitu dengan memperhatikan fakta-fakta yang ada dalam praktek lapangan yang kemudian dibandingkan dengan uraian yang didapat dari studi kepustakaan. Dari analisis tersebut dapat diketahui sistem pemidanaan edukatif sebagai aktualisasi perlindungan hak-hak anak pelaku kejahatan. Sebagai cara untuk menarik kesimpulan dari hasil penelitian yang sudah terkumpul, metode analisa data yang digunakan adalah Normatif Kualitatif. Normatif karena penelitian ini bertitik tolak dari peraturan-peraturan yang ada sebagai norma hukum positif, sedangkan kualitatif maksudnya analisa data yang bertitik tolak pada informasi-informasi yang didapat dari responden untuk mencapai kejelasan masalah yang akan dibahas. 

G. Sistematika Penulisan 

Untuk lebih mudah bagi para pembaca dalam memahami penulisan ini maka sistematika penulisan ini disusun sebagai berikut : Dalam sistematika penulisan tesis ini, Bab I berisi tentang Pendahuluan yang dibagi menjadi 6 (enam) sub bagian pokok bahasan yaitu latar belakang masalah, perumusan masalah, tujuan dan manfaat penelitian, kegunaan penelitian, tinjauan pustaka, metode penelitian dan sistematika penulisan penelitian ini. 25 
Dalam Bab II Tinjauan Pustaka berisi tentang pengertian-pengertian yang didapat dari berbagai literatur, antara lain tinjauan umum tentang sistem pemidanaan edukatif sebagai aktualisasi perlindungan hak-hak anak pelaku kejahatan yang didalamnya terdapat pengertian yang disebut dengan anak, pengertian tindak pidana anak. Tinjauan umum tentang sistem pemidanaan terhadap anak didalamnya terdapat pengertian sistem pemidanaan, batasan usia pemidanaan anak, serta hak-hak anak dalam persidangan dan dilanjutkan mengenai masalah yang berkaitan dengan perlindungan anak. 
Selanjutnya pada Bab III adalah Hasil Penelitian dan Pembahasan; Pertama adalah tentang sistem pemidanaan edukatif terhadap anak sebagai pelaku tindak pidana di Indonesia pada saat ini, yang didalamnya berisi tentang perlindungan hukum bagi anak sebagai pelaku tindak pidana di Indonesia pada saat ini, formulasi sistem pemidanaan edukatif terhadap anak sebagai pelaku tindak pidana dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku saat ini, dan penerapan sistem pemidanaan edukatif terhadap anak dalam praktek peradilan anak saat ini. Kedua tentang sistem pemidanaan edukatif ke depan yang tepat bagi anak sebagai pelaku tindak pidana, yang didalamnya berisi formulasi sistem pemidanaan edukatif terhadap anak sebagai pelaku tindak pidana di masa yang akan datang, dan hambatan-hambatan yang mungkin timbul dalam 
menerapkan sanksi pidana edukatif bagi anak sebagai pelaku tindak pidana, serta hal-hal yang sebaiknya dipersiapkan untuk mengantisipasi terjadinya hambatan / kendala penerapan sanksi pidana edukatif Dalam Bab IV ini akan diuraikan tentang Penutup, yang terdiri dari 2 (dua) sub pembahasan yaitu kesimpulan dan saran.
