ABSTRAK
Dewasa ini seringkali kita melihat pelajar SMA memasuki masa dimana
mereka ingin turut serta menunjukkan identitas simboliknya yaitu dengan
menunjukkan apa saja yang ia gunakan atau yang mereka konsumsi. Tidak hanya
pelajar dari kelas sosial keluarga mampu saja yang ikut menunjukkan identitasnya
tersebut, tetapi pelajar dari kelas sosial keluarga tidak mampu juga ikut serta
menunjukkan identitas simbolik tersebut.
Penelitian ini dilakukan untuk mencari tahu tentang bagaimana mekanisme
adaptasi pelajar tidak mampu dalam mengkonsumsi kebutuhan fisik di SMA
Trimurti Surabaya. Metode yang digunakan dalam penelitian ini ialah metode
penelitian kualitatif, dimana metode tersebut diharapkan dapat menjawab fokus
permasalahan yang akan diteliti, dengan cara menentukan kriteria informan
sebelumnya, sedangkan teori yang digunakan ialah teori habitus dan modal sosial
dari Pierre Bourdieu.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pelajar tidak mampu tersebut
tidak dipungkiri mereka juga ikut serta menunjukkan identitas simbolik tersebut,
bahkan terdapat beberapa pelajar tidak mampu bisa dikatakan berlebihan didalam
mengkonsumsi kebutuhan fisik. Meskipun lingkungan sekolah tidak membuat
mereka merasa terpojokkan dari status kelas sosial mereka tersebut. Tetapi
terdapat beberapa pelajar tidak mampu yang tidak berlebihan juga didalam
mengkonsumsi dan mereka tetap merasa nyaman dengan lingkungan sekolah
mereka.
Kata Kunci: mekanisme adaptasi, SMA Trimurti, pelajar tidak mampu





BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang Masalah
Lingkungan sekolah merupakan tempat seorang pelajar untuk
berinteraksi dengan orang disekitar mereka, akan tetapi lingkungan sekolah ini
juga dapat menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi seorang pelajar didalam
mereka bersikap dan berinteraksi dengan sekitar mereka, dengan adanya
lingkungan sekolah yang cenderung memiliki tingkat konsumsi pemenuhan
kebutuhan fisik yang sangat tinggi yaitu dengan membawa kendaraan pribadi
sendiri ke sekolah, menggunakan gadget, dan aksesoris atau perlengkapan lain
yang berlebihan juga akan mempengaruhi masing-masing individu dalam
memenuhi kebutuhan mereka secara fisik. Lingkungan sekolah tersebut
merupakan sarana ataupun media bagi para pelajar SMA untuk menunjukkan
identitas dirinya, identitas dirinya ini ialah penunjukkan barang-barang simbolik
pada tiap-tiap individu dalam kelompok lingkungannya tersebut sebagai
penunjukkan status sosial mereka masing-masing (Simmel 1907).
Penyesuaian diri terhadap lingkungan sekolah yang cenderung memiliki
tingkat konsumsi yang sangat tinggi dapat mempengarui diri masing-masing
individu pada pelajar tersebut. Penyesuaian diri pada masing-masing pelajar ini
akan sangat terlihat pada apa yang mereka konsumsi pada kebutuhan fisik mereka.
Kebutuhan fisik tersebut dapat terlihat dengan sangat jelas dengan apa yang



mereka tunjukkan sebagai simbol identitas diri mereka sendiri. Dengan kondisi
lingkungan sekolah yang akan cenderung memiliki tingkat konsumsi yang sangat
konsumtif akan dapat mudah sekali membawa pengaruh bagi para pelajar di
sekolah tersebut untuk ikut-ikutan berperilaku konsumtif juga. Lingkungan
sekolah dapat dijadikan satu alasan lingkungan yang dapat merubah diri seorang
individu didalam mereka berperilaku dengan lingkungan sekitar mereka tersebut.
Dalam mereka berperilaku terdapat perilaku di sekolah yang akan memiliki
dampak positif tetapi ada juga perilaku yang akan memberikan dampak negatif
pada lingkungan sekolah sekitar tersebut.
Pada remaja saat ini khususnya para pelajar yang masih bersekolah yang
dimana mereka masih tergolong usia masih sangat muda dan dapat memiliki sifat
labil dalam mencari identitas diri mereka. Para remaja yang berstatus sebagai
pelajar tersebut telah memasuki usia peralihan, yang mana pelajar ingin diakui
eksistensinya oleh lingkungan mereka bersosialisasi. Pengakuan eksistensi pelajar
ini dapat dengan cara ingin menunjukkan identitas dirinya dengan cara menjadi
bagian dari lingkungan sosial dimana mereka berinteraksi dengan teman-teman
sekitar mereka, para pelajar tersebut berusaha untuk menunjukkan identitas
dirinya dengan menggunakan simbol-simbol yang sedang in pada zaman sekarang
ini. Pelajar tersebut didalam perkembangan kognitif dan emosinya masih
memandang bahwa simbol-simbol yang ia gunakan yang lebih kepada pemenuhan
kebutuhan fisik secara material itu sama penting (bahkan lebih penting).
(sumber:http://Raymond T;Tyas Purbaningrum;Pola Konsumsi)



Remaja yang kini banyak terjebak dalam kehidupan konsumsi yang tinggi
cenderung akan membuat individu disaat membeli atau memakai yang tidak lagi
didasarkan pada pertimbangan yang rasional melainkan adanya keinginan yang
sudah mencapai taraf tidak rasional lagi (konsumtif) , dengan rela mengeluarkan
uangnya untuk menuruti segala keinginan, bukan kebutuhan, dalam keseharianya
remaja menghabiskan uang mereka untuk membeli makanan, pakaian, perangkat
elektronik, hiburan seperti menonton film dan sebagainya. Semua ini dilakukan
remaja kebanyakan hanya untuk ajang pamer dan gengsi, kita tahu remaja
merupakan fase dimana mereka masih dalam situasi labil seperti rumput yang jika
tertiup angin ia akan mengikuti kemana arah angin itu berhembus, remaja yang
dalam pergaulanya dikelilingi oleh remaja lain yang juga berperilaku konsumtif
maka ia akan mengikuti gaya, penampilan, seolah tidak mau kalah dari temanya.
(sumber:http://remajadanperilakukonsumtif-kompasiana.com)
Masa remaja disebut masa kehausan sosial yakni adanya keinginan untuk
bergaul dan diterima di lingkungan kelompok sebayanya (peer group), jadi
kebanyakan remaja berpikir untuk dapat diterima di dalam kelompok mainya ia
harus menyesuaikan diri dengan kelompok tersebut, termasuk dalam segi
penampilan, dan gaya hidup, jika seorang remaja tidak diterima di dalam
kelompok sebayanya maka ia akan merasa terasingkan, dan lebih memilih untuk
menyendiri. Remaja juga mudah terpengaruh oleh berbagai iklan menarik yang
menawarkan barang barang terbaru, dengan potongan harga yang menggiurkan.
Seperti hilang kesadaran, tanpa berpikir panjang remaja bergegas membeli barang
yang sebetulnya tidak dibutuhkan. Bagi produsen, remaja merupakan sasaran
empuk, karena pola konsumsi seseorang terbentuk pada usia remaja. Apalagi kini
remaja memiliki tempat wajib yang harus dikunjungi setidaknya satu minggu
sekali yakni pusat perbelanjaan (mall). (http://remajadanperilakukonsumtifkompasiana.
com)
Setiap remaja ingin terlihat eksis, tidak ketinggalan jaman dan akan
berusaha mengikuti trend yang ada sekarang ini. Jika seorang remaja berada di
lingkungan pergaulan yang teman temanya bepenampilan glamour maka ia akan
merasa tidak mau tertandingi dan berkeinginan melampaui penampilan temanya,
jika seorang remaja berteman dengan orang orang yang memiliki gadget atau
smart phone berteknologi tinggi, ia pun akan berusaha untuk memiliki smart
phone yang lebih canggih dari temanya. (http:remajadanperilakukonsumtifkompasiana.
com)
Salah satu bukti yaitu pada beberapa dari pelajar SMA di surabaya yang
memiliki kendaraan pribadi sendiri, kendaraan pribadi ini terdiri dari Mobil dan
Sepeda Motor, yang pada belum saatnya para pelajar ini membawa kendaraan
pribadi sendiri. Usia mereka pada umumnya masih terbilang belum mencukupi
usia untuk membawa kendaraan pribadi sendiri. berdasarkan data yang diperoleh
dari berita harian newsdetik.com terdapat 70 persen pelajar di SMA surabaya
yang membawa motor pribadi sendiri dan 30 persen pelajar di SMA Surabaya
yang membawa mobil pribadi sendiri. (sumber:http://news.detik-pelajarsmapersentasekendaraan.
com/surabaya).



Dewasa ini pada mengkonsumsi pemenuhan kebutuhan fisik sudah bukan
menjadi hal yang tabu untuk dibicarakan pada kalangan remaja khususnya pada
kalangan pelajar , karena pada mengkonsumsi segala kebutuhan fisik untuk saat
ini sudah tidak hanya dilakukan oleh orang dewasa atau orang yang sudah
memiliki pendapatan sendiri melainkan perilaku konsumsi dapat dilakukan oleh
para remaja, bahkan yang mereka pada umumnya masih menjadi seorang pelajar
yang belum memiliki penghasilan sendiri, sehingga hal tersebut sudah sangat
terlihat jelas pada para pelajar SMA Surabaya saat ini, dimana mereka masih
berstatus sebagai pelajar tetapi mereka sudah berperilaku konsumsi dengan
pemenuhan kebutuhan secara fisik seperti layaknya orang yang sudah memiliki
penghasilan sendiri dengan pemenuhan kebutuhan yang dapat dikatakan sangat
berlebihan tidak sesuai dengan statusnya yang dikatakan masih sebagai seorang
pelajar. Pola konsumsi yang sangat tinggi atau bisa dikatakan berlebihan
cenderung akan membuat individu disaat membeli atau memakai yang tidak lagi
didasarkan pada pertimbangan yang rasional melainkan adanya keinginan yang
sudah mencapai pada taraf yang sudah tidak rasional lagi pada perilaku konsumsi
tersebut (konsumtif). (http://informasi.psikologi.online.com/Raymon Tambunan,
Psi)
Hal ini tidak hanya dilakukan oleh mereka yang sudah memiliki
pendapatan sendiri tetapi juga dilakukan oleh pelajar yang belum memiliki
pendapatan sendiri. Pelajar secara umum masih menggantungkan hidupnya
kepada orang tua mereka sehingga mereka mendapatkan uang dari pemberian
oarang tua. Dalam hal ini tidak menutup kemungkinan pelajar berpola konsumsi
tinggi berasal dari keluarga yang memiliki status sosial menengah keatas. Tetapi
ada pula pelajar yang dengan kondisi ekonomi yang pas-pasan berusaha untuk
mengikuti pemenuhan kebutuhan secara fisik tersebut.
Status sosial merupakan status yang dimiliki seseorang dalam suatu
kelompok sosial dari lingkup yang kecil sampai dengan yang lebih besar, yang
akan dapat mempengaruhi suatu perilaku konsumsi. Lingkungan sekolah yang
cenderung memiliki tingkat konsumsi pemenuhan kebutuhan fisik yang tinggi
cenderung membuat individu dapat menjadi konsumtif dan membuat para pelajar
tersebut dapat mudah terpengaruh dengan lingkungan sekolah yang cenderung
konsumtif tersebut. Para remaja yang memiliki status sebagai seorang pelajar
yang masih duduk dibangku sekolah, merupakan individu yang mudah sekali
terpengaruh dengan lingkungan sekitar mereka, dengan sifat yang masih
cenderung memasuki masa puber dimana mereka masih ingin mencari jati diri,
mereka akan sangat dengan mudah terpengaruh oleh lingkungan sekitar mereka.
Dengan adanya suatu lingkungan sekolah yang baru dan cenderung konsumtif
secara tidak langsung mereka akan mencoba sesuatu yang baru, seperti halnya
dengan cara mereka bergaya dengan sekolah mereka sebelumnya dan sekolah
mereka yang baru nantinya, pasti akan banyak hal-hal baru yang akan dapat
mereka jumpai dan akan cenderung terpengaruh. Karena mereka masih ingin
dipandang dan diliat oleh lingkungan sekitar mereka.
Terdapat berbagai macam sekolah SMA di Surabaya, yang terdiri dari SMA
Negeri dan SMA Swasta. Berdasarkan data yang telah didapat oleh peneliti, SMA
di Surabaya yang memiliki tingkat konsumsi pada pemenuhan kebutuhan secara
fisik yang sangat tinggi terlihat pada SMA Negeri dan SMA Swasta Favorit di
Surabaya yang terdiri dari SMAN 5, SMAN 9, SMAN 2, SMAN 1, SMA
Trimurti, dan SMA Muhammadiyah 2 Surabaya. (sumber:
http://www.tempo.co/read/news/2014/03)
Pada permasalahan yang sudah dijelaskan diatas, disini tertarik untuk
menjelaskan fenomena yang telah terjadi pada saat ini di SMA Trimurti Surabaya,
yang sekolah SMA Trimurti ini merupakan salah satu sekolah SMA Swasta
favorit di surabaya dengan lokasi yang ada di pusat kota tepatnya di JL.Gubernur
Suryo No.3 Surabaya. Ketertarikan peneliti memilih melakukan penelitian di
SMA Trimurti Surabaya dikarenakan SMA Trimurti Surabaya merupakan SMA
Swasta Favorit yang mayoritas pelajar didalamnya terdiri dari kalangan menengah
keatas yang memiliki tingkat konsumsi pada pemenuhan kebutuhan secara fisik
yang sangat tinggi. Dengan adanya pelajar yang berasal dari kalangan keluarga
mampu dan menengah keatas tersebut, tetapi terdapat pula beberapa pelajar SMA
Trimurti tersebut yang berasal dari kalangan menengah kebawah, sehingga pelajar
dari menengah kebawah ini menjadi ketertarikan untuk diteliti.
SMA Trimurti juga merupakan salah satu SMA yang memiliki pelajar
dengan konsumsi pemenuhan kebutuhan fisik oleh para pelajarnya yang sangat
tinggi, tingkat konsumsi pelajar dari data yang peneliti telah dapatkan , pada SMA
Trimurti ini telah ditemukan pelajar yang membawa kendaraan pribadi sendiri
yang terdiri atas mobil dan motor, untuk pelajar yang membawa mobil pribadi di
SMA Trimurti terdapat 35 persen pelajar yang membawa mobil pribadi dan 65
persen pelajar yang membawa motor pribadi, dimana sarana kendaraan pribadi itu
digunakan untuk transportasi oleh pelajar SMA Trimurti tersebut untuk seharihari
mereka pergi ke sekolah.(sumber:Wawancara;GuruBK;09-06-2014;13.30)
Selain itu SMA ini juga termasuk salah satu SMA yang memiliki biaya
yang mahal di surabaya dengan memiliki biaya SPP per-bulan yaitu sebesar
Rp.700.000 /bulan dan mengalami peningkatan tiap tahun ajaran baru yaitu
sebesar Rp.35.000 dan biaya uang gedung disaat awal masuk sekolah yaitu
sebesar Rp.8.500.000 dan juga uang gedung ini selalu mengalami peningkatan
tiap tahun penerimaan pelajar baru di SMA Trimurti.(Sumber: Wawancara;Guru
BK;09-06-2014;13.30)
SMA Trimurti Surabaya merupakan salah satunya SMA di Surabaya yang
tidak menerima dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS), seperti yang dikatakan
oleh Bu Sofie selaku Guru Bimbingan Konseling dan Humas di sekolah tersebut,
beliau menyampaikan bahwa SMA Trimurti tidak menerima bantuan tersebut
dikarenakan sekolahan tersebut tidak menginginkan adanya bantuan dari
pemerintah, sehingga segala urusan mengenai biaya sekolah untuk pendidikan
beserta fasilitas yang ada di SMA tersebut menjadi urusan pribadi SMA Trimurti
sendiri, sehingga tidak ada campur tangan dari pihak luar. (Sumber:
Wawancara;Guru BK;09-06-2014-13:30)
Selain itu dengan adanya pembayaran sekolah tersebut tidak semua pelajar
yang bersekolah di SMA Trimurti berasal dari keluarga yang mampu dan
berkecukupan, akan tetapi ada juga beberapa pelajar di SMA Trimurti yang
berasal dari keluarga yang tidak mampu dan tidak berkecukupan yang dimiliki
oleh SMA Trimurti Surabaya. Pelajar yang tidak mampu ini didapatkan melalui
adanya data pelajar tidak mampu dari SMA Trimurti, yaitu sebagai berikut:
Tabel Data Pelajar Tidak Mampu di SMA Trimurti Surabaya
No. Nama Kelas
1. HR X
2. NRP XI
3. AFR X
4. IJW XI
5. IO XI
JUMLAH 5
Sumber: Lembar Informasi Data SMA 2014-2015
Menarik dan pentingnya permasalahan yang ingin diteliti adalah yang
pertama yaitu ingin mengetahui mengenai bagaimana mekanisme adaptasi pelajar
tidak mampu mengkonsumsi kebutuhan fisik apakah ada pembagian kelas sosial
yang menunjukkan si kaya dan si miskin, atau bahkan adanya keterpaksaan untuk
memaksakan diri sendiri untuk berperilaku seperti kelas sosial atas (si kaya),
yang kedua penelitian ini juga ingin mengetahui mengenai simbol-simbol apa
sajakah yang ditunjukkan pelajar tidak mampu ini sebagai petunjuk identitas
dirinya, seperti gadget yang digunakan, accecories yang dipakai, kepemilikan
kendaraan, uang saku yang didapatkan atau lain sebagainya, dan yang ketiga
penelitian ini juga ingin mengetahui mengenai mengapa pelajar tidak mampu ikut
menunjukkan simbol-simbol agar menunjukkan identitas dirinya.
Terdapat penelitian terdahulu yang berkaitan dengan perilaku konsumsi.
Salah satunya yaitu berupa skripsi yang ditulis pada tahun 2008 oleh Dian Eka
Pratiwi, mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Airlangga
Surabaya yang berjudul “Perilaku Konsumsi Mahasiswa (Studi Deskriptif
Perilaku Konsumsi Mahasiswa PMDK Umum Universitas Airlangga Surabaya)”.
Dian Eka Pratiwi lebih memfokuskan pada kegiatan mahasiswa tersebut dapat
dilihat dari barang-barang apa saja yang mereka konsumsi , tempat membeli
barang tersebut, cara berbelanja, dan serta dampak yang ditimbulkan dari cara
berperilaku konsumsi mahasiswa tersebut.
Studi ini menjelaskan bagaimana gambaran perilaku konsumsi mahasiswa
PMDK Umum FISIP UNAIR Surabaya, serta dampak apa saja yang ditimbulkan
dari perilaku konsumsi tersebut dan Hasil penelitian yang didapat pada penelitian
tersebut adalah mahasiswa PMDK FISIP UNAIR angkatan 2008 melakukan
kegiatan konsumsinya tidak hanya sekedar untuk pemenuhan kebutuhannya
namun juga untuk pemenuhan nafsu mereka. Mahasiswa tidak lagi dapat
memprioritaskan mana yang menjadi kebutuhan primer, sekunder dan tersiernya.
Dampak yang ditimbulkan dari perilaku konsumsi tersebut mengakibatkan
mahasiswa menjadi lebih konsumif. Mereka sering berhutang bahkan lupa waktu
dalam berbelanja, namun perbedaannya dengan penelitian yang ditulis oleh Dian
Eka Pratiwi ialah studi ini lebih memfokuskan kepada para pelajar tidak mampu
di SMA Trimurti Surabaya dengan bagaimana mekanisme pelajar ini
mengadaptasikan dirinya didalam mengkonsumsi kebutuhan fisik. Jadi studi ini
tidak hanya membahas tentang mekanisme adaptasi pelajar tidak mampu dalam
mengkonsumsi kebutuhan fisik saja, tetapi juga lebih mendalam pada apa saja
penunjukkan simbol-simbol yang mencangkup apa saja yang mereka gunakan
sebagai identitas diri yang dilakukan oleh pelajar dan mengapa pelajar tersebut
melakukan penunjukan simbol-simbol tersebut.
1.1 Fokus Penelitian
Studi ini meneliti tentang bagaimana mekanisme adaptasi pelajar tidak
Mampu dalam mengkonsumsi kebutuhan fisik di SMA Trimurti Surabaya yang
berjudul “Mekanisme Adaptasi”, kemudian fokus permasalahannya tersusun
sebagai berikut ;
1. Bagaimana mekanisme adaptasi yang merupakan proses penyesuaian terhadap
lingkungan yang dilakukan oleh pelajar tidak mampu dalam mengkonsumsi
kebutuhan fisik di SMA Trimurti Surabaya ?
2. Apa sajakah simbol-simbol yang merupakan apa saja yang mereka gunakan
sebagai petunjuk identitas dirinya yang ditunjukkan pelajar tidak mampu ini
dalam mengkonsumsi kebutuhan fisik sebagai petunjuk identitas dirinya ?

1.2 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini ialah untuk menjawab fokus penelitian sebagai
berikut ;
1. Mengetahui bagaimana mekanisme adaptasi yang dilakukan pelajar tidak mampu
dalam mengkonsumsi kebutuhan fisik di SMA Trimurti Surabaya
2. Mengetahui apa sajakah simbol-simbol yang ditunjukkan pelajar tidak mampu ini
sebagai petunjuk identitas dirinya
1.3 Manfaat Penelitian
1.3.1 Manfaat Akademis
Studi ini diharapkan mampu memberikan sumbangan akademis terhadap
sosiologi, terutama pada bidang sosiologi sosial dan budaya. Studi ini diharapkan
mampu memberikan wacana baru di bidang sosial dan budaya tentunya dalam
perspektif yang lebih sosiologis. Melalui studi ini akan ditemukan mekanisme
adaptasi yang dilakukan pelajar tidak mampu dalam mengkonsumsi kebutuhan
fisik. Selain itu studi ini juga diharapakan dapat memberikan referensi dan acuan
bagi studi-studi selanjutnya.
1.3.2 Manfaat Praktis
1. Memberikan pemahaman mengenai bagaimana mekanisme adaptasi yang
dilakukan pelajar tidak mampu dalam mengkonsumsi kebutuhan fisik pada
lingkungan sekolah.



2. Memberikan pemahaman tentang latar belakang mekanisme adaptasi yang
dilakukan pelajar tidak mampu dalam mengkonsumsi kebutuhan fisik pada pelajar
SMA.