ABSTRAK
Penelitian ini berfokus pada studi khalayak untuk mengungkap pemaknaan
penonton terhadap representasi Islam dan muslimah dalam tren film Indonesia
bertema religi travelling yang banyak diminati masyarakat. Film yang digunakan
adalah dua film seri berjudul 99 Cahaya di Langit Eropa dan Bulan Terbelah di
Langit Amerika yang berkisah mengenai perjalanan sepasang suami-istri Islam di
negara-negara barat. Kedua film ini dipilih karena dianggap menjawab tantangan
dari masyarakat global yang hanya memandang komunitas Islam sebagai
masyarakat radikal dan tidak berkembang seperti yang diyakini dunia. Untuk
mengkonfirmasi hal tersebut, maka dilakukan studi khalayak untuk membahas
pemaknaan penonton terhadap representasi Islam dan muslimah dalam kedua film
religi travelling. Pemaknaan penonton yang diwakili oleh komunitas Solidaritas
Peduli Jilbab Surabaya ini diharapkan dapat melihat adanya kompleksitas
penukaran pesan teks film yang diterima khalayak sebagai upaya melihat produksi
makna yang kritis dari penonton terhadap representasi realitas dalam film.
Metode kualitatif digunakan untuk menganalisis data primer yang
bersumber pada hasil survei komunitas serta focus group discussion dari para
informan terpilih. Sementara itu, informan terpilih diambil melalui metode
purposive sampling berdasarkan dua kriteria utama, yakni informan adalah anggota
komunitas Solidaritas Peduli Jilbab Surabaya serta informan telah menonton dua
seri film religi travelling yang menjadi fokus penelitian ini.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemaknaan penonton berada pada
posisi penerimaan atau dominated code ketika representasi Islam dan muslimah
dianggap sejalan dengan aspek-aspek syariah dan nilai-nilai Islam yang diyakini.
Namun, penonton akan bernegosiasi dan bahkan menolak dalam melihat
representasi Islam maupun muslimah yang disederhanakan dalam film. Dengan
kata lain, para penonton tidak sepenuhnya menerima identitas ‘ideal’ Islam
kontemporer yang ditampilkan dalam film. Penonton cenderung memilih dan
menciptakan sendiri definisi ‘ideal’ tersebut dengan tetap berpegang pada aturan
Islam yang diyakininya. Lebih jauh, pemaknaan penonton tersebut juga
menunjukkan adanya politik identitas yang dipengaruhi oleh kepanikan moral
untuk mengatur dakwah Islam di tengah budaya masyarakat Islam kontemporer
masa kini.
Kata kunci: studi khalayak, representasi Islam, film, religi travelling


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Penelitian ini melihat mengenai pengetahuan yang didapatkan masyarakat
dalam memaknai sebuah tontonan film, yakni film religi Islam di Indonesia. Tema
ini menarik untuk dikaji lebih lanjut karena film religi Islam di Indonesia populer
dan tumbuh pesat dalam perkembangan industri film Indonesia. Kehadiran filmfilm
bertema keagamaan ini hadir menjawab kehausan spiritual masyarakat yang
terus disibukkan dengan aktivitas-aktivitas rutin yang padat. Kala itu, film Ayat-
Ayat Cinta hadir pertama kali di layar bioskop dengan merebut lebih dari 3 juta
penonton Indonesia yang notabene mayoritas menganut agama Islam
(21cineplex.com). Dengan pencapaian yang demikian, sineas-sineas Indonesia pun
tergerak untuk melestarikan film Indonesia bertema religi tersebut dengan
menghadirkan cerita-cerita dari kehidupan masyarakat Islam di Indonesia. Menuju
masyarakat modern masa kini yang berkonteks global, industri film religi Islam
Indonesia pun melebarkan konten ceritanya dengan menghadirkan kisah kehidupan
masyarakat Islam Indonesia yang hidup dan berkelana ke negara-negara lain. Filmfilm
dengan tema cerita yang demikian, kemudian disebut sebagai film religi
travelling1. Peneliti pun tergerak untuk mengeksplorasi film-film bertema religi yang dilihat mampu memberikan dampak cukup signifikan dalam berbagai bidang,
baik dari segi ekonomi, sosial dan budaya yang menjadikan film-film tersebut
diminati oleh khayalak luas di Indonesia. Hal ini selaras dengan pendapat Syam
(2013) yang menyebutkan bahwa fungsi film sejatinya adalah sebagai medan
wacana sekaligus medan budaya, dimana wahana bertukar nilai dan ideologi tengah
berlangsung untuk melanggengkan, salah satunya misalnya budaya Islam yang
dijunjung oleh sebagian masyarakat Islam di Indonesia. Pendapat ini pun semakin
menunjukkan bahwa perkembangan industri film religi Islam di Indonesia bukanlah
tanpa sebab dapat bertahan hingga dewasa ini.
Maraknya industri film religi Islam di Indonesia ini sejatinya sejalan dengan
terus bertumbuhnya agama Islam yang langgeng digemakan dalam masyarakat.
Dalam ativitas kesehariannya, masyarakat Indonesia melakukan berbagai macam
bentuk ekspresi keislaman yang secara perlahan menguat dan menjadi kebiasaan.
Salah satu bukti paling mencolok adalah penggunaan kerudung sebagai penutup
aurat kepala wanita yang kini telah menjadi varian tren fashion setelah banyak
dimodifikasi hingga memiliki beberapa nama seperti jilbab, hijab dan khimar.
Tidak hanya mengenai kerudung yang berkaitan dengan ajaran agama Islam,
masyarakat juga banyak menghadirkan ekspresi keislamannya melalui berbagai
produk, misalnya tontonan televisi, bank syariah, obat-obatan herbal (Habbatus
Saudah) dan bahkan produk-produk lainnya diberi label halal dan dikaitan dengan
simbol-simbol Islam. Hal ini menunjukkan bahwa masyarakat Indonesia telah
banyak mengkonsumsi dan mengkomodifikasikan Islam yang memang memiliki
dampak yang signifikan terhadap sektor ekonomi dan budaya Indonesia (Fealy, 2008). Menurut Greg Fealy (2008:16) dalam tulisannya mengenai Consuming
Islam: Commodified Religion and Aspirational Pietis menyebutkan bahwa
komodifikasi Islam diantaranya memang merefleksikan peningkatan spiritualitas
masyarakat Indonesia, namun peningkatan konsumsi dan kepopuleran produk
Islam juga mengantarkan pada Islamisasi. Artinya, produk-produk Islam yang
banyak hadir di masyarakat memberikan pengaruh yang cukup besar dalam
menjembatani persoalan kebutuhan spiritual masyarakat Indonesia. Selain itu,
komodifikasi Islam ini juga berimbas pada fenomena-fenomena sosial dimana
masyarakat cenderung lebih sering membahas mengenai keagamaan dalam
menyikapi dan menghadapi isu-isu sosial masyarakat terkini.
Menghadapi tantangan modernitas teknologi, masyarakat mulai berpikir
kritis dan mengesampingkan spiritualitas agama. Globalisasi telah memberikan
ragam pilihan yang menjadikan corak masyarakat yang tadinya cenderung agamis
menjadi lebih industrialis (Mughni, 2001). Akibatnya, muncul usaha-usaha untuk
mengatasi kerisauan tersebut dengan menghadirkan modernitas Islam. Masyarakat
mulai disodori dengan pemanfaatan teknologi canggih yang mampu menjadikan
dunia global menjadi lebih sempit dan mudah dijangkau ini sebagai salah satu cara
berdakwah menyebarkan nilai-nilai keislaman dengan lebih terbuka dan kritis. Hal
ini dilakukan guna mempertegas kiprah Islam di kancah masyarakat global sebagai
agama yang dinamis, kreatif dan inovatis dalam menjawab problematika kehidupan
kontemporer, namun tetap berpegang teguh pada Al-Quran dan Al-Sunnah (Sholeh,
dkk. 2010). Salah satu usaha yang terlihat adalah usaha para ilmuwan, ulama dan
ustadz yang mulai menerima kehadiran teknologi sebagai salah satu jalan dakwah.


Beberapa diantaranya pun memanfaatkan tayangan-tayangan film religi untuk
berdiskusi sambil menyampaikan ajaran Islam dalam menanggapi kontroversi,
salah satunya terkait pemahaman pluralisme yang dihadirkan melalui film cin(T)a
dan Tanda Tanya. Hal ini menunjukkan bahwa Islam di Indonesia tidak pernah
surut dan masih banyak dibahas termasuk dijadikan landasan dalam memahami
problematika kehidupan kontemporer saat ini.
Berbicara mengenai problematika kehidupan kontemporer di era
globalisasi, tentu tidak lepas dengan aktualitas informasi yang menjadikan
hubungan antar dua negara atau bahkan lebih menjadi lebih cepat dan mudah.
Masyarakat menjadi lebih mudah berkelana, berkenalan dan mengenal kebudayaan
masyarakat asing. Seiring dengan kemudahan tersebut, pemahaman masyarakat
asing di negara adidaya bagian Barat terhadap Islam yang buruk sebagai akibat
kejadian terrorisme yang mengancam negara-negara tersebut memunculkan
generalisasi mengenai pandangan masyarakat terhadap Islam. Belum lagi, Islam
seringnya dianggap sebagai agama dengan doktrinasi yang buruk terhadap
perempuan. Hal ini juga semakin dikuatkan oleh film-film yang menampilkan umat
muslim sebagai kelompok masyarakat inferior yang memiliki perilaku suka
melakukan kekerasan (Rachman, 2016). Uniknya, persoalan pandangan masyarakat
negara Barat terhadap muslim yang buruk ini tidak menjadikan film-film mengenai
Islam menjadi tidak laku diproduksi dan menjadikan masyarakat Islam kecil. Hal
tersebut justru menumbuhkan semangat untuk terus melakukan pengkajian terkait
masyarakat Islam dan mengetahui kisahnya yang tersebar di berbagai belahan
dunia.

Di Indonesia, usaha untuk memuaskan rasa penasaran dalam mengenal
masyarakat Islam secara global utamanya banyak dilakukan oleh para sineas
melalui film-film religi garapannya. Dengan fakta peminat film religi yang
menguasai jumlah penduduk mayoritas di Indonesia, film-film tersebut mampu
merebut perhatian jutaan penonton Indonesia. Cerita yang dihadirkan pun tidak
kalah menarik dengan memanfaatkan tren berkelana atau travelling mengenal
ragam budaya sebagai sebuah kunci awal dalam mengenalkan Islam dan
masyarakatnya dalam konteks global. Film yang demikian kemudian disebut
sebagai film-film religi travelling dimana beberapa diantaranya yang berhasil
mencuri perhatian masyarakat Indonesia adalah dua judul film box office: 99
Cahaya di Langit Eropa dan Bulan Terbelah di Langit Amerika. Kedua film
tersebutlah yang menandai era baru film religi di Indonesia melalui kisahnya yang
membuka wacana mengenai eksistensi masyarakat Islam secara global di dunia.
Meskipun demikian, kedua film tersebut sejatinya bukan yang pertama yang
membahas mengenai eksistensi Islam dalam konteks global. Dalam sejarah film
religi Indonesia, sebelumnya telah lebih dulu ada film berjudul Ayat-ayat Cinta dan
Ketika Cinta Bertasbih yang sukses mencuri perhatian publik dengan cerita cinta
Islami mahasiswa Indonesia di Mesir, Timur Tengah yang diekranisasikan dari
karya best seller Habbiburrahman El-Shirazy. Sayangnya, kedua film laris tersebut
berfokus pada cerita yang mengambil latar dalam wilayah Timur, yakni tempat
dimana Islam adalah rumahnya. Berbeda dengan dua film terbaru tersebut yang
memilih negara Barat sebagai lokasi pengambilan gambar. Dalam hal ini, kedua
film tersebut menghadirkan wacana politik yang beragam mengenai eksistensi Islam di negara Barat, negara yang memandang keberadaan Islam sebagai
minoritas.
Secara lebih spesifik, kedua film Box Offices tersebut juga mengedepankan
cerita yang menarik, yakni mengenai perjalanan seorang wanita muslim Indonesia
bernama Hanum (Acha Septriasa) dalam memahami Islam dari orang-orang yang
ditemuinya di beberapa negara-negara Barat selama ia mengikuti suaminya,
Rangga (Abimana Aryasatya) yang tengah mengejar gelar doktornya di luar negeri.
Dalam film 99 Cahaya di Langit Eropa, cerita Hanum difokuskan saat ia mengenal
Islam lebih dalam melalui Fatma Pasha (Raline Shah) yang tak sengaja dikenalnya
di Austria dan kemudian membuatnya mengenal Merlion (Dewi Sandra) di Paris.
Sedangkan film Bulan Terbelah di Langit Amerika berfokus pada perjuangan
Hanum sebagai seorang reporter yang ditugaskan untuk mengejar berita tentang
Islam di Amerika Serikat melalui Azima Husein (Rianti Cartwright), perempuan
yang suaminya dituduh sebagai teroris dalam tragedi 9/11 yang menghancurkan
World Trade Center di Amerika Serikat. Dengan plot cerita yang demikian, filmfilm
religi travelling ini tidak hanya menghadirkan wacana eksistensi Islam dalam
konteks global saja, tetapi juga memunculkan wacana mengenai peran sentral
perempuan muslimah dalam masyarakat global. Dalam konteks ini, wacana tersebut
dihadirkan melalui banyaknya perempuan muslimah yang menjadi tokoh sentral
dalam memperjuangkan dan mempertahankan identitas keislamannya di negara
asing yang hanya melihatnya sebelah mata. Hal ini tentu saja menarik perhatian
penelitian ini untuk kemudian mengkaji dua film yang sama-sama memiliki seri
bagian keduanya tersebut secara mendalam.

Selain itu, film-film tersebut juga sukses mendapatkan apresiasi yang cukup
tinggi dari masyarakat dengan raihan mencapai lebih dari 900 ribu penonton di tiaptiap
filmnya. Namun kendati kedua film tersebut merupakan kisah berkelanjutan
dengan tokoh yang sama dan bahkan disebut-sebut sebagai 4 film sekuel, kedua
judul fim tersebut justru disutradari oleh dua orang yang berbeda. Dua seri film 99
Cahaya di Langit Eropa digarap oleh Guntur Soeharjanto, sedangkan dua seri film
Bulan Terbelah di Langit Amerika digarap oleh Rizal Mantovani. Meskipun
demikian, dua film ini sejatinya berasal dari satu skenario yang sama, yakni
sepasang penulis bernama Hanum Salsabiela Rais dan Rangga Almahendra. Oleh
karenanya, tidak heran jika dua studi terdahulu yang ditulis Azizah (2016) dan
Lathifa (2016) yang mengkaji mengenai representasi nilai keislaman dari dua film
tersebut ternyata menghasilkan kesimpulan yang mirip satu sama lainnya, yakni
berisikan nilai dakwah Islam untuk menyebarkan sikap toleransi terhadap sesama,
termasuk kepada masyarakat non-muslim.
Penelitian ini pun cenderung lebih tertarik untuk mengkaji mengenai
perempuan muslimah berwawasan global yang ditampilkan dalam film-film religi
travelling tersebut. Hal ini karena persepsi masyarakat terhadap muslimah telah
terbentuk sebagai sosok yang lemah, pasrah dan memiliki status sosial yang rendah
dalam masyarakat. Pendapat ini muncul seiring derasnya film-film religi Islam yang
banyak menghadirkan representasi perempuan yang mengikuti sistem patriarki
yang mengakar di tengah masyarakat Indonesia. Arofat (2013) yang meneliti
Representasi Perempuan dalam Film bernuansa Islami menyimpulkan bahwa filmfilm
bernuansa Islam cenderung menghadirkan realitas sosial masyarakat yang melanggengkan kontruksi peran perempuan sebagai sosok yang lebih lemah
daripada laki-laki, memiliki ketergantungan emosional serta menyerahkan
keputusan berbagai persoalan kepada laki-laki. Menurutnya (2013) temuan-temuan
tersebut menciptakan hegemoni kultural yang dijadikan acuan terkait wacana
naturalisasi makna perempuan yang justru bertentangan dengan wacana keislaman
lainnya. Oleh karenanya, penelitian terkini melihat bahwa tren film religi travelling
telah mampu menghadirkan peran perempuan yang berbeda dari film-film
sebelumnya. Perempuan muslimah, utamanya digambarkan sebagai sosok yang
tampil berani dan mandiri dalam melakukan petualangan-petualangannya di negera
lain. Hal inilah yang menyebabkan dua film religi travelling berjudul 99 Cahaya di
Langit Eropa dan Bulan di Langit Amerika ini menjadi semakin menarik untuk
dianalisis, terutama dalam mengeksplorasi kebenaran tujuan politis teks yang
menampilkan peran perempuan muslimah dalam masyarakat global di negaranegara
adikuasa.
Dengan pandangan-pandangan tersebut, terdapat ikhtiar dari penelitian ini
untuk mengeksplorasi secara lebih mendalam terkait pemaknaan Islam berikut
peran perempuan muslimah dalam konteks masyarakat global pada kedua film
religi travelling tersebut. Melalui penelitian terdahulu yang dilakukan secara
terpisah oleh Fitranisa (2016) dan Rachman (2016) mengenai kajian Islam dalam
konteks global dengan menggunakan objek film yang diproduksi oleh dua negara
yang berbeda ini, ditemukan adanya kemiripan hasil. Dengan memanfaatkan teori
analisis yang berbeda dalam mengkaji teks, kedunya menyimpulkan bahwa
identitas Islam dalam masyarakat global cenderung dinilai sebagai sosok yang kalah superior dibanding masyarakat Barat. Dengan temuan dari studi terdahulu
tersebut, penelitian terkini berikhiar untuk mengeksplorasi kembali teks film-film
Indonesia bertema religi travelling ini dengan menggunakan perspektif yang
berbeda dari penelitian terdahulu. Penelitian terkini berniat untuk mengkaji
pemaknaan para penonton dari dua film tersebut untuk dapat mengungkap dan
memahami fenomena yang muncul terkait gambaran Islam dan perempuan
muslimah di kancah masyarakat global.
Untuk dapat mengkaji hal tersebut, penelitian ini menggunakan komunitas
Islam sebagai sampel penonton yang merupakan target penonton paling tepat dalam
memaknai representasi Islam dan perempuan muslimah dari film-film tersebut. Hal
ini juga didasarkan pada posisi mereka sebagai kelompok komunitas Islam yang
bergerak untuk menyebarkan dan melanggengkan nilai-nilai Islam, baik dalam
konteks lokal maupun global. Komunitas Islam yang dipilih adalah kelompok
komunitas Solidaritas Peduli Jilbab atau SPJ di Surabaya. Komunitas ini dipilih
karena komunitas ini memiliki kepedulian tinggi terhadap perempuan muslimah di
Indonesia. Dengan slogan beauty inside, syar’i outside, komunitas ini bergerak
untuk mengajak perempuan muslimah berkerudung syar’i yang benar sambil tetap
berkarya memajukan masyarakat. Belum lagi, komunitas SPJ ini merupakan
komunitas yang besar dimana anggotanya yang hanya terdiri dari perempuan ini
tersebar tidak hanya di Surabaya saja, namun juga ditiap wilayah Indonesia dan
bahkan beberapa diantaranya berada di luar negeri. Dalam lingkup wilayah
Surabaya saja, komunitas SPJ setidaknya memiliki kurang lebih 30 anggota aktif
dengan kegiatan yang beragam selama satu tahun. Dimulai dari berbagi ilmu, aktif berdakwah melalui sosial media, melakukan gerakan menutup aurat bersama
komunitas Islam lain hingga rajin menggalang donasi untuk korban bencana alam
serta menggalan dana melalui garage sale untuk kepentingan acara komunitas. Hal
ini menunjukkan bahwa komunitas SPJ ini sebagai komunitas Islam yang tidak
hanya berfokus menonjolkan identitasnya saja, tetapi juga memiliki wawasan
terbuka dalam menerima kebaruan yang bermanfaat dan sejalan dengan nilai Islam.
Selain itu, komunitas Solidaritas Peduli Jilbab Surabaya ini dipilih juga
karena kelompok komunitas tersebut memiliki kesesuaian kelas, gender serta nilai
yang ditawarkan dalam film. Pertama yang menjadi bahan pertimbangan adalah
anggota kelompok yang hanya terdiri dari perempuan muslimah serta memiliki latar
belakang kelas sosial yang beragam ini dianggap cocok dalam merepresentasikan
penonton film religi travelling yang dekat dengan fokus penelitian ini, yakni
mengkaji representasi Islam dan muslimah dalam film. Selain itu, komunitas ini
dipilih juga karena dianggap memiliki pengaruh yang cukup signifikan dalam
menjalankan dakwah Islam yang kreatif dan konsisten di tengah masyarakat urban.
Pendapat tersebut dapat dilihat pula dari jumlah pengikut akun sosial media baik
twitter maupun instagram dengan nama akun @pedulijilbab yang mencapai angka
lebih dari 220 ribu pengikut. Hal ini menunjukkan bahwa komunitas dengan
dakwah Islam yang spesifik ini merupakan komunitas yang terbuka dan aktif dalam
mengikuti perkembangan teknologi budaya pop terkini yang dekat dengan
masyarakat global. Dipilihnya komunitas Solidaritas Peduli Jilbab chapter
Surabaya ini dikarenakan wilayah tersebut mewakili masyarakat urban yang
cenderung modern serta memiliki jumlah anggota komunitas terbanyak dibandingkan dengan komunitas Solidaritas Peduli Jilbab di kota-kota lain dalam
wilayah provinsi Jawa Timur. Dengan pertimbangan yang demikian, peneliti pun
memilih komunitas ini sebagai informan untuk menggalih data mengenai
pemaknaan penonton terhadap film-film religi travelling yang disorot dalam
penelitian ini.
Untuk mendapatkan pemahaman yang terperinci mengenai fenomena yang
muncul dari tayangan mengenai Islam dan perempuan muslimah yang dimaknai
oleh komunitas SPJ Surabaya, penelitian ini menggunakan teori resepsi yang
membahas mengenai klasifikasi penonton melalui proses decoding yang dikenalkan
Stuart Hall. Namun, penelitian ini juga menggunakan metode penelitian resepsi
yang dikembangkan oleh David Morley untuk memahami latar belakang penonton
dalam menarik sebuah pemaknaan dari tayangan film yang ditontonnya. Hal ini
dilakukan untuk dapat menghasilkan pemahaman yang lebih terperinci terkait
penemuan-penemuan dari data pemaknaan penonton terhadap film-film religi
travelling tersebut.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas, maka penelitian ini merumuskan
permasalahan sebagai berikut:
1. Bagaimana penonton, dalam hal ini adalah anggota komunitas Solidaritas
Peduli Jilbab Surabaya memaknai Islam dalam film Indonesia bertema
religi travelling?
2. Bagaimana penonton memaknai representasi perempuan muslimah dalam
film Indonesia bertema religi travelling dan memposisikan dirinya terhadap
gambaran representasi perempuan muslimah tersebut?
1.3 Tujuan Penelitian
Untuk menjawab rumusan masalah yang telah disusun dalam sub-bab
sebelumnya, maka tujuan penelitian ini dijabarkan sebagai berikut:
1. Mengeksplorasi dan mendeskripsikan pemaknaan komunal dari komunitas
Solidaritas Peduli Jilbab Surabaya sebagai penonton mengenai “Islam”
dalam film Indonesia bertema religi travelling.
2. Mengungkap dan menjelaskan pemaknaan komunal dari komunitas
Solidaritas Peduli Jilbab Surabaya sebagai penonton terhadap representasi
perempuan muslimah dalam film Indonesia bermuatan religi travelling.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini dibagi menjadi dua, yang akan
dijabarkan sebagaimana berikut ini:
1.4.1 Manfaat Teoretis
Dalam konteks khazanah keilmuan, diharapkan penelitian ini dapat
memberikan manfaat berupa sumbangsi dan kontribusi dalam memperkaya kajiankajian
terkait studi resepsi penonton, terutama dalam bidang kajian teks-teks
budaya. Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat memberikan referensi serta pengetahuan tambahan mengenai penelitian lapang yang berkaitan dengan teks
budaya. Secara spesifik, penelitian ini juga diharapkan dapat memberikan
pengetahuan baru mengenai genre budaya pop terkini dalam mengembangkan
kajian kritis sastra tulisan travel-writing maupun teks media lainnya yang berkaitan
dengan tema travelling tersebut.
1.4.2 Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat pula memberikan manfaat praktis dalam
masyarakat untuk dijadikan bahan acuan metode bahan ajar dalam melihat produksi
makna kritis siswa/mahasiswa bagi tenaga pendidik. Berkaitan dengan hal tersebut,
penelitian ini diharapkan dapat pula memberikan masukan untuk memuat satu
materi khusus travelling dalam kajian budaya pop masyarakat urban, baik berupa
kajian teks sastra maupun budaya. Selain itu, penelitian ini juga dapat dijadikan
bahan pertimbangan bagi para sineas perfilman Indonesia untuk menjadikan film
sebagai produk budaya bernilai positif, termasuk promosi budaya maupun praktik
pembelajaran berpikir kritis di kelas.