ABSTRAK
Lingkungan yang dinamis, tingkat persaingan yang tinggi, perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi yang begitu cepat menuntut organisasi untuk produktif
, efektif dan efisien. Strategi yang dapat digunakan adalah adanya organizational
learning. Dengan persespsi organizational learning dapat membantu
meningkatkan kinerja karyawan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
pengaruh organizational learning terhadap job performance karyawan dengan
organizational commitment dan job satisfaction sebagai variabel mediasi. Adapun
objek penelitian yang dipilih dalam studi ini adalah PT. APP Madiun. Data
dikumpulkan melalui metode kuesioner yang diisi secara mandiri terhadap 40
responden dengan menggunakan metode sensus. Pengukuran terhadap konstruk
eksogen dan endogen diuji menggunakan analisis PLS, Pengukuran
organizational learning terdiri dari lima dimensi : experimentation, risk taking,
interaction with the external environment, dialogue dan participative decision
making diadopsi dari Chiva et al(2007). Pengukuran organizational commitment
menggunakan Organizational Commitment Questionnaire (OCQ) yang diadopsi
dari Mowday et al(1979). Pengukuran job satisfaction menggunakan Minnesota
Satisfaction Questionnaire (MSQ) yang diadopsi dari Weill, Dawis, England, and
Lofquist (1967). Sedangkan pengukuran job performance menggunakan indikator
dari Tsui, Anne S., Jone L., Pearce dan Lyman W. Porter (1997). Berdasarkan dari
hasil analisis Partial Least Square (PLS) menunjukkan bahwa organizational
learning mempunyai pengaruh langsung dan tidak langsung terhadap job
performance. Hasil dari penelitian ini membuktikan dan memberi kesimpulan
bahwa: (1) organizational learning berpengaruh positif dan signifikan terhadap
job performance, (2) organizational commitment positif dan signifikan memediasi
pengaruh organizational learning terhadap job perfromance, serta (3) job
satisfaction positif dan signifikan memediasi pengaruh organizational learning
terhadap job perfromance
Kata kunci: organizational learning, job performance, organization commitment,
job satisfaction

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Lingkungan yang dinamis, tingkat persaingan yang tinggi, perkembangan
ilmu pengetahuan dan teknologi yang begitu cepat, menuntut organisasi semakin
produktif, efisien dan efektif dalam pengelolaan sumber daya yang dimilikinya
sehingga mampu bersaing dengan organisasi lain. Selain itu, diperlukan
pengelolaan sumber daya manusia dengan maksimal agar apa yang menjadi tujuan
perusahaan dapat tercapai. Kegagalan dalam mengelola sumber daya manusia
dapat mengakibatkan timbulnya gangguan dalam pencapaian organisasi, baik
dalam kinerja, maupun kelangsungan hidup perusahaan. Tidak hanya organisasi
melainkan individu di dalam organisasi harus terus belajar dan berubah. Oleh
karena itu yang harus dilakukan oleh organisasi untuk tetap bertahan dan
berkembang ialah dengan merespon perubahan lingkungan dan segera beradaptasi
dengan perubahan tersebut. Berhasil atau tidaknya tujuan organisasi ditentukan
oleh kinerja organisasi itu sendiri.
Salah satu faktor kunci keberhasilan dalam meningkatkan kinerja
organisasi diawali dari kinerja individu karyawan organisasi tersebut. Dalam hal
ini kinerja karyawan harus selalu diperhatikan guna memperbaiki dan
meningkatkan kinerja karyawan yang kurang maksimal. Untuk menciptakan
kinerja karyawan tidaklah mudah karena setiap karyawan memiliki kemampuan,
ketrampilan, dan motivasi yang berbeda-beda. Kinerja karyawan menarik untuk
diamati karena banyak memberikan manfaat baik bagi perusahaan, karyawan itu
sendiri, maupun bagi masyarakat luas.
Kinerja karyawan dapat dilihat dari berbagai faktor yang
mempengaruhinya seperti pembelajaran(Simamora, 1995 : 500), kepuasan kerja
(Gibson dalam Umam, 2010 : 190; Robbin dan Judge, 2008 : 113 dan Kreitner
dan Kinicki, 2005 : 275) dan komitmen organisasional (Amstron dan Baron,
dalam Wibowo, 2009:99, Mathis dan Jackson dalam Umam, 2010 :189).
Pembelajaran organisasi yang diterapkan pada perusahaan diharapkan akan
membawa perubahan yang lebih baik untuk kemajuan perusahaan dengan selalu
mendukung pembelajaran yang dilakukan oleh para karyawannya. Kepuasan kerja
dan komitmen organisasional karyawan yang tinggi diperlukan pada setiap
karyawan karena dengan perilaku kepuasan kerja dan komitmen organisasional
karyawan dapat bekerja sesuai dengan nilai dan tujuan organisasi.
PT. APP merupakan sebagai salah satu perusahaan kontraktor listrik yang
merupakan perusahaan yang bergerak dalam bidang jasa yang memberikan
pelayanan kepada seluruh lapisan masyarakat dan memberikan kepuasan pada
pelanggan. Banyaknya perusahaan yang bermunculan yang semakin bervariasi
dan inovatif membuat perusahaan harus bersaing dengan sesama perusahaan yang
bergerak di bidang jasa kontraktor. Dengan tantangan yang tidak ringan
perusahaan ingin mewujudkan suatu organisasi kerja yang solid, cepat dan
tanggap. Kontraktor listrik adalah mitra kerja PLN yang bekerjasama dalam
bidang kelistrikan. PT. APP melayani seperti pemasangan instalasi listrik,
perubahan daya, jasa pelayanan teknik dll.

Keberadaan karyawan administrasi pada perusahaan sangat penting
terutama dalam suatu perusahaan kontraktor. Pada penelitian ini akan ditekankan
pada karyawan administrasi karena karyawan administrasi merupakan karyawan
tetap pada perusahaan ini. Selain itu, karyawan administrasi adalah yang
berpotensi berhubungan dengan kontrak pekerjaan. Tugas bagian administrasi
disini adalah memantau lelang pekerjaan melalui internet, membuat penawaran
pekerjaan, menyiapkan syarat-syarat administrasi untuk keperluan penawaran
pekerjaan, menyiapkan semua data pendukung penawaran, menghitung biayabiaya
pekerjaan secara rinci, menghitung biaya total untuk diinformasikan kepada
atasan, memantau pekerjaan yang sudah dan yang belum dikerjakan, membuat
laporan selesai pekerjaan.
Karyawan PT. APP mendapatkan tekanan dari pekerjaan yang begitu
banyak. Mengingat mitra kerja PT. APP adalah PLN sehingga pekerjaan harus
selesai sesuai waktu yang ditentukan dalam kontrak pekerjaan. Sehingga
karyawan mengalami kejenuhan dan kebosanan dalam bekerja. Hal ini membuat
semangat kerja karyawan menurun yang dapat mengakibatkan kinerja karyawan
juga mengalami penurunan. Oleh karena itu untuk meningkatkan kinerja
karyawan diperlukan suatu pembelajaran yang membantu karyawan dalam
mendapatkan informasi terbaru yang bisa digunakan dalam menyelesaikan
pekerjaan seperti berinteraksi dengan orang lain dan lingkungan luar. Dengan
adanya pembelajaran karyawan akan semakin menambah pengetahuan, informasi,
pengalaman dalam pekerjaan mereka.

Pembelajaran organisasi (Organizational Learning) adalah sesuatu yang
baru yang kadang masih sering disalahtafsirkan hanya sebagai upaya-upaya
pelatihan maupun pengembangan kemampuan organisasi dan karyawan. Proses
organizational learning ditujukan untuk peningkatan kinerja. Pembelajaran
organisasi dianggap sebagai kemampuan organisasi dalam menciptakan,
memperoleh, mentransfer dan menyatukan pengetahuan yang berdampak pada
peningkatan kinerja(Makrufah, 2011).
Melalui pembelajaran, organisasi melakukan kegiatan akuisisi informasi
dan pengetahuan dari lingkungan eksternal. Misalnya dari para pemasok,
konsumen, lembaga pendidikan dan pelatihan, konsultan, asosiasi, pemerintah,
bahkan dari para pesaingnya. Informasi dan pengetahuan tersebut kemudian
didistribusikan ke seluruh pihak di organisasi melalui kegiatan rapat rutin,
kegiatan pemecahan persoalan dan pengambilan keputusan, pelatihan-pelatihan
internal dan sebagainya. Selanjutnya para anggota organisasi – manajer dan
karyawan – mengkombinasikan pengetahuan yang baru diperolehnya dengan
pengetahuan yang telah dimiliki untuk menghasilkan pengetahuan-pengetahuan
yang baru (Munir, 2004).
Nadler dalam Faozan (2009) meyakini terdapat 4 critical success factor
bagi organisasi untuk mampu berkompetisi secara efektif yaitu strategy, quality,
organizational design, dan organizational learning. Konsep organizational
learning pada saat ini merupakan konsep yang menarik perhatian bagi peneliti,
konsultan maupun praktisi. Ada tiga alasan yang mendasari, pertama, banyak
perusahaan besar yang mencoba mengembangkan struktur dan sistem guna
menyesuaikan pada perubahan lingkungan, kedua, perubahan lingkungan
meningkatkan ketidakpastian terhadap perusahaan, dengan demikian
meningkatkan kebutuhan perusahaan untuk belajar berbagai hal, ketiga,
pembelajaran (learning) memiliki nilai analisis yang luas karena merupakan suatu
konsep yang dinamis yang menyebabkan perusahaan mengalami perubahan terus
menerus (Dodgson, 1993). Organizational learning didefinisikan sebagai
kemampuan perusahaan untuk memproses pengetahuan, termasuk kompetensi
untuk membuat, memperoleh, mentransfer, dan mengintegrasikan pengetahuan
dan memodifikasi perilaku untuk mencerminkan situasi kognitif baru dalam
pandangan untuk meningkatkan kinerjanya(Gomez, Lorente, dan Cabrera, 2005).
Kinerja karyawan juga dipengaruhi oleh faktor komitmen organisasional
karyawan. Komitmen organisasional adalah suatu keadaan dimana seorang
karyawan memihak organisasi tertentu serta tujuan-tujuan dan keinginannya untuk
mempertahankan keangotaannya dalam organisasi tersebut (Robbins dan Judge,
2008:100). Jadi, keterlibatan pekerjaan yang tinggi berarti individu memihak pada
pekerjaan tertentu, sementara komitmen organisasional yang tinggi berarti
individu memihak organisasi yang merekrut individu tersebut. Penelitian yang
dilakukan oleh Nurjanah (2008) mengemukakan bahwa komitmen organisasi
berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Steer dan Porter
dalam Sopiah (2008) mengatakan bahwa suatu bentuk komitmen yang muncul
bukan hanya bersifat loyalitas yang pasif, tetapi juga melibatkan hubungan yang
aktif dengan organisasi kerja yang memiliki tujuan memberikan segala usaha
demi keberhasilan organisasi yang bersangkutan. Karyawan yang memiliki

komitmen yang tinggi akan berusaha agar dapat mencapai tujuan organisasi.
Apabila tujuan organisasi tercapai, maka akan meningkatkan kinerja karyawan.
Kinerja karyawan yang meningkat akan meningkatkan kinerja organisasi menjadi
lebih baik
Selain komitmen organisasional, kinerja karyawan juga dipengaruhi oleh
faktor kepuasan kerja karyawan. Luthans (2006:243) mendefinisikan kepuasan
kerja sebagai keadaan emosi yang senang atau emosi positif yang berasal dari
penilaian tentang pekerjaan atau pengalaman kerja seseorang. Seseorang dengan
tingkat kepuasan kerja yang tinggi akan memiliki perasaan-perasaan positif
tentang pekerjaannya. Sementara seseorang yang tidak puas terhadap
pekerjaannya akan memiliki perasaan-perasaan yang negatif tentang pekerjaan
tersebut (Robbins dan Judge,2008:99). Kepuasan kerja mencerminkan perasaan
seseorang terhadap pekerjaannya yang nampak dalam sikap positif karyawan
terhadap pekerjaan dan segala sesuatu yang dihadapi di lingkungan kerjanya.
Penelitian yang dilakukan oleh Abdulloh (2006) berkesimpulan bahwa kepuasan
kerja mempunyai pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja. Kepuasan
kerja muncul dimana apa yang telah individu kerjakan (input), harus memiliki
nilai yang sama atau sebanding dengan yang individu harapkan (output). Individu
yang memiliki kepuasan kerja dapat dilihat dari sikap dan perilaku positif
terhadap pekerjaannya, maka individu tersebut akan melaksanakan pekerjaannya
dengan sungguh-sungguh dan segala sesuatu yang ditugaskan kepadanya akan
dilakukan dengan baik. Sesuatu pekerjaaan yang dilakukan dengan baik, maka
akan meningkatkan kinerja menjadi baik.

Komitmen organisasional dan kepuasan kerja merupakan faktor yang
penting bagi seseorang di dalam organisasi. Komitmen organisasional dan
kepuasan kerja dapat dilihat dari adanya pembelajaran organisasi. Penelitian yang
dilakukan oleh Chiang dan Wang (2008) bertujuan untuk menguji hubungan
workplace learning, job satisfaction dan organizational commitment. Hasilnya
menyatakan bahwa terdapat hubungan antara workplace learning dan job
satisfaction, job satisfaction dan organizational commitment, dan workplace
learning dan organizational commitment. Selain itu, Wright dalam Rose, Kumar
dan Pak (2009) melakukan penelitian untuk menguji pengaruh dari organizational
learning dan individual learning terhadap kepuasan kerja dan komitmen
organisasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kepuasan kerja dan komitmen
organisasi sangat dipengaruhi oleh organizational learning.
Oleh karena itu, PT APP berusaha meningkatkan kinerja karyawannya
melalui organizational learning agar memiliki keunggulan kompetitif, dan pada
akhirnya visi, misi dan tujuannya dapat tercapai. Mengingat bahwa sumber daya
manusia memiliki pengaruh dalam pelaksanaan suatu pekerjaan sehingga
diperlukan sumber daya yang terampil dan professional, yang dapat bekerja dan
memberikan kontribusi yang optimal pada perusahaan. Untuk menjadi sumber
daya yang terampil dan professional, diperlukan perhatian yang lebih terhadap
tugas yang dikerjakan oleh karyawan yaitu dengan adanya organizational
learning. Organizational learning di dalam perusahaan ini dapat membantu
karyawan untuk meningkatkan ketrampilan dan pengetahuan dan memberikan
kesempatan pada karyawan untuk menemukan cara terbaik dalam bekerja.

Penelitian ini menilai organizational learning dengan menggunakan
persepsi. Bagaimana individu atau karyawan di dalam organisasi merasakan
organizational learning yang diterapkan pada perusahaan serta bagaimana
pengaruhnya terhadap kinerja karyawan, apakah dari persepsi karyawan mengenai
organizational learning akan meningkatkan kinerja atau melalui komitmen
karyawan kepada perusahaan dan kepuasan kerja yang dirasakan karyawan akan
membuat kinerja karyawan akan lebih meningkat.
Berdasarkan uraian yang telah dijelaskan di atas, penelitian ini bertujuan
untuk menguji pengaruh organizational learning terhadap job performance
dengan organizational commitment dan job satisfaction sebagai variabel mediasi.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dijelaskan di atas, maka dapat
dirumuskan masalah sebagai berikut :
1. Apakah organizational learning berpengaruh signifikan terhadap job
performance?
2. Apakah organizational learning berpengaruh signifikan terhadap job
performance melalui organizational commitment ?
3. Apakah organizational learning berpengaruh signifikan terhadap job
performance melalui job satisfaction?
1.3. Tujuan Penelitian

1. Untuk mengetahui pengaruh signifikansi organizational learning terhadap
job performance
2. Untuk mengetahui pengaruh signifikansi organizational learning terhadap
job performance melalui organizational commitment
3. Untuk mengetahui pengaruh signifikansi organizational learning terhadap
job performance melalui job satisfaction
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah :
1. Hasil penelitian ini diharapkan sebagai masukan dan dapat dimanfaatkan oleh
perusahaan dalam menentukan kebijakan dan pengambilan keputusan di masa
yang akan dating
2. Menjadi acuan penelitian lebih lanjut yang ada kaitannya dengan sumber
daya manusia yang berhubungan dengan perilaku organisasi dan dapat
memperkaya ilmu khususnya di bidang manajemen sumber daya manusia.