ABSTRAK
Salah satu jenis kejahatan dalam pasar modal adalah insider trading. Insider trading merupakan tindakan yang melibatkan sekelompok orang dalam yang dengan sengaja memanfaatkan informasi yang belum dikeluarkan kepada investor dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan yang sebesar-besarnya. Dalam insider trading terdapat 2 pelaku yaitu pihak secara langsung sebagai insider yang bekerja dalam perusahaan maupun pihak tidak langsung sebagai tippee yang memperoleh informasi rahasia perusahaan dari insider. Tippee merupakan pihak yang menerima informasi rahasia perusahaan dari insider baik secara secara pasif maupun aktif melawan hukum maupun tidak melawan hukum demi keuntungan pribadi dalam melakukan perdagangan saham. Hal inilah yang sangat merugikan investor dalam melakukan perdagangan saham. Oleh karena itu maka dibutuhkan perlindungan bagi investor terhadap tindakan tippee tersebut. Penelitian ini membahas 2 (dua) pokok permasalahan yaitu mengenai tindakan tippee dalam insider trading pada perdagangan saham di Indonesia dan bentuk perlindungan hukum bagi investor bila terjadi insider trading oleh tippee dalam kegiatan pasar modal.
Penelitian ini mempergunakan metode penelitian hukum normatif. Metode pendekatan yang dipergunakan adalah pendekatan perundang-undangan dan pendekatan koseptual yang beranjak dari pandangan-pandangan dan doktrin-doktrin yang berkembang dalam ilmu hukum dan pendekatan perbandingan. Bahan hukum yang digunakan adalah bahan hukum primer dan sekunder. Teknik pengumpulan bahan hukum adalah melalui studi kepustakaan yang selanjutnya menggunakan teknik analisis yaitu teknik deskripsi dan interpretasi.
Hasil penelitian menunjukan bahwa bentuk tindakan tippee tersebut dapat dilakukan secara aktif dan pasif. Secara aktif dengan melakukan perbuatan melawan hukum seperti mengancam, membujuk orang dalam dan mencuri. Sedangkan secara pasif tanpa melakukan perbuatan melawan hukum yang mana dalam hal ini orang dalam secara sadar tanpa tekanan apapun maupun tidak sengaja memberikan informasi rahasia perusahaan kepada tippee tersebut dan upaya perlindungan hukum terhadap investor terhadap tindakan tippee berkaitan dengan insider trading dalam pasar modal dapat dilakukan dengan 2 cara yaitu memberikan kepastian hukum melalui peraturan perundang-undangan dan kepastian hukum melalui penegakan hukumnya.
Kata Kunci: Perlindungan Hukum, Orang Dalam, Tippee, Informasi, Investor.


BAB I PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Masalah 


Industri pasar modal merupakan industri kepercayaan dari para investor dalam berinvestasi di pasar modal. Investor membeli suatu saham karena yakin bahwa saham yang dia beli akan memberikan manfaat baginya investor itu sendiri. Investor tidak akan membeli atau menjual saham dengan kondisi yang tidak jelas karena akan menjadi kerugian bagi investor itu sendiri.
Penentuan harga di pasar modal dipengaruhi oleh suatu informasi atau fakta materiel, karena suatu informasi mencerminkan suatu harga. Informasi yang harus disampaikan kepada publik adalah informasi yang akurat dan lengkap sesuai dengan keadaan perusahaan1. Pemberian informasi ini berdasarkan pada prinsip keterbukaan (disclosure), karena prinsip keterbukaan adalah jiwa dari pasar modal. Informasi yang berdasarkan prinsip keterbukaan akan dapat mengantisipasi kemungkinan investor tidak memperoleh informasi atau fakta materiel atau tidak meratanya informasi bagi investor, disebabkan ada informasi yang tidak disampaikan dan bisa juga terjadi informasi yang belum tersedia untuk publik telah disampaikan kepada orang-orang tertentu. Keterbukaan informasi (disclosure information) merupakan sesuatu yang sangat penting untuk diketahui para investor karena dengan adanya keterbukaan informasi inilah kegiatan di pasar modal akan menjadi lebih efisien, sehingga para investor dapat menganalisis dan mendapat keuntungan dalam melakukan penawaran jual atau beli atas suatu efek2. Selain itu dengan adanya suatu keterbukaan informasi maka informasi yang akan dikeluarkan atau diumumkan oleh perusahaan publik pada saat perdagangan saham akan dapat secara merata diterima oleh para calon investor sehingga akan dapat terbentuk harga pasar yang wajar. Namun apabila suatu informasi yang dikeluarkan atau diumumkan oleh perusahaan publik formasi tersebut sudah diketahui oleh pihak-pihak (investor) sebelum perdagangan saham maka akan sangat merugikan calon investor yang baru akan melakukan perdagangan saham pada saat informasi tersebut dikeluarkan secara bersamaan. Oleh karena itu suatu tindakan yang merugikan calon investor tersebut merupakan kejahatan terhadap prinsip keterbukaan.
Salah satu jenis kejahatan terhadap prinsip keterbukaan adalah insider trading. Insiser trading yaitu tindakan yang melibatkan sekelompok orang dalam yang dengan sengaja memanfaatkan informasi untuk mendapatkan keuntungan yang sebesar-besarnya melalui perdagangan saham di bursa3. Apabila terjadi insider trading, maka dapat menciptakan perdagangan saham yang tidak fair yang disebabkan harga saham tidak direfleksikan dari informasi saham yang efisien.
Pelaku insider trading terbagi menjadi dua, yakni pihak langsung dan pihak tidak langsung. Pihak langsung adalah pihak yang mengemban kepercayaan secara langsung dari emiten atau perusahaan publik yang berada dalam fiduciary position. Pihak tidak langsung adalah pihak lain yang menerima informasi orang dalam dari pihak pertama (fiduciary position) baik secara secara pasif maupun aktif melawan hukum maupun tidak melawan hukum untuk memperoleh informasi rahasia orang dalam seperti pegawai restoran yang tidak sengaja mengetahui informasi rahasia dari orang dalam tesebut yang kemudian menggunakan informasi tersebut untuk membeli saham demi keuntungan pribadi yang mana dalam hal ini pelaku tersebut dikenal dengan tippee.


Dalam kegiatan pasar modal, orang yang terlibat langsung di dalam Pasar Modal menurut UU No 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal (UUPM) merupakan pihak yang menempati posisi sebagai orang yang dipercaya, termasuk orang-orang berkedudukan sebagai direksi, komisaris, pemegang saham, perantara, dan pengawas pasar modal. Oleh karena itu sehingga orang-orang yang menempati posisi tersebut disebut sebagai orang dalam (insider) atau bisa dikategorikan sebagai pihak yang berada dalam fiduciary position. Hal itu dapat dilihat dari ketentuan Pasal 95 UUPM mengkategorikan orang dalam (insider) meliputi: komisaris, direktur, atau pegawai emiten atau perusahaan publik, pemegang saham utama emiten atau perusahaan publik, orang perseorangan yang karena kedudukan atau profesinya atau karena hubungan usahanya dengan emiten atau perusahaan publik memungkinkan orang tersebut memperoleh informasi orang dalam dan Pihak yang dalam waktu 6 (enam) bulan terakhir tidak lagi menjadi orang dalam. Dalam perdagangan saham terkadang dilakukan oleh orang-orang yang tidak ada hubungannya dengan pasar modal, tetapi memperoleh informasi itu dari insider yang didasarkan karena adanya suatu informasi orang dalam (inside information) yang penting dan belum terbuka untuk umum. Dalam hal ini tindakan dilakukan oleh pihak lain yang mendapatkan informasi dari orang dalam tersebut dikenal dengan pihak tippee. Oleh karena itu dapat dilihat bahwa tippee merupakan pelaku insider trading, namun tidak termasuk dalam kategori orang dalam (insider) karena tippee tersebut merupakan pihak yang bukan orang dalam namun mendapatkan informasi dari orang dalam (insider).
Tippee merupakan pelaku insider trading dalam perdagangan saham yang tidak fair yang ada di Amerika Serikat. Berdasarkan pasal 10b-5 The securities Exchange Act, tippee adalah seseorang yang dirinya bukan orang dalam, namun seseorang yang termasuk orang dalam dengan sadar memberikan informasi internal kepadanya.\
Kasus insider trading yang melibatkan tippee di Amerika Serikat muncul dalam kasus Rajaratnam yang mana dalam kasus ini, orang dalam perusahaan memberikan informasi rahasia kepada Rajaratnam selaku sebagai pihak yang disebut tippee. Rajaratnam merupakan seorang manager investasi hedge fund yang mengatur investasi besar individu yang mana dalam hal ini Rajaratnam bukan merupakan pihak dalam perusahaan baik perusahaan intel, IBM, dan McKinsey Company ataupun pihak yang memiliki hubungan perusahaan dengan perusahaan-perusahaan tersebut tetapi memperoleh informasi rahasia dari perusahaan intel, IBM, dan McKinsey Company yang mana dengan mempergunakan informasi yang bersifat rahasia dan belum terbuka untuk umum tersebut Rajaratnam yang merupakan seorang manager investasi hedge fund selaku sebagai tippee membeli saham demi keuntungan pribadinya6.Terkait kasus Rajaratnam tersebut, apabila diasumsikan kasus insider trading yang melibatkan tippee tersebut terjadi di Indonesia, maka dapat dilihat akan sulit untuk dibuktikan dan diselesaikan karena tidak didukung oleh sistem hukum yang ada saat ini di Indonesia.
Tippee yang merupakan pelaku insider trading secara tidak langsung ini sebenarnya sudah diatur di Indonesia, hal ini dapat dilihat dari pengertian pihak tippee yaitu pihak lain yang menerima informasi orang dalam dari pihak pertama (fiduciary position) secara melawan hukum untuk mencari informasi rahasia orang dalam yang kemudian menggunakan informasi tersebut untuk membeli saham demi keuntungan pribadi. Tippee tersebut dapat dilihat pada pasal 97 UUPM yang mana merumuskan setiap pihak dengan sengaja berusaha secara melawan hukum untuk memperoleh dan pada akhirnya memperoleh informasi orang dalam dikenakan larangan yang sama dengan ketentuan Pasal 95 dan Pasal 96 UUPM. Dalam penjelasan pasal 97 UUPM tersebut dapat dilihat hanya tindakan pihak yang berusaha secara melawan hukum saja yang sudah diatur, namun tindakan tippee yang secara tidak langsung memperoleh informasi orang dalam dengan tidak sengaja dan tidak melawan hukum yang kemudian menggunakan informasi tersebut untuk membeli saham demi keuntungan pribadi belum diatur di Indonesia. Selain itu tindakan tippee yang melakukan tindakan melawan hukum dan tidak sengaja memperoleh informasi orang dalam tersebut kemudian memberikan informasi tersebut kepada pihak lain yang bukan orang dalam atau dikenal dengan pihak secondary tippee untuk melakukan perdagangan saham maka tidak akan dihukum karena pihak secondary tippee tersebut tidak diatur di Indonesia. Hal ini tentu saja akan sangat merugikan calon investor yang ingin melakukan perdagangan saham. Oleh karena itu belum diaturnya pihak tippee yang secara tidak sengaja mengetahui informasi rahasia tersebut dan secondary tippee yang memperoleh informasi dari tippee tersebut akan menimbulkan celah dalam melakukan perdagangan saham yang tidak fair dengan menggunakan informasi yang diperoleh tersebut. Meskipun demikian tidak diaturnya mengenai tippee tersebut, kegiatan pasar modal akan tetap berjalan namun akan sangat perlu diatur jika tindakan tippee tersebut merugikan investor.

Dalam kenyataan belum diaturnya pelaku insider trading (tippee) tersebut dapat dilihat pada kasus transaksi saham PT Indosat Tbk, yang mana kasus ini mencuat pada tanggal 14 Desember 1998, PT Indosat Tbk (ISAT) menyelenggarakan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) yang antara lain menyetujui dilakukannya pengeluaran saham dalam portepel tanpa melakukan Penawaran Umum Terbatas kepada para pemegang saham yang kemudian pada tanggal 15 Mei 2002 dilakukan rapat di kantor Kementerian BUMN yang membahas mengenai divestasi saham ISAT oleh Pemerintah dan program pengeluaran saham baru oleh ISAT. Rapat tersebut dihadiri oleh penasihat keuangan Kementrian BUMN, yakni PT Mandiri Sekuritas dan PT Merril Lynch Indonesia. Pada tanggal 16 Mei 2002, pemerintah Indonesia melakukan divestasi saham ISAT yang dilakukan oleh kementrian BUMN sebanyak 83,5 juta saham ISAT pada harga Rp. 12.000/saham, kemudian pada tanggal 16 Mei 2002 PT Merril Lynch Indonesia melakukan penjualan saham ISAT sebanyak 4.135.500 lembar dari 2 nasabahnya yaitu Merril Lynch Pierce, Fenner and Smith Inc sebanyak 3.535.500 lembar dan PT Merril Lynch International sebanyak 600.000 lembar, dengan total volume perdagangan sebesar 39,48% dari seluruh transaksi saham ISAT pada tanggal 16 Mei 2002 yang mana dalam hal ini PT Merril Lynch Indonesia memberikan informasi orang dalam tersebut kepada Merril Lynch Pierce, Fenner and Smith Inc dan Merril Lynch International. Kegagalan transaksi ini menimbulkan tuduhan kepada Merril Lynch yang diduga telah melakukan transaksi melalui orang dalam atau insider trading. Merril Lynch secara jelas telah melakukan tindakan ini, karena selain sebagai penasehat keuangan dalam right issue Indosat, juga bertindak dengan memberikan rekomendasi pembelian saham Indosat secara bersamaan penjualan saham tersebut pada tanggal 16 Mei 2002 Manajemen Indosat telah mengeluarkan pernyataan bahwa Indosat akan melakukan right issue melalui Merril Lynch sebelum korporasi private placement tanggal 16 Mei 2002, sehingga mengaburkan informasi dan mempengaruhi harga per unit saham. PT. DR sebagai penasehat keuangan pemerintah telah mengguyur pasar dengan menjual saham selama 4 hari sejak 13 hingga 16 Mei 2002, sebanyak 138 juta lembar, bahwa dicurigai telah terjadi insider trading (mempengaruhi pasar) yang mana tentu dalam hal ini sangat melemahkan volume dan harga jual saham menjadi hanya sekitar Rp. 12.000 per unit saham dan volumenya hanya mencapai 8,1% atau sebesar Rp1 Triliun.
Berdasarkan beberapa fakta tersebut diatas, PT Merril Lynch Indonesia memiliki informasi orang dalam karena turut serta dalam pertemuan dan pembicaraan berkaitan dengan corporate action ISAT. Meskipun demikian PT Merril Lynch Indonesia tidak dikategorikan sebagai orang dalam sebagaimana dimaksud orang dalam dalam pasal 95 UUPM yaitu komisaris, direktur, atau pegawai emiten atau perusahaan publik, pemegang saham utana emiten atau perusahaan publik, orang perseorangan yang karena kedudukan atau profesinya atau karena hubungan usahanya dengan emiten atau perusahaan publik memungkinkan orang tersebut memperoleh informasi orang dalam dan Pihak yang dalam waktu 6 (enam) bulan terakhir tidak lagi menjadi orang dalam. Hubungan hukum antara PT Merril Lynch Indonesia dengan ISAT adalah hubungan usaha. Menurut pasal 95 UUPM, hubungan usaha adalah hubungan kerja dalam kegiatan usaha antara lain hubungan nasabah, pemasok, kontraktor, pelanggan, dan kreditur. Berdasarkan penjelasan hubungan usaha tersebut maka PT Merril Lynch Indonesia tidak dikategorikan sebagai orang dalam karena hubungan usaha PT Merril Lynch merupakan penasehat investasi ISAT. Selain itu Merril Lynch Pierce, Fenner and Smith Inc dan Merril Lynch International yang diberikan informasi oleh PT Merril Lynch Indonesia juga tidak dikategorikan sebagai orang dalam karena hanya sebagai penerima informasi, maka pelaku penerima informasi tersebut tidak akan dihukum karena UUPM belum mengatur pelaku insider trading tersebut atau dikenal dengan pihak tippee.
Dari contoh kasus transaksi saham PT Indosat Tbk tersebut dapat dinilai bahwa pelaku insider trading dapat melakukan berbagai cara untuk melakukan perdagangan saham tidak fair. Selain itu penegakan hukum terhadap pelaku insider trading di pasar modal Indonesia kurang tegas dan masih lemah, sehingga perlu adanya pengaturan yang lebih jelas dan lengkap serta sanksi yang tegas bagi pelaku insider trading tersebut. Hal ini tentu akan menimbulkan suatu kerugian bagi para pihak, terutama para investor yang ingin menjual atau membeli saham.
Dalam kenyataan terjadinya kejahatan insider trading, maka dibutukan pengaturan yang lebih tegas dalam rangka untuk menciptakan perlindungan hukum terhadap tindakan insider trading yang sangat merugikan para investor. Perlindungan hukum itu berupa pembuatan aturan hukum yang adil dan dinamis karena dengan penegakan dan pembuatan aturan hukum yang adil dan dinamis, akan menciptakan suatu kepercayaan para investor untuk menginvestasikan modalnya di pasar modal Indonesia.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, dapat diangkat permasalahan yaitu sebagai berikut:
1. Bagaimanakah tindakan tippee dalam insider trading pada perdagangan saham di Indonesia?
2. Bagaimanakah perlindungan hukum bagi investor bila terjadi insider trading oleh tippee dalam kegiatan pasar modal?
1.3 Ruang Lingkup Masalah
Selanjutnya agar dalam penelitian ini pembahasannya tidak terlalu luas dan menyimpang dari pokok-pokok permasalahanya, terlebih dahulu ditentukan mengenai batas-batas masalahnya yaitu :
1. Untuk mencari tahu tindakan tippee dalam insider trading pada perdagangan saham di Indonesia.
2. Berkaitan dengan perlindungan hukum bagi investor bila terjadi insider trading oleh tippee dalam kegiatan pasar modal.


1.4 Tujuan Penelitian
Dalam Pembuatan tesis ini ada beberapa tujuan yang hendak dicapai, yaitu sebagai berikut:
a. Tujuan umum
1. Untuk meningkatkan pemahaman dan pengembangan wawasan tentang studi hukum, khususnya mengenai perlindungan hukum bagi investor bila terjadi insider trading oleh tippee dalam kegiatan pasar modal.
2. Untuk meningkatkan pemahaman dan pengembangan wawasan yang menyangkut pertumbuhan dan perekembangan ilmu hukum bisnis, khususnya di bidang hukum pasar modal mengenai tindakan tippee dalam insider trading perdagangan saham di Indonesia.
b. Tujuan khusus
1. Untuk mengetahui perlindungan hukum bagi investor bila terjadi insider trading oleh tippee dalam kegiatan pasar modal.
2. Untuk mengetahui tindakan tippee dalam insider trading pada perdagangan saham di Indonesia.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian dalam tesis ini dapat dibedakan berdasarkan manfaat teoritis dan manfaat praktis, yaitu sebagai berikut:

a. Manfaat teoritis
1. Kegiatan penelitian merupakan sebuah momen yang sangat penting karena dapat menerapkan berbagai jenis teori yang diperoleh selama perkuliahan.
2. Untuk memberikan sumbangan pemikiran, baik berupa teori, asas-asas, atau prinsip-prinsip yang terkait perlindungan hukum bagi investor bila terjadi insider trading oleh tippee dalam perdagangan saham.
b. Manfaat praktis
1. Bagi kalangan pelaku bisnis, dapat sebagai gambaran mengenai tindakan tippee dan perlindungan hukum bagi investor bila terjadi insider trading oleh tippee dalam kegiatan pasar modal.
2. Bagi investor, dapat sebagai gambaran tentang bentuk perlindungan hukum terhadap adanya insider trading oleh pihak tippee dalam perdagangan saham di kegiatan pasar modal.
3. Penelitian ini juga bermanfaat bagi instansi pemerintahan khususnya yang membidangi hukum pasar modal dan selain itu dapat sebagai masukan bagi pemerintah dalam membentuk peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan perlindungan hukum terhadap investor yang lebih baik serta tidak memihak sebelah.
