ABSTRAK
.
Penelitian ini menguji pengaruhcorporate governance terhadap kemungkinan suatu
perusahaan mengalami kondisi financial distress. Berdasarkan landasan teori yang digunakan
dan rumusan masalah yang diajukan, maka terdapat lima hipotesis yang akan diuji. Populasi
penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang go public di Indonesia tahun 2009-2012.
Metode Penelitian yang digunakan adalah metode kuantitatif, sedangkan teknik analisis untuk
menguji hipotesis menggunakan regresi logistik. Hasil dari penelitian ini menunjukkan
bahwa variabelcorporate governance yang terdiri dari kepemilikan terkonsentrasi dan
kepemilikan institusional berpengaruh signifikan terhadap kemungkinan perusahaan
mengalami financial distress. Sedangkan variabel ukuran dewan, kepemilikan manajerial dan
komisaris independen tidak berpengaruh terhadap kondisi financial distress pada perusahaan
manufaktur yang go public di Bursa Efek Indonesia pada tahun 2009 – 2012. Untuk variabel
pengendali yang terdiri dari profitabilitas, leverage, dan ukuran perusahaan, yang memiliki
pengaruh signifikan terhadap kondisi financial distress adalah Profitabilitas dan Leverage,
(Debt to Total Asset Ratio) sedangkan variabel ukuran perusahaan tidak berpengaruh
signifikan terhadap kondisi financial distress.
Kata kunci : financial distress, corporate governance, regresi logistik

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Pada dasarnya setiap perusahaan didirikan dengan harapan akan hidup
sepanjang masa dan tidak akan pernah mati sesuai dengan konsep Continuity of
Activity yang diungkapkan oleh Paton dan Littleton (1940) yaitu “The assumption
that the business entity has continuity` of life... Business in general does not
consist of an array of sporadic, short-term ventures and its accomplishments are
not normally subject to the test of complete liquidation”. Dalam kondisi normal,
suatu perusahaan tidak didirikan untuk usaha-usaha yang bersifat jangka pendek
sehingga apabila hal yang diinginkan telah tercapai kemudian perusahaan tersebut
tidak akan ditutup/dilikuidasi. Likuidasi bukan merupakan harapan dari setiap
perusahaan, sebaliknya bahwa perusahaan selalu mengharapkan adanya
kontinuitas usaha (going concern).
Namun pada kenyataannnya masih terdapat banyak perusahaan yang
mengalami kesulitan keuangan (financial distress) dan terkadang berujung pada
kebangkrutan. Kondisi financial distress pada suatu perusahaan dapat disebabkan
oleh faktor eksternal maupun internal. Faktor eksternal dapat berupa bencana alam
dan kondisi perekonomian suatu negara, sedangkan untuk faktor internal dapat
berupa permasalahan yang muncul dalam manajemen perusahaan dan bahkan

adanya penyalahgunaan wewenang. Faktor internal inilah yang mendorong
diperlukannya penerapan Good Corporate Governance.
Corporate Governance merupakan tata kelola perusahaan yang
menjelaskan hubungan antara berbagai partisipan dalam perusahaan yang
menentukan arah dan kinerja perusahaan (Lukviarman, 2007). OECD
(Organization for Economic Cooperation and Development) menyatakan bahwa
penerapan good corporate governance dengan prinsip-prinsip dasarnya yakni
keadilan (fairness), transparansi (transparency), akuntabilitas (accountability),
kemandirian (independency) dan pertanggungjawaban (responsibility) diyakini
mampu mengurangi kemungkinan perusahaan mengalami financial distress dan
kebangkrutan yang mungkin terjadi akibat keputusan-keputusan dewan komisaris
atau dewan direksi yang menguntungkan diri sendiri.
Isu perkembangan pentingnya Good Corporate Governance di Indonesia
muncul akibat krisis ekonomi yang melanda pada pertengahan tahun 1997.
Terdapat beberapa penelitian yang menunjukkan bahwa buruknya tata kelola
perusahaan menjadi salah satu faktor penyebab terjadinya krisis di Indonesia.
Emirzon (2007) menyatakan bahwa salah satu penyebab munculnya krisis
ekonomi yang berkepanjangan di Indonesia adalah lemahnya tata kelola
perusahaan (corporate governance). Hal ini didukung oleh hasil penelitian Booz-
Allen yang menempatkan Indonesia pada peringkat paling bawah dalam
penerapan prinsip-prinsip corporate governance di ASEAN (Hardjapamekas,
2001).

Salah satu penelitian tentang pengaruh corporate governance terhadap
kemungkinan perusahaan mengalami financial distress adalah penelitian yang
dilakukan Li et al., (2008) yang membuktikan bahwa penerapan mekanisme
corporate governance pada perusahaan di China berpengaruh terhadap
kemungkinan perusahaan mengalami financial distress. Penelitian lain yang
dilakukan oleh Daily dan Dalton (1994) menguji mengenai adanya kemungkinan
hubungan dari dua aspek struktur governance, komposisi dewan, dan struktur
kepemimpinan dari direksi, sebagai faktor penjelas dari kebangkrutan suatu
perusahaan. Penelitian mereka menyimpulkan bahwa memang terdapat hubungan
yang signifikan antara komposisi dewan dan struktur kepemimpinan dewan
dengan kemungkinan perusahaan mengalami kebangkrutan. Selain itu, Jaikengkit
(2004) membuktikan bahwa mekanisme corporate governance berupa
kepemilikan terkonsentrasi, ukuran dewan, kepemilikan manajerial, dan
independensi dewan dapat dijadikan sebagai prediksi kemungkinan financial
distress pada institusi keuangan di Thailand.
Lu dan Chang (2009) mencoba memadukan antara kualitas laporan
keuangan, corporate governance, dan variabel makro ekonomi untuk
memprediksi financial distress di Taiwan. Alat uji yang digunakan adalah logistic
regression. Dalam penelitiannya, mereka menggunakan 5 model untuk
memprediksi financial distress. Dari kelima model tersebut, hanya model yang
memuat variabel keuangan dan corporate governance saja yang cocok untuk
digunakan dalam memprediksi financial distress. Dari penelitian tersebut mereka

menyimpulkan bahwa variabel keuangan dan corporate governance bisa
digunakan untuk memprediksi financial distress.
Di Indonesia, penelitian tentang mekanisme corporate governance dan
financial distress telah dilakukan oleh Parulian (2007) yang melihat financial
distress melalui sisi corporate governance. Ia melakukan penelitian terhadap
perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta pada tahun 2006 dengan
menggunakan metode binary logistic regression. Dari penelitian tersebut ia
menemukan bahwa ukuran perusahaan, prosentase komisaris independen dan
leverage memiliki hubungan yang signifikan dengan terjadinya financial distress.
Sementara kepemilikan saham oleh investor institusional atau insider tidak
memiliki hubungan dengan financial distress.
Walaupun telah banyak penelitian tentang financial distress yang
dilakukan selama bertahun-tahun di banyak negara namun mayoritas penelitian
tersebut dilakukan di negara yang sudah berkembang. Sedangkan saat ini masih
sangat sedikit penelitian tentang financial distress yang dilakukan di negara yang
sedang berkembang. Selain itu penelitian tentang financial distress kebanyakan
hanya dilakukan berdasarkan rasio keuangan. Padahal dalam kenyataannya
corporate governance juga berpengaruh terhadap going concern perusahaan. Oleh
karena itu, penulis tertarik untuk menemukan bukti empiris mengenai mekanisme
corporate governance yang mempengaruhi financial distress sehingga dapat
dijadikan sebagai alat prediksi kondisi financial distress pada perusahaan
manufaktur, dimana penelitian mengenai financial distress masih perlu untuk
dikembangkan karena dengan mengetahui kondisi financial distress perusahaan

sejak dini diharapkan dapat dilakukan tindakan-tindakan untuk mengantisipasi
kondisi yang mengarah pada kebangkrutan (Almilia dan Emanuel, 2003).
Penelitian ini menganalisis pengaruh corporate governance terhadap
kemungkinan perusahaan mengalami financial distress pada perusahaan
manufaktur yang go public di Bursa Efek Indonesia periode tahun 2009-2012.
Perusahaan yang masuk dalam kategori financial distress sesuai dengan definisi
Classens et al (1999) yaitu perusahaan yang memiliki interest coverage ratio
(rasio antara operating profit dibagi dengan interest expense) kurang dari atau
sama dengan satu.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang diungkapkan di atas maka rumusan
masalah penelitian ini adalah: “apakah terdapat pengaruh corporate governance
terhadap kemungkinan perusahaan mengalami financial distress?”
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan uraian rumusan masalah di atas, tujuan penelitian ini adalah
untuk mengetahui pengaruh corporate governance terhadap kemungkinan
perusahaan mengalami financial distress.

1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian tentang determinan financial distress perusahaan diharapkan
dapat memberi manfaat optimal antara lain:
a. Bagi Penulis
Sebagai salah satu syarat dalam menyelesaikan studi Magister Akuntansi di
Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Airlangga Surabaya. Penelitian ini
juga merupakan media untuk menambah pengetahuan dan pemahaman
peneliti mengenai permasalahan yang dibahas, serta dapat memberikan
sumbangan pemikiran berdasarkan disiplin ilmu yang diperoleh di bangku
kuliah.
b. Bagi Perusahaan Manufaktur
Menyampaikan bahwa financial distress adalah hal yang penting untuk
diperhatikan dalam rangka menjaga kontinuitas (going concern) perusahaan
serta diharapkan dapat digunakan sebagai bahan informasi supaya dapat
mengimplementasikan good corporate governance untuk mengurangi
kemungkinan perusahaan mengalami financial distress.
c. Bagi kreditor dan Investor
Kreditor berkepentingan untuk mengetahui apakah perusahaan penerima
pinjaman mampu mengembalikan pinjaman mereka. Investor berkepentingan
untuk mengetahui apakah perusahaan yang menerima dana mereka adalah
perusahaan yang sehat dan dapat memberikan return optimal dari investasi
yang mereka tanamkan. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi
informasi dan dijadikan sebagai acuan pengambilan keputusan ekonomi dalam

melakukan tindakan investasi, baik berupa pemberian pinjaman maupun
pembelian saham sehingga potensi kerugian yang dihadapi dapat
diminimalisir.
d. Bagi Pekembangan ilmu pengetahuan
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai stimulus kepada
mahasiswa agar lebih tertarik untuk melihat keterkaitan antara corporate
governance dalam memprediksi financial distress. Hasil penelitian ini juga
dapat menjadi acuan penelitian-penelitian sejenis dan penelitian selanjutnya.