
 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 
Makna tujuan pendidikan nasional yang tertuang dalam Undang-Undang Dasar 1945 yaitu mencerdaskan kehidupan bangsa, dijabarkan dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional pasal 3 ayat (6) yang menyatakan bahwa pendidikan nasional bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis dan bertanggung jawab. 
Untuk mencapai tujuan nasional tersebut, pemerintah dalam hal ini sekolah yang merupakan salah satu variabel lembaga yang bertanggung jawab terhadap pencapaian optimal proses pendidikan tersebut beserta komponen-komponen di dalamnya melakukan berbagai usaha dalam proses pembudayaan dan pemberdayaan peserta didik yang berlangsung agar menghasilkan efektivitas sekolah yang tinggi. 
Semua anggota sekolah terutama kepala sekolah dan guru masih harus terus meningkatkan kesadaran bahwa sekolah sebagai suatu sistem sosial merupakan organisasi yang dinamis sebagai tempat berlangsungnya proses pembudayaan dan pemberdayaan peserta didik yang berlangsung sepanjang hayat. Pendidikan diharapkan dapat menumbuhkan kemampuan untuk menghadapi tuntutan perubahan pada kenyataan masa kini dan masa depan, baik perubahan dari dalam maupun perubahan dari luar. Sekolah harus dibangun sedemikian rupa, sehingga sekolah tidak hanya berfungsi mentransfer isi kurikulum, tetapi juga bagaimana proses pembelajaran dapat memberikan segala sesuatu yang peserta didik butuhkan, sehingga kelak dapat digunakan untuk menopang kehidupan mereka di tengah-tengah masyarakat dan dunia kerja. Sebagaimana yang ditulis oleh Darling-Hammond (1998: 2) yang mengatakan: 
 school are being pressured to change. Rather than merely "offering education", school are now expected to ensure that all students learn and perform at high levels. Rather than merely "covering curriculum", teacher to find ways support and connect with the needs all learners. 
Hal inilah yang menjadi misi atau tugas pokok sekolah, yang sepatutnya menjadi dasar bagi pengembangan sekolah yang efektif. 
Pada kenyataannya, pendidikan belum sepenuhnya memberikan pencerahan kepada masyarakat melalui nilai manfaat dari pendidikan itu sendiri. Observasi awal penelitian ini secara umum dan sepintas membuktikan bahwa usaha-usaha sekolah dalam pencapaian tujuan pendidikan berupa pengawasan program sekolah, efektivitas budaya sekolah, output sekolah, kepemimpinan kepala sekolah, dan efisiensi proses belajar mengajar masih relatif rendah. Demikian pula yang terjadi di sekolah-sekolah SMA Negeri maupun swasta di kota Demak tempat tinggal penulis. Dengan kata lain efektivitas sekolah saat ini relatif masih perlu ditingkatkan yang bahkan diantaranya disebabkan oleh diubahnya pendidikan menjadi kawasan politisasi dari para elit dan perburuan proyek yang mengakibatkan makna pendidikan menjadi bias. 
Dampaknya unsur-unsur manajemen sekolah tidak terurus dengan baik seperti dalam merencanakan, mengorganisasikan, melaksanakan, memotivasi, mengendalikan (pengawasan) terhadap berbagai kegiatan inti di sekolah yaitu kurikulum, guru dan tenaga kependidikan, siswa, metode, sarana dan prasarana, keuangan, dan lain-lain. 
Upaya perbaikan dan peningkatan efektivitas sekolah ini memerlukan pemahaman dan penguasaan kompetensi pencapaian tujuan yang dinamis dan terfokus. Efektivitas sekolah merupakan ukuran yang menyatakan sejauh mana sasaran atau tujuan (kualitas, kuantitas dan waktu) telah dicapai. Dalam bentuk persamaan efektivitas adalah sama dengan hasil nyata dibagi dengan hasil yang diharapkan. Sekolah efektif menunjukan kesesuaian antara hasil yang dicapai dengan hasil yang diharapkan. Abin Samsuddin (1999: 11) menegaskan bahwa efektivitas sekolah pada dasarnya menunjukan tingkat kesesuaian antara hasil yang dicapai berupa achievements atau observed outputs dengan hasil yang diharapkan berupa objectives, targets dan intended outputs sebagai mana telah ditetapkan. 
Parameter untuk mencapai efektivitas dinyatakan sebagai angka nilai rasio antara jumlah hasil (lulusan, produk, jasa dan sebagainya) yang dicapai dalam kurun waktu tertentu dibandingkan dengan jumlah (unsur yang serupa) yang diproyeksikan atau ditargetkan dalam kurun waktu tertentu. 
Kerangka konseptual riset mengenai efektivitas sekolah secara signifikan didasarkan pada hasil-hasil studi yang dilaksanakan di negara-negara Barat. Generasi pertama studi efektivitas sekolah mengklaim bahwa sekolah hanya memiliki dampak yang kecil terhadap anak. Studi awal ini kurang memperhatikan variabel proses di sekolah, yang mungkin saja memiliki pengaruh signifikan terhadap efektivitas sekolah. 
Dimensi dari efektivitas sekolah antara lain; (1) kebermaknaan proses belajar mengajar, (2) manajemen sekolah/pengelolaan sekolah, (3) efektivitas budaya sekolah, (4) kepemimpinan kepala sekolah yang kuat, (5) out put sekolah (hasil dan prestasi), dan (6) out come (benefit) (H. Natton and D. Smith dalam Ridwan, 2009: 335). 
Ciri-ciri efektivitas sekolah menurut Taylor (dalam Ridwan, 2009:334) antara lain: (1) tujuan sekolah dinyatakan secara jelas dan spesifik, (2) pelaksanaan kepemimpinan pendidikan yang kuat oleh kepala sekolah, (3) ekspektasi guru dan staf tinggi, (4) ada kerja sama kemitraan antara sekolah, orangtua dan masyarakat, (5) adanya iklim yang kondusif bagi siswa untuk belajar, (6) kemajuan siswa sering dimonitor, dan (7) menekankan pada keberhasilan siswa dalam mencapai keterampilan aktivitas yang esensial. 
Bangsa kita pada saat ini mulai belajar dari masa lalu yang tidak konsisten dalam penyelenggaraan pendidikan dan berupaya mereformasi pendidikan nasional dari mulai pengelolaan hingga pelaksanaan pendidikan. Kebijakan pemberian otonomi pendidikan sentralistik ke desentralistik merupakan bentuk dari reformasi yang memberikan suatu harapan bagi dunia pendidikan. 
Pemberdayaan sekolah dengan memberikan otonomi yang lebih besar menunjukkan sikap tanggap pemerintah terhadap tuntutan masyarakat sebagai sarana peningkatan efektivitas sekolah. Dengan terwujudnya desentralisasi pendidikan di Indonesia sejak tahun 2001, dunia pendidikan banyak berharap akan terjadinya peningkatan kualitas organisasi pendidikan hingga ke tingkat sekolah. Implementasi kebijakan otonomi daerah sebagai salah satu bentuk reformasi penyelenggaraan pemerintahan, melahirkan desentralisasi penyelenggaraan pendidikan yang didukung penuh oleh tenaga kependidikan. Dampak desentralisasi menjadi penting untuk menimbulkan efek terhadap kapabilitas organisasi yang pada gilirannya diharapkan dapat berdampak terhadap efektivitas organisasi pendidikan tersebut. 
Studi mengenai efektivitas sekolah merupakan pijakan yang susah untuk diukur bagi upaya perbaikan sekolah di Indonesia. Model efektivitas sekolah memiliki tradisi studi yang bersifat longitudinal, kuantitatif, dan berbasis studi empiris untuk menemukan kombinasi input yang menjadi karakter lingkungan pembelajaran maupun kondisi kelas dan aktifitas pembelajaran yang menghasilkan prestasi akademik yang lebih baik. Upaya untuk memperbaiki kualitas pendidikan ini didanai oleh beberapa donor seperti Pemerintah Inggris, Pemerintah Jerman, Pemerintah Jepang, World Bank, UNDP dan The Asian Development Bank. Hasilnya mengindikasikan bahwa beberapa input seperti pelatihan guru, bahan ajar, dan rehabilitasi sekolah merupakan beberapa faktor yang memang diminta oleh guru. 
Berdasarkan uraian di atas, sekolah efektif dapat diartikan sebagai sekolah yang menunjukkan tingkat hasil kinerja yang merupakan produk kumulatif dari seluruh layanan yang dilakukan sekolah dan pengaruh budaya kondusif organisasi yang diciptakan di sekolah. 
Semua organisasi mempunyai satu budaya yang bergantung pada kekuatannya. Budaya dapat mempunyai pengaruh yang bermakna pada sikap dan perilaku anggota-anggota organisasi termasuk perilaku guru yang memiliki efek positif yang konsisten terhadap prestasi siswa. Dipandang sama dengan perilaku guru, ekspektasi dan moral guru juga merupakan faktor penting dalam studi efektivitas sekolah. Ekspektasi guru memiliki peran yang signifikan dalam meningkatkan kualitas siswa. Dengan demikian, prestasi siswa cenderung dipengaruhi oleh ekspektasi guru. Fenomena ini dikenal sebagai self-fulfilling prophecy (memenuhi keyakinan diri). Cara guru berkomunikasi atau memperlakukan siswa yang memiliki kemampuan lebih tinggi berbeda dengan cara mereka memperlakukan siswa dengan kemampuan lebih rendah. 
Pentingnya komunikasi dalam organisasi ini sesuai dengan pendapat Kochler dalam Sumirat (2002:22) bahwa terutama faktor komunikasi ikut serta mempengaruhi efektivitas antara lain karena komunikasi dilaksanakan untuk menggerakkan aktivitas organisasi seperti halnya oksigen yang digunakan manusia demi kehidupan. Salah satu kekuatan yang paling menghambat suksesnya kinerja kelompok adalah kurangnya komunikasi yang efektif (Stephen P. Robbins dalam Ridwan, 2009:371). Hal ini menyebabkan pentingnya penelitian mengenai pengaruh kontribusi komunikasi organisasi terhadap efektivitas sekolah. 
Untuk mencapai tujuan organisasinya, organisasi memerlukan adanya komunikasi yang baik. Komunikasi organisasi yang tidak berjalan sebagaimana mestinya akan menyebabkan informasi yang dibutuhkan oleh setiap anggota tidak sampai. Seperti yang dikemukakan Karz dan Kahn (Miftah, 1983:181) bahwa "Komunikasi adalah proses sosial yang mempunyai relevansi terluas di dalam mengfungsikan setiap kelompok organisasi dan masyarakat. Oleh sebab itu harus berlangsung terus menerus, bila tujuan organisasi hendak dicapai dengan efektif. 
Kontribusi komunikasi organisasi memegang peranan penting, baik komunikasi secara vertikal maupun horizontal, komunikasi verbal maupun non verbal. Riset menunjukkan bahwa komuniksi yang paling buruk, sering disebut sebagai sumber konflik antarpribadi. Seseorang yang tidak dapat berkomunikasi dan terisolir dari sesamanya akan mengakibatkan gangguan kejiwaan. Sebagai sebuah organisasi pendidikan, sekolah harus bisa menjawab apakah komunikasi yang berlangsung di sekolah itu benar-benar efektif atau tidak. 
Perilaku organisasi yang juga berpengaruh besar terhadap efektivitas sekolah adalah komitmen pribadi tiap sumber daya manusia yang menjadi anggota organisasi sekolah tersebut. Sumber daya manusia tidak lagi dipandang sebagai komponen yang begitu saja dapat digantikan dengan komponen lain. Hal tersebut sesuai dengan paradigma baru yang mengindikasikan bahwa sumber daya manusia merupakan aset yang terpenting, walaupun untuk mendapatkan dan mempertahankan aset tersebut memerlukan dukungan dana yang tidak sedikit (PKDA I LAN, 2003: 15). 
Para pelaku organisasi sebagai sumber daya manusia utama harus memiliki kompetensi tidak saja dalam menemukenali (scanning) kekuatan dan kelemahan, peluang dan ancaman yang terus mengalami perubahan, tetapi juga mampu mencari langkah-langkah strategis untuk menyikapi dan mengatasinya (Widodo, 2007: 190). Memiliki komitmen artinya menyadari bahwa dirinya tidak hanya sebagai anggota dari organisasi sekolah tetapi juga paham terhadap tujuan organsiasi sekolah tersebut. Dengan demikian seorang guru akan dapat memahami sasaran dan kebijaksanaan organisasi yang pada akhirnya dapat berbuat dan bekerja sepenuhnya untuk keberhasilan organisasi sekolah. Apabila seorang individu dapat memahami sasaran dan kebijaksanaan organisasi, dengan kata lain pengembangan budaya organisasi diharapkan dapat menimbulkan komitmen guru untuk tujuan dimaksud. 

Peran budaya organisasi sekolah adalah untuk menjaga dan memelihara komitmen sehingga kelangsungan mekanisme dan fungsi yang telah disepakati oleh organisasi dapat merealisasikan tujuan-tujuannya. Budaya organisasi yang kuat akan mempengaruhi setiap perilaku. Hal itu tidak hanya membawa dampak pada keuntungan organisasi sekolah secara umum, namun juga akan berdampak pada perkembangan kemampuan dan efektivitas kerja guru itu sendiri. Nilai-nilai budaya organisasi akan mampu meningkatkan komitmen berupa kemauan, kesetiaan, dan kebanggaan serta lebih jauh menciptakan efektivitas sekolah. 
Sebagai sebuah lembaga pendidikan, Sekolah Menengah Atas Negeri 1 Demak yang berada di kota Demak dalam rangka melaksanakan aktivitas kelembagaannya melibatkan seluruh sumber daya yang ada dan bekerja sama untuk menjadi sekolah yang efektif. Saat ini di kota Demak terdapat tiga SMA Negeri yaitu SMA Negeri 1 Demak, SMA Negeri 2 Demak dan SMA Negeri 3 Demak. Data dari BSNP tahun 2011 menunjukkan bahwa Kabupaten Demak menduduki ranking empat di Jawa Tengah berdasarkan jumlah nilai Ujian Nasional SMA/MA tahun pelajaran 2010/2011 dan untuk tingkat Kabupaten Demak, dari 23 SMA Negeri dan Swasta SMAN 1 Demak menduduki ranking pertama, SMAN 2 Demak ranking kelima dan SMAN 3 Demak ranking ke 14 (BSNP, 2011). 
Khususnya di SMA Negeri 1 Demak, peneliti mengidentifikasi bahwa komunikasi organisasi sekolah, komitmen organisasional sekolah, dan efektivitas sekolah tersebut masih perlu dioptimalkan karena peningkatan efektivitas sekolah sangat ditentukan oleh komunikasi organisasi dan komitmen organisasional yang dimiliki anggotanya. Sekolah yang berkompetensi adalah yang responsif terhadap berbagai perubahan yang berlangsung dalam kehidupan. Sekolah membutuhkan seseorang yang dapat mengadaptasi perubahan ke dalam kehidupan organisasi. Adaptabilitas organisasi terhadap perubahan harus difasilitasi oleh kompetensi yang menandai ciri sekolah yang efektif. Sampai saat ini, telah banyak kajian dan penelitian mengenai kepemimpinan kepala sekolah, komunikasi organisasi, komitmen organisasional, displin kerja, dan lain sebagainya dengan penempatan variabel dependent dan independent yang saling berbeda. Dalam penelitian ini, peneliti mengambil topik efektivitas sekolah yang dipengaruhi oleh kontribusi komunikasi organisasi dan komitmen organisasional sebagai elemen-elemen penentu efektivitas sekolah. Komunikasi organisasi, komitmen organisasional, dan efektivitas sekolah merupakan salah satu topik kajian perilaku organisasi dalam administrasi pendidikan, tepatnya dalam kajian organisasi dan manajemen sumber daya manusia. 

B. Identifikasi dan Rumusan Masalah 
1. Identifikasi Masalah 
Dengan menyadari adanya fenomena tentang pentingnya peranan komunikasi organisasi, komitmen organisasional, dan efektivitas sekolah seperti yang tertulis di atas dan jika dihubungkan dengan realitas kehidupan organisasioanal di SMA Negeri 1 Demak maka penulis dapat mengidentifikasi permasalahan yang dihadapi di sekolah tersebut, yaitu: 
- Komunikasi organisasi di SMA Negeri 1 Demak relatif masih perlu dioptimalkan. 
- Komitmen organisasional di SMA Negeri 1 Demak relatif masih perlu dioptimalkan. 
- Efektivitas sekolah di SMA Negeri 1 Demak relatif masih perlu dioptimalkan. 

2. Rumusan Masalah 
Berdasarkan fenomena yang dapat ditangkap dalam latar belakang masalah, maka masalah dalam penelitian ini ditujukan pada kajian empiris tentang seberapa besar pengaruh komunikasi organisasi dan komitmen organisasional terhadap efektivitas sekolah pada SMA Negeri 1 Demak. 
Berdasarkan batasan masalah yang dikemukakan tersebut, masalah yang akan dikaji dalam penelitian ini dapat dirumuskan berupa pertanyaan sebagai berikut: 
1. Bagaimana realitas aktual tentang komunimasi organisasi, komitmen organisasional, dan efektivitas sekolah pada SMA Negeri 1 Demak? 
2. Bagaimana hubungan antara komunikasi organisasi dengan efektivitas sekolah pada SMA Negeri 1 Demak? 
3. Bagaimana hubungan antara komitmen organisasional dengan efektivitas sekolah pada SMA Negeri 1 Demak? 

C. Tujuan Penelitian 
1. Mengetahui tingkat besarnya komunikasi organisasi, komitmen organisasional, dan efektivitas sekolah pada SMA Negeri 1 Demak. 
2. Mengetahui hubungan komunikasi organisasi dengan efektivitas sekolah pada SMA Negeri 1 Demak. 
3. Mengetahui hubungan komitmen organisasional dengan efektivitas sekolah pada SMA Negeri 1 Demak. 

D. Manfaat Penelitian 
Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini dapat dibedakan menjadi dua yaitu: 
1. Manfaat Teoritis 
Dari segi teoritis, penelitian ini diharapkan akan bermanfaat bagi pengembangan ilmu yang terkait yaitu kajian administrasi pendidikan terutama jika hubungannya dapat dijadikan tolok ukur untuk memantau implementasi komunikasi organisasi dan melihat komitmen organisasional secara umum dalam meningkatkan efektivitas sekolah untuk meningkatkan kualitas pendidikan. Hal lain yang dapat digali dari penelitian ini adalah kemungkinan munculnya pengembangan konsep-kontekstual yang berkenaan dengan interdependensi antara komunikasi organisasional dan komitmen organisasional yang memberikan kontribusi peningkatan efektivitas sekolah, yang akhirnya mengarah kepada tercapainya kualitas pendidikan. 

2. Manfaat Praktis 
Hasil atau temuan dalam penelitian ini secara praktis diharapkan dapat memberikan manfaat atau kontribusi nyata untuk upaya berikut: 
a. Memahami secara utuh konsep komunikasi organisasi dan komitmen organisasional sehingga dapat memberikan dampak positif bagi para siswanya agar menjadi lulusan yang berkualitas. 
b. Menjadi bahan pertimbangan dalam pengelolaan sebuah organisasi pendidikan dan pengembangan yang berpihak pada lulusan itu sendiri. 
c. Pengembangan keilmuan secara umum, khususnya dalam manajemen organisasi dalam meningkatkan komitmen organisasional dan komunikasi di sekolah sehubungan semakin beratnya tugas pendidikan di era otonomi dan globalisasi. 
d. Sebagai bahan rujukan dalam merumuskan materi kependidikan di lembaga pendidikan dalam mengembangkan komunikasi organisasi dengan berorientasi pada komitmen organisasional dalam meningkatkan efektivitas sekolah. 
e. Sebagai masukan bagi instansi yang berwenang dalam pengembangan komunikasi organisasi dan melaksanakan komitmen organisasional. 
f. Bagi pemerhati pendidikan, terutama administrasi pendidikan, hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan mengenai inovasi pendidikan dalam pengembangkan komunikasi organisasi dan komitmen 13 
organisasional sehingga dapat dijadikan sebagai suatu alternatif bagi sekolah.
