ABSTRAK
PARIWISATA BERSEPEDA DALAM MEWUJUDKAN
PARIWISATA BERKELANJUTAN
(STUDI KASUS: DESTINASI PARIWISATA SANUR)
Suatu kegiatan pariwisata bisa berkembang karena didukung oleh potensi
yang dimiliki oleh destinasi pariwisata tersebut, tidak terkecuali dengan pariwisata
bersepeda. Sebagai sebuah jenis pariwisata, pariwisata bersepeda adalah sebuah
kegiatan pariwisata dengan sepeda dan menjadi bagian mendasar dan signifikan dari
suatu liburan. Destinasi Pariwisata Sanur,yang diketahui oleh banyak wisatawan
sebagai tempat dimana sepeda sangat mudah dijumpai dan digunakan sebagai sebuah
moda pergerakan. Sanur juga memiliki potensi wisata yang mendukung
pengembangan pariwisata bersepeda. Potensi yang dimiliki tersebut juga didukung
oleh perencanaan dan kegiatan dari stakeholder agar pariwisata ini berkembang luas
untuk wisatawan dalam mewujudkan pariwisata berkelanjutan (green tourism).
Penelitian ini mempunyai tujuan yakni: 1) Apa potensi yang membuat Destinasi
Pariwisata Sanur berpeluang mengembangkan pariwisata bersepeda?; 2) Apa manfaat
dari pariwisata bersepeda terhadap Destinasi Pariwisata Sanur?; 3) Bagaimana
perencanaan pariwisata bersepeda di Destinasi Pariwisata Sanur untuk mendukung
pariwisata berkelanjutan?
Penelitian ini didukung dengan menggunakan teori pariwisata, teori
perencanaan, dan teori ekistics. Ketiga teori ini untuk menjawab sejauh mana
pariwisata bersepeda berkembang di Destinasi Pariwisata Sanur. Untuk
menggabungkan antara teori dan konsep, dilakukan analisis dengan menggunakan
metode analisis deskriptif kualitatif dan statistik deskriptif.
Destinasi Pariwisata Sanur memiliki potensi yang mendukung kegiatan
pariwisata bersepeda berdasarkan dari empat komponen pariwisata (4A). Dari segi
attractions, accessibility, dan amenities, Sanur mempunyai potensi untuk
mengembangkan pariwisata bersepeda. Sayangnya dari komponen ancillary,
dukungan pemerintah, masyarakat/komunitas yang sangat besar tidak disertai
sinergitas antar stakeholder tersebut. Kedua, dari segi manfaat pariwisata bersepeda
dilihat dari komponen ekistics, pengaruh signifikan ada di masyarakat terutama
penyewa sepeda karena berhubungan langsung dengan wisatawan. Komponen alam,
komponen wisatawan, dan komponen fasilitas pendukung wisata, saling mendukung
komponen jaringan sebagai wujud dari pariwisata bersepeda. Dari segi perencanaan,
adanya legalitas jalur sepeda ke dalam Perwali, menjadi semacam katalis untuk
mengembangkan pariwisata bersepeda. Selanjutnya diperlukan sebuah perencanaan
baik berupa perencanaan fisik, perencanaan kebijakan, dan perencanaan kelembagaan
untuk mendukung pariwisata bersepeda di Sanur.
Kata-kata kunci: pariwisata bersepeda, komponen pariwisata, pariwisata
berkelanjutan, teori Ekistics.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pariwisata merupakan salah satu sektor penting di dalam ekonomi global
saat ini. Pariwisata merupakan industri yang bisa meningkatkan kesejahteraan
masyarakat, bahkan pariwisata menjadi salah satu alternatif bagi pemerintahan
suatu negara untuk meningkatkan kesejahteraan bagi masyarakatnya. Banyak
negara yang berlomba dalam mengembangkan potensi yang dimiliki untuk
dijadikan suatu komoditi dalam industri pariwisata. Kondisi yang wajar bila
mengacu pada laporan UNWTO World Tourism Barometer yang melaporkan
peningkatan penerimaan dari pariwisata internasional sebesar 4% di tahun 2012,
yakni sebanyak USS 1.075 milliar dari USS 1.042 milliar di tahun 2011.
Peningkatan yang sama sebesar 4% dari kedatangan wisatawan sebanyak 1.035
juta di tahun 2012 (unwto.org/en/barometer diakses pada 28 Agustus 2013). Dapat
dikatakan bahwa pariwisata mempunyai peluang yang menjanjikan bagi
masyarakat global pada saat ini. Di lain sisi pariwisata juga membawa
permasalahan yang tidak sedikit bagi destinasi dimana pariwisata tersebut terjadi,
semisal masalah transportasi.
Mass tourism sebagai akibat perkembangan peningkatan jumlah
wisatawan global, berdampak pada peningkatan dalam pembangunan berbagai
macam fasilitas, seperti pembangunan berbagai hotel dan berbagai macam
kebutuhan yang berorientasi pada wisatawan. Hal ini tidak disertai dengan
pengaturan transportasi, perencanaan tata ruang, kebutuhan infrastruktur atau
pertimbangan pada estetika, yang menyebabkan terjadinya “tourism disaster” atau
bencana pariwisata (Smith dan Eadington, 1992). Banyak permasalahan dalam
pariwisata diakibatkan dari tidak terencananya sistem transportasi, sehingga
timbul kemacetan, ketidaknyamanan dalam berkendara, dan waktu tempuh yang
semakin lama.
Peningkatan jumlah kunjungan wisatawan ke suatu destinasi pariwisata
berimbas pada penggunaan moda transportasi yang nantinya bermuara pada
peningkatan konsumsi energi. Hal yang menjadi permasalahan adalah
ketergantungan transportasi yang dimiliki terhadap energi yang tidak bisa
terbarukan, seperti minyak dan juga energi listrik yang masih berasal dari
batubara. Pariwisata khususnya dalam permasalahan di Bali yang sebagian besar
industrinya berasal dari jasa pariwisata memiliki peran yang besar dalam
pengendalian penggunaan energi menuju ke arah yang lebih efisien. Selain itu
penggunaan energi tidak terbarukan menimbulkan polusi yang dapat berdampak
pada penurunan kualitas lingkungan.
Ada beberapa cara untuk menurunkan dampak lingkungan akibat dari
transportasi, yakni menurunkan jumlah perjalanan, menurunkan jarak perjalanan,
menurunkan jumlah dari kendaraan dengan menggunakan transportasi masal, serta
memindahkan perjalanan ke moda yang berkelanjutan seperti berjalan dan
bersepeda (Guiver, et al.2008).
Untuk mengurangi dampak dari perjalanan, menurunkan jumlah dan jarak
perjalanan adalah hal yang sulit dilakukan, karena akan mengurangi pendapatan
dalam bidang pariwisata dan juga menghambat pemerataan pendapatan antar
kawasan wisata yang ada di Bali. Salah satu alternatif pemecah persoalan adalah
dengan menggunakan transportasi massal atau beralih dari kendaraan bermesin ke
moda yang ramah lingkungan, seperti berjalan atau bersepeda. Dalam tataran
destinasi pariwisata di Bali, transportasi massal sangat minim dan belum
terintegrasi dengan baik. Cara yang paling mungkin adalah dengan melakukan
strategi dalam memindahkan moda transportasi ke berkelanjutan seperti berjalan
dan bersepeda. Khusus perhatian kepada kegiatan bersepeda, lebih banyak
keuntungannya, baik dari jumlah dan jarak perjalanan yang masih bisa
dipertahankan dibandingkan dengan berjalan.
Sepeda adalah salah satu moda transportasi yang ramah lingkungan yang
bisa menjadi solusi dalam mengurangi dampak pariwisata terhadap lingkungan
sekitar. Bersepeda menjadi kecenderungan berkegiatan pada dekade ini dengan
semakin meningkatnya penjualan sepeda secara global. Pada dasarnya bersepeda
diartikan oleh wisatawan sebagai bagian integral dari ekskursi atau liburan, dan
cara yang menguntungkan demi meningkatkan kualitas waktu liburan (Lumsdon,
2000). Bersepeda dalam hal ini ditujukan untuk meningkatkan kualitas liburan
bagi wisatawan di dalam suatu destinasi pariwisata. Bersepeda diyakini mampu
mempercepat pergerakan wisawatan di dalam destinasi, menyehatkan, dan juga
ramah lingkungan, selain itu juga bisa menurunkan penggunaan energi, polusi
udara dan suara, efek rumah kaca, kemacetan, dan dampak lain yang ditimbulkan
oleh kendaraan bermesin. Pucher dan Buehler (2012) berpendapat, mengurangi
ketergantungan terhadap kendaraan bermesin, maka dengan bersepeda bisa
meningkatkan keberlanjutan dari sistem transportasi. Dalam hal ini bersepeda bisa
menjadi bentuk transportasi yang mendukung pariwisata di Bali. Salah satu
bentuk dari penggabungan kegiatan bersepeda dan pariwisata adalah cycling
tourism atau pariwisata bersepeda.
Broadaway (2012), mendefinisikan pariwisata bersepeda sebagai
kunjungan rekreasi dalam satu malam atau jauh dari rumah (kehidupan seharihari),
dimana bersepeda sebagai bagian mendasar dan bagian yang signifikan dari
suatu liburan. Berdasar pengertian tersebut disebutkan bahwa bersepeda bukan
sebagai atraksi tetapi lebih dari itu adalah bagian yang tidak terlepas sebagai
sebuah sistem dalam berwisata di dalam destinasi tersebut.
Film Eat, Pray, Love (2010) yang didasarkan pada novel karya Elizabeth
Gilbert terbitan tahun 2006, yang diperankan oleh Julia Roberts ikut serta dalam
mengenalkan wisata mengendarai sepeda di Pulau Bali, karena ada banyak adegan
yang menunjukkan pemeran utama mengendarai sepeda di tengah hijau sawah dan
permukiman tradisional di Desa Ubud. Dalam tulisan novel, Gilbert menceritakan
bagaimana baik dan buruk kondisi Ubud ketika melakukan aktivitas bersepeda.
Now I’m mobile in my new town of Ubud, or at least as mobile as I can
safely feel on these roads, which are narrow and wind- ing and badly
maintained and crowded with motorcycles, trucks and tourist buses
(Gilbert, 2006).
Gilbert menjelaskan ketidaknyamanan dan tidak merasa aman ketika
bersepeda karena kondisi jalanan Ubud yang dipenuhi oleh sepeda motor, truk,
dan bus pariwisata sekaligus. Di sisi lain Gilbert melukiskan bahwa Ubud adalah
tempat menarik untuk bersepeda dengan gambaran mempunyai awan berwarna
merah muda yang dipantulkan oleh jernihnya air yang ada di hektaran sawah yang
terbentang, seperti pernyataan selanjutnya:

In the evenings I spin my bicycle high up into the hills and across the acres
of rice terraces north of Ubud, with views so splendid and green. I can see
the pink clouds reflected in the standing water of the rice paddies, like there
are two skies—one up in heaven for the gods, and one down here in the
muddy wet, just for us mortals (Gilbert, 2006, page 253).
Pariwisata bersepeda menjadi trend yang berkembang di tengah industri
pariwisata saat ini, saat kepedulian akan lingkungan semakin bekembang di
masyarakat global. Dalam rilis detiktravel.com disebutkan bahwa sepeda lebih
dari sekedar moda transportasi saja, lebih dari itu bersepeda jadi salah satu
kegiatan wisata yang mulai digemari dan ‘booming’ di masyarakat
(traveldetik.com). Bahkan Garuda Indonesia sebagai maskapai terbesar di
Indonesia membuat paket wisata dengan sepeda sebagai moda transportasi utama
untuk menjelajahi daerah wisata. Paket wisata bersepeda ini mengambil tujuan di
Bali, Solo, Yogyakarta hingga luar negeri seperti Tokyo, Jepang. Harga paket
wisata Garuda termasuk premium dengan menyasar wisatawan kelas menengah
keatas. Harga yang ditawarkan sudah temasuk tiket pesawat, akomodasi, dan
perlengkapan selama tour, termasuk juga sepeda. Nantinya wisatawan akan
tergabung dalam komunitas Garuda Group Cycling Community (G2C2) jika telah
mengikuti paket wisata ini (www.garudaindonesia.com).
Destinasi Pariwisata Sanur adalah salah satu destinasi pariwisata di Bali,
dimana sepeda merupakan salah satu moda transportasi yang umum digunakan
oleh wisatawan. Sepeda dengan mudah didapat oleh wisatawan, baik melalui
persewaan sepeda, dan juga ada beberapa hotel yang menyediakan sepeda gratis
atau berbayar bagi tamu yang menginap. Selain sarana sepeda yang mudah
didapat, Sanur juga didukung oleh kondisi topografi yang cenderung datar serta
mempunyai pemandangan laut yang tenang. Kondisi geografis tersebut juga
didukung oleh kondisi budaya yang masih terjaga dengan baik, bisa terlihat
dengan masih adanya areal persawahan yang asri dan juga permukiman tradisional
Bali yang masih dihuni oleh penduduk lokal Sanur secara turun temurun. Sanur
sebagai destinasi pariwisata yang menjadi cikal bakal pariwisata Bali juga
didukung dengan akomodasi wisata yang bervariasi, dari home stay hingga hotel
berbintang lima yang menjadikan Sanur sebagai destinasi pariwisata terpadu, yang
lengkap dalam pemenuhan kebutuhan wisatawan. Berdasar dari kondisi internal
kawasan wisata Sanur tersebut, mengindikasikan bahwa Sanur sangat berpotensi
dalam mendukung kegiatan pariwisata, khususnya bersepeda.
Saat ini pengembangan moda transportasi sepeda di Destinasi Pariwisata
Sanur sangat diperhatikan, mulai dari adanya jalur dan lajur khusus sepeda,
fasilitas parkir sepeda, penyewaan sepeda oleh penduduk setempat di beberapa
titik, adanya fasilitas sepeda gratis oleh beberapa hotel untuk tamu yang
menginap, menyebabkan Sanur menjadi lokasi yang sangat nyaman untuk
bersepeda. Bahkan perkembangan penggunaan sepeda di Sanur ini diperkuat
dengan Peraturan Walikota Denpasar No 27 tahun 2011 tentang Rencana Tata
Ruang Wilayah Kota Denpasar. Dalam pasal 19 dan 35 pada peraturan tersebut
adanya ketentuan mengenai pemanfaatan sarana dan prasarana perkotaan dalam
memprioritaskan pengguna sepeda melalui penyediaan jalur khusus sepeda. Hal
tersebut juga diperkuat dengan adanya peraturan zonasi jalur sepeda, dimana
Sanur termasuk di dalamnya. Berdasarkan alasan tersebut, penelitian mengenai
pariwisata bersepeda berpusat di Destinasi Pariwisata Sanur yang yang terdiri dari
tiga desa yakni, Desa Sanur Kauh, Kelurahan Sanur, dan Desa Sanur Kaja.

Mengingat hal tersebut, perlu dilihat sejauh mana potensi Destinasi
Pariwisata Sanur dalam mendukung pariwisata bersepeda. Selain itu bagaimana
perencanaan pariwisata bersepeda mulai dari kebijakan, pembangunan fisik,
hingga keterlibatan masyarakat/komunitas, pengusaha, pemerintah maupun
wisatawan untuk mewujudkan pariwisata bersepeda di Destinasi Pariwisata.
Selanjutnya bagaimana manfaat yang dihasilkan oleh pariwisata bersepeda di
dalam destinasi, sehingga diperlukan sebuah kajian mengenai pariwisata
bersepeda yang ada di dalam Destinasi Pariwisata Sanur. Dengan demikian, bisa
diketahui sejauh mana pariwisata bersepeda berkembang di Destinasi Pariwisata
Sanur dalam mewujudkan pariwisata berkelanjutan.
1.2 Rumusan Masalah
Dari uraian latar belakang permasalahan yang telah diuraikan, maka
rumusan masalah yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Apa potensi yang membuat Destinasi Pariwisata Sanur berpeluang
mengembangkan pariwisata bersepeda?
2. Apa manfaat dari pariwisata bersepeda terhadap Destinasi Pariwisata
Sanur?
3. Bagaimana perencanaan pariwisata bersepeda di Destinasi Pariwisata
Sanur untuk mendukung pariwisata berkelanjutan?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengkaji Destinasi
Pariwisata Sanur dalam perencanaannya sebagai suatu kawasan yang bisa
dijadikan model acuan dalam pengembangan pariwisata bersepeda (wisata
bersepeda) dalam artian yang lebih luas sebagai sebuah destinasi yang ramah, baik
dalam kegiatannya maupun cara dalam berwisata, sedangkan tujuan khususnya
adalah:
1. Untuk menganalisis potensi Destinasi Pariwisata Sanur dalam
pengembangan pariwisata bersepeda.
2. Untuk mengetahui manfaat dari perencanaan pariwisata bersepeda bagi
perkembangan pariwisata berkelanjutan di Destinasi Pariwisata Sanur.
3. Untuk menganalisis perencanaan pariwisata bersepeda di Destinasi
Pariwisata Sanur dalam mewujudkan perencanaan pariwisata
berkelanjutan.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat, baik secara teoritis,
akademis, maupun praktis, uraiannya sebagai berikut:
1. Manfaat teoritis atau akademis, hasil dari penelitian ini diharapkan
memberikan sumbangsih bagi pengembangan ilmu pengetahuan dan juga
wawasan dalam memahami pariwisata bersepeda dalam mewujudkan
pariwisata berkelanjutan.
2. Manfaat praktis, adapun hasil yang dikehendaki dalam penelitian ini dapat
memberikan masukan dan pertimbangan bagi para pelaku wisata,
pengambil keputusan, dan masyarakat dalam mengembangkan suatu
pariwisata bersepeda, sehingga didapat suatu acuan yang ilmiah
berdasarkan hasil penelitian ini.