ABSTRAK
Umat Islam di Indonesia mengalami cobaan yang berat saat memenuhi undangan bertamu ke rumah Sang Khalik Allah SWT. Hal ini terjadi sejak penerapan sistem daftar tunggu haji yang menyebabkan penumpukan dan antrian panjang calon jemaah haji serta waktu tunggu yang cukup lama. Kebijakan daftar tunggu berdimensi politik yang menggambarkan relasi kekuasan, dimana pemerintah melalui Kementrian Agama menjadi pihak dengan kekuasaan yang dominan terhadap umat dengan posisi tawar yang lemah. Sebagai produk politik, kebijakan ini juga mereflesikan berbagai ketegangan, tarik menarik kepentingan karena fungsi strategis dari lembaga kementrian agama.
Penelitian ini bertujuan menjelaskan bentuk-bentuk, faktor penyebab dan makna dari politik negara dalam kebijakan sistem daftar tunggu pada penyelenggaraan haji. Lokasi penelitian di Kota Denpasar yang memiliki jumlah calon jemaah haji terbesar di provinsi Bali. Penelitian menggunakan metode kualitatif. Alat analisis yang digunakan adalah teori kritis antara lain teori wacana kuasa ilmu pengetahuan, teori strukturasi, teori praksis dan teori ideological state apparatus (ISA). Sumber data primer diperoleh melalui wawancara mendalam sedangkan data sekunder diperoleh dari literatur haji, referensi, jurnal, majalah dan media online.
Hasil penelitian ini mengungkap beberapa bentuk politik negara dalam sistem daftar tunggu haji, antara lain: Regulasi Negara terhadap Agama, Elitisme Pengelolaan Haji, Monopoli Kemenag sebagai Regulator, Operator dan Eksekutor Haji, dan Reproduksi Kekuasaan Negara dalam Bidang Haji. Faktor penyebab politik negara dalam sistem daftar tunggu haji antara lain: Politik dan Ideologi Negara, Politik dan Ideologi Partai dan Organisasi Masyarakat, Leviathan Kekuasaan Negara Dalam Kehidupan Beragama dan Stabilitas Politik . Makna yang terungkap dari politik negara dalam sistem daftar tunggu haji antara lain: makna Birokrasi Pelayanan Publik, makna Pertarungan Negara vs Rakyat, makna Kemashalatan Umat, dan makna Sumber Kas Negara dan Partai Politik.
Kata Kunci: Politik, Sistem Daftar Tunggu, Haji




BAB I
PENDAHULUAN
1. Latar Belakang
Tujuan pembangunan nasional yang termaktub dalam konstitusi adalah menjadikan manusia Indonesia yang seutuhnya. Salah satunya dicapai melalui peningkatan kualitas insan manusia Indonesia yang beriman dan bertaqwa. Kesadaran akan adanya Sang Khalik Allah SWT akan semakin mendalam melalui pelayanan negara terhadap berbagai kegiatan keagamaan seperti ibadah haji. Namun yang terjadi adalah kualitas pelayanan haji Indonesia tiap tahunnya selalu dibawah sorotan kekecewaan. Masyarakat menilai bahwa masih banyak ketidakadilan, kelemahan dari sisi manejerial, dan besaran biaya haji yang masih tergolong tinggi bila dibandingkan dengan negara lain seperti Malaysia.
Tugas dan fungsi negara diperlukan untuk mengatur kehidupan sosial secara bersama-sama dan untuk mencapai cita-cita sebuah masyarakat. Karena itu pelayanan haji harus memenuhi rasa keadilan masyarakat yang tercermin dalam keprofesionalan penyelenggara haji. Penjabaran prinsip atau kebijakan penyelenggaraan haji, adalah penyelenggaraan ibadah haji berdasarkan azas keadilan (berpegang pada kebenaran, tidak berat sebelah atau tidak berpihak dan tidak sewenang-wenang dalam penyelenggaraan haji), azas profesionalitas (harus dilaksanakan dengan mempertimbangkan keahlian para penyelenggaranya) dan berdasarkan azas akuntabilitas dengan prinsip nirlaba (penyelenggaraan harus dilakukan dengan terbuka/transparan dan dapat dipertanggung-jawabkan secara etika dan hukum dengan prinsip tidak mencari keuntungan).

Negara dalam hal ini diwakili oleh Kementrian Agama (Kemenag) bertanggung jawab langsung terhadap pengambilan kebijakan dan pengelolaan penyelenggaraan haji. Dalam hal ini panggung hukum yang mengatur tugas pokok Kemenag sebagai penyelenggara haji dan umroh diatur dalam UU Nomor 13 Tahun 2008. Tuntutan ditujukan kepada penyelenggara yakni Kemenag agar bekerja efektif dan efisien dengan penekanan pada pelayanan yang berbasis customer value dan memposisikan diri sebagai public sevice. Namun demikian harapan dan cita-cita tidak selalu sejalan dengan kenyataan dilapangan. Penyelenggraan haji sarat dengan persoalan, salah satunya adalah terusiknya rasa keadilan akibat kebijakan daftar tunggu atau waiting list dalam pengelolaan haji.



Tabel 1.1 Sepuluh Besar Antrean Haji Reguler
Data Rekapitulasi Setelah Musim Haji 2012 Provinsi Pendaftar Kuota Masa Tunggu
Sulawesi Selatan
100.917
7.221
14 tahun
Kalimantan Selatan
51.407
3.811
13 tahun
Nangroe Aceh Darussalam
46.843
3.924
12 Tahun
Kalimantan Tengah
15.318
1.349
11 tahun
Jambi
28.977
2.634
11 tahun
Kalimantan Timur
31.011
2.819
11 tahun
D.I. Yogyakarta
33.143
3.061
11 tahun
Jawa Timur
358.962
34.165
11 tahun
Bangka Belitung
9.538
913
10 tahun
Nusat Tenggara Barat
46.341
4.494
10 tahun



Sejak tahun 2004, Kemenag melalui SK Dirjen hingga diperkuat Permen mulai menggunakan sistem daftar tunggu dalam pendaftaran berangkat haji. Dari tahun ke tahun sistem ini seperti bom waktu yang menebar terror sehingga muncul penumpukan Calon Jemaah Haji (CJH) hingga jutaan orang, padahal sebelum tahun 2004 tidak pernah ada masalah dalam pelaksanaan haji bagi warga negara Indonesia. Faktanya, sebelum pemberlakuan sistem daftar tunggu jumlah jemaah haji Indonesia tidak pernah menembus 210.000 jemaah, karena sistem pendaftaran sangat singkat dan praktis bagi mayoritas ummat Islam, karena jemaah yang berangkat benar-benar berkemampuan sesuai kriteria. Dalam catatan jumlah daftar tunggu pada tahun 2009 sekitar 800 ribu orang, tahun 2010 berjumlah 1,2 juta orang CJH, tahun 2011 berjumlah 1,4 juta orang CJH dan untuk tahun 2012 terhitung 1,9 juta orang CJH sedangkan kuota pertahun adalah 211 ribu jemaah.


Tabel 1.2 Jumlah CJH Daftar Tunggu 31 Januari 2014
Kabupaten
Jumlah CJH (orang )
Persentase (%)
Denpasar
3.087
40,54
Buleleng
943
12,38
Jembrana
892
11,71
Kelungkung
247
3,24
Gianyar
227
2,98
Karangasem
315
4,13
Bangli
77
1,01
Badung
1.432
18,80
Tabanan
395
5,19
Total
7.615
100
Sumber: Kemenag Provinsi Bali

Kondisi yang sama juga terjadi dengan CJH Bali khususnya kota Denpasar. Saat ini saja ada kurang lebih tiga ribu CJH Denpasar yang merasakan ketidakpastian keberangkatan mereka. Padahal mereka dengan setia menyetor cicilan Ongkos Naik Haji (ONH). Tabel 1.1 menunjukkan distribusi CJH disetiap kabupaten di mana kota Denpasar merupakan yang terbesar.Rata-rata CJH yang diberangkatkan sejak tahun 2009 sampai tahun 2013 adalah 613 orang (Tabel 1.2) sementara kuota haji bagi provinsi Bali adalah 512 orang.
Tabel 1.3 Jumlah CJH yang berangkat tanggal 31 Januari 2014 (2009 s.d 2014)
Sumber: Kemenag Provinsi Bali
Dengan adanya penambahan pendaftaran CJH yang signifikan tapi tidak berbanding lurus dengan kuota yang disiapkan sehingga terjadi penumpukan CJH yang membutuhkan waktu antrian selama 10-15 tahun. Sudah dapat dipastikan konsekuensinya adalah membludaknya jumlah CJH yang mengantre untuk diberangkatkan. Data terkini di Sistem Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat) saat ini ada 2.288.189 CJH. Padahal sistem ini diklaim sebagai sistem yang dapat
mengatasi berbagai kelemahan penyelenggaraan haji. Sistem ini juga oleh Kemenag dianggap solusi bagi pelayanan haji yang manusiawi. (http://hukum.kompasiana.com).
Kementrian Agama bukan institusi yang bebas dari kepentingan politik, dan telah lama menjadi arena kontestasi dan pertarungan kekuasaan dari berbagai latar belakang organisasi politik yang hidup di Indonesia (Saidi, 2004: 56). Sejak merdeka, Kemenag, selalu menjadi inceran partai politik tertentu karena dianggap strategis baik untuk mengembangkan partai maupun menjadi sumber keuangan partai.
”Diharapkan sebagai kelanjutannya, Masjumi menguasai politik Indonesia...dalam rangka ini ia teringat pada para jemaah haji. Dasar pemikirannya ialah bahwa para jemaah sudah dipermudah dengan berbagai fasilitas untuk naik haji. Oleh sebab itu, akan lebih bermanfaat bila umat seluruhnya juga memperoleh keuntungan dari para jemaah:dengan menambah dana partai dari kesempatan naik haji hari ini...” (Noer, 1987:68)
Secara idiologi dan praktik, partai politik punya kepentingan dalam penyelenggaraan haji. Fakta ini ditemukan pada rapat pimpinan Masjumi tahun 1950, yang mana diusulkan cara yang dilakukan oleh Nu‟aim bin Masbud.
“Yang perlu diperhatikan ialah kenyataan bahwa Departemen Agama dikuasai oleh NU untuk sebagian besar masa yang kita bicarakan. Dari duapuluh tiga kabinet tahun 1946-1965 hanya tiga kali kursi menteri agama diduduki oleh bukan NU...Yang dua pertama dari Muhammadiyah, yang terakhir independen. Dengan demikian, kementrian itu menjadi alat yang sangat berguna bagi NU dalam menyebarkan pengaruhnya ke segenap penjuru tanah air...”(Noer, 1987:340)
Keterlibatan partai politik yang secara ansich ikut sebagai rezim pemerintah menimbulkan persoalan „tarik menarik‟ dari berbagai kepentingan. Dengan demikian kepentingan partai dan golongan lebih mengedepan, tetapi melalaikan tugasnya melayani masyarakat.

Kementrian Agama tidak seteril dari campur tangan partai politik sehingga conflict of interest menjadi nuansa bagi pelayanan publik dan umat. Kecenderungan seperti ini rawan akan penyimpangan. Misalnya yang menjadi sorotan masyarakat luas adalah mengenai Laporan Keuangan Penyelenggaraan Ibadah Haji (LKPIH) 2013 yang diterbitkan Kemenag, terungkap nilai outstanding dana haji per Desember 2013 senilai Rp 64,5 triliun. Portofolio investasi untuk pengelolaan dana haji dalam sukuk meningkat hingga Rp 31,10 triliun. Sedangkan, penempatan pada deposito juga meningkat sampai Rp 26,2 triliun (http://www.republika.co.id). Kecenderungan yang terjadi di sini, pengelola ibadah haji selalu berusaha memegang sebanyak mungkin uang dari jamaah. Semakin banyak uang yang dikelola, semakin banyak bunga uang yang didapat. Sistem administrasi haji membuka celah kecurangan. Sistem antrean yang awalnya ditentukan berdasarkan masuknya setoran awal calon jamaah, diserobot oleh oknum tertentu yang bersedia membayar sejumlah uang, atau oknum pejabat yang ingin didahulukan. Hal ini terjadi akibat tumpang tindihnya kekuasaan, dimana posisi pengawasan, pelaksana, sekaligus evaluasi, dipegang oleh satu pihak, yaitu Kementerian Agama. (http://www.antikorupsi.org).
Indikasi adanya penyimpangan dalam menejemen dan pengelolaan keuangan haji menjadi sorotan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Lembaga ini melakukan kajian lebih mendalam dengan dukungan undang-undang KPK yaitu sebagai pelaksanaan UU no. 30 tahun 2002 dimana Pasal 6 huruf e, KPK mempunyai tugas melakukan monitor terhadap penyelenggaraan pemerintahan negara. Sejauh ini KPK melalui temuan nya pada April 2010 memfokuskan pada aspek yang harus ditindaklanjuti yaitu aspek regulasi, kelembagaan, tatalaksan,
menejemen SDM dan menejemen kesehatan haji (http://acch.kpk.go.id/kajian-sistem-penyelenggaraan-ibadah-haji).
Anggito Abimanyu menyuarakan bahwa ada banyak sisa kuota jemaah haji yang selama ini diperjualbelikan melalui transaksi di bawah meja dengan petugas. Kemudian, adanya ketidakpercayaan dari calon jemaah haji karena pengelolaan haji yang tidak transparan. Menurutnya CJH yang sudah daftar dan punya jatah satu kursi, akan tetapi tidak memperoleh kejelasan waktu berangkatnya (http://www.tempo.co). Ini jelas bertentangan dengan ajaran islam yang menekankan kejujuran dan keadilan. Islam melarang praktik jual beli dan taklid (menghitung yang belum jelas) tetapi Islam mengajarkan transparansi dan keterbukaan (Fatwa, 2001:xiii)
Rezim Orde Baru menunjukkan sikap yang menempatkan Islam vis a vis dengan negara (Shokheh, 2008:xiii). Dalam banyak kasus, negara menjalankan komunikasi satu arah dalam menjalankan program-programnya. Akibatnya aspirasi masyarakat terabaikan, hal ini menimbukan ketegangan di antara elit pemerintah dan masyarakat yang seharusnya diayomi. Ketaatan berbagai kelompok dalam masyarakat harus dibangun dengan menciptakan keyakinan bahwa sistem yang dibangun oleh pemerintah merupakan yang terbaik untuk mencapai tujuan (Fuad, 2005:147). Kemajuan Indonesia tidak hanya diukur pada tingkat kesejahteraan lahiriah saja tetapi juga mencakup bagaimana aspirasi masyarakat diakomodasi dan pembangunan mental spritual masyarakat terutama dalam menghadapi era “perang antar nilai budaya” sekarang ini (Widminarko dalam Adnan, 1999:vii).
8
Menurut Noer (1987) keterlibatan kepentingan politik dari beberapa latar belakang partai dalam kementrian agama merupakan sumber berbagai penyimpangan. Indikasi penyimpangan kewenangan oleh Kemenag didasari tidak adanya sistem pengelolaan baik secara syariat maupun ekonomis. Adanya penumpukan puluhan triliun dana calon jemaah untuk masa sampai puluhan tahun. Dana haji hingga 25 Juli 2012, total uang setoral awal CJH sebesar Rp 47,5 triliun. diantara yang bisa ditaksir Rp 35 triliun di sukuk, Rp12 triliun deposito, dan Rp 3 triliun di giro atas nama menteri agama dan menghasilkan bunga Rp 2,8 triliun sesuai BI rate tak jelas pertanggung jawabannya.
Penyimpangan pengelolaan haji dengan sistem daftar tunggu memperlihatkan negara telah bertindak sewenang-wenang dan membuka lebar celah-celah ketidak adilan. Hal ini bertentangan dengan konstitusi dan nilai-nilai Islam dalam bernegara yang mengajarkan prinsip persamaan (musaawah), keadilan („adaalah) kebebasan (hurriyyah), musyawarah (syuraa) dan konsensus bersama (ijma). (Kamaruzazaman, 2001). Karena itu perlu kiranya membicarakan substansi permasalahan ini lebih mendalam dengan kerangka pemikiran kritis dan berbasis kajian budaya.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan dengan uraian di atas, rumusan permasalahan penelitian disusun sebagai berikut:
1. Bagaimana bentuk politik negara dalam kebijakan daftar tunggu pada penyelengaraan haji?
2. Faktor-faktor apakah yang menyebabkan pemerintah melakukan kebijakan daftar tunggu pada penyelenggaraan haji?
3. Apa makna politik negara dalam kebijakan daftar tunggu pada penyelengaraan haji?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah memberikan penjelasan bahwa telah terjadi politisasi negara/Kemenag melalui kebijakan daftar tunggu dalam penyelenggaraan haji. Data yang didapat dianalisis secara kritis memposisikan dirinya sebagai panduan kepada pengambil keputusan dalam hal ini Kemenag khususnya Dirjen Penyelenggaraan Haji dan Umroh dan menjadikannya sebagai pertimbangan sebagai upaya memberbaiki sistem pengelolaan haji yang berkeadilan untuk masyarakat dan umat.
1.3.2 Tujuan Khusus
a. Menjelaskan bagaimana bentuk politik negara dalam kebijakan daftar tunggu dalam penyelengaraan haji.
b. Mendiskusikan mengapa pemerintah melakukan kebijakan daftar tunggu dalam penyelenggaraan haji.
c. Mengungkapkan makna politik negara dalam kebijakan daftar tunggu dalam penyelengaraan haji.
1.4 Manfaat Penelitian
1.5. 1 Manfaat Teoretis
Penelitian ini diharapkan dapat menjelaskan permasalahan seputar
penerapan daftar tunggu dalam penyelenggaraan haji Indonesia. Penelitian ini
diharapkan sebagai “pintu masuk” untuk meneliti permasalahan-permasalahan
menejerial haji dari perspektif teori-teori kritis yang mengarah pada perubahan
sikap pengambil keputusan dan pelaksana operasional penyelenggaraan haji di
Indonesia dalam kerangka menegakkan keadilan.
1.5. 2 Manfaat Praktis
Dalam tingkat praktis, penelitian ini diharapkan bermanfaat untuk:
1) Memberikan pemahaman kepada pihak pemangku berkepentingan untuk
bersikap kritis terhadap pengelolahan penyelenggaraan haji.
2) Masukan bagi pemangku kepentingan untuk memahami dan melaksanakan
kebijakan pendidikan secara kritis dan inovatif dengan mempertimbangkan
suara-suara yang meneriakkan keadilan dan serta keluh kesah masyrakat
khususnya calon jemaah haji Indonesia.