ABSTRAK
Seni lukis karya Ni Nyoman Sani merupakan salah satu hasil karya seni
lukis kontemporer yang diciptakan melalui ekspresi jiwa. Kecintaanya terhadap
dunia perempuan dan fashion telah menginspirasi untuk memilih tema tersebut
sebagai karya seni lukis. Karya seni lukis Ni Nyoman Sani mempresentasikan
gaya hidup perempuan masa kini yang tidak bisa lepas dari trend fashion dan gaya
hidup konsumeristik. Fashion sebagai identitas sosial yang menaikkan identitas
seseorang yang mengikuti gaya hidup fashionable. Ni Nyoman Sani dibesarkan di
lingkungan budaya Bali, namun budaya global memberikan pengaruh pada
karya-karyanya. Gaya hidup perempuan konsumtif juga menjadi inspirasi dalam
karyanya. Dalam budaya global kecendrungan perempuan akan berada dalam
sebuah kesadaran palsu yang mendominasi pola pikir perempuan. Warna dan
garis memegang peranan penting dalam setiap lukisannya karena dapat mewakili
ekspresi jiwanya
Masalah penelitian ini dibagi menjadi tiga yaitu menyangkut bentuk seni
lukis Ni Nyoman Sani, faktor yang mempengaruhi dalam berkarya, dan makna
seni lukis Ni Nyoman Sani. Teori yang digunakan untuk memecahkan ketiga
masalah tersebut adalah teori postfeminis, teori estetika postmodern, teori
semiotika. Penelitian ini kemudian dibagi menjadi tiga tahap yaitu: (1) tahap
pengumpulan data dengan menggunakan metode observasi dan wawancara serta
teknik pencatatan dan analisis, dan (2) tahap analisis data dengan melakukan
analisis data, dan (3) tahap penyajian hasil analisis data dengan menggunakan
teknik verbal dan formal.
Hasil yang diperoleh dari penelitian ini adalah terungkapnya bentuk seni
lukis Ni Nyoman Sani, yang meliputi unsur-unsur seni rupa , struktur dan medium
yang digunakan dalam berkarya. Dimana tema yang diangkat lebih banyak terkait
dengan pengalaman individu maupun lingkungannya tentang dunia perempuan
dan fashion. Penelitian ini juga mengungkap faktor-faktor yang mendukung dan
melatar belakangi Ni Nyoman Sani dalam berkarya seni lukis. Baik faktor internal
dari dalam diri maupun faktor eksternal dari lingkungan. Ulasan terakhir adalah
makna yang terkandung dalam setiap karyanya meliputi: makna estetika yang
terkait unsur keindahan dalam setiap karyanya, makna ekspresi dan makna simbol
dalam lukisannya.
Kata Kunci : Seni Lukis, fashion, perempuan, gaya hidup


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Seni lukis merupakan salah satu cabang seni rupa yang mengutamakan
lima unsur rupa yaitu garis, bentuk, bidang, warna dan tekstur. Seni lukis
tergolong ke dalam seni rupa murni atau disebut juga dengan fine art. Proses
penciptaan, seni lukis lebih mengutamakan ekspresi jiwa perupanya. Ekspresi
tersebut divisualkan melalui unsur garis dan warna. (Soedarso, 1990: 11). Seni
lukis merupakan cabang dari seni rupa yang cara pengungkapannya diwujudkan
melalui karya dua dimensional dimana unsur-unsur pokok dalam karya dua
dimensional adalah garis dan warna. Suparli (1993 : 12) menyatakan bahwa seni
lukis adalah seni budaya yang merupakan pengutaraan tidak berbentuk tulisan,
melainkan berbentuk goresan yang dapat langsung berbicara kepada siapapun dan
dimanapun tanpa mengenal batas masa, bangsa dan bahasa.
Terdapat beberapa aliran dalam seni lukis yaitu realisme, naturalisme,
impresionisme, ekspresionisme, kubisme, surealisme dan abstrak. Aliran-aliran
seni lukis tersebut tergolong ke dalam aliran seni lukis modern yang lebih
mementingkan norma kebenaran, standar nilai estetik, pencapaian sebagai hasil
dari kreativitas dan terikat dalam hal teknik melukis. Berbeda halnya dengan seni
lukis kontemporer yang tidak terikat pada teknik melukis dan lebih bebas dalam
pemilihan tema lukisan.

Istilah kontemporer juga dikenal dalam seni lukis yang berarti kekinian.
Menurut Prayitno (2013: 6), seni lukis kontemporer adalah penolakan terhadap
seni rupa modern dimana perupa tidak terikat dalam pemilihan tema maupun
teknik melukis. Istilah kontemporer cenderung mengarah untuk seni rupa
kontemporer dalam pengertian yang kedua yaitu antimodernisme.
Istilah kekinian dalam seni lukis digunakan untuk menjuluki karya seni
lukis yang diciptakan setelah Perang Dunia II. Istilah seni lukis kontemporer
sering digunakan untuk lukisan yang diciptakan pada masa kini. Kekinian seni
lukis kontemporer meliputi teknik maupun idenya. Ide-ide lukisan yang
mengungkapkan kekinian termasuk seni lukis kontemporer. Teknik-teknik lukisan
yang menunjukkan teknik-teknik masa kini juga termasuk seni lukis kontemporer.
Seni lukis kontemporer bukan merupakan sebuah gerakan atau aliran, dan tidak
mengejar identitas, tetapi merupakan refleksi masa tradisi. (Zaelan, 2006 : 51)
Seorang pemikir Jerman yang bernama Udo Kulterman (dalam Seni
volume 2 1992: 64), menyatakan bahwa kontemporer dekat dengan paham
postmodern. Seni lukis kontemporer pada masa kini menjadi perhatian para
penikmat seni dan perupa. Perkembangan seni lukis kontemporer di Indonesia
sangat pesat, hal ini juga dibuktikan dari pernyataan seorang kurator seni rupa Jim
Supangkat (dalam Mikke Susanto, 2004 : 4), selama dekade 1990-an telah ada 50
forum seni utama berskala internasional yang berhasil dimasuki oleh karya seni
lukis kontemporer Indonesia. Hal ini menunjukkan bahwa karya-karya seni lukis
kontemporer Indonesia sudah diakui keberadaannya di dunia international dan
minat perupa menekuni seni lukis kontemporer telah mendapat apresiasi dari
masyarakat luas.
Ni Nyoman Sani merupakan salah satu perupa yang mendapat pengaruh
kontemporer dalam tema karya-karyanya. Karya-karya Ni Nyoman Sani
dikategorikan dalam seni lukis kontemporer yang ditinjau dari segi tema dan
teknik melukis yang cenderung tidak terikat aturan. Ni Nyoman Sani mengangkat
tema-tema sosial yang terkait dengan kehidupan perempuan masa kini dan
fashion. Ni Nyoman Sani terinspirasi dari kehidupan perempuan masa kini,
dimana era globalisasi telah memberikan pengaruh terhadap gaya hidup
perempuan sehingga tidak dapat dilepaskan dari dunia fashion dan gaya hidup
yang konsumeristik. Seolah-olah gaya hidup tersebut telah menjadi suatu
keharusan dan sesuatu yang harus diikuti. Kecendrungan perempuan akan berada
dalam sebuah kesadaran palsu yang mendominasi pola pikir perempuan masa
kini.
Figur perempuan yang dilukiskan adalah mewakili representasi
perempuan kalangan menengah ke atas yang identik dengan dunia belanja.
Konsumerisme merupakan sebuah cara hidup, sering juga mengacu pada hidup
yang terpenuhi dengan konsumsi secara berlebihan sehingga mendapatkan nada
yang negatif patut dikritisi (Sudjatmiko, 2008 : 29). Objek yang divisualkan
dalam lukisannya adalah figur perempuan yang mengikuti trend mode dan
mewakili kehidupan perempuan masa kini. Setiap objek lukisannya memiliki
karakter yang berbeda-beda hal tersebut divisualkan dengan warna dan garis yang
ekspresif.
Berbicara fashion merupakan sebuah alat komunikasi dan menunjukkan
identitas sosial seseorang. Fashion dan gaya hidup merupakan bentuk pencaharian
identitas sosial dan personal. Fashion bukanlah ekploitasi irasional melainkan
suatu pencaharian eksistensial untuk berbeda dalam budaya sekuler secara
mendalam (Barnard, tt,183). Simmel (2004 : 175). Fashion menjadi gaya hidup
masa ini dan sebagai identitas sosial yang menaikkan identitas seseorang yang
mengikuti gaya hidup fashionable.
Ni Nyoman Sani dibesarkan di lingkungan tradisi Bali yang memiliki
adat istiadat yang kuat dan telah membentuknya sebagai seorang perempuan Bali
yang mandiri dan mengerti tentang adat istiadat di Bali. Namun jika dikaji karyakaryanya
Ni Nyoman Sani berada diluar lingkungan tradisinya dan cenderung
mengangkat budaya global sebagai tema lukisan. Apabila di lihat karya-karya Ni
Nyoman Sani secara umum berbicara mengenai trend fashion dan gaya hidup
perempuan masa kini yang tentunya bertolak belakang dengan realita
kehidupannya, jika proses penciptaan karyanya tersebut melalui pengalaman
batin. Karya-karyanya cenderung menampilkan figur perempuan asing dengan
gaya hidup yang jauh dari tradisi di lingkungannya dan seolah-olah berada pada
realitas semu. Simbol-simbol yang dimunculkan dalam seni lukis karya Ni
Nyoman Sani lebih banyak berbicara mengenai kemapanan, postur ideal dan
tampilan elegant.

Dalam lukisannya tanpa sadar telah tercipta realitas semu yang disebut
simulakra. Dimana terdapat reduplikasi pencitraan didalamnya, pencitraan
perempuan harus tampil seperti objek yang ada dalam lukisannya. Jika dilihat
kembali mengenai konsep berkarya dalam seni lukis, seniman lukis selalu
berkarya berdasarkan pengalaman batin dan merupakan hasil luapan ekspresi
jiwa. The Liang Gie (1996 : 31), dalam proses penciptaan karya seni lukis perupa
lebih mengutamakan ekspresi jiwa dan pengalaman batin. Image tersebut
merupakan ekpresi ide, emosi, dan pengalaman yang dibentuk sedemikian rupa
dari pengalaman perupanya sehingga tercapai harmoni.
Dengan demikian proses penciptaan selalu didasari luapan ekspresi jiwa
berdasarkan pengalaman batin perupanya. Jika berbicara ekspresi maka apa yang
tertuang dalam karya-karya seni Lukis Ni Nyoman Sani merupakan luapan jiwa
yang terselubung. Keinginan untuk menjadi seperti apa yang dilukiskan atau salah
satu bentuk respon Ni Nyoman Sani terhadap lingkungannya. Ekpresi tersebut
terus mengalir dalam karya-karyanya seiring perkembangan trend fashion dunia
dan pengaruh globalisasi. Hal ini menjadi menarik untuk di kaji dalam pandangan
kajian budaya.
Karya seni lukis Ni Nyoman Sani yang tergolong kontemporer akan dikaji
dalam pandangan postmodern. Karya Ni Nyoman Sani merupakan salah satu
representasi keberadaan dan gaya hidup perempuan pada masa kini dengan
kehidupan yang sangat konsumtif. Dari uraian diatas, maka terdapat beberapa hal
yang menarik yang akan diteliti dari karya seni lukis Ni Nyoman Sani yaitu dari
sisi bentuk lukisan, makna lukisannya yang samar dan menyimpan makna tertentu
dan faktor-faktor yang mempengaruhi dan melatarbelakangi proses penciptaan
seni lukis Ni Nyoman Sani. Adapun penelitian ini akan terfokus pada karya seni
lukis Ni Nyoman Sani. Hal lain yang menarik meneliti karya-karyanya karena Ni
Nyoman Sani merupakan salah satu perupa perempuan Bali yang selalu
bereksplorasi dalam berkarya seni sehingga menimbulkan dinamika yang akan
memperkuat karakter karya seni lukisnya.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas pokok permasalahan dalam penelitian
ini adalah bagaimana bentuk, fungsi dan makna yang terkandung dalam karya
seni lukis karya perupa Ni Nyoman Sani. Adapun rumusan masalah yang dapat
dirumuskan adalah sebagai berikut :
1. Bagaimana bentuk seni lukis karya Ni Nyoman Sani dalam dinamika seni
lukis Bali ?
2. Faktor-faktor apa yang mempengaruhi dan melatarbelakangi penciptaan seni
lukis karya Ni Nyoman Sani dalam dinamika seni lukis Bali ?
3. Makna apa yang terkandung pada seni lukis karya Ni Nyoman Sani dalam
dinamika seni lukis Bali ?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk mengkaji bentuk, faktor yang
mempengaruhi dan melatarbelakangi penciptaan karya seni lukis karya Ni
Nyoman Sani dalam dinamika seni lukis Bali dan makna seni lukis Ni Nyoman
Sani. Seni lukis Ni Nyoman Sani memiliki keunikan dan originalitas dalam
mengungkap identitas perempuan melalui visualisasi figur perempuan dalam
penggabungan antara seni lukis dan fashion dan dapat melihat fenomena
perempuan pada jaman globalisasi yang selalu dipengaruhi trend pasar dan gaya
hidup yang konsumtif.
1.3.2 Tujuan Khusus
Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk meneliti, mengkaji dan
merumuskan jawaban atas permasalahan yang telah di kemukakan ke dalam tiga
pokok permasalahan yaitu :
1. Untuk mengkaji bentuk karya seni lukis karya Ni Nyoman Sani dalam
dinamika seni lukis Bali.
2. Untuk mengkaji faktor yang mempengaruhi dan melatarbelakangi penciptaan
seni lukis karya Ni Nyoman Sani dalam dinamika seni lukis Bali
3. Untuk mengkaji makna dari seni lukis Ni Nyoman Sani dalam dinamika seni
lukis Bali.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini menyangkut teoritis dan
praktis, adalah sebagai berikut :

1.4.1 Manfaat Teoretis
1. Secara teoretis penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam
pengembangan penelitian ilmu kajian budaya dan sebagai referensi dalam
penelitian selanjutnya.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman tentang karya
seni lukis perupa perempuan di Bali. Hal ini juga merupakan apresiasi
terhadap karya perupa perempuan di tanah air dan dapat memberikan
informasi tentang kekayaan budaya yang terdapat dalam karya perupa
perempuan Bali
1.4.2. Manfaat Praktis
1. Manfaat praktis dalam penelitian ini adalah diharapkan dapat memberikan
rangsangan kepada generasi muda untuk mengapresiasi karya seni lukis
perempuan perupa Bali yang jumlahnya sangat sedikit. Dengan
mengapresiasi karya seni lukis perupa perempuan diharapkan dapat
melestarikan budaya bangsa dan memberikan motivasi generasi muda untuk
menekuni seni lukis.
2. Penelitian ini diharapkan dapat dipakai bahan referensi dalam bidang
pendidikan seni lukis, sebagai sumbangan dokumentasi seni yang akan
digunakan oleh masyarakat umum sehingga dapat menambah kecintaan
masyarakat dalam bidang seni lukis.