Kinerja adalah merupakan hasil kerja secara kualitas dan kuantitas yang dicapai
oleh seseorang atau sekelompok orang dalam suatu organisasi sesuai dengan hasil
yang diharapkan dalam rangka mencapai tujuan organiasi dalam periode tertentu.
Dalam upaya mencapai kinerja yang baik diperlukan adanya keterampilan yang
diperoleh seorang pegawai dari hasil pelatihan untuk mendukung terlaksananya
pekerjaan atau tugas dengan baik, sesuai dengan prosedur kerja. Selain
keterampilan secara teknis, faktor motivasi juga merupakan faktor yang sangat
penting dalam mempengaruhi kinerja pegawai.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pelatihan dan motivasi kerja
baik secara parsial maupun simultan terhadap kinerja pegawai. Pendekatan
penelitian menggunakan pendekatan deskriptif kuantitatif, data penelitian terbagi
menjadi dua macam yaitu data primer dan data sekunder. Teknik pengumpulan
data dengan observasi, wawancara, dan dokumentasi. Teknik pengambilan data
dilakukan dengan melakukan sensus terhadap pegawai yang telah mengikuti
pelatihan berjumlah 75. Tingkat respon responden adalah maksimal dibuktikan
dengan tingkat pengembalian kuesioner mencapai seluruh jumlah responden.
Hasil penelitian menunjukkan pengaruh pelatihan terhadap kinerja pegawai
sebesar 0,549 dengan besarnya kontribusi terhadap kinerja pegawai sebesar 0,301
atau 30,1%. Uji t menunjukkan variabel pelatihan secara signifikan
mempengaruhi kinerja pegawai. Pengaruh motivasi kerja terhadap kinerja
pegawai sebesar 0,491 dengan besarnya kontribusi terhadap kinerja pegawai
sebesar 0,241 atau 24,1%. Uji t menunjukkan variabel motivasi kerja secara
signifikan mempengaruhi kinerja kerja pegawai. Pengaruh pelatihan dan motivasi
kerja sebesar 0,596 dengan besarnya kontribusi terhadap kinerja sebesar 0,355
atau 35,5%. Uji F menunjukkan bahwa pelatihan dan motivasi kerja secara
signifikan mempengaruhi kinerja pegawai.
Kesimpulan penelitian adalah pelatihan dan motivasi kerja berpengaruh terhadap
kinerja pegawai. Saran dari hasil penelitian perlu ditingkatkan adalah kejelasan
dan pengetahuan pegawai untuk pencapaian visi dan misi serta tujuan-tujuan yang
telah ditetapkan oleh instansi, untuk itu pegawai perlu diberikan pelatihan teknis.
Pada motivasi kerja adalah untuk meningkatkan motivasi pegawai dalam bekerja
perlu kejelasan dalam penjenjangan karier yang dilaksanakan sesuai dengan
ketetapan dan obyektifitas kemampuan pegawai.
Kata kunci: pelatihan, motivasi kerja, dan kinerja pegawai.


I. PENDAHULUAN
A. LatarBelakang Masalah

Keberhasilan suatu organisasi sangat tergantung pada kinerja Sumber Daya
Manusia (SDM) yang terlibat di dalam organisasi tersebut. Untuk itu dalam
rangka meningkatkan sumber daya manusia yang handal dan mampu bersaing di
era globalisasi dan otonomi daerah perlu diperhatikan hal-hal yang berkaitan
dengan kinerja dalam mencapai tujuan yang telah ditetapkan.
Tujuan yang telah ditetapkan tersebut pemerintah sebagai pelaksana salah satu
fungsi kehidupan bernegara membutuhkan pegawai yang berkualitas, yang
mampu bekerja secara profesional. Tugas-tugas pemerintah menyangkut
pelaksana pembangunan dan usaha meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
Organisasi pemerintah dalam skala unit kerja memiliki tantangan kompleksitas
sendiri dalam mengelola sumber daya manusianya. Hal ini terjadi pula di
lingkungan Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi Lampung.
Berbagai aspek dalam pembinaan dan pengembangan sumber daya manusia
membutuhkan perhatian serius pimpinan organisasi, sehingga diharapkan
terwujud pegawai yang berkualitas, profesional, dan penuh pengabdian. Melalui
pembinaan dan pengembangan sumber daya manusia aparatur pemerintah secara
terencana dan berkelanjutan, maka diharapkan organisasi pemerintah itu dapat
mencapai tujuannya secara efektif dan efisien.

Pegawai Negeri sebagai aparatur negara merupakan unsur utama dalam
pemerintahan. Sebagai abdi negara, pegawai negeri berkewajiban melaksanakan
tugas-tugas negara yang dibebankan kepadanya. Sebagai abdi masyarakat,
pegawai negeri sipil bertugas membantu setiap anggota masyarakat yang
berurusan dengan pemerintah. Dengan demikian pegawai negeri diharapkan dapat
melaksanakan semua tugas baik skala kecil (unit kerja) maupun tugas skala besar
(tugas negara) dengan sebaik-baiknya. Dalam pelaksanaan tugas pegawai
diharapkan berdasarkan loyalitas dan dedikasi yang tinggi. Pegawai negeri adalah
pemikir, perencana dan pelaksana, sekaligus juga penikmat hasil pembangunan.
Pegawai negeri sebagai pelaksana pembangunan nasional harus mampu
memusatkan pemikirannya serta menggerakkan tugas pemerintah dan tugas
pembangunan secara bijaksana dan penuh pengabdian.
Mengingat pentingnya kedudukan dan peranan pegawai negeri tersebut, maka
hubungan antar pegawai, baik pimpinan dengan yang dipimpin serta antar
pemimpin dengan sesamanya harus didasarkan semangat kerja sama, kejujuran,
dan kehendak mencapai prestasi kerja yang tinggi. Hal ini merupakan modal dasar
bagi berhasil atau tidaknya tujuan pelaksanaan tugas organisasi.
Kedudukan dan peranan Pegawai Negeri Sipil sebagai unsur aparatur negara yang
bertugas sebagai abdi masyarakat, harus menyelenggarakan pelayanan secara adil
kepada masyarakat, dengan dilandasi kesetiaan dan ketaatan kepada Pancasila dan
Undang-Undang Dasar 1945. Untuk dapat melaksanakan tugas dengan baik, maka
pembinaan pegawai diarahkan untuk meningkatkan kualitas Sumber Daya
Manusia agar memiliki sikap dan perilaku yang berintikan pengabdian, kejujuran,
tanggungjawab, disiplin serta wibawa sehingga dapat memberikan pelayanan
sesuai tuntutan perkembangan masyarakat.
Upaya mewujudkan hal tersebut diperlukan pembinaan, penyempurnaan aparatur
pemerintah meliputi peningkatan pengetahuan, kemampuan, peningkatan
pengabdian serta upaya menciptakan aparatur pemerintah yang bersih dan
berwibawa, kreatif, berdaya guna dan berhasil guna diperlukan adanya
kedisiplinan pegawai negeri sipil.
Namun demikian dalam praktik manajemen suatu organisasi pemerintah untuk
mewujudkan pegawai negeri yang berkualitas, terdapat berbagai kendala dan
hambatan. Kenyataan ini disebabkan oleh tidak mudahnya mengintegrasikan
kepentingan setiap anggota organisasi dengan tujuan organisasi. Kedua
kepentingan ini sering menimbulkan konflik, karena suasana kejiwaan setiap
manusia tidak sama, yang antara lain karena dorongan kebutuhan yang selalu
berubah. Jadi keberhasilan dalam mencapai tujuan organisasi pemerintah,
tergantung kepada unsur manusia yang melaksanakan tugas serta kegiatan itu
sendiri. Upaya menciptakan pegawai negeri yang berkualitas diperlukan
pembinaan-pembinaan yang bersifat terstruktur diantaranya adalah pelatihan.
Untuk peningkatan produktivitas pegawai, maka diperlukan adanya peningkatan
kualitas pegawai melalui fungsi pengembangan pegawai. Pengembangan pegawai
dapat dilaksanakan dalam bentuk pelaksanaan pelatihan. Pelatihan bertujuan
untuk memperbaiki kinerja pegawai dalam mencapai hasil kerja yang ditetapkan
oleh suatu lembaga. Perbaikan kinerja dapat dilakukan dengan cara memperbaiki
pengetahuan pegawai, ketrampilan pegawai maupun sikap pegawai itu sendiri
terhadap tugasnya.
Program pendidikan dan pelatihan atau dengan istilah "training" merupakan salah
satu program perusahaan yang strategis dalam rangka mempertahankan dan
memberikan motivasi kepada pegawai. Pegawai biasanya telah memiliki
kecakapan dan keterampilan dasar yang dibutuhkan. Tidak jarang pula pegawai
yang diterima tidak mempunyai kemampuan secara penuh untuk melaksanakan
tugas-tugas pekerjaan mereka. Bahkan pegawai yang telah berpengalaman pun
perlu belajar untuk menyesuaikan diri dengan organisasi, kebijaksanaan dan
prosedur organisasi.
Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi Lampung merupakan
lembaga yang bergerak di bidang pendidikan serta latihan, sehingga peranan
sumber daya manusia dalam lembaga tersebut sangat penting, khususnya dalam
kemampuan dan penguasaan keterampilan dalam proses kerja. Oleh karena itu,
lembaga berupaya terus memperbaiki kinerja kerja pegawai melalui pelaksanaan
program pelatihan.
Pengembangan pegawai melalui pelatihan sangat menjadi prioritas bagi LPMP
Lampung sehingga setiap pegawai dituntut untuk mengikuti program pelatihan.
Pelatihan yang diadakan diharapkan dapat meningkatkan kinerja mereka. Masalah
bagaimana peserta pelatihan dapat mengubah perilakunya tentu terkait dengan
faktor internal yaitu kemauan dan kemampuan peserta untuk berhasil dan mau
menerapkan ke pekerjaan dan faktor eksternal yaitu dukungan dari atasan kepada
peserta pelatihan sehingga ada kesempatan dan peluang untuk mempraktikan apa
yang telah diperoleh selama pelatihan ke dalam pekerjaannya.
Program pelatihan ini merupakan salah satu upaya yang dinilai penting dalam
peningkatan kinerja pegawai di LPMP Lampung. Sebagai contoh, pegawai
dengan tupoksi tertentu yang telah mengikuti pelatihan sesuai keahlian yang harus
dimilikinya, ternyata memiliki kinerja yang lebih baik jika dibandingkan dengan
pegawai dengan tupoksi yang sama namun belum pernah mengikuti pelatihan.
Untuk itu, dengan mengikuti program pelatihan ini diharapkan dapat
meningkatkan kompetensi pegawai. Pegawai yang telah memiliki kompetensi
yang tinggi dapat dilihat dari meningkatnya sikap kerja, pengetahuan,
keterampilan, tanggung jawab dalam bekerja dan disiplin kerja.
Berdasarkan kondisi pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP)
Provinsi Lampung, pegawai belum seluruhnya mengikuti pelatihan, baik pelatihan
teknis atau struktural maupun pelatihan fungsional. Hal tersebut dapat dilihat pada
tabel berikut.

Berdasarkan Tabel tersebut kondisi pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu
Pendidikan (LPMP) Provinsi Lampung dari seluruh jumlah 115 pegawai yang
telah mengikuti pelatihan struktural sebanyak 63 orang, yang belum mengikuti
sebanyak 36 pegawai. Pegawai yang telah mengikuti pelatihan fungsional
sebanyak 12 orang dan belum mengikuti pelatihan fungsional sebanyak 4 orang.
Dengan demikian dapat diambil suatu gambaran bahwa ada 75 pegawai yang
telah mengikuti pelatihan struktural dan fungsional dan masih 40 pegawai LPMP
Provinsi Lampung yang belum mengikuti pelatihan, baik pelatihan struktural
maupun fungsional.
Usaha mencapai visi dan misi yang telah ditetapkan oleh organisasi, organisasi
menuntut kepada seluruh pegawai agar mampu menjalankan tugas dengan
motivasi tinggi. Namun masalah yang sering muncul adalah tidak semua pegawai
mempunyai motivasi kerja yang tinggi.
Terkait dengan motivasi kerja pegawai menurut Wilson (2010:35) menyatakan
bahwa motivasi intrinsik sangat mempengaruhi seseorang dalam mengembangkan
kompetensinya yang berujung pada peningkatan kinerjanya. Hal senada
diungkapkan oleh Fahmi (2009:21) bahwa dalam meningkatkan motivasi intrinsik
seseorang diperlukan peranan pemimpin yang memiliki kemampuan memotivasi
yang baik, sehingga dari dorongan tersebut akan muncul gairah kerja yang mampu
meningkatkan kinerja karyawan tersebut.
Berdasarkan pendapat tersebut berdasarkan data yang diperoleh dari observasi
awal, didapat data bahwa terjadi penurunan motivasi kerja pegawai. Hal tersebut
dapat dilihat dari data absensi pegawai pada 6 bulan terakhir sebagai berikut :


Tabel di atas, menunjukkan bahwa dari 115 pegawai persentase kehadiran
pegawai mengalami penurunan, dari bulan Juli sampai dengan Desember 2013
pegawai yang hadir hanya 85%. Sedangkan kemangkiran meningkat hingga 15%.
Data rendahnya tingkat kehadiran pegawai tersebut mengindikasikan menurunnya
motivasi kerja.
Kondisi kinerja pegawai yang terjadi pada Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan
(LPMP) Provinsi Lampung mengalami penurunan, hal ini disebabkan pegawai
belum memiliki keahlian dalam bidang pekerjaan masing-masing hal ini karena
pegawai belum seluruhnya mengikuti pelatihan. Di sisi lain motivasi kerja juga
belum optimal.
Berdasarkan uraian pada latar belakang tersebut maka dalam penelitian ini penulis
mengambil judul: ”Pengaruh Pelatihan dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja
Pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi Lampung”.

B. Perumusan Masalah
Pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi Lampung
menunjukkan dari jumlah 115 pegawai terdapat 46 pegawai yang belum
mengikuti pelatihan, baik pelatihan struktural maupun fungsional. Di sisi lain
kondisi motivasi pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP)
Provinsi Lampung menunjukkan penurunan ditinjau dari persentase kehadiran
sampai dengan Desember 2013 pegawai yang hadir hanya 85%. Dari fenomena
tersebut dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut :
1. Seberapa besar pengaruh pelatihan terhadap kinerja pegawai di Lembaga
Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi Lampung?
2. Seberapa besar pengaruh motivasi kerja terhadap Kinerja Pegawai di Lembaga
Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi Lampung?
3. Seberapa besar pengaruh pelatihan dan motivasi kerja terhadap Kinerja
Pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi
Lampung?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah :
1. Mengungkapkan dan menganalisis besarnya pengaruh pelatihan terhadap
kinerja pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi
Lampung?

2. Mengungkapkan dan menganalisis besarnya pengaruh motivasi kerja terhadap
Kinerja Pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi
Lampung?
3. Mengungkapkan dan menganalisis besarnya pengaruh pelatihan dan motivasi
kerja terhadap kinerja pegawai di Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan
(LPMP) Provinsi Lampung.

D. Kegunaan Penelitian
1. Secara teoritis, penelitian ini diharapkan dapat mengembangkan manajemen
pemerintahan, khususnya terkait pelatihan dan motivasi, sehingga dapat
mewujudkan kinerja yang baik dalam menjalankan pekerjaan.
2. Secara praktis, penelitian ini dapat memberikan kontribusi pemikiran terhadap
Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP) Provinsi Lampung dalam
meningkatkan kinerja pegawai.