ABSTRAK 

Persoalan yang menonjol berkaitan dengan aturan pelaksanaan pidana hingga saat ini adalah Indonesia belum memiliki satu aturan yang bersifat komprehensif mengatur pelaksanaan pidana. Selama ini bahasan mengenai pembaharuan hukum pidana cenderung terfokus hanya pada bidang hukum pidana materiel dan hukum pidana formal. Sedangkan pembaharuan hukum pelaksanaan pidana hampir tidak pernah mendapatkan tempat. Untuk itu diperlukan pembaharuan hukum pidana khususnya mengenai hukum pelaksanaan pidana. Permasalahan difokuskan pada dua hal pokok yaitu bagaimana kebijakan hukum pelaksanaan pidana dalam perundang-undangan yang berlaku saat ini dan yang akan datang. Tujuan penelitian adalah menganalisa kebijakan hukum pelaksanaan pidana saat ini serta untuk mengetahui dan menganalisa mengenai kebijakan formulasi yang harus dilakukan dalam rangka pembaharuan hukum pelaksanaan pidana yang akan datang. Penelitian ini menggunakan metode yuridis normatif, dengan mengkonsepsikan hukum sebagai kaidah norma yang merupakan patokan perilaku manusia, dengan menekankan pada sumber data sekunder yang dikumpulkan dari sumber primer yaitu perundang-undangan. Berdasarkan hasil penelitian bahwa kebijakan formulasi hukum pelaksanaan pidana masih terdapat beberapa kelemahan, sehingga dalam rangka reorientasi dan reformulasi hukum pelaksanaan pidana untuk masa yang akan datang, seyogyanya ide kodifikasi pelaksanaan pidana menjadi latar belakang pemikiran bagi kebijakan legislatif demi menunjang pelaksanaan sistem pemidanaan yang efektif, efisien, transparan dan akuntabel. 

Kata kunci : hukum pelaksanaan pidana, pembaharuan hukum pidana


BAB I PENDAHULUAN 
A. LATAR BELAKANG 

Pembangunan Jangka Panjang Nasional 2005-2025 mempunyai visi yaitu tegaknya supremasi hukum dengan didukung oleh sistem hukum yang mantap, mencerminkan kebenaran dan keadilan, serta memperoleh legitimasi yang kuat dari masyarakat luas. Hal ini mengisyaratkan bahwa hukum harus menunjukkan supremasinya baik dalam menjaga ketertiban dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa maupun dalam mengendalikan kegiatan penyalenggaraan negara dalam arti luas untuk mewujudkan tujuan bernegara sebagaimana tercantum dalam Pembukaan UUD 1945. Untuk dapat tercapainya hal tersebut, penegakan hukum khususnya dalam hal ini hukum pidana, memerlukan sistem hukum yang efisien serta pengadilan yang independen dan adil.Selain itu juga harus dipenuhi syarat dasar mengenai hak-hak setiap orang yang dilindungi tanpa melihat latar belakang etnik, agama dan budayanya. Masalah pidana merupakan masalah yang sangat sensitif, mengingat masalah tersebut sangat erat bersinggungan dengan harkat martabat manusia. Lebih-lebih pada masa sekarang ini dimana tuntutan akan pengakuan dan penghormatan terhadap hak asasi manusia sangat menonjol sebagai akibat munculnya arus demokratisasi dan globalisasi. Masalah pidana menjadi semakin urgen dibicarakan dan orang mulai melihat pidana sebagai primadona dalam pembicaraan. 

Kesadaran terhadap semakin pentingnya diskusi tentang pidana dan pemidanaan nampak dari pendapat-pendapat yang pada intinya menyatakan, bahwa bagian yang terpenting dari KUHP suatu bangsa adalah stelsel pidananya, sebab dari stelsel pidana ini akan tercermin nilai sosial budaya bangsa tersebut.  
Dengan demikian dapat dikatakan, tiga masalah pokok tersebut yaitu tindak pidana, kesalahan dan pidana merupakan masalah sentral dalam hukum pidana.Dalam perjalanan sejarahnya, ketiga masalah tersebut selalu menjadi kajian yang aktual seiring dengan perkembangan peradaban masyarakat.Bahkan sampai sekarang pun ketiga pokok masalah tersebut menjadi bahan kajian utama dalam hukum pidana.  Sejalan dengan keinginan terbentuknya suatu sistem hukum yang efektif dan efisien serta pengadilan yang independen dan adil tersebut maka usaha pembaharuan di bidang hukum menjadi satu hal yang tidak dapat ditawar-tawar lagi agar dapat segera diwujudkan. 

Pembaharuan dan pembangunan sistem hukum nasional, termasuk di bidang hukum pidana, merupakan salah satu masalah besar dalam agenda kebijakan/politik hukum di Indonesia. Khususnya pembaharuan sistem hukum pidana nasional, menurut Barda Nawawi Arief masih sangat memprihatinkan, antara lain karena :
1. Pembaharuan sistem hukum pidana nasional yang dilakukan masih sangat lamban, tidak berkelanjutan (tidak kontinu), bersifat parsial (tidak sistemik/integral), dan bahkan terkesan tidak berpola/tidak konsisten. 
2. Gagasan untuk memperbaharui dan melakukan rekonstruksi/restrukturisasi sistem induk hukum pidana nasional (yaitu KUHP) sampai saat ini belum juga terwujud. 
3. Banyaknya masalah juridis di dalam penyusunan produk legislatif (kebijakan formulasi) atau dalam melakukan perubahan/amandemen undang-undang. 

Makna dan hakikat pembaharuan hukum, khususnya hukum pidana menurut Barda Nawawi Arief, berkaitan erat dengan latar belakang dan urgensi diadakannya pembaharuan hukum pidana itu sendiri.Pembaharuan hukum pidana pada hakikatnya mengandung makna upaya untuk melakukan reorientasi dan reformasi hukum yang sesuai dengan nilai-nilai sentral sosio-politik, sosio-filosofik, sosio-kultural masyarakat Indonesia yang melandasi kebijakan sosial, kebijakan kriminal dan kebijakan penegakan hukum di Indonesia.  Pada proses pembaharuan hukum pidana di Indonesia, di dalam mempelajari masalah bagaimana sebaiknya hukum pidana itu dibuat, disusun dan digunakan untuk mengatur/mengendalikan tingkah laku manusia, khususnya untuk menanggulangi kejahatan dalam rangka melindungi dan mensejahterakan masyarakat, maka apabila dipandang dari sudut operasionalisasi/fungsionalisasi, dalam arti bagaimana perwujudan dan bekerjanya hukum pidana dapat dibedakan dalam tiga tahap/fase, yaitu: 

1. Tahap Formulasi, yaitu tahap penetapan hukum pidana (kekuasaan formulatif/legislatif) mengenai macam perbuatan yang dapat dipidana dan jenis sanksi yang dapat dikenakan; 
2. Tahap Aplikasi, tahap menerapkan hukum pidana atau penjatuhan pidana kepada seseorang atau korporasi oleh hakim atas perbuatan yang dilakukan oleh orang/korporasi tersebut (kekuasaan aplikatif/yudikatif); 
3. Tahap Eksekusi, yaitu tahap pelaksanaan pidana oleh aparat eksekusi pidana atas orang atau korporasi yang telah dijatuhi pidana (kekuasaan eksekutif/administratif.


Dari ketiga tahap tersebut, maka tahap formulasi atau tahap kekuasaan menetapkan hukum pidana dalam perundang-undangan merupakan tahap yang paling strategis apabila dilihat dari keseluruhan proses kebijakan untuk mengoperasionalisasikan sanksi hukum pidana. Dalam tahap ini dirumuskan garis-garis kebijakan legislasi yang sekaligus merupakan landasan legalitas bagi tahap-tahap berikutnya, yaitu untuk tahap aplikasi dan tahap eksekusi.Dengan demikian dari segi pengalokasian kewenangan/kebijakan, maka tahap formulatif memiliki posisi yang paling strategis dalam pembaharuan hukum pidana di Indonesia.
Dalam Laporan Simposium Pembaharuan Hukum Pidana Nasional yang diadakan di Semarang pada tanggal 29 sampai 30 Agustus 1980, antara lain menentukan pembaharuan hukum pidana haruslah dilakukan secara menyeluruh, sistematis, dan bertahap dengan tetap mengakui asas legalitas berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 dengan pola Wawasan Nusantara.  

Lingkup pembaharuan yang dimaksud meliputi sistem pemidanaan yang terdiri dari: 
a. Hukum pidana materiil, merumuskan perbuatan-perbuatan yang dapat dipidana, syarat-syarat pemidanaan dan ketentuan mengenai pidananya. 
b. Hukum pidana formil, memuat aturan-aturan bagaimana caranya mempertahankan hukum pidana materiil, secara singkat dapat dikatakan bagaimana beracara dalam perkara pidana di pengadilan. 
c. Hukum pelaksanaan pidana, mengatur tentang bagaimana pidana yang telah dijatuhkan oleh pengadilan dilaksanakan. 

Barda Nawawi Arief mengatakan,ketiga subsistem itu merupakan satu kesatuan sistem pemidanaan karena tidak mungkin hukum pidana diopersionalkan/ditegakkan secara konkret hanya dengan salah satu subsistem itu. Pengertian sistem pemidanaan yang demikian itu dapat disebut dengan “sistem pemidanaan fungsional” atau “sistem pemidanaan dalam arti luas”.  
Selama ini, baik dalam tataran akademis maupun praktis, bahasan mengenai pembaharuan hukum pidana cenderung terfokus hanya pada bidang hukum pidana materiel dan hukum pidana formil. 
Dalam usaha pembaharuan hukum pidana materiil, berupa penciptaan suatu kodifikasi hukum pidana nasional untuk menggantikan kodifikasi hukum pidana yang merupakan warisan kolonial Belanda yakni Wetboek van Strafrecht voor Nederland Indie 1915 yang merupakan turunan dari Wetboek van Strafrecht negeri Belanda tahun 1886 diwujudkan pada Konsep KUHP Nasional.

Pembahasan mengenai pembentukan KUHP Nasional ini telah berlangsung cukup lama disertai beberapa kali perubahan.Barda Nawawi Arief13dalam makalahnya “Kebijakan Kriminalisasi dan Dekriminalisasi dalam KUHP Baru” menyebutkan usaha tersebut dimulai dari adanya rekomendasi Seminar Nasional I tahun 1963. Pada tahun 1964 dikeluarkan konsep KUHP pertama kali, diikuti dengan Konsep KUHP 1968, 1971/1972, Konsep Basaroedin (Konsep BAS) 1977, Konsep 1979, Konsep 1982/1983, Konsep 1984/1985, Konsep 1986/1987, Konsep 1987/1988, Konsep 1989/1990, Konsep 1991/1992 yang direvisi sampai 1997/1998, Konsep 1999/2000, Konsep 2004/2005, 2006, Terakhir kali Konsep KUHP dikeluarkan tahun 2008. 

Usaha pembaharuan hukum pidana formil berupa penyusunan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana untuk menggantikan Undang-Undang Republik Indonesia No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana juga tengah berlangsung. Pada tahun 2008 telah dikeluarkan Rancangan Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  Sedangkan bahasan mengenai pembaharuan hukum pelaksanaan pidana hampir tidak pernah mendapatkan tempat. Pengaturan hukum pelaksanaan pidana yang ada saat ini pun tidak terkodifikasi seperti halnya KUHP dan KUHAP, bahkan cenderung tersebar dalam KUHP, KUHAP, serta berbagai peraturan perundang-undangan lainnya, seperti UU no. 2/Pnps/1964 tentang Pelaksanaan Pidana Mati dan UU No. 12 Tahun 1995 tentang Pemasyarakatan.Hal ini tentu saja mempersulit aparat penegak hukum dalam menjalankan tugasnya, serta masyarakat dalam menjalankan fungsi kontrol. 

B. PERMASALAHAN 

Berdasarkan pada pemikiran dan uraian di atas, maka dirumuskan permasalahan sebagai berikut : 
1. Bagaimana pengaturan hukum pelaksanaan pidana dalam sistem hukum pidana yang ada saat ini? 
2. Bagaimana pengaturan hukum pelaksanaan pidana untuk masa yang akan datang sebagai upaya pembaharuan hukum pidana Indonesia? 

C. TUJUAN PENELITIAN 

Penelitian yang dilakukan dengan mengangkat tema “Kebijakan Hukum Pelaksanaan Pidana dalam Pembaharuan Hukum Pidana Indonesia” ini memiliki tujuan yang terarah sesuai perumusan masalah. Tujuan yang hendak dicapai dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Untuk mengetahui dan menganalisa pengaturan hukum pelaksanaan pidana dalam sistem hukum pidana yang ada saat ini. 
2. Untuk mengetahui dan menganalisa pengaturan hukum pelaksanaan pidana sebaiknya diformulasikan untuk masa yang akan datang sebagai upaya pembaharuan sistem hukum pidana nasional.

D. MANFAAT PENELITIAN 

Berdasarkan uraian latar belakang dan pokok permasalahan di atas, maka hasil keseluruhan yang diperoleh nantinya dalam penelitian ini, sebagaimana tujuannya, diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai berikut : 

a. Manfaat Akademis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat sebagai penunjang materi pendidikan hukum, khususnya kajian di bidang pembaharuan dan pengembangan hukum pidana dan menambah atau memperkaya pengetahuan dalam bidang ilmu hukum pidana yang dianggap masih terbatas dalam perpustakaan Indonesia. Penelitian ini juga diharapkan bermanfaat bagi para peneliti yang berkeinginan melakukan studi atau penelitian mengenai pengembangan dan pembaharuan hukum pidana (penal reform) di masa yang akan datang. 

b. Manfaat Praktis 

Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat berguna untuk memberi informasi kepada masyarakat luas yang merupakan bagian dari proses pembaharuan hukum pidana, serta masukan bagi para pengambil kebijakan seperti eksekutif dan legislatif.

E. KERANGKA PEMIKIRAN 
1. Pengertian dan Ruang Lingkup Sistem Pemidanaan 

Barda Nawawi Arief dalam sebuah kuliah umumnya di Fakultas Hukum Universitas Islam Riau (UIR) pernah mengungkapkan, bahwa sistem pemidanaan adalah sistem penegakan hukum pidana atau sistem hukum pidana. Sementara itu Hulsman mengemukakan, bahwa sistem pemidanaan (the sentencing system) adalah aturan perundang-undangan yang berhubungan dengan sanksi pidana dan pemidanaan (the statutory rules relating to penal sanction and punishment).  Apabila pengertian “pemidanaan” diartikan sebagai suatu “pemberian atau penjatuhan pidana”, maka pengertian “sistem pemidanaan” dapat dilihat dari 2 (dua) sudut, yaitu:17 Pertama, dalam arti luas, sistem pemidanaan dilihat dari sudut fungsional, yaitu dari sudut bekerjanya atau prosesnya. Dalam arti luas ini, sistem pemidanaan dapat diartikan sebagai:

a. Keseluruhan sistem (aturan perundang-undangan) untuk fungsionalisasi/operasionalisasi/konkretisasi pidana; 
b. Keseluruhan sistem (perundang-undangan) yang mengatur bagaimana hukum pidana itu ditegakkan atau dioperasionalkan secara konkret sehingga seseorang dijatuhi sanksi (hukum) pidana. 

Sudarto mengatakan, bahwa kalau dilihat dari sudut fungsional (dalam arti luas), maka sistem pemidanaan merupakan sistem aksi. Ada sekian banyak aktifitas dilakukan oleh aparat perlengkapan negara dalam penegakan hukum.Yang dimaksud alat penegakan hukum itu biasanya kepolisian, setidak-tidaknya badan yang mempunyai wewenang kepolisian dan kejaksaan.Akan tetapi kalau penegakan hukum itu diartikan secara luas, seperti yang dikemukakan di atas, maka penegakan hukum itu menjadi tugas pula dari pembentuk undang-undang, hakim, instansi pemerintah (bestuur), aparat eksekusi pidana.

Dengan pengertian demikian, maka sistem pemidanaan identik dengan sistem penegakan hukum pidana yang terdiri dari sub-sistem Hukum Pidana Materiel/Substantif, sub-sistem Hukum Pidana Formal dan sub-sistem Hukum Pelaksanaan Pidana. Selanjutnya dikatakan Barda Nawawi Arief, bahwa ketiga subsistem itu merupakan satu kesatuan sistem pemidanaan, karena tidak mungkin hukum pidana dioperasionalkan/ditegakkan secara konkret hanya dengan salah satu subsistem itu.   Barda Nawawi Arief, Perkembangan Sistem Pemidanaan di Indonesia,op.cit.,hlm.2. 22 L.H.C. Hulsman, Sistem Peradilan Pidana dalam Perspektif Perbandingan Hukum, di dalam Soedjono Dirdjosisworo (Penyadur), Penerbit CV. Rajawali, Jakarta, 1984, hlm. 107. 23 Barda Nawawi Arief, RUU KUHP…, op.cit.,hlm. 2-3 
Kedua, dalam arti sempit, sistem pemidanaan dilihat dari sudut normatif/substantif, yaitu hanya dilihat dari norma-norma hukum pidana substantif.Hukum pidana substantif dapat dianggap sebagai sekumpulan syarat-syarat yang secara formal memberikan wewenang untuk menerapkan sanksi-sanksi kriminal.  
Dalam arti sempit ini, maka sistem pemidanaan dapat diartikan sebagai : 
a. Keseluruhan sistem (aturan perundang-undangan) untuk pemidanaan;
b. Keseluruhan sistem (aturan perundang-undangan) untuk pemberian/penjatuhan dan pelaksanaan pidana; 

Keseluruhan peraturan perundang-undangan (statutory rules) yang ada di dalam KUHP maupun di dalam UU khusus di luar KUHP, pada hakikatnya merupakan satu kesatuan sistem pemidanaan, yang terdiri dari “aturan umum” (“general rules”) dan “aturan khusus” (“special rules”).Aturan umum terdapat di dalam Buku I KUHP, dan aturan khusus terdapat di dalam Buku II dan III KUHP maupun dalam UU Khusus di luar KUHP.  
Uraian di atas, dapat diragakan sebagai berikut:  



2. Kebijakan Pembaharuan Sistem Pemidanaan di Indonesia 

Pembaharuan sistem hukum pidana (pemidanaan) di Indonesia dimulai sejak berdirinya Negara Kesatuan Republik Indonesia yang diproklamasikan pada tanggal 17 Agustus 1945.Di dalam pasal II Aturan Peralihan Undang-Undang Dasar 1945, menentukan “Segala Badan Negara dan peraturan yang ada masih langsung berlaku, selama belum diadakan yang baru menurut undang-undang dasar ini”. Dibuatnya aturan peralihan ini dimaksudkan untuk menghindari terjadinya kekosongan hukum, ini berarti tentunya peraturan-peraturan yang berlaku pada zaman kolonial masih tetap berlaku di mana pemberlakuan peraturan-peraturan zaman kolonial itu disesuaikan dengan kedudukan Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai negara merdeka. 
Pada tanggal 26 Februari 1946 pemerintah mengeluarkan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1946 Tentang Peraturan Hukum Pidana.Sejak saat itulah dapat dikatakan pembaharuan hukum pidana di Indonesia dimulai. Akan tetapi Moeljatno mengatakan : Walaupun UU No. 1 Tahun 1946 telah berusaha untuk disesuaikan dengan suasana kemerdekaan, namun pada hakikatnya asas-asas dan dasar-dasar tata hukum pidana dan hukum pidana masih tetap dilandaskan pada ilmu hukum pidana dan praktek hukum pidana kolonial. Pada hakikatnya asas-asas dan dasar-dasar tata hukum pidana dan hukum pidana kolonial masih tetap bertahan dengan selimut dan wajah Indonesia. 

Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, istilah “politik” diartikan sebagai berikut:
a. Pengetahuan mengenai ketatanegaraan atau kenegaraan (seperti sistem pemerintahan, dasar-dasar pemerintahan); 
b. Segala urusan dan tindakan (kebijakan, siasat dan sebagainya) mengenai pemerintah Negara atau terhadap Negara lain; 
c. Cara bertindak (dalam menghadapi atau menangani suatu masalah), kebijakan. 

Rumusan kebijakan di atas secara umum dapat dikatakan bahwa kebijakan merupakan upaya untuk mengarahkan ataupun cara bertindak untuk menyelesaikan urusan-urusan pemerintah dalam mewujudkan kesejahteraan dan kemakmuran masyarakat. Sementara itu Robert R. Mayer dan Ernest Greenwood, merumuskan kebijakan (policy) sebagai suatu keputusan yang menggariskan cara yang paling efektif dan paling efisien untuk mencapai tujuan yang ditetapkan secara kolektif.
Sementara itu Barda Nawawi Arief menjelaskan kebijakan (policy) sebagai berikut : Istilah “kebijakan” berasal dari kata “politic”, “politics” dan “policy” (Inggris) atau “politiek” (Belanda). Politik berarti “acting of judging wisely, prudent”, jadi ada unsur “wise” dan “prudent” yang berarti bijaksana.“Politics” berarti “the science of the art of government”. Policy berarti (a) plan of action, suatu perencanaan untuk melakukan suatu tindakan dari negara, (b) art of government, dan (c) wise conduct. Upaya penanggulangan dan pencegahan kejahatan dapat dilakukan melalui suatu kebijakan kriminal (criminal policy) dengan menggunakan sarana penal (hukum pidana) dan sarana non penal.


F. METODE PENELITIAN 
1. Pendekatan Masalah 
Penelitian ini merupakan penelitian hukum yang bertujuan untuk mempelajari aturan-aturan hukum yang berkaitan dengan pembaharuan hukum pidana di Indonesia khususnya pembaharuan hukum pelaksanaan pidana.Jenis penelitian ini jika mengacu pada buku Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji adalah penelitian hukum normative yaitu meliputi penelitian terhadap peraturan perundang-undangan yang berlaku, perbandingan hukum dan sejarah hukum. Akan tetapi jika merujuk kepada Bambang Sunggono, maka jenis penelitian ini tergolong Penelitian Doktrinal.

Pembahasan mengenai ide dasar pembaharuan hukum pidana adalah bertolak dari hukum normatif. Menurut Barda Nawawi Arief, apabila diartikan dalam kajian hukum normatif, maka ruang lingkup atau jenis-jenis Ilmu Hukum Pidana Normatif berkaitan erat dengan jenis-jenis hukum pidana yang dikaji (hukum pidana sebagai objek kajian) yang meliputi hukum positif (ius constitutum), hukum pidana yang 
akan datang (ius constituendum), hukum pidana asing (ius comperandum; hukum yang menjadi kajian perbandingan) dan hukum adat (hukum tidak tertulis).  Untuk lebih jelasnya dapat dilihat tabel berikut ini :

Sebagaimana uraian di atas, bahwa penelitian ini merupakan penelitian normatif, yaitu penelitian hukum yang dilakukan dengan cara meneliti bahan pustaka atau data sekunder, maka jenis data penelitian ini meliputi data sekunder. Penggunaan data sekunder akan diajukan pada data sekunder yang bersifat publik, baik yang berupa arsip maupun data resmi pada instansi-instansi pemerintah. Melihat objek masalah yang akan ditelusuri dalam penelitian ini adalah hukum pelaksanaan pidana dalam rangka pembaharuan sistem pemidanaan, maka penelitian ini menggunakan metode yang berpijak pada analisis hukum. Objek permasalahan termasuk dalam penelitian dan pengkajian di dalam bidang ilmu hukum dan lebih khusus lagi merupakan penelitian di bidang ilmu politik hukum pidana (pembaharuan hukum pidana). 


Penelitian ini bersifat yuridis normatif dengan menggunakan pendekatan interdisipliner. Atas objek masalah yang akan ditelusuri dalam penelitian ini dianalisis berdasarkan obyek penelitian ilmu hukum yang akan mencakup Hukum Positif, yaitu hukum yang berlaku pada waktu tertentu. Sebagaimana yang dimaksud Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, untuk penelitian hukum normatif atau kepustakaan cakupannya meliputi asas-asas hukum, sistematika hukum, sinkronisasi vertikal dan horizontal hukum, perbandingan hukum, serta sejarah hukum. Karena itu, metode penelitian yang dipergunakan adalah penelitian yuridis normatif untuk mengkaji kaidah-kaidah hukum yang berlaku bagi usaha pembaharuan sistem pemidanaan (sistem hukum pidana nasional). 

2. Spesifikasi Penelitian 

Spesifikasi penelitian ini terarah pada tipe penelitian deskriptif analitis, yaitu suatu penelitian yang berusaha menggambarkan masalah hukum, sistem hukum dan mengkajinya atau menganalisisnya sesuai dengan kebutuhan dari penelitian. Obyek dari penelitian ini terbatas pada kebijakan hukum pelaksanaan pidana yang ada pada saat ini dan yang sebaiknya diformulasikan untuk masa yang akan datang dalam sistem pemidanaan di Indonesia. 

3. Jenis Data 

Sebagaimana telah diuraikan di atas, bahwa penelitian ini merupakan penelitian yuridis normatif, yaitu penelitian hukum yang dilakukan dengan cara meneliti bahan pustaka atau data sekunder, maka jenis data penelitian ini meliputi data sekunder, disamping dibutuhkan juga data primer sebagai penunjang. 
Sumber data dari data sekunder dalam penelitian ini meliputi :
a. Bahan hukum primer, yaitu bahan-bahan hukum yang mempunyai kekuatan mengikat, antara lain : 
1) Norma dasar Pancasila; 
2) Peraturan Dasar : Batang tubuh UUD 1945; 
3) Ketetapan-ketetapan MPR; 
4) Perundang-undangan yang berlaku di Indonesia, antara lain Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). 
b. Bahan hukum sekunder, yaitu bahan-bahan yang erat hubungannya dengan bahan hukum primer dan dapat membantu menganalisis bahan hukum primer, antara lain: 
1) Dokumen atau risalah perundang-undangan; 
2) Konsep Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Nasional (KUHP); 
3) Hasil penelitian dalam bidang hukum pidana; 
4) Pendapat/doktrin dari para ahli hukum pidana. 

Selaras dengan tipe penelitian yaitu yuridis, maka data diperoleh melalui studi atau penelitian kepustakaan (library research) dengan mengkaji peraturan perundang-undangan, doktrin serta literatur penting yang berkaitan dengan objek yang diteliti. Selain itu untuk lebih menunjang akurasi data bila perlu dilakukan pula studi atau penelitian lapangan (field research). Dari data yang telah berhasil diperoleh atau dikumpulkan ini, selanjutnya akan diolah dan dianalisis secara yuridis normatif. 
Data yang diteliti adalah data yang diperoleh dari penelitian kepustakaan, khususnya di bidang pembaharuan hukum pidana Indonesia.Data dalam penelitian ini selain berupa buku teks juga berupa disertasi, tesis, pidato pengukuhan guru besar, artikel, jurnal, makalah, sumber internet dan bahan-bahan dari media.Pengumpulan data dengan studi kepustakaan tersebut saling memberikan verifikasi, koreksi, perlengkapan dan pemerincian.

4. Metode Pengumpulan Data 

Adapun teknik pengumpulan data dilakukan dengan penelitian kepustakaan guna mendapatkan landasan teoritis berupa pendapat-pendapat atau tulisan-tulisan para ahli dan pihak-pihak (instansi) pemerintah yang berwenang, juga untuk memperoleh informasi baik dalam bentuk ketentuan formal maupun data melalui naskah resmi yang ada. Prosedur analisis yang dipergunakan dalam tesis ini adalah analisis normatif kualitatif. Penelitian ini menjadikan bahan kepustakaan sebagai tumpuan utamanya. Tinjauan pustaka ini dilakukan untuk melihat sejauh mana masalah ini pernah ditulis atau diteliti oleh orang lain, kemudian akan ditinjau, apa yang ditulis, bagaimana pendekatan dan metodeloginya, apakah ada persamaan atau perbedaan. Selanjutnya, dengan tinjauan pustaka ini penulis dapat menghindari penulisan yang sama. Sedangkan penelitian lapangan lebih bersifat sebagai penunjang atau pelengkap yang secara operasional dilakukan dalam bentuk wawancara dengan responden yang mempunyai kapasitas dalam bidang yang relevan dengan penelitian ini. 

Untuk menunjang data kepustakaan yang diharapkan sudah dapat menjadi bahan untuk penyelesaian penelitian ini, bila perlu dilakukaan penelitian lapangan dalam bentuk wawancara dari responden yang terdiri dari praktisi hukum dan teoritisi hukum atau orang yang berkompeten di bidangnya.Sedangkan alat penelitian yang digunakan dalam penelitian lapangan adalah wawancara yang dilakukan secara langsung dalam bentuk dialog. 

5. Metode Analisis Data 

Bahan-bahan yang telah berhasil didapat atau dikumpulkan selanjutnya akan disajikan secara selektif dan sistematis. Langkah berikutnya data tersebut dibahas/dinalisis dengan metode deskriptif analisis artinya dari semua bahan hukum yang berhasil dikumpulkan dipakai untuk menggambarkan permasalahan dan sekaligus pemecahannya dan dilakukan secara kualitatif normatif, artinya tanpa menggunakan rumus akan tetapi disajikan dalam bentuk uraian dan konsep.
