ABSTRAK
EKSISTENSI DAN AKIBAT HUKUM DARI AKTA PERUBAHAN
ANGGARAN DASAR YAYASAN BERDASARKAN PP NOMOR 2 TAHUN
2013 TERHADAP YAYASAN LAMA YANG TIDAK BERBADAN
HUKUM LAGI BERDASARKAN KETENTUAN UU YAYASAN
PP Nomor 2 Tahun 2013 diterbitkan oleh pemerintah dengan tujuan dapat
menghidupkan kembali yayasan-yayasan yang telah dianggap kehilangan status
badan hukumnya oleh ketentuan UU Nomor 28 Tahun 2004 jo. UU Nomor 16
Tahun 2001 tentang Yayasan (selanjutnya UU Yayasan). Yayasan-yayasan yang
telah berdiri sebelum terbitnya undang-undang yayasan dan perubahannya yang
eksistensinya tidak diakui karena tidak berbadan hukum lagi dan tidak dapat
menggunakan kata “yayasan” didepan namanya karena tidak melakukan syarat
yang ditentukan oleh Pasal 71 UU Yayasan, dapat memperoleh kembali status
badan hukumnya berdasarkan PP Nomor 2 Tahun 2001. Permasalahan dalam tesis
ini ada dua, yaitu yang pertama bagaimanakah eksistensi dari yayasan lama
dengan berlakunya PP Nomor 2 Tahun 2013 yang bertentangan dengan UU
Yayasan. Kedua mengenai apa akibat hukum dari akta perubahan anggaran dasar
yayasan yang berdasarkan PP Nomor 2 Tahun 2013 dari yayasan lama yang tidak
berbadan hukum lagi berdasarkan UU Yayasan.
Penelitian tesis ini menggunakan metode penelitian hukum normatif yang
beranjak dari adanya konflik norma antara peraturan perundang-undangan yang
lebih rendah dengan peraturan yang lebih tinggi tingkatannya. Penelitian normatif
dengan pendekatan perundang-undangan dilakukan dengan mengkaji dan
menganalisis peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan yayasan yaitu
Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008 tentang Pelaksanaan Undang-undang tentang
Yayasan yang bertentangan dengan Undang-undang Nomor 16 Tahun 2001 jo.
Undang-undang Nomor 28 Tahun 2004 tentang Yayasan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa eksistensi yayasan lama dengan
berlakunya PP Nomor 2 Tahun 2013 yang bertentangan dengan Pasal 71 UU
Yayasan adalah tidak sah. Yayasan lama dapat memperoleh kembali status badan
hukumnya apabila pemerintah melakukan revisi terhadap UU Yayasan. Akibat
hukum dari akta perubahan anggaran dasar yayasan yang dibuat berdasarkan PP
Nomor 2 Tahun 2013 adalah akta tersebut batal demi hukum.
kata kunci : Yayasan, Badan Hukum, Peraturan Perundang-undangan.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Yayasan sudah lama ada dan telah dikenal oleh manusia sejak awal
sejarah. Sejak semula yayasan dikenal sebagai suatu badan hukum yang bersifat
nirlaba, dimana telah dipisahkan suatu harta dari harta kekayaan pribadi
seseorang, yang kemudian dipergunakan untuk suatu tujuan sosial dan
keagamaan, dan pengurusannya diserahkan kepada suatu badan pengurus untuk
dikelola dengan baik dan penuh tanggung jawab. Rido mengemukakan bahwa
untuk dapat dikatakan sebagai badan hukum suatu yayasan harus memenuhi
unsur-unsur, yaitu : “Mempunyai harta kekayaan sendiri yang berasal dari suatu
perbuatan pemisahan, mempunyai tujuan sendiri (tertentu), dan mempunyai alat
perlengkapan.”
Suatu badan hukum yang mengandung unsur sosial dalam setiap
kegiatannya, dan sangat identik dengan unsur ekonomi sesuai dengan kebutuhan
masyarakat, membuat yayasan menjadi bentuk usaha yang strategis dan cepat
mengalami perkembangan didalam masyarakat. Selain itu dipicu juga karena
proses pendiriannya yang mudah karena belum adanya aturan yang mengatur.
Pemerintah akhirnya menerbitkan undang-undang yang mengatur tentang
yayasan pada tanggal 6 Agustus 2001 setelah 56 tahun Indonesia merdeka, yaitu Undang-undang Nomor 16 Tahun 2001 tentang yayasan, Lembaran Negara No.
112 Tahun 2001 Tambahan Lembaran Negara 4132 (untuk selanjutnya disebut :
UU Yayasan) yang mulai berlaku 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal
diundangkan yaitu tanggal 6 Agustus 2002. Kemudian 4 (empat) tahun kemudian
UU tersebut mengalami revisi dalam beberapa pasalnya dengan disahkannya
Undang-undang Nomor 28 tahun 2004 tentang Perubahan atas UU No 16 Tahun
2001 tentang Yayasan LN No. 115 TLN 4430 (untuk selanjutnya disebut :
Perubahan UU Yayasan).
Setelah keluarnya UU Yayasan, maka secara otomatis penentuan status
badan hukum yayasan-yayasan yang sudah berdiri sebelum adanya UU Yayasan
harus mengikuti ketentuan yang ada di dalam UU Yayasan tersebut. Kepastian
dan ketertiban hukum dalam menjalankan yayasan mulai dapat dirasakan oleh
masyarakat. Dalam UU Yayasan disebutkan bahwa yayasan memperoleh status
badan hukum setelah akta pendirian memperoleh pengesahan dari Menteri (Pasal
11 ayat (1)). UU Yayasan juga menentukan bahwa pendirian yayasan dilakukan
dengan akta Notaris dan dibuat dalam bahasa Indonesia (Pasal 9 ayat (2)).
Berdasarkan ketentuan Pasal 71 Perubahan UU Yayasan, terdapat 2 (dua)
macam status hukum untuk yayasan yang telah didirikan sebelum berlakunya UU
Yayasan, yaitu :
1. Yayasan Lama (yayasan yang telah berdiri sebelum terbitnya UU
Yayasan) yang telah berstatus badan hukum;
2. Yayasan Lama (yayasan yang telah berdiri sebelum terbitnya UU
Yayasan) yang belum berstatus badan hukum. ‘Yayasan lama yang berstatus badan hukum’ diatur dalam ketentuan Pasal 71
Ayat (1) dan Ayat (3) Perubahan UU Yayasan. Pasal 71 ayat (1) menyebutkan :
Pada saat Undang-undang ini mulai berlaku, Yayasan yang telah :
didaftarkan di Pengadilan Negeri dan diumumkan dalam Tambahan Berita
Negara Republik Indonesia; atau
didaftarkan di Pengadilan Negeri dan mempunyai izin melakukan kegiatan dari
instansi terkait;
tetap diakui sebagai badan hukum, dengan ketentuan dalam jangka waktu
paling lambat 3 (tiga) tahun sejak tanggal Undang-undang ini mulai berlaku,
Yayasan tersebut wajib menyesuaikan Anggaran Dasarnya dengan ketentuan
Undang-undang ini.
Berdasarkan Pasal 71 ayat (1) UU Yayasan tersebut diatas pada dasarnya
tetap mengakui suatu yayasan yang telah didirikan sebelum UU Yayasan ini terbit
asalkan yayasan tersebut telah didaftarkan di Pengadilan Negeri dan diumumkan
dalam Tambahan Berita Negara Republik Indonesia atau telah didaftarkan di
Pengadilan Negeri dan mempunyai izin melakukan kegiatan dari instansi terkait,
dengan jangka waktu penyesuaian anggaran dasar paling lambat 3 (tiga) tahun
sejak tanggal UU Yayasan tersebut berlaku. Perubahan UU Yayasan berlaku sejak
tanggal 6 Oktober 2005, berarti yayasan tersebut harus menyesuaikan anggaran
dasar paling lambat 3 (tiga) Tahun setelah itu yaitu tanggal 6 Oktober 2008. Oleh
karena itu berdasarkan Perubahan UU Yayasan, yayasan lama yang belum
menyesuaikan anggaran dasar sampai tanggal 6 Oktober 2008 tidak dapat diakui
sebagai badan hukum.
Selain harus menyesuaikan anggaran dasarnya, untuk dapat memperoleh
status badan hukum, yayasan sebagaimana dimaksudkan oleh Pasal 71 ayat (1)
diatas juga wajib memberitahukan kepada Menteri, sebagaimana yang disebutkan
dalam Pasal 71 ayat (3) UU Yayasan menyebutkan : “Yayasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), wajib diberitahukan kepada Menteri paling lambat 1
(satu) tahun setelah pelaksanaan penyesuaian.”
Pelaksanaaan penyesuaian anggaran dasar paling lambat 6 Oktober 2008,
maka pemberitahuan kepada Menteri paling lambat tanggal 6 Oktober 2009.
Untuk ‘Yayasan lama yang belum berstatus badan hukum’ diatur dalam Pasal 71
ayat (2) UU Yayasan. Pasal 71 Ayat (2) menyebutkan :
Yayasan yang telah didirikan dan tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1), dapat memperoleh status badan hukum dengan cara
menyesuaikan Anggaran Dasarnya dengan ketentuan Undang-undang ini, dan
mengajukan permohonan kepada Menteri dalam jangka waktu paling lambat 1
(satu) tahun terhitung sejak tanggal Undang-undang ini berlaku.
Jadi ketentuan Pasal 71 ayat (2) UU Yayasan tersebut menegaskan bahwa
yayasan lama yang belum berstatus badan hukum wajib menyesuaikan anggaran
dasarnya seperti yang diatur dalam UU Yayasan dan memohon pengesahan
kepada Menteri dengan jangka waktu paling lambat 1 (satu) tahun terhitung sejak
tanggal Undang-undang ini berlaku. Perubahan UU Yayasan mulai berlaku
terhitung sejak tanggal 6 Oktober 2005, berarti permohonan kepada Menteri
paling lambat dilakukan pada tanggal 6 Oktober 2006.
‘Yayasan lama yang berstatus badan hukum’ dan ‘yayasan lama yang
belum berstatus badan hukum’ yang tidak melakukan penyesuaian seperti yang
ditentukan dalam pasal-pasal tersebut tidak dapat menggunakan kata yayasan
didepan namanya dan dapat dibubarkan. Hal tersebut sesuai dengan ketentuan
dalam Pasal 71 ayat (4) UU Yayasan, yaitu :
Yayasan yang tidak menyesuaikan Anggaran Dasarnya dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan Yayasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), tidak dapat menggunakan kata Yayasan didepan namanya dan dapat
dibubarkan berdasarkan keputusan Pengadilan atas permohonan Kejaksaan
atau pihak yang berkepentingan.
Ketentuan Pasal 71 UU Yayasan tersebut dipertegas kembali dalam
Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008 yang merupakan peraturan
pelaksana dari Undang-undang Yayasan tersebut. Dalam Pasal 39 Peraturan
Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008 menyebutkan bahwa:
Yayasan yang belum memberitahukan kepada Menteri sesuai dengan
ketentuan sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 71 ayat (3) Undangundang
tidak dapat menggunakan kata Yayasan di depan namanya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (4) Undang-undang dan harus
melikuidasi kekayaannya serta menyerahkan sisa hasil likuidasi sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 Undang-undang.
Berdasarkan ketentuan Pasal 71 UU Yayasan dan Pasal 39 Peraturan
Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008 tersebut, sudah jelas diatur bahwa penyesuaian
dan pengajuan permohonan kepada Menteri dapat dilakukan sebelum jangka
waktu yang telah ditetapkan :
1. Untuk ‘Yayasan lama yang telah berstatus badan hukum’ paling lambat
melakukan penyesuaian anggaran dasar tanggal 6 Oktober 2008 dan
memberitahukan kepada Menteri paling lambat tanggal 6 Oktober 2009
2. Untuk ‘Yayasan lama yang belum berstatus badan hukum’ paling lambat
melakukan penyesuaian dan memohon pengesahan tanggal 6 Oktober
2006.
Pasal 36 Ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008
menyebutkan bahwa :
“Yayasan yang telah didirikan sebelum berlakunya Undang-Undang dan
tidak diakui sebagai badan hukum dan tidak melaksanakan ketentuan Pasal
71 ayat (2) Undang-Undang, harus mengajukan permohonan pengesahan
akta pendirian untuk memperoleh status badan hukum sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15.”
Pasal 15 Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008 menyatakan bahwa jangka
waktu untuk mengajukan permohonan pengesahan akta pendirian yayasan untuk
memperoleh status badan hukum kepada Menteri adalah paling lambat 10
(sepuluh) hari terhitung sejak tanggal akta pendirian Yayasan ditandatangani.
Dengan diterbitkannya Peraturan Pemerintah Nomor 2 tahun 2013 yang
mulai berlaku sejak tanggal 2 Januari 2013, yang merupakan perubahan atas
Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008 terdapat suatu perubahan mendasar
dalam kaitannya dengan kedudukan Yayasan yang sebenarnya sudah tidak lagi
dapat menggunakan kata “Yayasan” di depan namanya. Yayasan tersebut yang
sebelumnya berdasarkan UU Yayasan dan Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun
2008 sudah tidak dapat lagi disesuaikan anggaran dasarnya dengan UU Yayasan,
dengan terbitnya Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 kembali
dimungkinkan untuk menyesuaikan anggaran dasarnya.
Yayasan Lama yang semula tidak dapat lagi menyesuaikan anggaran
dasarnya untuk disesuaikan dengan UU Yayasan dan tidak dapat lagi
menggunakan kata “Yayasan” di depan namanya, saat ini kembali dapat
melakukan penyesuaian anggaran dasarnya dengan UU Yayasan dan karenanya
selanjutnya setelah disahkan sebagai badan hukum atau disetujuinya
perubahan anggaran dasar yayasan yang bersangkutan eksistensinya sebagai
badan hukum dapat kembali diakui. Pasal 1 Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun
2013 menambah 1 (satu) pasal diantara Pasal 15 dan 16 Peraturan Pemerintah
Nomor 63 Tahun 2008, yakni Pasal 15A yang berbunyi:
Dalam hal permohonan pengesahan akta pendirian Yayasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) dan kekayaan awal Yayasan berasal dari
Yayasan yang sudah tidak dapat menggunakan kata “Yayasan” di depan
namanya, permohonan pengesahan dilampiri :
a. Salinan akta pendirian Yayasan yang dalam premise aktanya menyebutkan
asal-usul pendirian Yayasan termasuk kekayaan Yayasan yang
bersangkutan;
b. Laporan kegiatan Yayasan paling sedikit selama 5 (lima) tahun terakhir
secara berturut-turut yang ditanda-tangani oleh Pengurus Yayasan dan
diketahui oleh instansi terkait;
c. Surat pernyataan Pengurus Yayasan bahwa Yayasan tidak pernah
dibubarkan secara sukarela atau berdasar putusan pengadilan;
d. Fotokopi Nomor Pokok Wajib Pajak Yayasan yang telah dilegalisir oleh
Notaris;
e. Surat pernyataan tempat kedudukan disertai alamat lengkap Yayasan yang
ditandatangani oleh Pengurus Yayasan dan diketahui oleh lurah atau kepala
desa setempat;
f. Pernyataan tertulis dari Pengurus Yayasan yang memuat keterangan nilai
kekayaan pada saat penyesuaian Anggran Dasar;
g. Surat pernyataan Pengurus mengenai keabsahan kekayaan Yayasan; dan
h. Bukti penyetoran biaya pengesahan dan pengumuman Yayasan.
Berdasarkan ketentuan Pasal 15A Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun
2013 maka untuk yayasan lama yang belum berstatus badan hukum
penyesuaian dengan UU Yayasan hanya dapat dilakukan apabila :
1. Yayasan tersebut memang menjalankan kegiatan usahanya sesuai
anggaran dasar yayasan yang bersangkutan yang dibuktikan dengan
laporan kegiatan usaha paling sedikit selama 5 (lima) tahun terakhir secara
berturut-turut, yang ditandatangani oleh Pengurus Yayasan dan diketahui
oleh instansi terkait;
2. Yayasan yang bersangkutan belum pernah dibubarkan, yang dibuktikan
dengan surat pernyataan Pengurus Yayasan bahwa yayasan tidak pernah
dibubarkan secara sukarela atau berdasarkan putusan pengadilan.
Penyesuaian anggaran dasar yayasan lama yang belum berstatus badan
hukum dibuat dengan membuat akta pendirian yayasan, dengan menyebutkan
asal-usul pendirian yayasan serta kekayaan yang bersangkutan di dalam premise
akta pendiriannya, dan sebelum dibuatnya akta pendirian harus dilakukan
pengecekan apakah nama yayasan yang bersangkutan masih dapat dipergunakan.
Perubahan anggaran dasar yayasan yang telah berstatus badan hukum
diatur dalam Pasal 37 Peraturan Pemerintah Nomor 63 tahun 2008. Untuk
perubahan anggaran dasar yayasan lama yang telah berstatus badan hukum namun
tidak dapat lagi menggunakan kata “Yayasan” di depan namanya Peraturan
Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 menambahkan 1 (satu) pasal diantara Pasal 37
dan 38 Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008 yaitu Pasal 37A yang
berbunyi:
(1) Dalam hal perubahan Anggaran Dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal
37 ayat (1) dilakukan untuk Yayasan yang sudah tidak dapat menggunakan
kata “Yayasan” di depan namanya maka Yayasan tersebut harus
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. paling sedikit selama 5 (lima) tahun berturut-turut sebelum penyesuaian
Anggaran Dasar masih melakukan kegiatan sesuai Anggaran Dasarnya;
dan
b. belum pernah dibubarkan.
(2) Perubahan Anggaran Dasar Yayasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan cara mengubah seluruh Anggaran Dasar Yayasan dan
mencantumkan:
a. seluruh kekayaan Yayasan yang dimiliki pada saat penyesuaian, yang
dibuktikan dengan:
1) laporan keuangan yang dibuat dan ditandatangani oleh Pengurus
Yayasan tersebut; atau
2) laporan keuangan yang telah diaudit oleh akuntan publik bagi
Yayasan yang laporan keuangannya wajib diaudit sesuai dengan
ketentuan Undang-Undang;
b. data mengenai nama dari anggota Pembina, Pengurus, dan Pengawas
yang diangkat pada saat perubahan dalam rangka penyesuaian
Anggaran Dasar tersebut.
(3) Pemberitahuan perubahan Anggaran Dasar Yayasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) yang telah disesuaikan dengan Undang-Undang
disampaikan kepada Menteri oleh Pengurus Yayasan atau kuasanya
melalui notaris yang membuat akta perubahan Anggaran Dasar Yayasan.
(4) Pemberitahuan perubahan Anggaran Dasar sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilampiri:
a. Salinan akta perubahan seluruh Anggaran Dasar yang dilakukan dalam
rangka penyesuaian dengan ketentuan Undang-Undang;
b. Tambahan Berita Negara Republik Indonesia yang memuat akta
pendirian Yayasan atau bukti pendaftaran akta pendirian di pengadilan
negeri dan izin melakukan kegiatan dari instansi terkait;
c. Laporan kegiatan Yayasan selama 5 (lima) tahun berturut-turut sebelum
penyesuaian Anggaran Dasar yang ditandatangani oleh Pengurus dan
diketahui oleh instansi terkait;
d. Surat pernyataan Pengurus Yayasan bahwa Yayasan tidak pernah
dibubarkan secara sukarela atau berdasarkan putusan pengadilan;
e. Fotokopi Nomor Pokok Wajib Pajak Yayasan yang telah dilegalisir
oleh notaris;
f. Surat pernyataan tempat kedudukan disertai alamat lengkap Yayasan
yang ditandatangani oleh Pengurus Yayasan dan diketahui oleh lurah
atau kepala desa setempat;
g. Neraca Yayasan yang ditandatangani oleh semua anggota organ
Yayasan atau laporan akuntan publik mengenai kekayaan Yayasan pada
saat penyesuaian;
h. Pengumuman surat kabar mengenai ikhtisar laporan tahunan bagi
Yayasan yang sebagian kekayaannya berasal dari bantuan negara,
bantuan luar negeri, dan/atau sumbangan masyarakat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 72 Undang-Undang; dan
i. Bukti penyetoran biaya pemberitahuan perubahan Anggaran Dasar
Yayasan dan pengumumannya.”
Berdasarkan ketentuan Pasal 37A Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun
2013 maka untuk yayasan lama yang telah berstatus badan hukum dapat
melakukan penyesuaian apabila :
1. Yayasan tersebut memang menjalankan kegiatan usahanya sesuai
anggaran dasar yayasan yang bersangkutan yang dibuktikan dengan
10
laporan kegiatan usaha paling sedikit selama 5 (lima) tahun terakhir secara
berturut-turut, yang ditandatangani oleh Pengurus Yayasan dan diketahui
oleh instansi terkait;
2. Yayasan yang bersangkutan belum pernah dibubarkan, yang dibuktikan
dengan surat pernyataan Pengurus Yayasan bahwa yayasan tidak pernah
dibubarkan secara sukarela atau berdasarkan putusan pengadilan.
Penyesuaian anggaran dasar yayasan lama yang belum berstatus badan hukum
dibuat dengan membuat akta perubahan anggaran dasar yayasan yang dibuat
dalam rangka penyesuaian dengan UU Yayasan.
Sebagaimana yang telah diuraikan di atas, berdasarkan ketentuan Pasal 71
ayat (1) Perubahan UU Yayasan, yayasan yang telah didirikan sebelum
dikeluarkannya UU Yayasan dan telah diakui sebagai badan hukum, dalam jangka
waktu 3 (tiga) tahun terhitung sejak tanggal berlakunya Perubahan UU Yayasan
wajib menyesuaikan anggaran dasarnya agar tetap diakui statusnya sebagai badan
hukum. Selanjutnya berdasarkan ketentuan Pasal 71 ayat (3) Perubahan UU
Yayasan, Yayasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1) wajib
diberitahukan kepada Menkumham paling lambat 1 (satu) tahun setelah
pelaksanaan penyesuaian tersebut.



yayasan tersebut, yang mana berdasarkan Pasal 8 Undang-undang Yayasan
maksud dan tujuan yayasan tersebut tidak boleh bertentangan dengan ketertiban
umum, kesusilaan, dan/atau peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Dengan demikian, untuk dapat melaksanakan maksud dan tujuannya,
suatu yayasan dapat mendirikan badan usaha dengan syarat badan usaha tersebut
sesuai dengan maksud dan tujuan pendirian yayasan, dan tidak boleh bertentangan
dengan ketertiban umum, kesusilaan, dan/atau peraturan perundang-undangan
yang berlaku. Adapun cakupan kegiatan usaha dari badan usaha yang dapat
didirikan oleh yayasan diatur dalam Penjelasan Pasal 8 Undang-undang Yayasan,
yang mana cakupan tersebut antara lain : hak asasi manusia, kesenian, olah raga,
perlindungan konsumen, pendidikan, lingkungan hidup, kesehatan, dan ilmu
pengetahuan.
Sebuah yayasan yang telah berdiri sebelum diterbitkannya UU Yayasan
namun tidak melakukan penyesuaian anggaran dasar sampai batas jangka waktu
yang ditentukan oleh UU Yayasan, maka yayasan tersebut tidak lagi berbadan
hukum. Kemudian apabila berdiri suatu badan usaha yang didirikan oleh suatu
yayasan, dimana yayasan tersebut kehilangan status badan hukumnya karena tidak
melakukan penyesuaian anggaran dasar, maka secara otomatis kegiatan usaha
yang dilakukan oleh badan usaha tersebut tidak memiliki legalitas. Seperti
misalnya badan usaha yang didirikan oleh yayasan yaitu dibidang pendidikan.
Apabila suatu yayasan pendidikan yang telah dianggap tidak berbadan hukum lagi
karena tidak melakukan penyesuaian anggaran dasar dalam waktu yang telah
ditentukan oleh UU Yayasan tersebut tetap melakukan kegiatannya, misalnya
kegiatan belajar mengajar dan penerbitan ijasah siswa yang telah lulus tetap
dilakukan, maka perlu dipertanyakan legalitas status ijasah yang dikeluarkan oleh
yayasan yang dianggap sudah tidak berbadan hukum tersebut. Lalu bagaimanakah
pengaruhnya terhadap pihak ketiga, yang dalam hal ini adalah siswa dalam
yayasan pendidikan tersebut.
Berdasarkan uraian diatas, timbul pertanyaan mengenai bagaimana
eksistensi dari yayasan lama dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 2
Tahun 2013 dan apa akibat hukum dari Akta Perubahan Anggaran Dasar yang
dibuat dihadapan Notaris, terhadap yayasan lama yang sebenarnya sudah tidak
berbadan hukum karena tidak melakukan penyesuaian anggaran dasar sesuai
dengan jangka waktu yang ditetapkan oleh UU Yayasan. Berdasarkan latar
belakang yang telah dikemukakan di atas, maka perlu dilakukan penelitian guna
mengungkapkan hal-hal yang berkaitan dengan notaris khususnya mengenai
“EKSISTENSI DAN AKIBAT HUKUM DARI PERUBAHAN ANGGARAN
DASAR YAYASAN BERDASARKAN PP NOMOR 2 TAHUN 2013
TERHADAP YAYASAN LAMA YANG TIDAK BERBADAN HUKUM LAGI
BERDASARKAN KETENTUAN UU YAYASAN.”
Setelah menelusuri kepustakaan, kemudian diketahui bahwa tesis tentang
“Eksistensi dan Akibat Hukum Dari Perubahan Anggaran Dasar Yayasan
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 Terhadap Yayasan Lama
Yang Tidak Berbadan Hukum Lagi Berdasarkan Ketentuan UU Yayasan” sampai
saat ini belum ada. Namun, telah ditemukan penelitian serupa meskipun di dalam
penelitian tersebut tidak terdapat kesamaan, dan kemudian penelitian tersebut
dijadikan sebagai bahan acuan untuk penelitian tesis berikutnya. Adapun hasil
penelitian tersebut adalah :
1. Tesis Program Studi Magister Kenotariatan Program Pascasarjana Universitas
Diponegoro yang dibuat oleh D. Herjuna Wisnu Gautama, SH dengan nomor
mahasiswa B4B000110dengan judul “Tinjauan Yuridis Status Yayasan
Sebagai Badan Hukum Berdasar Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2001
(Studi di Kota Semarang)”. Rumusan masalah yang diangkat sebagai berikut :
1. Bagaimanakah praktek pendirian Yayasan sebelum adanya Undangundang
Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan dan setelah adanya
Undang-undang tersebut?
2. Apa pengaruh Undang-undang Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan
terhadap eksistensi Yayasan yang telah ada?
2. Tesis Program Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Diponegoro
yang dibuat oleh Basuki Juni Nugraha, SH dengan nomor mahasiswa
B4B003060 dengan judul “Pelaksanaan Pendirian Yayasan Berdasarkan
Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2001 dan Undang-Undang Nomor 24 Tahun
2008 Di Denpasar” Rumusan masalah yang diangkat sebagai berikut :
1. Dalam Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2001 juncto Undang-Undang
Nomor 28 Tahun 2004 disuratkan bahwa wewenang Menteri Hukum dan
Hak Asasi Manusia Republik Indonesia untuk mengesahkan akta
pendirian Yayasan, serta Pasal 15 Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2001
dikatakan Yayasan tidak boleh memakai nama yang sudah dipakai oleh
Yayasan lain, lalu bagaimanakah proses pengesahan Yayasan di Denpasar
dilakukan dan apa yang harus dilakukan agar tidak terjadi kesamaan nama
Yayasan?
2. Bagaimana tanggung jawab Pendiri dan Pengurus Yayasan baik sebelum
maupun setelah Yayasan disahkan sebagai badan hukum?
3. Tesis Program Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Diponegoro
yang dibuat oleh Puspo Adi Cahyono, SH dengan nomor mahasiswa
B4B004164 dengan judul “Tinjauan Umum Terhadap Sistem Pengesahan
Yayasan di Indonesia” Rumusan masalah yang diangkat sebagai berikut :
1. Bagaimana sistem pengesahan yayasan di Indonesia dewasa ini?
2. Apakah hambatan-hambatan yang muncul dalam pelaksanaan pengesahan
yayasan di Indonesia dan bagaimana penyelesaian masalahnya oleh
Departemen Hukum dan Hak Azasi Manusia Republik Indonesia untuk
menyelesaiakan permasalahan yang muncul dalam pengesahan yayasan di
Indonesia?
Dari ketiga tesis tersebut diatas, tidak satupun mengangkat permasalahan
mengenai akibat hukum atas berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun
2013 terhadap yayasan lama yang tidak berbadan hukum berdasarkan ketentuan
UU Yayasan. Ketiga tesis diatas lebih menekankan pada penerapan UU Yayasan
dan tidak ada yang mempermasalahkan berlakunya pasal dalam Peraturan
Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013, yang mana Peraturan Pemerintah Nomor 2
Tahun 2013 merupakan Peraturan Pemerintah yang baru diterbitkan di tahun 2013
sebagai perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2008. Oleh karena
itu dalam tesis ini penulis mengangkat permasalahan dari berlakunya Peraturan
Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 khususnya tentang akibat hukum yang timbul
dari adanya pasal yang bertentangan dengan UU Yayasan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah penulis uraikan diatas, maka
dirumuskan beberapa permasalahan sebagai berikut :
1. Bagaimanakah eksistensi dari yayasan lama dengan berlakunya Peraturan
Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 yang bertentangan dengan Pasal 71
Undang-undang Yayasan?
2. Apa akibat hukum dari akta perubahan anggaran dasar yayasan
berdasarkan Peraturan Pemerintah nomor 2 tahun 2013 dari yayasan lama
yang tidak berbadan hukum lagi berdasarkan ketentuan UU Yayasan?
1.3 Tujuan Penelitian
Penulisan tesis yang berjudul “Eksistensi dan Akibat Hukum Atas
Berlakunya PP Nomor 2 Tahun 2013 Terhadap Yayasan Lama Yang Telah Tidak
Berbadan Hukum Berdasarkan Ketentuan UU Yayasan” ini dilakukan dengan
tujuan umum dan tujuan khusus:
1.3.1 Tujuan Umum :
Adapun tujuan umum yang ingin dicapai oleh penulisan tesis ini adalah :
a. Sebagai upaya peneliti dalam mengembangkan Ilmu Hukum terkait
dengan paradigma “Science is a Process” (ilmu sebagai proses). Dengan
paradigma ini, ilmu tidak akan pernah mandek (final) dalam
penggaliannya atas kebenaran di bidang obyeknya masing-masing.
b. Untuk dapat menganalisis mengenai eksisitensi dan akibat hukum atas
berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 terhadap yayasan
lama yang tidak berbadan hukum berdasarkan ketentuan UU Yayasan.
c. Sebagai salah satu syarat untuk menyelesaikan Program Pasca sarjana
pada program Magister Kenotariatan Pascasarjana Universitas Udayana.
1.3.2 Tujuan Khusus :
Selain tujuan umum, penulisan tesis ini juga memiliki tujuan khusus, yaitu :
a. Untuk mendeskripsikan dan menganalisis lebih mendalam permasalahan
hukum secara khusus mengenai Bagaimana eksistensi dari yayasan lama
dengan berlakunya Peraturan Pemerintah nomor 2 tahun 2013 yang
bertentangan dengan Pasal 71 UU Yayasan.
b. Untuk mendeskripsikan dan menganalisis lebih mendalam permasalahan
hukum secara khusus mengenai Apa akibat hukum dari akta perubahan
anggaran dasar berdasarkan Peraturan Pemerintah nomor 2 tahun 2013
dari yayasan lama yang telah tidak berbadan hukum berdasarkan ketentuan
UU Yayasan.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat sebagai berikut :
1.4.1 Manfaat Teoritis :
Selanjutnya berdasarkan ketentuan Pasal 71 ayat (2) Perubahan UU
Yayasan, yayasan yang telah didirikan sebelum UU Yayasan dan tidak memenuhi
syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1) Perubahan UU Yayasan,
wajib menyesuaikan anggaran dasarnya dengan UU Yayasan dalam jangka waktu
1 (satu) tahun untuk memperoleh status sebagi badan hukum. Dan pada Pasal 71
ayat (4) Perubahan UU Yayasan menetukan bahwa yayasan yang tidak
menyesuaikan anggaran dasarnya dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan Yayasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tidak dapat
menggunakan kata “Yayasan” didepan namanya dan dapat dibubarkan
berdasarkan putusan Pengadilan atas permohonan Kejaksaan atau pihak yang
berkepentingan.
Berdasarkan uraian di atas maka jika kita berpegang pada ketentuan Pasal
71 UU Yayasan maka dengan lewatnya jangka waktu yang ditetapkan dalam UU
Yayasan berarti yayasan-yayasan yang tidak menyesuaikan anggaran dasarnya
dengan UU Yayasan tidak dapat lagi melakukan penyesuaian anggaran dasar dan
dengan demikian yayasan tersebut menjadi tidak berbadan hukum dan dapat
dibubarkan, kecuali dilakukan perubahan kembali atas Pasal 71 UU Yayasan
tersebut. Perubahan kembali Pasal 71 Perubahan UU Yayasan tersebut tentunya
harus dilakukan dengan suatu UU.
Dengan dikeluarkannya Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013,
pemerintah bersama pembuat UU bermaksud membuka kembali kemungkinan
yayasan lama yang belum menyesuaikan anggaran dasar nya dengan Perubahan
UU Yayasan (Yayasan yang sudah tidak lagi dapat menggunakan kata “Yayasan”
didepan namanya) untuk dapat melakukan penyesuaian anggaran dasar dengan
persyaratan tertentu. Dengan demikian, yayasan yang tadinya sudah tidak dapat
lagi dilakukan penyesuaian anggaran dasar karena telah lewatnya jangka waktu
penyesuaian, sekarang kembali dapat melakukan penyesuaian.
Banyaknya yayasan lama yang belum melakukan penyesuaian anggaran
dasar seperti yang diatur dalam Pasal 71 UU Yayasan dikarenakan ketidaktahuan
organ yayasan terhadap aturan tersebut, kurangnya sosialisasi pemerintah UU
Yayasan dan PP No. 63 Tahun 2008 terhadap masyarakat khususnya kepada
yayasan-yayasan lama, yang disebabkan oleh dana dan waktu. Alasan lainnya
adalah karena tidak adanya lembaga pengawasan terhadap yayasan, baik di
tingkat Kabupaten/Kota maupun Provinsi terhadap keberadaan yayasan lama
tersebut.
Perubahan terhadap ketentuan Pasal 71 UU Yayasan ini apakah
dimaksudkan untuk memperpanjang jangka waktu untuk melakukan penyesuaian
ataukah ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 ini
dimaksudkan untuk meniadakan ketentuan mengenai jangka waktu yang
ditetapkan oleh Pasal 71 UU Yayasan. Secara hierarki perundangan, perlu
diperhatikan apakah peraturan yang lebih rendah dapat mengesampingkan atau
mengubah ketentuan peraturan yang lebih tinggi. Berdasarkan ketentuan UU No
12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (untuk
selanjutnya disebut : UUPPPU) kedudukan Peraturan Pemerintah berada dibawah
Undang-Undang.
Pasal 7 ayat (1) UUPPPU mengatur bahwa jenis dan hierarki peraturan
berturut-turut adalah UUD 1945, Undang-undang/Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang (Perppu), Peraturan Pemerintah, Peraturan Presiden (Perpres),
dan Peraturan Daerah (Perda). Jadi terdapat konflik norma apabila ketentuan
dalam Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013 diterbitkan untuk tujuan
mengesampingkan atau mengubah ketentuan Pasal 71 UU Yayasan. Terhadap
permasalahan ini, Firdhonal, Notaris di Jakarta juga berpendapat bahwa terdapat
kontroversi pada pasal didalam Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2013,
dimana menurutnya bahwa :
Pasal 71 UU Yayasan telah menyatakan bahwa apabila telah melewati batas
waktu penyesuaian, maka yayasan tersebut dianggap bubar demi hukum.
Dalam arti, yayasan itu tidak mempunyai kekuatan lagi. Sekarang, dengan
keluarnya PP yang baru tentunya bertentangan dengan Pasal 71 tersebut.
Seharusnya apabila ingin menghidupkan kembali yayasan yang telah lewat
batas waktu penyesuaian, tentunya harus merubah Pasal 71 UU Yayasan,
bukannya dengan PP. Ketika Notaris membuat akta perubahan yayasan dan
kemudian terjadi sengketa, tentunya akan berdampak kepada Notaris.
Berdasarkan ketentuan Pasal 3 ayat (1) Undang-undang Nomor 16 Tahun
2001 tentang Yayasan, suatu yayasan dapat melakukan kegiatan usaha untuk
menunjang pencapaian maksud dan tujuannya dengan cara mendirikan badan
usaha dan/atau ikut serta dalam suatu badan usaha. Kemudian dalam penjelasan
pasal 3 Ayat (1) Undang-undang Nomor 28 Tahun 2004 tentang Perubahan atas
Undang-undang Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan menyebutkan bahwa
ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk menegaskan bahwa Yayasan tidak
digunakan sebagai wadah usaha dan Yayasan tidak dapat melakukan kegiatan
usaha secara langsung tetapi harus melalui badan usaha yang didirikannya atau
melalui badan usaha lain dimana Yayasan menyertakan kekayaannya. Dengan
demikian yayasan diperbolehkan mendirikan badan usaha sesuai dengan Pasal
tersebut dan penjelasannya. Sesuai dengan Pasal 7 ayat (1) Undang-undang
Yayasan, badan usaha tersebut harus sesuai maksud dan tujuan didirikannya Hasil penelitian dalam tesis ini diharapkan dapat berguna dalam
pengembangan ilmu pengetahuan hukum khususnya di bidang kenotariatan dan
dapat dijadikan sebagai bahan kajian dan bahan penelitian lebih lanjut sehingga
memperjelas mengenai eksistensi dan akibat hukum dari perubahan anggaran
dasar yayasan berdasarkan Peraturan Pemerintah nomor 2 tahun 2013 terhadap
yayasan lama yang tidak berbadan hukum lagi berdasarkan UU Yayasan.
1.4.2 Manfaat Praktis :
1. Bagi Notaris, hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai
masukan dan dapat memberikan informasi dalam menjalankan jabatan
serta kewenangannya dalam membuat akta Yayasan.
2. Bagi pemerintah, masyarakat, dan/atau peneliti sendiri, tesis ini
diharapkan dapat memberikan informasi sekaligus sebagai pemecahan
atau jalan keluar untuk masalah-masalah yang timbul atas eksistensi dan
akibat hukum dari akta perubahan anggaran dasar berdasarkan Peraturan
Pemerintah nomor 2 tahun 2013 dari yayasan lama yang tidak berbadan
hukum lagi berdasarkan ketentuan UU Yayasan.
3. Untuk dapat memberikan sumbangan kepada ilmu pengetahuan hukum
khususnya Hukum Kenotariatan berupa pemecahan masalah atau
setidaknya dapat menyajikan pemikiran ilmiah dari suatu obyek penelitian,
dan tidak merupakan duplikasi atau pengulangan dari penelitian-penelitian
yang telah dilakukan sebelumnya.
