Penelitian ini di latar belakangi oleh penurunan volume penjualan produk Gula kemasan merek Gunung Madu yang di produksioleh PT. Gunung Madu Plantations (GMP) untuk wilyah Lampung. dalam penjualannya di tahun 2013 sampai 2014 selalu mengalami penurunan angka penjualannya. Hal ini berdampak langsung pada pendapatan perusahaan yang menurun seiring dengan menurunnya volume penjual produk Gula kemasan tersebut. Apabila penurunan volume penjualan produkini terus berlangsung maka di khawatirkan akan membuat kinerja perusahaan menurun dan bisa berakibat pada diberhentikannya oprsional perusahaan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh dari 3 dimensi Kualitas Produk, Reputasi merekdan Perusahaan terhadap Keputusan pembelian pada produk Gula kemasan merek Gunung Madu di Lampung. Dalam penelitian ini data di kumpulkan dengan metode kuistioner terhadap 100 orang responden distributor gula Gunung madu, yang bertujuan untuk mengetahui tanggapan responden terhadap masing-masing variable. Analisis yang digunakan meliputi uji validitas, uji reliabilitas, analisis regresi linier berganda, uji goodness of fit ( uji F, uji t, koefisien determinasi ). Dari hasil analisis menggunakan regresi dapat diketahui bahwa variable Kualitas Produk, Reputasi Merek, dan Perusahaan semuanya berpengaruh positif dansignifikan terhadap keputusanpembelian pada produk gula kemasan merek Gunungmadu. Dengan pengaruh sebesar 71,1% sedangkan 28,9% dipengaruhi oleh variable lain. Rata-rata responden berpendapat bahwa kualitas produk (X1) gula merek Gunung Madubaik rata-rata sebesar 44,75%, rata-rata responden berpendapat bahwa reputasi merek (X2) gula merek Gunung Madu rata-rata sebesar 44,5% baik ,pendapat responden distributor gula merek Gunung Madu Reputasi perusahaan (X3) Gunung Madu selaku produsen gula sangat baik dengan rata-rata hasil responden 38%, berdasarkan pendapat para distributor/konsumen Gula Gunung Madu tentang indicator-indikator keputusan pembelian pembelian Gula merekGunung madu skor yang diberikan oleh konsumen 4 ( baik), artinya pembelian yang dilakukan sudah tepat sebesar rata-rata 43,3 %
Kata Kunci : KualitasProduk, Reputasi Merek, Perusahaan, Keputusanpembelian


BAB I PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Persaingan bisnis dalam perkembangan di era globalisasi menuntut perusahaan harus mampu bersikap dan bertindak cepat dan tepat dalam menghadapi persaingan di lingkungan bisnis yang bergerak sangat dinamis dan penuh dengan ketidakpastian. Semakin tumbuh dan berkembangnya perusahaan dengan produk sejenis mengakibatkan persaingan semakin ketat. Menghadapi persaingan tersebut, perusahaan dituntut untuk lebih memperhatikan perilaku konsumen yang setiap saat berubah karena banyaknya variabel yang mempengaruhi perilaku konsumen dalam membeli barang dan jasa, produsen harus melaksanakan kegiatan pemasaran yang sesuai dengan keinginan dan kebutuhan konsumen dengan cara mempertahankan keberadaan produk dan mengembangkannya untuk mendapatkan laba yang optimal. Hal ini sangat penting bagi produsen untuk memahami dan mengerti mengapa dan bagaimana konsumen itu memilih dan pada akhirnya membeli suatu produk. Konsumsi gula terbesar di Indonesia adalah gula Kristal putih. Jenis gula yang lebih dikenal dengan gula pasir ini sampai sekarang masih menjadi pilihan utama bagi kebutuhan konsumsi rumah tangga. Hal ini mendorong perusahaan untuk mengembangkan gula kemasan retail.

Saat ini konsumen mengetahui ada banyak merek gula yang beredar dipasaran. Merek-merek tersebut antara lain Gula Gunung Madu (GMP), Gulaku dari Perusahaan Sugar Group, Gula PSM dari Perusahaan Pemuka sakti Indah (PSMI), Raja Gula dari Perusahaan RNI, maupun gula-gula private label dari para retail diantaranya gula dengan merek Chandra dari Chandra Supermarket, Indomaret dari retail Indomaret dan banyak merek private lainnya. Rata-rata gula dalam kemasan dibungkus plastik dengan kemasan 1 kilogram (1 Kg) dan ½ kilogram. Fokus penelitian ini adalah gula pasir kemasan yang diproduksi oleh Koperasi Gunung Madu dengan merek Gunung madu dengan kemasan 1 kg dan ½ kg. Tabel 1. 1 berikut ini menyajikan jumlah target dan penjualan gula kemasan Gunung Madu Selama Tahun 2013-2014.


Berdasarkan Tabel 1.2 terlihat selama kurun waktu Januari – Oktober 2013, total penjualan bulanan melebihi target yang ditetapkan, tetapi pada bulan November dan Desember penjualan turun menjadi -22% dan 49.50% dari target bulanan yang ditetapkan. Begitu pula di tahun 2014 bulan Januari – Maret penjualan tidak mampu memenuhi target yang telah ditentukan, penjualan turun rata-rata 44,61% bulan januari – Maret di tahun 2014. Hal ini harus menjadi perhatian perusahaan, karena penjualan gula pada periode November dan desember 2013 dan januari – maret 2014 cendrung mengalami penurunan.
Sebagai salah satu Pelopor industri gula Swasta Nasional yang berstatus PMA, berdiri sejak tahun 1975 berada di kabupaten Lampung Tengah, Provinsi Lampung. PT. Gunung Madu Plantations memiliki reputasi baik di industry pergulaan Nasional dan ASEAN. Karena, Usaha untuk meningkatkan reputasi
perusahaan akan memberikan dampak positif terhadap pendapatan perusahaan KIM (2001). Strategy dengan menjamin kualitas dan keamanan serta kehalalan produk baik gula maupun final molasses, telah diterapkan secara konsisten quality dan Sistem Manajemen Mutu mengacu pada standarisasi kualitas parameter produk (SNI 01-4582-1998) dan keamanan produk HACCP (Certificate No. FSC 00015) dan GMP STANDARD B2, dan sertifikat Halal dari MUI (Halal No. 02100005008608) (Tabel 1.3 Parameter kualitas gula PT. Gunung Madu Plantations). Jaminan mutu tersebut diharapkan nantinya akan memberikan keamanan bagi konsumen dan secara tidak langsung akan meningkatkan kepercayaan konsumen kepada perusahaan sehingga penjualan produk tetap terjaga dan diminati oleh konsumen, pendapat konsumen yang menyatakan apakah sebuah merek merupakan merek yang baik dan memiliki mutu sesuai yang dijanjikan Lau and Lee ( 1999;346).


Proses produksi dan packaging gula kemasan merek gunung madu dikerjakan oleh Koperasi Gunung Madu (KGM) Berlokasi di Km. 90 Gunung Batin Baru, Kecamatan Terusan Nunyai - Kabupaten Lampung Tengah –
Provinsi Lampung. Koperasi tersebut merupakan Badan Usaha yang satu-satunya dipercaya Perusahaan GMP untuk membuat dan memasarkan Produk Gula Packing/retail dengan merek “Gunung Madu” dalam satuan kemasan ½ Kg dan 1 Kg. Ketatnya persaingan merek gula di lampung ditandai dengan perbedaan harga yang tidak terlalu jauh antar merek gula pasir dalam kemasan. Tabel 1.4 menyajikan harga gula dalam kemasan di Lampung.



konsumennya. Strategi yang dapat diterapkan oleh perusahaan untuk mempertahankan konsumen dan memperoleh konsumen baru adalah dengan memiliki reputasi yang baik. MacNamara (2006). Menurut Lau dan Lee (1999;341) menyatakan keputusan pembelian sebuah
produk tergantung dari brand competence (kompetensi merek), brand reputation (reputasi merek) dan company reputation (reputasi perusahaan). Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, maka penelitian ini diberi judul “ Pengaruh Kualitas Produk, Reputasi Merek dan Perusahaan terhadap keputusan pembelian Gula kemasan Gunung Madu di Lampung” 1.2 Perumusan Masalah Konsumen dalam memilih sebuah produk memiliki berbagai pertimbangan, pertimbangan atribut produk meliputi: merek, kemasan, desain, warna dan mutu produk. Pertimbangan yang dilakukan lainnya adalah harga yang meliputi kemudahan disamping faktor distribusi meliputi kemudahan mendapatkan produk dan ketersediaan produk tepat waktu. Faktor terakhir yang menjadi pertimbangan adalah promosi yang dilakukan oleh produsen dalam menarik konsumennya. Data menunjukan jumlah penjualan gula kemasan GMP secara rata-rata tahun 2013 mencapai 168% dari total target yang ditetapkan. Data juga menunjukan selama bulan November dan Desember tahun 2013 penjualan gula GMP mengalami penurunan dan hanya mencapai 77% dan 50% dari target yang ditetapkan Tabel 1.2 . Kecendrungan penurunan penjualan tersebut harus mampu diantisipasi oleh perusahaan agar kecendrungan penurunan tidak terjadi pada tahun 2014. Berdasarkan data, maka permasalahan dalam penelitian ini adalah:
1. Apakah Reputasi produk, Merek, dan Perusahaan berpengaruh terhadap keputusan pembelian gula kemasan merek Gunung Madu?

1.3 Tujuan Penelitian Penelitian ini bertujuan untuk:
1. Mengetahui pengaruh kualitas produk, reputasi merek dan perusahaan terhadap keputusan pembelian gula merek Gunung Madu oleh di Lampung.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Sumbangan pemikiran bagi perusahaan untuk menentukan langkah-langkah apa saja yang dapat diambil oleh perusahaan PT. Gunung Madu Plantations dalam mengembangkan strategi pemasaran Gula kemasan merek Gunung Madu .
2. Bagi penelitian selanjutnya Penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi atau bahan masukan bagi penelitian-penelitian selanjutnya yang berkenaan dengan masalah pengambilan keputusan konsumen dalam membeli suatu produk
1.5 Kerangka Pemikiran Menurut Kotler dan Keller (2013:9) pemasaran adalah suatu proses sosial yang didalamnya individu dan kelompok mendapatkan apa yang mereka butuhkan dan inginkan dengan menciptakan, menawarkan, dan secara bebas mempertukarkan produk yang bernilai dengan pihak lain.
Kegiatan pemasaran itu sendiri harus dikoordinasi dan dikelola dengan cara yang lebih baik sehingga dikenal dengan manajemen pemasaran. Kotler dan Keller (2013:10) mendefinisikan manajemen pemasaran sebagai proses perencanaan dan pelaksanaan pemikiran, penetapan harga, promosi, serta
penyaluran gagasan, barang, dan jasa untuk menciptakan pertukaran yang memenuhi sasaran-sasaran individu dua organisasi. Keputusan konsumen dalam melakukan pembelian dipengaruhi banyak sekali faktor. Kotler dan Keller (2013;132) menyatakan konsumen akan mempertimbangkan bauran pemasaran suatu produk dalam keputusannya membeli sebuah produk. Faktor lain yang menjadi pertimbangan konsumen dalam keputusannya melakukan pembelian adalah merek. Menurut Aaker (2002 ; 20) merek adalah: nama, tanda, simbol, desain atau kombinasi dari kesemuannya yang dapat mengidentifikasikan produk dan jasa yang ditawarkan dan untuk membedakannya dengan kompetitor. Menurut Lau dan Lee (1999;341) menyatakan keputusan pembelian sebuah produk tergantung dari brand competence (kompetensi merek), brand reputation (reputasi merek) dan company reputation (reputasi perusahaan). Berdasarkan pendapat Lau dan Lee maka kerangka penelitian untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian konsumen sebagai berikut:


1.6 Hipotesis Penelitian Atas pertimbangan di dalam rumusan masalah Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah: terdapat pengaruh yang signifikan Kualitas produk, Reputasi merek dan perusahaan terhadap keputusan pembelian gula Merek Gunung Madu di Lampung. Ha : ada pengaruh signifikan antara variable X terhadap Y