ABSTRAK
Perusahaan didirikan dengan tujuan untuk memperluas usahanya, hal ini
bisa dilakukan dengan melakukan ekspansi bisnis. Didalam ekspansi bisnis sendiri
perusahaan memerlukan tambahan modal yang tidak kecil sehingga sering kali
perusahaan mencari aktivitas pendanaan baik dari internal maupun eksternal
perusahaan, sumber pembiayaan perusahaan sendiri mempengaruhi struktur modal
perusahaan. Manajer keuangan didalam tugasnya menetapkan kebutuhan dana
entitas untuk saat ini (jangka pendek) dan masa depan (keperluan investasi jangka
panjang) serta menetapkan alokasi dana tersebut untuk memenuhi kebutuhan
perusahaan.
Initial public offering atau biasa disebut dengan IPO adalah satu cara untuk
mencari dana secara eksternal bagi perusahaan. sebelum saham perusahaan dijual
di pasar sekunder, saham akan ditawarkan terlebih dahulu di pasar perdana atau
sering biasa disebut dengan initial public offering (IPO). Fenomena unik sering
terjadi pada saat initial public offering yaitu kecenderungan terjadinya underpricing
harga saham. Underpricing sendiri adalah suatu fenomena dimana harga saham di
pasar sekunder lebih besar dibandingkan dengan harga saham pada pasar perdana.
Ellul dan Pagano (2003) menemukan dua hasil penting yang mengenai
premi likuiditas bagi saham perdana. Ditemukan bahwa semakin tidak likuidnya
suatu saham, tingkat underpricing dari saham tersebut akan semakin tinggi. Begitu
pula yang terjadi pada risiko likuiditas ditemukan bahwa semakin besar standar
deviasi turnover maka semakin besar pula risiko likuiditasnya. Pada saat
underpricing perusahaan keuangan lebih rendah dibandingkan perusahaan nonkeuangan,
dapat dikatakan jika investor membeli saham perdana pada perusahaan
keuangan yang nilai undepricing-nya lebih rendah dibandingkan perusahaan nonkeuangan.
Berangkat dari kondisi latar belakang tersebut, penelitian ini mengkaji dengan
memperbandingkan pengaruh likuiditas terhadap underpricing saham perdana.
perusahaan – perusahaan keuangan dan perusahaan- perusahaan non keuangan.
Penelitian ini sendiri ingin melihat apakah ada perbedaan antara perusahaan
keuangan dan perusahaan non keuangan dalam nilai underpricing serta tingkat
likuiditas ketika saham perdana perusahaan diperdagangkan dengan
membandingkan perusahaan-perusahaan yang melakukan penawaran saham
perdana di tahun 2000-2014 yang dibagi menjadi dua kelompok besar yaitu
perusahaan-perusahaan di sektor keuangan dan perusahaan-perusahaan di sektor
non keuangan yang listing di bursa efek Indonesia.
Keyword : Likuiditas, underpricing, Nilai Likuiditas yang diharapkan dan Resiko
Likuiditas

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Perusahaan didirikan dengan tujuan untuk memperluas usahanya, hal ini
bisa dilakukan dengan melakukan ekspansi bisnis. Didalam ekspansi bisnis sendiri
perusahaan memerlukan tambahan modal yang tidak kecil sehingga sering kali
perusahaan mencari aktivitas pendanaan baik dari internal maupun eksternal
perusahaan, sumber pembiayaan perusahaan sendiri mempengaruhi struktur
modal perusahaan. Manajer keuangan didalam tugasnya menetapkan kebutuhan
dana entitas untuk saat ini (jangka pendek) dan masa depan (keperluan investasi
jangka panjang) serta menetapkan alokasi dana tersebut untuk memenuhi
kebutuhan perusahaan.
Sumber pembiayaan bagi perusahaan sendiri bisa melalui suntikan modal
pemegang saham dan juga melalui pencadangan laba perusahaan, sumber
pembiayaan ini biasa disebut sumber pembiayaan internal karena menggunakan
dana dari dalam perusahaan sedangkan sumber pembiayaan eksternal bisa
dilakukan dengan menerbitkan surat utang ataupun melakukan penawaran saham
perdana atau biasa disebut initial public offering (IPO). Pencatatan saham
perdana ini setiap kali dilakukan di pasar modal. Pasar modal berperan penting
sebagai salah satu sumber pembiayaan eksternal bagi dunia usaha dan wahana
investasi bagi masyarakat dengan cara melakukan pembelian surat berharga
perusahaan.
Initial public offering atau biasa disebut dengan IPO adalah satu cara
untuk mencari dana secara eksternal bagi perusahaan. sebelum saham perusahaan
dijual di pasar sekunder, saham akan ditawarkan terlebih dahulu di pasar perdana
atau sering biasa disebut dengan initial public offering (IPO).
Fenomena perusahaan mencari dana di pasar modal sudah tidak asing
lagi di Indonesia dan tahun ke-tahun jumlah perusahaan yang melakukan
pencatatan saham perdana di pasar modal Indonesia semakin bertambah dan
sebagian besar perusahaan yang melakukan initial public offering adalah untuk
mendapatkan penambahan modal operasional perusahaan.
Grafik 1.1. Jumlah Perusahaan IPO Periode 2000 hingga 2014
Sumber : idx.co.id
Fenomena unik sering terjadi pada saat initial public offering yaitu
kecenderungan terjadinya underpricing harga saham. Underpricing sendiri adalah
suatu fenomena dimana harga saham di pasar sekunder lebih besar dibandingkan
dengan harga saham pada pasar perdana. Menurut Baron dan Hamstrong (1980)
dalam Martani (2003), konflik kepentingan antara underwriter dan emiten
menyebabkan underwriter menetapkan harga di bawah yang seharusnya. Kondisi
ini dapat terjadi karena perusahaan calon emiten dan penjamin emisi efek secara

bersama-sama mengadakan kesepakatan dalam menentukan harga perdana saham
namun mereka mempunyai kepentingan yang berbeda. Sebagai pihak yang
membutuhkan dana, emiten menginginkan harga perdana yang tinggi karena
dengan harga perdana yang tinggi maka emiten dapat memperoleh dana sebesar
yang diharapkan, namun tidak demikian halnya dengan penjamin emisi efek.
Penjamin emisi efek berusaha meminimalkan resiko penjaminan yang menjadi
tanggung jawabnya dengan menentukan harga yang dapat diterima oleh para
investor. Hal ini dimaksudkan untuk menjamin agar saham perdana dapat terjual
secara keseluruhan, sehingga risiko yang ditanggung underwriter akan berkurang
jika ada saham yang tidak terjual. Underpricing sendiri sering terjadi di bursa efek
Indonesia. Hal ini dikarenakan perusahaan yang ingin menarik minat investor
didalam melakukan pembelian saham perdana perusahaan tersebut.
Kondisi underpricing sendiri akan merugikan bagi perusahaan karena
dana yang diserap tidak akan bisa maksimal sebaliknya jika overpricing maka
investor yang akan dirugikan karena investor tidak menerima initial return
(return awal). Initial return sendiri adalah kondisi dimana investor meraih
keuntungan akibat perbedaan harga saham perdana dengan harga saham pada
pasar sekunder. Seorang investor yang melakukan pembelian saham perdana
memiliki beban premi likuiditas. Oleh karena didalam melakukan pembelian
saham perdana seorang investor memiliki resiko likuiditas saham. Investor yang
melakukan pembelian saham perdana melalui underpricing tentu mengharapkan
return yang lebih baik jika dibandingkan dengan pasar regular oleh karena



didalam pembelian saham perdana tersebut mengandung resiko berupa cost of
liquidity atau biaya likuiditas.
Biaya likuiditas sendiri menurut Ellul dan Pagano (2003) adalah
perkiraan mengenai likuiditas suatu saham dengan mengumpulkan semakin
banyak informasi yang relevan seperti keterbukaaan mengenai laporan keuangan,
prospektus saham perusahaan, dan lain lain. Saham yang diekspektasikan tidak
likuid harus memberikan tingkat return yang lebih tinggi. Untuk mendapatkan
return yang lebih tinggi, investor harus mendapatkan tingkat underpricing yang
tinggi pula dan begitupun sebaliknya. Dilain pihak, seorang investor yang
mengharapkan return yang tinggi dan siap menghadapi risiko pada saat IPO,
tentunya akan membeli saham yang tidak likuid demi mendapatkan tingkat
pengembalian saham yang lebih tinggi. Selain expected liquidity, investor juga
harus menanggung risiko likuiditas (liquidity risk). Risiko likuiditas sendiri adalah
ketidakpastian likuiditas. Ketidakpastian ini menyebabkan variabilitas likuiditas.
Dengan adanya variabilitas yang tinggi, risiko yang ditanggung oleh investor akan
semakin tinggi pula sehingga investor akan mensyaratkan premi underpricing
yang tinggi pula untuk mengkompensasi risiko yang akan ditanggung.
Realitanya menurut Ahmad (2009) perusahaan-perusahaan sektor
keuangan banyak mengalami tingkat underpricing yang lebih rendah
dibandingkan dengan perusahaan non-keuangan. Hal ini dikarenakan perusahaan
sektor keuangan masuk kedalam regulated sector sehingga memiliki banyak
regulasi dan di monitor langsung oleh lembaga pengawas dan Bank Indonesia.
Monitoring yang dilakukan oleh lembaga pengawas tersebut bertujuan untuk
memperkecil ex-ante uncertainty perusahaan keuangan dibandingkan dengan

perusahaan non-keuangan. Oleh sebab itu dengan memiliki tingkat underpricing
yang lebih rendah maka investor yang membeli saham pada perusahaan sektor
keuangan mengalami tingkat return yang diharapkan lebih rendah jika
dibandingkan dengan membeli saham perusahaan non keuangan. Hal ini sendiri
membuktikan bahwa saham perusahaan sektor keuangan memiliki tingkat
likuiditas yang lebih tinggi jika dibandingkan dengan perusahaan non - keuangan.
Ellul dan Pagano (2003) menemukan dua hasil penting yang mengenai
premi likuiditas bagi saham perdana. Ditemukan bahwa semakin tidak likuidnya
suatu saham, tingkat underpricing dari saham tersebut akan semakin tinggi.
Begitu pula yang terjadi pada risiko likuiditas ditemukan bahwa semakin besar
standar deviasi turnover maka semakin besar pula risiko likuiditasnya. Pada saat
underpricing perusahaan keuangan lebih rendah dibandingkan perusahaan nonkeuangan,
dapat dikatakan jika investor membeli saham perdana pada perusahaan
keuangan yang nilai underpricing-nya lebih rendah dibandingkan perusahaan nonkeuangan,
tingkat return yang diharapkan oleh investor pada perusahaan
keuangan akan lebih rendah daripada tingkat return yang diharapkan oleh investor
pada saham perusahaan non-keuangan. Sehingga dari hal tersebut dapat diartikan
bahwa, perusahaan keuangan yang memiliki nilai underpricing lebih rendah,
memiliki tingkat likuiditas yang lebih tinggi dibandingkan dengan saham
perusahaan non-keuangan yang memiliki nilai underpricing lebih tinggi
Berangkat dari kondisi latar belakang tersebut, menarik untuk mengkaji
dengan memperbandingkan pengaruh likuiditas terhadap underpricing saham
perdana. perusahaan – perusahaan keuangan dan perusahaan- perusahaan non
keuangan. Penelitian ini sendiri ingin melihat apakah ada perbedaan antara
perusahaan keuangan dan perusahaan non keuangan dalam nilai underpricing
serta tingkat likuiditas ketika saham perdana perusahaan diperdagangkan dengan
membandingkan perusahaan-perusahaan yang melakukan penawaran saham
perdana di tahun 2000-2014 yang dibagi menjadi dua kelompok besar yaitu
perusahaan-perusahaan di sektor keuangan dan perusahaan-perusahaan di sektor
non keuangan yang listing di bursa efek Indonesia. Berdasarkan latar belakang
dan identifikasi permasalahan tersebut maka topik dalam penelitian ini adalah
“Likuiditas dan Underpricing Saham Perdana Perusahaan Keuangan dan Non-
Keuangan di Bursa Efek Indonesia pada Tahun 2000-2014”.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian tersebut, rumusan masalah dalam penelitian ini
adalah:
1. Apakah terdapat perbedaan tingkat underpricing antara perusahaan
keuangan dan non-keuangan ?
2. Apakah likuiditas saham berpengaruh terhadap tingkat underpricing
saham perdana pada perusahaan non-keuangan ?
3. Apakah likuiditas saham berpengaruh terhadap tingkat underpricing
saham perdana pada perusahaan keuangan ?
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui perbedaan tingkat underpricing antara perusahaan
keuangan dan perusahaan non-keuangan.


2. Untuk mengetahui pengaruh likuiditas saham terhadap tingkat
underpricing saham perdana pada perusahaan non-keuangan.
3. Untuk mengetahui pengaruh likuiditas saham terhadap tingkat
underpricing saham perdana pada perusahaan keuangan.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian yang dilakukan adalah :
1. Penelitian ini dapat dijadikan bahan pertimbangan bagi investor dalam
hal memilih saham perdana memberikan return serta resiko yang
diinginkan.
2. Penelitian ini juga memberikan manfaat wawasan dan informasi
mengenai keputusan investasi yang akan dilakukan serta sebagai
referensi bagi akademis dalam penulisan karya ilmiah dan penelitianpenelitian
selanjutnya.