BAB I
PENDAHULUAN
1.1.Latar Belakang
. Tujuan perusahaan pada umumnya adalah memaksimumkan nilai perusahaan (firm value). Nilai perusahaan yang tinggi menjadi cerminan positif atas kinerja perusahaan sehingga dapat menarik investor untuk menanamkan modalnya di perusahaan tersebut. Nilai perusahaan dapat diukur salah satunya dengan market value yang didefinisikan pada harga saham di akhir tahun (Chen et al, 2011). Nilai perusahaan adalah harga suatu perusahaan yang yang bersedia dibayar oleh investor apabila dijual (Suad Husnan, 2005; Wiagustini,2010). Selanjutnya Chandra (2003) memberikan pengertian nilai perusahaan (value of the firm) adalah ukuran keberhasilan manajemen suatu perusahaan dalam menjalankan operasi bisnis di masa lalu dan prospek bisnis di masa yang akan datang untuk meyakinkan pemegang saham.
Nilai perusahaan dapat memberikan kemakmuran pemegang saham secara maksimum apabila harga saham meningkat. Semakin tinggi harga saham sebuah perusahaan, maka semakin tinggi kemakmuran pemegang saham. Meningkatkan nilai perusahaan tersebut juga dapat dilakukan dengan peningkatan keuntungan (dividen) yang dibagikan (Suad Husnan,2005). Secara fundamental nilai perusahaan dipengaruhi oleh kinerja keuangan, dimana semakin baik kinerja keuangan, maka permintaan saham meningkat, harga saham naik, dan akhirnya meningkatkan nilai perusahaan.
Kinerja keuangan perusahaan merupakan salah satu faktor yang dipergunakan sebagai dasar investor untuk menentukan pemilihan investasi suatu
saham. Bagi sebuah perusahaan, menjaga dan meningkatkan kinerja keuangan adalah suatu keharusan agar saham tersebut tetap eksis dan tetap diminati oleh investor. Laporan keuangan yang diterbitkan perusahaan dapat memberikan informasi tentang kinerja keuangan perusahaan dalam suatu periode tertentu. Informasi keuangan tersebut mempunyai fungsi sebagai wujud pertanggungjawaban manajemen kepada pemilik perusahaan/pemegang saham. Analisis dari laporan keuangan akan menggambarkan posisi dan Kinerja Keuangan Perusahaan, dan untuk menilai kinerja keuangan di masa depan. Untuk mengetahui seberapa kuat posisi keuangan perusahaan dalam memenuhi atau melampaui ekspektasi perusahaan (Subramanyam et al , 2008).
Para pelaku pasar modal seringkali menggunakan informasi tersebut sebagai tolok-ukur atau pedoman dalam melakukan investasi saham suatu perusahaan. Semakin baik kinerja perusahaan maka secara fundamental investor akan tertarik untuk menanamkan modalnya, sehingga harga saham akan naik, dan return yang akan diperoleh oleh investor meningkat.
Proksi dari kinerja keuangan yang diambil dalam penelitian ini adalah Rasio Profitabilitas, yaitu Return On Assets (ROA).Pemilihan proksi kinerja keuangan menggunakan profitabilias dilakukan karena semakin tinggi nilai rasio profitabilitas, maka semakin tinggi laba yang dihasilkan oleh perusahaan sehingga semakin baik pula kondisi keuangan perusahaan. Setiap perusahaan akan menghadapi 2 variabel bisnis dalam melakukan operasi perusahaan yang memberikan indikasi terhadap prospek bisnis dari perusahaan tersebut, yaitu : risiko keuangan dan pertumbuhan penjualan. Perusahaan yang mempunyai risiko tinggi karena harus membayar biaya bunga yang tinggi atas hutang, sedang disisi
lain terdapat ketidakpastian dalam pengembalian aset. Perusahaan dapat menghindari kebangkrutan perusahaan dengan mengurangi penggunaan hutang. Sedangkan pertumbuhan penjualan adalah ukuran mengenai besarnya pendapatan per saham perusahaan yang diperbesar oleh leverage. Tingkat pertumbuhan penjualan diwaktu yang akan datang merupakan ukuran sejauh mana laba per lembar saham bisa diperoleh dari pembiayaan permanen yang terdiri dari hutang jangka panjang, saham preferen dan modal pemegang saham
Penelitian yang mengkaji pengaruh kinerja keuangan terhadap nilai perusahaan telah banyak dilakukan, seperti yang dilakukan oleh Kabajeh et al. (2012) ditemukan bahwa kinerja keuangan yang diukur dari Profitabilitas (Return On Asset, Return on Investment dan Return on Equity) berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan pada Bursa Efek Yordania; Hatta et al. (2012) menemukan profitabilitas yang diukur dari Return On Asset berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan pada Bursa Efek Indonesia; selanjutnya hal yang sama juga ditemukan oleh Thim et al. (2012) pada perusahaan properti di Pasar Modal Malaysia; Nirmala et al. (2012) di Pasar Modal India dan Aras and Yilmaz (2008) di Pasar Modal berkembang
Pada sisi lain Machfiro dan Eko Ganis (2012) menemukan bahwa profitabilitas yang diukur dari Return On Asset berpengaruh negatif terhadap harga saham yang merupakan proksi nilai perusahaan pada perusahaan food and Beverage di Bursa Efek Indonesia, hal yang sama juga ditemukan oleh Menaje (2012) pada perusahaan publik di Philipina. Selanjutnya Atif Ali (2012) menemukan bahwa profitabilitas tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan Industri Manufaktur di Pasar Modal Pakistan
Kontroversi temuan penelitian pengaruh profitabilitas terhadap nilai perusahaan, menarik diteliti kembali untuk memperjelas temuan penelitian tersebut. Pada penelitian ini dilakukan pada perusahaan properti yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode tahun 2010 - 2012.
Profitabilitas sebuah perusahaan dipengaruhi oleh variabel-variabel keuangan lainnya: Booth et al. (2000) meneliti kaitan risiko keuangan dengan kinerja keuangan yang diukur dengan profitabilitas, ditemukan bahwa perusahaan yang memiliki risiko keuangan meningkat akan mengalami kesulitan mendapatkan dana eksternal, sehingga menurunkan kinerja keuangannya. Temuan yang sama juga ditemukan oleh Chen (2003). dan Chandra (2007).
Sugihen (2003) meneliti kaitan pertumbuhan penjualan sebagai proksi produktivitas aktiva terhadap kinerja keuangan, ditemukan bahwa pertumbunan penjualan berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan yang diukur dari profitabilitas. Pada sisi lain Chandra (2007) menemukan bahwa produktivitas aktiva yang diproksikan dengan pertumbuhan penjualan berpengaruh negatif terhadap kinerja keuangan pada perusahaan development board, sedangkan pada main board dan total board tidak signifikan.
Adanya temuan yang masih kontroversi mengenai pengaruh produktivitas aktiva terhadap kinerja perusahaan, menyebabkan diperlukan penelitian kembali, untuk memperjelas temuan penelitian tersebut. Penelitian ini membahas pengaruh pertumbuhan penjualan terhadap nilai perusahaan, yang tidak diteliti oleh Sugihen (2003) dan Chandra (2007). Karena nilai perusahaan merupakan muara dari keputusan keuangan, yaitu semua keputusan keuangan yang dilakukan oleh
perusahaan secara normatif harus mampu meningkatkan kinerja keuangan dan akhirnya meningkatkan nilai perusahaan.
Penelitian ini mengkaji tentang “Pengaruh Risiko Keuangan dan Pertumbuhan Penjualan terhadap Profitabilitas Perusahaan dan Nilai Perusahaan”, Penelitian yang ada berkaitan dengan variabel tersebut dilakukan secara parsial, penelitian ini membahas pengaruh risiko keuangan, pertumbuhan penjualan, profitabilitas perusahaan secara terintegrasi. Hal ini dimaksudkan untuk mendapatkan informasi yang komprehensif tentang keterkaitan antar variabel tersebut. Penelitian yang terintegrasi ini juga diharapkan dapat memberikan manfaat bagi perusahaan dalam kaitannya mengelola risiko keuangan dan pertumbuhan penjualan yang mempengaruhi profitabilitas perusahaan. Penelitian ini dapat memberikan informasi kepada investor dalam melakukan investasi berkaitan dengan risiko keuangan, pertumbuhan penjualan dan profitabilitas perusahaan.
Penelitian ini dilakukan pada perusahaan bidang property di Bursa Efek Indonesia dengan alasan perkembangan perekonomian Indonesia saat ini sudah menuju kearah peningkatan. Hal ini dibuktikan oleh pemerintah dengan pembangunan infrastruktur-infrastruktur yang vital dan dapat menunjang perkembangan perekonomian di Indonesia. Salah satu sektor yang akan mendapatkan manfaat dari berkualitasnya insfrastruktur adalah usaha di bidang property terutama pada perumahan mewah atau real estate, insfrastruktur yang baik akan merangsang investor untuk berinvestasi di bidang ini, karena dengan infrastruktur yang baik diharapkan mampu menjadikan real estate bisa diterima oleh masyarakat, sehingga baik itu pengembang, investor, maupun masyaraka
dapat merasakan manfaat dari insfrastruktur yang berkualiatas. (Wibowo & Diyah Pujiati , 2011)
Kondisi perekonomian dewasa ini relatif stabil dengan tingkat bunga dibawah 10 %, maka inflasi akan berada dibawah dua digit sehingga nilai tukar mata uang akan stabil (Wibawa,2013). Maka pilihan untuk berinvestasi pada sektor property adalah pilihan yang sangat tepat karena memiliki risiko keuangan yang sangat kecil bahkan menguntungkan. Hal ini dikaitkan dengan jumlah penduduk yang terus bertambah dan diiringi pertumbuhan tingkat ekonomi masyarakat sehingga bisnis pada sektor property terjadi peningkatan permintaan yang mengakibatkan pertumbuhan penjualan (sales growth) yang sangat potensial. Kondisi tersebut akan memberi pengaruh positif terhadap peningkatan kinerja keuangan perusahaan property untuk menghasilkan laba (profitabilitas). Profitabilitas yang tinggi akan meyakinkan para investor untuk berinvestasi membeli saham perusahaan property sehingga berdampak positif terhadap harga saham perusahaan tersebut. Harga saham merupakan indikator nilai perusahaan (value of the firm) semakin tinggi harga saham perusahaan memberikan informasi bahwa nilai perusahaan property juga semakin tinggi.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka dapat disusun rumusan masalah sebagai berikut :
1) Apakah Risiko Keuangan berpengaruh signifikan terhadap Profitabilitas Perusahaan
2) Apakah Pertumbuhan Penjualan berpengaruh signifikan terhadap Profitabilitas Perusahaan ?
3) Apakah Risiko Keuangan berpengaruh signifikan terhadap Nilai Perusahaan ?
4) Apakah Pertumbuhan Penjualan berpengaruh signifikan terhadap Nilai Perusahaan ?
5) Apakah Profitabilitas Perusahaan berpengaruh signifikan terhadap Nilai Perusahaan ?
1.3.Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai melalui proses penelitian ini adalah :
1) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Risiko Keuangan terhadap Profitabilitas Perusahaan.
2) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Pertumbuhan Penjualan terhadap Profitabilitas Perusahaan.
3) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Risiko Keuangan terhadap Nilai Perusahaan
4) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Pertumbuhan Penjualan terhadap Nilai Perusahaan.
5) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh Profitabilitas Perusahaan terhadap Nilai Perusahaan
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian yang dilakukan adalah
1) Manfaat Teoritis
Temuan penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam bentuk empiris kepada Ilmu Manajemen Keuangan tentang Pengaruh
Risiko Keuangan, Pertumbuhan Penjualan terhadap Profitabilitas Perusahaan dan Nilai Perusahaan
2) Manfaat Praktis
- Bagi Emiten atau Manajemen Perusahaan, diharapkan dapat memberikan informasi sebagai dasar mengambil keputusan dalam meningkatkan profitabilitas perusahaannya.
- Bagi Investor diharapkan dapat memberikan informasi sebagai dasar mengambil keputusan investasi di Pasar Modal.