ABSTRAK
KONSUMERISME DALAM UPACARA PERKAWINAN BATAK TOBA
DI KOTA DENPASAR
Perkawinan bagi suku Batak Toba merupakan ikatan seorang laki-laki dengan seorang perempuan beserta kaum kerabat pihak laki-laki (paranak) dengan kaum kerabat perempuan (parboru). Melalui upacara perkawinan, komunitas Batak Toba boleh memasuki dalihan na tolu. Selain sebagai jembatan untuk memasuki dalihan na tolu, upacara perkawinan juga merupakan syarat untuk dapat melakukan siklus hidup. Untuk mencapai tujuan itu, komunitas Batak Toba di Kota Denpasar tetap melangsungkan upacara perkawinan secara adat Batak Toba. Meskipun demikian praktik upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasar sudah dipenuhi dengan konsumerisme. Fenomena ini sudah menjadi kebiasaan dan mereka lakukan secara sadar seakan-akan suatu keharusan. Berdasarkan fenomena ini perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui: bentuk konsumerisme, faktor terjadinya konsumerisme, dan implikasi konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasar sehingga komunitas Batak Toba tidak larut dalam konsumerisme yang berkepanjangan.
Metode penelitian yang dilakukan dalam penelitian ini adalah metode kualitatif, dan pengumpulan data dilakukan secara observasi, wawancara mendalam, dan studi dokumentasi. Analisis data dilakukan secara deskriptif kualitatif dan interpretatif. Untuk menjaga nama baik dan kerahasiaan informan, beberapa informan dalam penelitian ini memakai nama samaran. Sedangkan informan yang tidak perlu dirahasiakan, namanya ditulis seperti penulisan biasa.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasar tampak kompleks dan mahal karena harus menghabiskan waktu yang panjang dan juga biaya yang banyak. Bentuk konsumerisme yang mereka lakukan dalam upacara perkawinan yaitu, upacara dilangsungkan di tempat yang mewah, mengundang banyak orang, mengonsumsi objek yang tidak perlu, jumlah mahar yang besar, dan menghabiskan durasi yang panjang. Perilaku ini terjadi karena faktor globalisasi, gaya hidup, budaya populer, media massa, dan pemahaman yang kurang akan upacara perkawinan itu sendiri. Implikasi konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasar menguatnya sifat individualis, menguatnya sifat materialis, dan menguatnya sifat globalis.
Dari penelitian yang dilakukan disimpulkan bahwa, terjadinya konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasar karena terjadinya pergeseran nilai guna dan nilai tukar menjadi nilai tanda dan nilai simbolik. Pergeseran ini terjadi karena gaya hidup, citra, gengsi sebagai gaya hidup modern. Budaya konsumerisme menjadi hal yang biasa dan dianggap menjadi suatu keharusan. Melalui tulisan ini disarankan kepada tokoh adat, tokoh agama, Pemerintah Daerah di Sumatera Utara dan juga masyarakat Batak Toba umumnya melakukan suatu kerjasama untuk mengurangi praktik upacara perkawinan yang semakin konsumerisme.
Kata kunci: konsumerisme, upacara perkawinan Batak Toba, globalisasi.




BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkawinan pada suku Batak Toba merupakan suatu pranata yang mengikat seorang laki-laki dan seorang perempuan. Selain itu, perkawinan juga mengikat hubungan kaum kerabat pihak laki-laki (paranak) dengan kaum kerabat dari perempuan (parboru).Karena itu menurut adat kuno seorang laki-laki tidak bebas memilih jodohnya (Bangun, 1982: 102).Perkawinan yang dianggap ideal yaitu seorang anak laki-laki dengan anak perempuan saudara pria ibunya (matrilateral cross cousin) dalam bahasa daerah disebut marpariban.Namun dalam kenyataan akhir-akhir ini kawin marpariban sudah semakin berkurang kuantitasnya (Bruner, 1986: 164).
Untuk melaksanakan perkawinan, suku Batak Toba mempunyai cara atau proses perkawinan yang dimulai dengan meminang dalam bahasa daerahmarhusip hingga upacara puncak “memberi dan menerima adat”. Sepintas diperhatikan seluruh proses ini merupakan hal yang lumrah, dan sudah sering dilaksanakan tetapi jika diamati lebih jauh sebenarnya pelaksanaan upacara tersebut tidak ada yang baku, bermacam-macam model tergantung dari tokoh adat setempat dan kedua “hasuhuton” (kedua belah pihak) yaitu pihak pengantin laki-laki dan pihak pengantin perempuan.
Bagi suku Batak Toba, adat perkawinan merupakan hal yang sangat penting, sebab melalui upacara ini keluarga bersangkutan berhak
mengadakansiklus hidup seperti menyambutanak yang baru lahir,perkawinan, kematian, dan lain-lain. Keluarga yang belum melangsungkan upacara adat perkawinan dalam bahasa Batak Toba mangadati tidak berhak memberi adat kepada orang lain dan juga tidak berhak menerima adat dari orang lain. Upacara perkawinan merupakan jembatan yang mempertemukan tungku yang tiga dalam bahasa daerahdalihan na tolu pihak pengantin laki-laki dengan dalihan na tolu pihakpengantin perempuan (Siahaan, 1982: 58).
Dalihan na tolu secara harafiah ialah tungku yang tiga yang merupakan lambang sistem sosial masyarakat Batak. Tungku adalah tempat memasak yang terdiri atas tiga buah batu yang dijadikan penopang alat masak dan di atas tungku ini diletakkan alat memasak makanan. Ketiga batu itu sama tinggi dan sama besar supaya ada keseimbangan, menunjukkan bahwa ketiga unsur dalihan na tolu(dongan tubu, hula-hula, dan boru) sama penting dan harus seimbang yang membedakannya adalah peran. Dalihan na tolu adalahDongan tubu atau dongan sabutuha yaitu pihak yang semarga, boru yaitu pihak yang menerima isteri, dan hula-hula yaitu pihak yang memberi isteri. Ketiga unsur ini tidak ada yang lebih penting, dengan kata lain hula-hula, dongan tubu, dan boru ketiganya samaperlunya (Sinaga, 2012: 20).
Secara adat seluruh masyarakat Batak harus masuk ke dalam dalihan na tolu. Sesuai dengan prinsipnya segala upacara adat harus berdasarkan adat dalihan na tolu. Jika ada salah satu unsur dalihan na tolu tidak lengkap, maka upacara adat yang dilaksanakan adalah cacat atau bercela. Merupakan suatu hal yang sangat perlu dijaga hubungan baik antara boru, dongan tubu dan hula-
5
hulasehingga segala upacara adat dapat berlangsung dengan sempurna. Kesempurnaan suatu adat Batak diukur dari kelengkapan dan hubungan baik antara dalihan na tolu (Siahaan, 1982: 52).
Di era globalisasi upacara perkawinan Batak Toba mengalami banyak pergeseran.Sebelum globalisasi upacara perkawinan merupakan hal yang sakral, tetapi akibat globalisasi kesakralan itu semakin memudar.Pada kehidupan tradisional masyarakat membuat tahapan-tahapan yang harus dilewati setiap orang. Upacara tersebut sebagai legitimasi untuk memasuki tahap baru. Tahapan-tahapan itu harus secara berurutan dan diperankan orang tertentu, namun di era globalisasi tahapan itu sudah bisa diubah dan pemerannya dapat dipertukarkan bahkan diperankan oleh orang lain yang mendapat bayaran. Menurut Piliang(2011: 13) akibat globalisasi segala macam citraan dapat dilihat setiap orang, rahasia pribadi menjadi milik umum, segala perbuatan dapat dilakukan semua orang sehingga upacara-upacara menjadi kehilangan makna sosiologisnya.
Upacara yang dilakukan menuju pernikahan sampai ke hari pernikahan dipenuhi dengan makna. Makna-makna yang terdapat dalam proses ini mengalami perubahan akibat globalisasi. Salah satu contoh dapat dilihat dari proses awal pernikahan yaitu marhusip. Marhusip merupakan acara yang dilakukan oleh keluarga pihak laki-laki dengan keluarga pihak perempuan yang sangat rahasia sekali tentang rencana anak mereka untuk melangsungkan perkawinan. Hal ini sangat rahasia karena dimungkinkan rencana perkawinan tersebut batal untuk dilangsungkan, untuk itu sangat dirahasiakan.Tetapi pada saat sekarang marhusip
bukan lagi rahasia empat mata antara pihak keluarga laki-laki dengan keluarga perempuan tetapi sudah transparan kepada khalayak umum.
Ketika segala sesuatunya transparan dan berputar dalam sirkuit global, maka hukum yang mengatur masyarakat global bukan lagi hukum kemajuan, melainkan hukum orbit seperti yang dikatakan Jean Baudrillard (dalam Piliang, 2011: 132). Menurut hukum orbit, segala sesuatu berputar secara orbital dan global, berpindah dari satu wilayah ke wilayah lain, dari satu komunitas ke komunitas lain, dari satu kebudayaan ke kebudayaan lain.
Pada upacara adat perkawinan Batak, makna-makna yang terkandung dalam seluruh proses upacara perkawinan sudah tidak jelas. Kebanyakan proses itu dilakukan berdasarkan kebiasaan bahkan pencitraan bukan berdasarkan makna sebenarnya. Budaya lain yang bukan miliknya dikonsumsi seakan-akan identitasnya akibat globalisasi.Misalnya pola makanprasmanan yang disajikan pada pelaksanaan upacara perkawinan. Dengan sistem prasmanan peran dalihan na tolu sudah memudar, dan hormat menghormati menjadi hilang. Seperti pendapat Robertson (dalam Barker, 2004: 115), globalisasi sebagai proses yang menghasilkan dunia tunggal. Masyarakat di seluruh dunia menjadi saling tergantung di semua aspek kehidupan: politik, ekonomi, dan kultural. Semua aspek kehidupan ini berkembang melampaui batas tradisional dan mengikat satuan masyarakat yang sebelumnya terpisah dan sekarang menjadi satu sistem global.
Globalisasi bukan hanya soal ekonomi saja namun juga makna kebudayaan yang terkandung dalam masing-masing budaya lokal.Nilai dan makna yang
terdapat dalam kebudayaan semakin terjerat dalam jaringan yang luas. Budaya lokal mengidentifikasikan dirinya dengan proses global sehingga sulit dibedakan budaya lokal dan budaya global (Barker, 2004:116).
Globalisasi sudah mempengaruhi pelaksanaan upacara perkawinan Batak Toba sehingga mengakibatkan pergeseran makna.Namun demikian, upacara ini masih tetap berlangsung sampai saat ini dengan alasan jika satu keluarga belum melaksanakan adat perkawinan, maka seluruh keturunannya di kemudian hari tidak boleh melakukan adat perkawinan.Merupakan suatu hal yang memalukan bagi suatu keluarga yang sudah lama menikah tetapi belum melaksanakan adat perkawinan.Dengan demikian bagaimanapuncaranya setiap keluarga selalu berusaha untuk melaksanakan adat perkawinannya.
Komunitas Batak Toba yang berdomisili di Kota Denpasar pada tahun 2014 menurut data dari gereja HKBP (Huria Kristen Batak Protestan) dan gereja HKI (Huria Kristen Indonesia)ada sejumlah1.204 jiwa (lihat tabel 4.5). Dari kuantitas pelaksanaan upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasaryaitu, tahun 2012 sebanyak tujuh pasangan, 2013 sebanyak enam pasangan, dan tahun 2014 sebanyak delapan pasangan (lihat tabel 5.1). Biaya yang digunakan dalam satu upacara perkawinan minimal Rp. 100.000.000,- (seratus juta Rupiah) bahkan sampai miliaran Rupiah. Selain menghabiskan biaya yang tidak sedikit, juga menghabiskan waktu yang sangat panjang. Tokoh adat dan juga keluarga yang melangsungkan pernikahan menginginkan pelaksanaannya secara ringkas, namun dalam kenyataannya malah menjadi bertele-tele. Sangat sedikit upacara
perkawinan Batak yang sederhana. Atas dasar alasan tersebut perlu dilakukan penelitian.
Yang menarik tentang adat ini, kemana orang Batak Toba pergi merantau, ke kota atau ke luar negeri adatnya selalu dibawa, bahkan sering terjadi adat lebih kuat dari agama (Castles, 1940: xviii-xix).Bagi suku Batak Toba tidak beragama bukan soal, namun kalau tidak “ber-adat” merupakan masalah yang sangat besar. Adat merupakan suatu kebanggaan bagisuku Batak Toba untuk menunjukkan identitas yang sebenarnya.
Pada perkembangan akhir-akhir ini hubungan antara adat dan agama sangat erat sekali ibarat dua sisi mata uang yang tidak boleh dipisahkan namun selalu beriringan. Pelaksanaan adat selalu diikuti oleh agama dalam hal ini agamakristen, dan pelaksanaan agama selalu diwarnai oleh adat.Yang menjadi masalah pelaksanaannya yang konsumerisme menghabiskan biaya ratusan juta bahkan ada sampai milyaran rupiah.
Untuk menanggung biaya yang tidak sedikit ini usaha yang dilakukan yaitu, (1).Meminta bantuan dari keluarga dalam bahasa daerah disebut papungu tumpak.Jumlah yang terkumpul biasanya sangat kecil tidak mencukupi untuk menutupi biaya pesta perkawinan;(2). Meminjam ke pihak yang lain. Untuk mendapatkan pinjaman tentu mempunyai syarat misalnya punya jaminan sehingga tidak semua boleh mendapatkannya;(3). Menjual harta berharga yang dimiliki.Hal ini yang sering dilakukan para orang tua untuk melaksanakan upacara perkawinan anaknya.Menjual harta berharga misalnya perhiasan, kenderaan, tanah, dll. Perilaku yang menjual harta berharga seperti ini merupakan hal yang biasa bagi
komunitas Batak Toba. Upacara perkawinan menjadi hal yang sangat utama bagi kehidupan mereka.
Pelaksanaan upacara perkawinan yang menggunakan biaya besar tetap dilakukan di daerah rantau untuk menunjukkan identitas.Kebanggaan untuk menunjukkan identitas di daerah rantau bagi suku Batak sangat berbeda dengan suku lain. Suku Batak mempunyai misi budaya (cultural mission) untuk membangun kerajaan-kerajaan pribadi didaerah rantau sehingga mereka memerlukan tanah, rumah, dan anak.Misi budaya adalah seperangkat tujuan yang didasarkan pada nilai-nilai yang dominan dari pandangan dunia (cosmology) dari suatu masyarakat tertentu, dimana anggota masyarakat itu diharapkan untuk mencapainya (Pelly, 1994: 293).
Dalam buku Urbanisasi dan Adaptasi Peranan Misi Budaya Minangkabau dan Mandailing (1994), Pelly menjelaskan bahwa suku Minangkabau mempunyai misi budaya dalam hal merantau untuk memperkaya dan memperkuat alam Minangkabau.Oleh karena itu dalam kosmologi Minangkabau mengenal dua alam yaitu alam Minangkabau (Minangkabau world) dan alam rantau (migration world).Suku Minangkabau mempunyai misi budaya merantau dan hasil misi merantau dibawa ke alam Minangkabau disebut dengan istilah migrasi yang berputar (Pelly, 1994: 294). Berbeda dengan misi budaya Minangkabau, suku Batak mempunyai misi budaya merantau untuk memperluas kampung halamandan mendirikan kerajaan pribadi (sahala harajaon). Kosmologi mereka tentang alam rantau (bona ni ranto) yang dikuasai merupakan bagian integral dari alam kampung halaman (Pelly, 1994: 295). Misi budaya yang memandang daerah
rantau merupakan perluasan kampung halaman untuk mendirikan kerajaan-kerajaan pribadi (sahala harajaon), berimplikasi dalam pelaksanaan segala upacara adat yang dilaksanakan di daerah rantau.Upacara-upacara adat diusahakan seperti pelaksanaan upacara yang dilakukan seorang raja dengan penuh kemewahan sehingga upacara perkawinan menggunakan biaya yang tinggi.
Pelaksanaan upacara perkawinan memerlukan biaya yang tinggi disebabkan sifat konsumerisme yang ada.Konsumerisme dapat terjadi dari segi kuantitas (jumlah yang dikonsumsi melebihi yang dibutuhkan) dan juga segi kualitas (kualitas tertentu). Sifat konsumerisme tersebut dapat diamati dari objek yang dikonsumsi bukan hanya berdasarkan nilai guna dan nilai utilitas tetapi lebih didominasi nilai tanda dan nilai simbol. Nilai tanda dan nilai simbol sangat perlu untuk menunjukkan identitasnya di daerah rantau.
Seperti yang diutarakan Piliang (2012: 142), manusia mengonsumsi objek-objek bukan sekedar menghabiskan nilai guna dan nilai utilitasnya, tetapi juga untuk mengkomunikasikan makna-makna tertentu.Demikian juga dalam upacara perkawinan Batak Toba banyak objek yang dikonsumsi di luar nilai guna budaya adat Batak. Contoh-contoh ini dapat dilihat dari: cenderamata yang dalam adat perkawinan Batak tidak mengenal hal itu. Contoh yang lain mendatangkan artis dengan bayaran mahal. Contoh-contoh ini tidak ada kaitannya dalam upacara perkawinan namun dalam pelaksanaannya cenderamata dan mengundang artis seakan kebutuhan primer.Padahal jika diperhatikan lebih jauh hal itu hanya merupakan pencitraan semata.

1.2 Rumusan Masalah
Proses yang panjang dan juga biaya yang tinggi selalu menjadi masalah di setiap acara perkawinan Batak Toba namun belum ada jalan keluarnya. Sebagian tetap mempertahankan, sebagian tidak setuju akan proses yang panjang dan biaya yang tinggi namun belum berhasil memperbaikinya. Penelitian ini bersifat emansipatoris sebagai ciri kajian budaya dengan mencari bentuk, penyebab konsumerisme dan juga mencari makna-makna yang terkandung dalam upacara perkawinan tersebut. Untuk memfokuskan penelitian, masalah yang akan diteliti adalah
a. Bagaimana bentuk konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di KotaDenpasar?
b. Mengapa terjadi konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasar?
c. Apaimplikasikonsumerismedalam upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasar?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mendapatkan gambaran dan pemahaman yang lengkap tentang konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di KotaDenpasar.Dengan demikian, penelitian ini bertujuan agar komunitas Batak Toba di Kota Denpasar tidak semakin hanyut dalam budaya konsumerisme dalam melaksanakan upacara perkawinannya.

1.3.2 Tujuan Khusus
Secara khusus penelitian ini bertujuan:
1. Mengetahui bentuk konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di Kota Denpasar.
2. Mengetahui faktor-faktor yang memengaruhikonsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba di KotaDenpasar.
3. Mengetahuiimplikasi konsumerisme dalam upacara perkawinan Batak Toba diKota Denpasar.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoretis
Diharapkan dari penelitian ini memberikan sumbangan:
1) Pengetahuan teoretis tentang proses upacara perkawinan pada masyarakat Batak Toba.
2) Referensi ilmiah bagi peneliti selanjutnya.
1.4.2 Manfaat Praktis
Hasil penelitian ini diharapkan:
1) Menumbuhkan kesadaran yang benar tentang perkawinan Batak Toba.
2) Menyadarkan esensi sebuah perkawinan khususnya Batak Toba.
3) Dapat diambil solusi terhadap perbedaan pandangan antara kelompok yang ingin mempertahankan bentuk yang sekarang dan kelompok yang mau mengubah dengan model baru atau kembali seperti model awal.