Kata Kunci: Proses akreditasi, Tahap-tahap akreditasi, Faktor-faktor implementasi
Tujuan penelitian ini adalah mengidentifikasi tahap-tahap pelaksanaan proses akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang yang berpotensi terjadi deviasi, menentukan faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya deviasi dalam pelaksanaan proses akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif dengan teknik snow bowling. Informan yang dipilih secara purposive, sebagai kunci bantu penelitian. Sumber informasi diantaranya adalah informan, dokumen yang ada instansi terkait, serta pengalaman penulis sebagai guru kurang lebih 15 tahun. Teknik analisis data menggunakan Metode Analisis Taksonomi, yaitu analisis yang berfokus pada katagori tertentu yang sangat berguna dalam upaya mendeskripsikan fenomena yang menjadi sasaran penelitian. Langkah analisis data yang dilakukan adalah reduksi data, display data, pengambilan kesimpulan, dan verifikasi data. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semua proses tahapan pelaksanaan akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang berjalan sesuai dengan rencana. Adapun semua tahapan dalam akreditasi rentan terjadi deviasi. Sedangkan faktor penyebab terjadinya deviasi yaitu tidak ada sosialisasi, lemahnya stakholders, kejujuran madrsah ibtidaiyah dan asesor, kurangnya koordinasi sesama stakholders di madrasah ibtidaiyah dengan asesor, dan sulitnya menyiapkan bukti fisik. Sehingga memperlambat pelaksanaan akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang.


BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Pendidikan merupakan salah satu pranata sosial yang penting dalam upaya mencerdaskan bangsa bagi terciptanya kehidupan masyarakat yang maju, demokrasi, mandiri dan sejahtera. Pendidikan nasional berfungsi untuk mengembangkan kemampuan dan meningkatkan mutu kehidupan dan martabat manusia Indonesia dalam rangka mewujudkan tujuan nasioanal.
Pembaharuan pendidikan dilakukan terus menerus agar mampu menghadapi berbagai tantatangan sesuai perkembangan dengan zamannya. Dalam era reformasi dan demokratisasi pendidikan, tantangan yang dihadapi oleh sistem pendidikan meliputi persoalan-persoalan yang terkait dengan pemerataan, mutu, relevansi, dan efesiensi pendidikan.
Regulasi pendidikan di Indonesia menghasilkan beberapa peraturan dan perundang-undangan yang mengharuskan pemerintah membuat kebijakan-kebijakan berkaitan dengan pelaksanaan pendidikan di masyarakat baik itu lembaga yang didirikan negara maupun swasta.
Kebijakan tersebut menyangkut semua lembaga pendidikan dari berbagai kementerian yang mendirikan sebuah lembaga pendidikan.
Undang-undang Nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional pasal 60 ayat 1 dan 2 menegaskan bahwa akreditasi dilakukan untuk menentukan kelayakan program dan satuan pendidikan pada jalur formal dan nonformal pada setiap jenjang dan jenis pendidikan, serta akreditasi terhadap program dan satuan pendidikan dilakukan oleh pemerintah dan /atau lembaga mandiri yang berwenang sebagai bentuk akuntabilitas publik.
Penyelenggaraan akreditasi, sebagai salah satu kegiatan peningkatan mutu dibidang pendidikan, pada hakekatnya adalah suatu upaya agar penyelenggara pendidikan dapat mencapai standar kualitas yang ditetapkan dan pada gilirannya peserta didik dapat mencapai keberhasilan pendidikan, baik dalam penguasaan ilmu pengetahuan, keterampilan maupun pembentukan kepribadian.
Di samping itu perlu diupayakan penyelenggaraan akreditasi yang sesuai dengan paradigma baru dalam penyelenggara akreditasi, diantaranya adalah tidak lagi membedakan antara lembaga negeri dan swasta, mendayagunakan keterlibatan dan peran serta masyarakat, serta prinsip keterbukaan.
Madrasah sebagai bagian dari sistem pendidikan nasional dituntut untuk selalu berupaya meningkatkan kualitas dalam penyelenggaraan
pendidikan, sehingga dapat menghasilkan lulusan yang berkualitas, mampu bersaing serta mampu menghadapi tantangan zaman. Penyelenggaraan pendidikan yang menghasilkan lulusan bermutu rendah sebenarnya merupakan pemborosan waktu, tenaga, dan biaya. Oleh karena itu, penyelenggara akreditasi madrasah, sebagai upaya pengendalian mutu, baik melalui sistem penilaian hasil belajar, penerapan kurikulum, sarana, tenaga kependidikan, maupun melalui pengaturan sistem belajar mengajar adalah sebagai suatu keharusan.
Sesuai dengan Keputusan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 087/U/2002 tentang akreditasi sekolah dan Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Republik Nasional Nomor 29 tahun 2005 tentang Badan Akreditasi Nasional, maka pemerintah harus melaksanakan pelaksanaan akreditasi sekolah/madrasah setiap lembaga baik negeri maupun swasta. Dalam pelaksanaannya menerapkan prinsip-prinsip:
a. Objektif; akreditasi Sekolah/Madrasah pada hakikatnya merupakan kegiatan penilaian tentang kelayakan penyelenggaraan pendidikan yang ditunjukkan oleh suatu Sekolah/Madrasah. Dalam pelaksanaan penilaian ini berbagai aspek yang terkait dengan kelayakan itu diperiksa dengan jelas dan benar untuk memperoleh informasi tentang kebera-daannya. Agar hasil penilaian itu dapat menggambarkan kondisi yang sebenarnya untuk dibandingkan dengan kondisi yang
diharapkan maka dalam prosesnya digunakan indikator-indikator terkait dengan kriteria-kriteria yang ditetapkan.
b. Komprehensif; dalam pelaksanaan akreditasi Sekolah/Madrasah, fokus penilaian tidak hanya terbatas pada aspek-aspek tertentu saja tetapi juga meliputi berbagai komponen pendidikan yang bersifat menyeluruh. Dengan demikian hasil yang diperoleh dapat menggambarkan secara utuh kondisi kelayakan Sekolah/Madrasah tersebut.
c. Adil; dalam melaksanakan akreditasi, semua Sekolah/Madrasah harus diperlakukan sama dengan tidak membedakan S/M atas dasar kultur, keyakinan, sosial budaya, dan tidak memandang status Sekolah/Madrasah baik negeri ataupun swasta. Sekolah/Madrasah harus dilayani sesuai dengan kriteria dan mekanisme kerja secara adil dan/atau tidak diskriminatif.
d. Transparan; data dan informasi yang berkaitan dengan pelaksanaan akreditasi S/M seperti kriteria, mekanisme kerja, jadwal serta sistem penilaian akreditasi dan lainnya harus disampaikan secara terbuka dan dapat diakses oleh siapa saja yang memerlukannya.
e. Akuntabel; pelaksanaan akreditasi S/M harus dapat dipertanggungjawabkan baik dari sisi penilaian maupun keputusannya sesuai aturan dan prosedur yang telah ditetapkan.
Sesuai data dari Kementerian Agama Kabupaten Rembang tahun 2010, jumlah madrasah yang ikut terakreditasi sebanyak 31 dengan hasil penilaian sebagai berikut :


Dari tabel di atas dapat penulis jelaskan bahwa pelaksanaan akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang diikuti oleh 35 madrasah dengan hasil peringkat akreditasi A satu madrasah dengan prosentase 3 % dari keseluruhan madrasah, peringkat akreditasi B 18 madrasah dengan prosentase 66 % dari keseluruhan di Kabupaten Rembang, peringkat C 12 madrasah dengan 26 % dari keseluruhan di Kabupaten Rembang, dan yang belum terakreditasi 8 % dari keseluruhan di Kabupaten Rembang. Dengan demikian madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang untuk memperoleh peringkat A sangat berat dan hanya didominasi nilai B dan selebihnya nilai C.
Hasil nilai A, B, dan C dalam penilaian akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang belum bisa menunjukkan pemetaan peringkat yang benar dan objektif, bila dilihat fakta yang ada di lapangan sebenarnya. Fakta ini yang menjadi problematika dalam menentukan mutu madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang, terlepas darimana kita menilai suatu madrasah ibtidaiyah.
Wawancara awal penulis dengan beberapa kepala madrasah serta guru dan tokoh masyarakat pemerhati madrasah menemukan tentang hasil nilai akreditasi di madrasah dengan penilaian masyarakat tentang mutu suatu madrasah yaitu nilai akreditasi tidak bisa mencerminkan keadaan sebenarnya di lapangan. Disamping nilai itu, masyarakat mempunyai asumsi sendiri tentang nilai madrasah berdasarkan subjektifitas sendiri berkenaan dengan nilai-nilai yang dikembangkan di masyarakat.
Terjadinya potensi deviasi dalam penilaian akreditasi, juga pernah terjadi di Kota Semarang, sesuai dengan hasil penelitian Soejono ( 2006) , dengan judul Implementasi Kebijakan Akreditasi Sekolah Tingkat SLTA di Kota Semarang. Dalam penelitian tersebut menyimpulkan bahwa terjadi penyimpangan pada waktu proses visitasi asesor ke lapangan (sekolah). Penyimpangan yang ditemukan dalam penelitian tersebut adalah asesor minta menginap hotel, uang saku perjalanan, minta sesuatu diluar mekanisme akreditasi, dan juga mencari-cari kesalahan agar terjadi transaksi penilaian instrumen akreditasi.
Mungkin juga terjadi ketidakjujuran dalam mengisi data serta penilaian dalam melakukan instrumen akreditasi. Dari observasi awal penulis ke MI Kumbo yang berada di wilayah pegunungan dengan nilai akreditasi B, ternyata sarana dan prasarana fisik dalam hal gedung atau ruang kelas hanya enam ruang kelas dan satu ruang kantor serta satu wc dengan jumlah siswa 135 anak. Dilihat dari sarana prasarana pembelajaran lainnya seharusnya tidak mendapat nilai B. Kalau dibandingkan dengan MI Negeri Sedan dengan jumlah siswa 376 anak, dengan ruang kelas 18, ruang guru satu, kantor satu, perpustakaan satu, ruang komputer, mushola dan enam WC juga mendapat nilai B. Kenyataan tersebut yang membuat penulis ingin melakukan penelitian berkaitan dengan pelaksanaan proses akreditasi yang diduga terjadi penyimpangan. Secara jelas fakta itu dijabarkan dalam tabel berikut.


Sesuai dengan tabel yang disajikan di atas, dapat penulis jelaskan bahwa perbedaan sarana dan prasarana Madrasah Ibtidaiyah Kumbo dan Madrasah Ibtidaiyah Negeri Sedan yang jelas tersebut, seharusnya ada perbedaan peringkat nilai akreditasi. Akan tetapi kedua madrasah tersebut
mempunyai nilai sama yaitu B. Fakta ini jelas membuktikan ada apa dibalik penilaian pelaksanaan akreditasi di madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang ?.
Akreditasi madrasah ibtidaiyah diharapkan mampu memberikan wahana baru serta perubahan paradigma yang ada di dalam sistem pendidikan di madrasah ibtidaiyah pada khususnya, serta dapat melakukan pemetaan pemerataan pendidikan pada umumnya. Sekaligus menjadi umpan balik (feed back) peningkatan mutu di madrasah ibtidaiyah.
Hasil akreditasi sekolah/madrasah belum sepenuhnya ditindaklanjuti dengan pembinaan dan bantuan nyata dari pemerintah selaku penanggung jawab akan maju mudurnya pendidikan khususnya di Kabupaten Rembang. Untuk itu perlu tindakan nyata dalam pembinaan dan bantuan untuk menciptakan madrasah yang unggul dan efektif.
Berdasarkan latar belakang di atas, penulis ingin melakukan penelitian dengan judul “Implementasi Akreditasi Madrasah Ibtidaiyah Di Kabupaten Rembang”.
B. Identifikasi dan Perumusan Masalah
1. Identifikasi Masalah
Berdasarkan uraian dalam latar belakang di atas, dapat penulis jelaskan secara terperinci dalam identifikasi masalah sebagai berikut :
a. Masih adanya faktor yang menentukan dalam pelaksanaan proses akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabuapten Rembang yang berpotensi terjadinya deviasi / penyimpangan.
b. Hasil penilaian akreditasi sering menunjukkan ketidaksesuaian dengan kenyataan di lapangan.
c. Masih rendahnya objektifitas penilaian akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang.
d. Masih ada tahapan yang riskan terjadinya deviasi/penyimpangan pemberian nilai akreditasi.
2. Perumusan Masalah
Adapun rumusan masalah pada penelitian ini adalah:
1. Bagaimanakah tahapan pelaksanaan akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang yang berpotensi terjadi deviasi/penyimpangan.
2. Faktor-faktor apa sajakah yang menyebabkan terjadinya deviasi/penyimpanagn pelaksanaan akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang.
C. Tujuan Penelitian
Sedangkan tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Mengidentifikasi tahap-tahap pelaksanaan proses akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang yang berpotensi terjadi deviasi.
2. Menentukan faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya deviasi dalam pelaksanaan proses akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang.
D. Kegunaan Penelitian
1. Secara Teoritik
1. Untuk memperoleh gambaran keadaan kinerja madrasah dan untuk menentukan tingkat kelayakan suatu madrasah dalam menyelenggarakan pendidikan.
2. Sebagai dasar yang dapat digunakan sebagai alat pembinaan dan pengembangan, dalam rangka meningkatkan mutu pendidikan di madrasah.
2. Secara Praktik
a. Dapat memberikan gambaran pelaksanaan akreditasi madrasah ibtidaiyah secara keseluruhan serta dapat mengungkapkan kekurangan dan kelebihan.
b. Memberikan motivasi bagi seluruh komponen pelaksana akreditasi madrasah ibtidaiyah di Kabupaten Rembang dalam mengevaluasi pelaksanaan akreditasi madrasah ibtidaiyah bila terjadi deviasi.