ABSTRAK
PENGARUH PENGALAMAN, ORIENTASI ETIKA, KOMITMEN DAN
BUDAYA ETIS ORGANISASI PADA SENSITIVITAS ETIKA AUDITOR BADAN
PENGAWASAN KEUANGAN DAN PEMBANGUNAN PERWAKILAN
PROVINSI BALI

Penelitian ini menguji pengaruh pengalaman, orientasi etika, komitmen dan
budaya etis organisasi pada sensitivitas etika auditor Badan Pengawasan Keuangan dan
Pembangunan perwakilan Provinsi Bali. Jumlah responden dalam penelitian ini sebanyak
60 responden. Data diperoleh melalui kuesioner yang disebarkan kepada auditor BPKP.
Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi linear berganda.
Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa pengalaman tidak berpengaruh
signifikan pada sensitivitas auditor BPKP namun arahnya positif. Idealisme berpengaruh
positif pada sensitivitas etika auditor BPKP. Sedangkan relativisme berpengaruh negatif
pada sensitivitas etika auditor BPKP. Komitmen profesional berpengaruh positif pada
sensitivitas etika auditor BPKP. Komitmen organisasional berpengaruh positif pada
sensitivitas etika auditor. Budaya etis organisasi berpengaruh positif pada sensitivitas
etika auditor BPKP.
Kata kunci: sensitivitas etika, pengalaman, idealisme, relativisme, komitmen
profesional, komitmen organisasional, budaya etis organisasi.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Transparansi dan akuntabilitas sangat dibutuhkan dalam pengelolaan
keuangan negara guna mewujudkan stabilitas ekonomi untuk meningkatkan
kesejahteraan dan kemakmuran rakyat. Auditor merupakan ujung tombak dalam
pelaksanaan kegiatan pemeriksaan dalam pengelolaan keuangan tersebut. Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) adalah auditor internal dalam
pengelolaan keuangan negara. BPKP melakukan tugas pengawasan keuangan dan
pembangunan berupa audit, konsultasi, asistensi, evaluasi, pemberantasan korupsi,
kolusi, nepotisme (KKN) serta pendidikan dan pelatihan pengawasan sesuai
dengan peraturan yang berlaku (http://www.bpkp.go.id, Selasa, 11 Februari 2014).
Auditor internal sering menghadapi situasi yang dilematis dalam
menjalankan tugas auditnya. Selain harus patuh pada pimpinan tempat bekerja,
juga harus menghadapi tuntutan dari masyarakat untuk memberikan laporan yang
jujur (Westra, 1986). Meskipun demikian, kemampuan untuk membuat
pertimbangan etis dan bertindak secara etis merupakan syarat bagi auditor untuk
mengenali suatu isu etis (Shaub et al., 1993). Kondisi ini menunjukkan bahwa
profesi auditor tidak terlepas dari masalah-masalah etika. Masalah etika muncul
ketika auditor menyeimbangkan kepentingan berbagai pihak yang terkait (Shaub
et al., 1993).
Etika berkaitan erat dengan nilai-nilai dan tatacara hidup yang baik yang
dianut dan diwariskan oleh suatu generasi ke generasi berikutnya. Etika dalam
profesi akuntan diatur dalam kode etik Ikatan Akuntan Indonesia yang menjadi
panduan dan aturan bagi setiap anggota. Auditor dituntut untuk lebih profesional
dan beretika didalam melaksanakan tugas-tugas profesinya. Didalam
membuktikan kewajaran laporan keuangan yang disajikan oleh pihak manajemen
perusahaan, seorang auditor akan menghadapi kondisi dilematis baik dari dirinya
sendiri maupun dari pihak eksternal, sehingga auditor harus mampu menjunjung
tinggi etika profesinya.
Etika auditor sering dikaitkan dengan perilaku etis auditor dalam mengambil
keputusan. Beberapa kasus audit yang dialami oleh Badan Pengawasan Keuangan
dan Pembangunan (BPKP) yaitu perihal laporan hasil audit tim BPKP atas
perhitungan kerugian keuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana
korupsi penggunaan jaringan frekuensi 2,1 GHz/Generasi 3 (3G) oleh Indosat
Mega Media (IM2) sebesar Rp 1,3 Triliun dan kasus dugaan korupsi oleh PT.
Chevron Pacifik Indonesia sebesar USD 9,9 juta. Namun pihak Indosat Mega
Media (IM2) menggugat ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) atas
keputusan BPKP tersebut. PTUN mengabulkan gugatan pihak Indosat Mega
Media (IM2), dengan membatalkan laporan audit BPKP dan mengkaji ulang
persyaratan kerjasamanya. Kasus lain juga terjadi di Semarang, BPKP digugat
atas laporan audit yang diterbitkan dengan kesimpulan adanya kerugian Negara
sebesar 2,5 miliar terkait kasus tukar guling tanah Pemerintah Provinsi Jawa
Tengah di Desa Nyatnyono Ungaran Barat Kabupaten Semarang. Namun
Pengadilan Negeri Semarang berkesimpulan bahwa BPKP telah melakukan
pelanggaran hukum dengan mengeluarkan hasil audit tersebut. Sehingga BPKP
dikenakan denda inmateriil sebesar 200 juta dan menyatakan laporan hasil audit
BPKP Nomor SR-10916/PWII/2012 batal demi hukum.
Kegagalan atau penyimpangan audit yang dilakukan oleh auditor,
mendorong diperlukannya suatu kemampuan auditor untuk mempertimbangkan
etika dan perilaku dalam pelaksanaan audit. American Institute of Certified Public
Accountant (AICPA) mensyaratkan auditor untuk melatih sensitivitas profesional
dan pertimbangan moral dalam semua aktivitasnya (Andersen dan Ellyson, 1986).
Beberapa kasus mengenai kegagalan auditor dapat digunakan sebagai bahan
evaluasi untuk meningkatan etika profesional akuntan publik yang memiliki tugas
dalam jasa audit.
Sensitivitas etika adalah kemampuan seseorang dalam mengambil suatu
keputusan dengan mempertimbangkan sifat dasar etika dari keputusan tersebut
(Shaub et al., 1993). Sensitivitas etika diukur dengan menilai kegagalan auditor
dalam mengerjakan pekerjaan sesuai dengan waktu yang diminta, penggunaan
jam kantor untuk kepentingan pribadi, subordinasi auditor dalam hubungannya
dengan prinsip-prinsip akuntansi. Kemampuan seorang profesional untuk
berperilaku etis sangat dipengaruhi oleh sensitivitas individu tersebut (Falah,
2006).
Pengalaman audit merupakan salah satu hal yang berpengaruh terhadap
sensitivitas etika auditor, karena auditor yang berpengalaman dianggap lebih
konservatif dalam menghadapi dilema etika (Larkin, 2000). Pengalaman audit
berkaitan dengan jabatan auditor, lama tahun bekerja, keahlian yang dimiliki
dalam audit, serta pelatihan-pelatihan yang pernah diikuti oleh auditor tentang
audit (Gusnardi, 2003). Melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman, seorang
auditor dapat lebih obyektif dalam mengambil keputusan menyangkut hasil
auditnya.
Higgins dan Kelleher (2005) mengungkapkan alternatif lain dalam
menyelesaikan dilema etika yaitu orientasi etika. Orientasi etika dikendalikan oleh
dua karakteristik yaitu idealisme dan relativisme (Forsyth, 1980). Idealisme
mengacu pada suatu hal yang dipercaya oleh individu dengan konsekuensi yang
dimiliki dan diinginkannya tidak melanggar nilai-nilai moral. Relativisme adalah
suatu sikap penolakan terhadap nilai-nilai moral yang absolut dalam mengarahkan
perilaku etis (Forsyth, 1980). Kedua konsep tersebut bukan merupakan hal yang
berlawanan namun penting digunakan dalam mengukur tingkat sensitivitas etika.
Irawati dan Supriyadi (2012) menyatakan bahwa seorang auditor harus
berkomitmen pada kepentingan publik. Komitmen dibedakan menjadi dua
konstruk, yaitu komitmen profesional dan komitmen organisasional (Bline et al.,
1992). Komitmen profesional dan komitmen organisasional adalah dua hal yang
berbeda (Chang dan Choi, 2007). Komitmen profesional adalah loyalitas pada
profesi yang dimiliki oleh individu (Larkin, 2000) sedangkan komitmen
organisasional adalah loyalitas pada organisasi (Kwon dan Banks, 2004). Auditor
dapat bertahan sebagai anggota dari organisasi dan/ atau profesinya dengan cara
memahami sifat dasar etika dari suatu keputusan yang dibuat (Anderson dan
Ellyson, 1986).
Budaya etis organisasi merupakan pandangan luas tentang persepsi
karyawan pada tindakan etis pemimpin akan pentingnya etika di perusahaan dan
memberikan penghargaan ataupun sanksi atas tindakan tidak bermoral (Hurt et al,
1986). Budaya kerja berkaitan dengan sikap atau perilaku seseorang dalam
melaksanakan pekerjaan sehari-hari. Permasalahan budaya kerja dalam sistem
pemerintahan yaitu terabaikannya nilai etika dan budaya kerja yg dapat
melemahkan disiplin dan etos kerja (Tamin, 2004).
Beberapa penelitian mengenai sensitivitas etika yaitu penelitian oleh Irawati
dan Supriyadi (2012) yang meneliti mengenai pengaruh orientasi etika pada
komitmen profesional, komitmen organisasional, dan sensitivitas etika auditor
dengan variabel pemoderasi gender pada auditor BPK. Penelitian ini memperoleh
hasil bahwa gender tidak dapat memoderasi hubungan antara orientasi etika
dengan komitmen profesional, komitmen organisasional dan sensitivitas etika.
Penelitian lain juga dilakukan oleh Januarti (2011) untuk menguji pengaruh
pengalaman auditor, komitmen profesional, orientasi etis, dan nilai etika terhadap
persepsi dan pertimbangan etis pada auditor BPK. Hasil pengujian ini
menunjukkan bahwa orientasi etis berpengaruh signifikan terhadap persepsi dan
pertimbangan etis, sedangkan pengalaman, komitmen profesional, dan nilai etika
tidak berpengaruh terhadap persepsi dan pertimbangan etis. Selain itu Aziza dan
Salim (2007) serta Shaub (1993) menguji orientasi etika terhadap komitmen dan
sensitivitas etika pada auditor di Bengkulu dan Sumatera Selatan. Penelitian ini
menunjukkan bahwa orientasi etika berpengaruh terhadap komitmen, dan
komitmen tidak berpengaruh terhadap sensitivitas etika. Khomsiyah dan Nur
Indriantoro (1998) juga menguji pengaruh orientasi etika terhadap komitmen
profesional, komitmen organisasional dan sensitivitas etika auditor Pemerintah
DKI Jakarta. Penelitian mengenai budaya etis organisasi dan orientasi etis
terhadap sensitivitas etika pada Bawasda dilakukan oleh Fallah (2006) dengan
hasil penelitian menunjukkan bahwa budaya etis organisasi berpengaruh positif
terhadap idealisme dan tidak berpengaruh pada relativisme. Orientasi etika
berpengaruh pada sensitivitas etika, khususnya relativisme sedangkan idealisme
tidak berpengaruh terhadap sensitivitas etika.
Penelitian ini menguji pengaruh variabel pengalaman, orientasi etika,
komitmen dan budaya etis organisasi pada sensitivitas etika dalam dimensi waktu
dan tempat yang berbeda. Adanya perbedaan hasil dari beberapa penelitian
sebelumnya, serta beberapa permasalahan yang terdapat pada auditor internal,
memotivasi penelitian ini dilakukan pada auditor Badan Pengawasan Keuangan
dan Pembangunan (BPKP) karena belum adanya penelitian serupa yang diadakan
di instansi tersebut. Selain itu, BPKP merupakan instansi yang berdiri sendiri,
tidak dalam satu kesatuan dengan istansi yang diauditnya, berbeda dengan
Bawasda yang merupakan auditor internal pemerintah yang masih dalam satu
kesatuan sistem pemerintah daerah. Berbeda juga dengan BPK yang merupakan
auditor eksternal pemerintah. Penelitian ini ingin membuktikan apakah hasil
penelitian akan sama ataukah berbeda apabila dilakukan dengan variabel, waktu
dan tempat yang berbeda.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang, maka dapat dirumuskan beberapa
permasalahan, yaitu:
1) Apakah pengalaman berpengaruh pada sensitivitas etika auditor Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali?
2) Apakah idealisme berpengaruh pada sensitivitas etika auditor Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali?
3) Apakah relativisme berpengaruh pada sensitivitas etika auditor Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali?
4) Apakah komitmen profesional berpengaruh pada sensitivitas etika auditor
Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali?
5) Apakah komitmen organisasional berpengaruh pada sensitivitas etika auditor
Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali?
6) Apakah budaya etis organisasi berpengaruh pada sensitivitas etika auditor
Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan uraian rumusan masalah, maka tujuan penelitian ini adalah
sebagai berikut:
1) Untuk mengetahui pengaruh pengalaman pada sensitivitas etika auditor
Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali.
2) Untuk mengetahui pengaruh idealisme pada sensitivitas etika auditor Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali.
3) Untuk mengetahui pengaruh relativisme pada sensitivitas etika auditor Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi Bali.
4) Untuk mengetahui pengaruh komitmen profesional pada sensitivitas etika
auditor Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi
Bali.
5) Untuk mengetahui pengaruh komitmen organisasional pada sensitivitas etika
auditor Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi
Bali.
6) Untuk mengetahui pengaruh budaya etis organisasi pada sensitivitas etika
auditor Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan perwakilan Provinsi
Bali.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dapat diperoleh dari penelitian ini, sebagai
berikut:
1) Manfaat teoretis
Melalui penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan konseptual
bagi pengembangan ilmu pengetahuan bidang akuntansi keprilakuan yang
berhubungan dengan audit serta bagi peneliti sejenis maupun civitas akademi
lainnya.
2) Manfaat praktis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi bagi seluruh pihak
yang berkepentingan serta masukan kepada auditor Badan Pengawasan
Keuangan dan Pembangunan (BPKP) mengenai sensitivitas etika auditor.