ABSTRAK
Kewirausahaan adalah suatu hal dalam tindakan membuat sebuah usaha atau sistem perdagangan untuk menghasilkan sesuatu seperti materi. Pada era globalisasi kini telah banyak kaum muda yang merambah pada wirausaha, terutama mahasiswa. Kewirausahaan dimaknai mahasiswa sebagai gerbang kesuksesan jika dimulai sejak dini mungkin. Akan tetapi mahasiswa yang juga pelaku wirausaha memerlukan perjuangan dalam permasalahan yang dihadapi, misalnya dalam pembagian waktu. Semua itu telah menjadi pertimbangan cukup matang bagi mahasiswa pelaku wirausaha sehingga mengambil tindakan berdasarkan makna itu. Sesuai dengan teori yang dikemukakan Blumer pada self Indication, bahwa mahasiswa telah mengetahui tentang wirausaha, lalu memberikan nilai bagi wirausaha serta pelaku, dan memberi makna wirausaha yang dihubungkan pada individu, sehingga dari semua pertimbangan mahasiswa mengambil tindakan berdasarkan makna tersebut. Selain itu pula teori Berger dalam mengkonstruksikan makna tersebut dan dalam melihat obyektivasi, internalisasi dan eksternalisasi digunakan untuk mendapatkan maksimal dalam meneliti mahasiswa wirausaha.
Penelitian ini dilakukan di Universitas Airlangga Surabaya dan menggunakan metode kualitatif dengan tipe penelitian deskriptif. Penelitian dilakukan wawancara mendalam dengan kelima informan mahasiswa pelaku wirausaha, ditambah dengan dua informan pendukung pelaku wirausaha sejak dibangku kuliah yang kini telah lulus dari bangku kuliah dan konsisten menjadi wirausaha.
Hasil dari penelitian ini dapat menunjukan bahwa mahasiswa memaknai wirausaha sebagai kesuksesan yang sangat perlu diraih dengan sedini mungkin dan waktu yang tepat dimulai sekarang, sekalipun masih berada di bangku kuliah. Faktor pendukung dari dalam diri maupun dari luar sangat mempengaruhi dalam kesuksesan mahasiswa berwirausaha maupun dalam studinya. Bahkan untuk konsisten dalam berwirausaha setelah lulus dari bangku kuliah telah dipersiapkan mulai saat ini seperti kontrak kerja jangka panjang dan perluasan jaringan usaha.
Kata Kunci : Kewirausahaan, Mahasiswa, Pemaknaan

BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Penelitian
Badan Pusat Statistik (BPS) yang menyatakan jumlah angkatan kerja pada bulan Februari 2014 mencapai 125,3 juta orang dan bertambah sebanyak 5,2 juta orang, dibandingkan angkatan Agustus 2013 sebanyak 120,2 orang atau bertambah sebanyak 1,7 juta orang dibandingkan Februari 2013. (BPS, No. 38/05/Th. XVII: 2014). Lapangan pekerjaan merupakan salah satu modal untuk meningkatkan taraf hidup manusia. Pada kehidupan manusia terdapat dua tingkatan taraf hidup, diantaranya: taraf tinggi (high) dan rendah (low). Kedua taraf hidup tersebut sama-sama membutuhkan pekerjaan untuk memenuhi kebutuhan jasmani maupun rohani. Ketergantungan dengan kedua kebutuhan tersebut, menciptakan sebuah pola pikir yang tetap pada diri seorang manusia. Pola pikir tersebut membuat anak yang berusia 15 tahun ke atas mencari pekerjaan untuk menutupi kekurangannya. Pada data statistik ini mengenai penduduk yang berumur 15 tahun keatas dengan kegiatan utamanya.



Jenis kegiatan Utama
2011
2012
2013
Februari
Agustus
Februari
Agustus
Februari
1. Angkatan Kerja
Berkerja
Penganggur
119,40
111,28
8,12
117,37
109,67
7,70
120,41
112,80
7,61
118,05
110,81
7,24
121,19
114,2
7,17
2. Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja (%)
69,96
68,34
69,66
67,88
69,21
3.Tingkatan Pengangguran terbuka (%)
6,80
6,56
6,32
6,14
5,92
4.Pekerja tidak penuh
Setengah pengangguran
Penuh waktu
34,19
15,73
18,46
34,59
13,52
21,06
35,55
14,87
20,68
34,29
12,77
21,52
35,71
13,56
22,15
Tabel1.1 Data statistik penduduk usia 15 tahun ke atas menurut jenis kegiatan utama, 2011-2013 (juta orang)
Pada tabel 1.1, jumlah angkatan kerja di Indonesia pada februari 2013 mencapai 121,2 juta orang, bertambah sebanyak 3,1 juta orang dibanding angkatan kerja Agustus 2012 sebanyaj 118,1 juta orang atau bertambah sebanyak 780 ribu orang dibanding Februari 2012. Jumlah penduduk yang berkerja di Indonesia pada 
Februari 2013 mencapai 114,0 juta orang bertambah sebanyak 3,2 juta orang dibanding keadaan pada Agustus 2012 sebanyak 110,8 juta orang atau bertambah 1,2 juta orang dibanding keadaan Februari 2012. Untuk tingkat pengangguran terbuka (TPT) di Indonesia pada februari 2013 mencapai 5,92 persen mengalami penurunan dibandingkan pada bulan Agustus 2012 sbersar 6,14 persen dan TPT februari 2012 sebersar 6,32 persen. Dari data yang diperoleh tersebut, tingkat pekerja semakin meningkat dan tingkat pengangguran menurun. Namun pada tahun 2014 tingkat pengangguran meningkat dan lapangan pekerjaan akan semakin menurun sehingga terdapat sebuah lapangan usaha, yang dinamakan dengan wirausaha.
Wirausaha atau entrepreneur berasal dari bahasa latin yaitu “emre” yang berasal dari “enter” dengan arti „masukkan‟; “per” yang berasal dari “before” dengan arti „sebelumnya‟; dan “near” yang berasal dari “nerve center” dengan arti „pusat saraf‟(KBBI). Pendapat dari ahli lain mengenai entrepreneur adalah “entrepreneurs: people with vision, drive, and creativity who are willing to take the risk of starting managing a new business to make a profit or of greatly changing the scope and direction of an existing firm”. Pada pengertian pendapat Gitman, yaitu “wirausaha adalah seseorang dengan visi, penggerak, dan kreativitas yang bersedia mengambil risiko memulai mengelola bisnis baru untuk membuat keuntungan atau sangat mengubah ruang lingkup dan arah sebuah perusahaan yang ada” (Gitman, 2013). 

Lapangan pekerjaan sendiri tidak hanya sekedar muncul secara tiba-tiba, namun terdapat faktor pendukung sehingga terciptanya lapangan pekerjaan tersebut. Data badan statistik yang menjelaskan mengenai status pekerjaan dan lapangan usaha
yang ada di Indonesia. Berikut ini data yang diperoleh pada badan statistika, yaitu:
Tabel 1.2 Data Statistik Pekerja dan Lapangan Usaha
DAFTAR STATUS PEKERJAAN DAN LAPANGAN USAHA
Pekerjaan
Lapangan Usaha
Keterangan:
Keterangan:
1. Berusaha atau bekerja sendiri
1. Sub sektor pertanian tanaman pangan
2. berusaha dibantu dengan buruh tidak tetap
2. Sub sektor perkebunan
3. Berusaha dibantu dengan buruh tetap
3. Sub sektor perikanan
4. Buruh/karyawan/pekerja dibayar
4. Sub sektor peternakan
5. Pekerja tidak dibayar
5. Sub sektor pertanian
Lainnya:
6. Sektor industi pengolahan
7. Sektor perdagangan
8. Sektor jasa
9. Sektor angkutan
10. Sektor Lainnya 


Pada tabel 1.2, lapangan usaha yang ditawarkan lebih banyak dari pada pekerjaan. Banyaknya lapangan usaha menjadikan masyarakat berpikir untuk membuat atau membentuk sebuah usaha sendiri makro maupun mikro. Pada jenis buruh/karyawan/pekerja dibayar merupakan salah dari golongan pegawai negeri atau swasta. Pegawai swasta yang dimaksudkan pegawai yang berkerja dikantor-kantor yang tidak dibawahi olah kedinasan. Selain kedua itu terdapat lapangan usaha yang dimaksudkan lapangan wirausaha.
Entrepreneurship dapat juga merupakan kekuatan lembut yang menentang keteraturan masyarakat melalui perubahan - perubahan kecil, tetapi menurut pandangan Schumpeter, hal tersebut dapat merupakan sebuah kekuatan dahsyat seperti halnya penemuan alat “Reaper” dari McCormick, atau proses-proses yang mentransformasi minyak bumi menjadi sebuah sumber energi. Schumpeter melukiskan entrepreneurship sebagai sebuah proses dan para entrepreneur dianggap sebagai innovator yang memanfaatkan proses tersebut untuk menghacurkan kondisi Status quo melalui kombinasi-kombinasi baru sumber-sumber daya metode-metode perniagaan baru (Schumpeter dalam Winardi, 2008:13-14). Schumpeter menyatakan bahwa “Durchsetzers neuekombinationen” (pengusaha yang ingin mencari dan menerapkan kombinasi-kombinsi baru faktor-faktor produksi). Neuekombinationen yang berasil dapat membuahkan:
1. Produk baru yang belum pernah diketemukan (Invention atau Innovation)
2. Metode kerja baru yang lebih efisien dan efektif 


3. Lapangan kerja baru
4. Teknologi baru
5. Daerah penjualan (pasar) baru
Pada sebuah penelitian mengenai studi kewirausahaan dengan faktor yang dapat mempengaruhi minat, yaitu faktor internal dan eksternal. Faktor internal yang mempengaruhi wirausaha terdapat 3 poin, diantaranya: (1) Karakteristik demografi berhubungan dengan umur, kelamin, dan urutan keluarga; (2) Kepribadian berhubungan dengan individual mahasiswa yang mana mengakibatkan dirinya untuk maju berkembang dan mempunyai kemampuan bertahan dari tantangan; (3) motivasi (Purmiyati, 2002:13-14).
Pada motivasi dipusatkan dalam perhatian yang menyebabkan perilaku berheti. Pada teori motivasi ini menekankan pentingnya pengertian akan faktor-faktor internal individu tersebut, kebutuhan atau motif yang menyebabkan mereka untuk memilih kegiatan/cara dan perilaku untuk memuaskan kebutuhan. Kebutuhan memiliki dua prinsip dalam Maslow (dalam Purmiyati, 2002:14), yaitu: (1) kebutuhan manusia disusun dalam suatu hirachi dari kebutuhan terendah sampai kebutuhan tertinggi; (2) Suatu kebutuhan yang telah terpuasan berhenti menjadi motivator utama dari perilaku. Hirarkhi kebutuhan dari Maslow, dalam teori dan penerapannya sebagai berikut: (1) kebutuhan fisiologis; (2) kebutuhan keamanan dan rasa aman; (3) kebutuhan sosial; (4) kebutuhan harga diri; dan (5) kebutuhan aktualitas diri dan pemenuhan diri. 


Faktor eksternal yang mempengaruhi wirausaha (Gede, 1995), diantaranya: (1) lingkungan keluarga; (2) lingkungan sekolah; dan (3) lingkungan geografi. Kedua faktor tersebut yang sangat mempengaruhi atau berperan aktif dalam perubahan pola pikir mahasiswa adalah faktor eksternal, yaitu pada poin kedua (lingkungan sekolah). Faktor luar (eksternal) dari lingkungan sekolah tersebut diperankan oleh program-program yang dilaksanakan pemerintahan untuk mahasiswa yang wirausaha.
Pola pikir entrepreneur yang telah mendominasi mahasiswa saat ini, untuk memiliki sebuah usaha yang sejak dini. Keinginan mereka yang terpendam saat ini, telah didukung oleh pemerintahan untuk mengembangkan ide kreatif pada usaha mereka. Program yang menaungi pengembangan tersebut, yaitu: Program Mahasiswa Wirausaha (PMW). Program ini telah memasuki setiap universitas yang telah ada. Program Mahasiswa Wira Usaha memberikan sebuah modal untuk para mahasiswa perguruan tersebut untuk merealisasikan ide kreatif mereka. Modal yang diberikan akan dipertanggungjawabkan oleh penerima dana tersebut.
Mahasiswa yang mendapatkan dana untuk merealisasikan usaha, kini memiliki dua prioritas penting dalam kehidupannya. Prioritas tersebut adalah sebagai mahasiswa dan wirausaha. Prioritas ganda ini membuat keterbengkalai dalam runitas sehari-hari. Ketidakseimbangan tersebut membuat pilihan antara keduanya. Pilihan untuk menjadi seorang mahasiswa atau pilihan untuk menjadi wirausaha di usia muda. Pada realita saat ini, mahasiswa yang sangat tertarik dalam dunia usaha dan meninggalkan bangku perkuliahannya, diantaranya dapat dilihat salah satu pengusaha 
yang meninggalkan status sebagai mahasiswa menjadi wirausaha, yaitu Hendy Setiono. Dia merupakan salah seorang mahasiswa Institut Teknologi Sepuluh November Surabaya yang meninggalkan bangku perkuliahan demi perkembangan usahanya. (PKKB, 2014)
Namun juga terdapat seorang mahasiswa yang melakukan peranan ganda, yaitu: Nur Rachman, mahasiswa tingkat akhir di prodi kimia FMIPA Universitas Padjajaran yang sukses membangun usaha rumah makan “Surga Dunia” (Universitas Padjajaran: 2014). Rumah makan ini terbilang unik dikarenakan terdapat sebuah misi kemanusiaan, yaitu mambantu teman-teman mahasiswa maupun masyarakat yang kurang mampu untuk dapat makan dan membayar seiklasnya. Rumah makan ini telah dibuka semenjak 2 tahun yang lalu. Pembukaan rumah makan ini membutuhkan perjuangan besar bagi Ray (Mahasiswa Universitas Padjajaran, pemiliki rumah makan “Surga Dunia”) untuk meyakinkan investor terhadap konsep yang telah digagasnya.
Rumah makan “Surga Dunia” dibuka dengan konsep bayar seadanya. Pengunjung dipersilahkan membayar makanan yang dipesan dengan harga semuanya dan berlaku selama rumah makan beroperasi. Akan tetapi rumah makan yang telah berjalan 3 bulan, mengalami kerugian. Pada kenyataannya, mahasiswa kurang mampu yang membayar pesanan dengan uang yang dimiliki atau seikhlasnya. Namun terdapat pengunjung yang mampu juga membayar dengan cara seikhlasnya. Itu menyebabkan Ray memutar otak untuk merubah konsep yang ada. Perubahan konsep9
pertama tersebut masih disalahgunakan oleh pengunjung sehingga Ray membenahi lagi. “Konsep yang diterapkan pada pengunjung untuk membayar sesuai dengan harga yang ditetapkan namun untuk masyarakat yang tidak mampu untuk membayar makanan, terdapat pendaftaran dengan cara mengajukan Surat Keterangan Tidak Mampu sehingga kami dapat memberikan Kartu Anti Kelaparan” ungkap Ray. Kartu Anti Kelaparan ini telah dikantongi oleh 15 orang pada awal november 2014. Selain itu, untuk masyarakat yang terbilang mampu dipersilahkan untuk membayar lebih. Ini merupakan sebuah bisnis sambil melakukan amal. Inilah yang menyebabkan Ray menyabet juara pertama diantara sekian banyak pembisnis termuda di antara juara kompetisi (Wirausaha Muda Pemula Berprestasi). (Universitas padjajaran: 2014).
Data di atas merupakan salah satu contoh mahasiswa Universitas Padjajaran dengan usaha yang bergerak dibidang kuliner, menggunakan sistem pembayaran seiklasnya bagi konsumen yang termasuk golongan tidak mampu.
Pada data yang telah didapatkan sehingga peneliti mengangkat judul “Pemaknaan mahasiswa wirausaha terhadap kewirausahaan Di Universitas Airlangga Surabaya”. Pengambilan judul ini dikarenakan mahasiswa wirausaha memaknai mahasiswa (sebagai mahasiswa) dengan runitas mereka. Selain itu, penelitian ini difokuskan pada objek mahasiswa wirausaha di Universitas Airlangga. Pengambilan objek tersebut dikarenakan peminat program mahasiswa wirausaha yang dilaksanakan setiap tahun di Universitas Airlangga mengalami peningkatan pada tahun 2014. Terlihat pada hasil penerimaan dana bantuan yang diterima oleh 
mahasiswa yang lolos dalam kedua kategori, yaitu: perorangan dan kelompok. Ini adalah data dari kategori tersebut:
a. Katergori Kelompok
NO
NAMA BISNIS
KETUA
1
"MADE INA" Souvenir Craft
Dyah Ayu Maisaroh Z
2
"Teboton" Whiteboard Karton
Maristya Ryan Prabowo
3
Abon Tuna "Hikaru"
M A Ghufron A M
4
Aoraform
Vina Nur Afsiyah
5
Aseli Unair
Yusuf Efendi
6
Az-Zahra Kebaya
Benda Alifianti Suwito
7
Baby Crayfish Chips (Kripik Baby Lobster)
Muhammad Ainun Naim
8
Bakso Rumput Laut vs Ice warna-warni Rumput Laut
Fahrul Rahma
9
Beternak bebek hibrida sistem intensif
Wayan Ahmad Fauzi
10
Bisnis Mina Ayam Secara Intensif Dengan Lele Biofloc
Anggi Setiya Aji
11
BONICHAN (Bantalan Closet Bentuk Boneka)
Shinta Satriyana Nuswantari
12
Breeding Farm domba ekor gemuk strain Sapudi upaya penyelamatan plasma nutfah asli Jawa Timur
Wahyu Herfy Agung Eka S
13
BSC (Bidikmisi Souvenir Center)
Anton Budi Satria
14
Carpenter.Co
Lionata Brian Eylendra
15
Clothing Line Airlangga (BAKUMOKU)
Prakuta Wijaya
16
Dentistry Tools Case
Ranggi Hardian N A
17
D'Hobby Shop
Dede Agung Nugroho 


18
E-Chambing
Ahmad Syarifudin Hidayat
19
Edukatif Wall Appear Spons
Linda Andriani
20
Geemee
Ganang Bagus W.
21
Hasna Hijab (Hijhas)
Ferninda Sagita Ramadani
22
Hero's Catering
Hery Irawan
23
Indonesia Heritage Fashion (IHF)
Arikha Nur Adhilla
24
Kaos Katrok UA_Punya
Lutfi Marzuki
25
Kapsile (Kapsul Nasi Isi Lele)
Ayunani Sulaiman Putri
26
Karifa Garment
Nadra Ali Akbar
27
K-DAS (Keripik Pedas) Giras (Girut Pedas) Gadas (Gadung Pedas) Rodas (Taro Pedas)
Tita Ayu Anggraeni
28
Kedai Jajan
Anes Dirsi Eka Permata Sari
29
LBB Excellent Untuk Mahasiswa
Irfana Rahma Dzikria
30
Lumpia Bakar Jamur
Selviana Dewi
31
Luna Collection
Diah Fitriani
32
Muffin Uemang Enak
Al Dhita Ika Putri Irianti
33
Onigiri Kawaii
Aghita Evanti
34
Optimalisasi pemanfaatan limbah kayu jati sbg Aksesoris rumah tangga yg cantik dan ramah lingkungan
Rudi Irvanto
35
Pancake Anti Diabetes
Lina Jumeida
36
Pecel Blitar Taste Level
Moh. Rusdinal Muslih
37
Plexa Kroto Farm
Hijrian Bakti Widianto
38
Pop Up Card and Scrapframe Art (PS'ART)
Putri Qomaria A
39
Popyca
Lisa Rosalina
40
Pretty Patty
Cahyo Mustiko 

12
41
Produk Pearawatan Kulit Bali Ratih
Okky Putri Rahayu
42
PUMPKINS BROWNIES
Nila Afrianti
43
Rania Hijab
Nayu Nur Annisa Sholikhin
44
Risoles Magic
Reza Djanuar
45
Sego Kepel
Arista Pratama
46
Smart Monitor Patient
Athfin Rafiqi Abrar
47
Speak-Q
Novita Priandini
48
Toko Buku Percaya Indonesia
Grienda Qomara
49
Yogurt Pelangi
Moh. Hadi Subarkah
50
Nggelundung Store
Pinjaka Romdhon Nur Ichsan
Tabel 1.3 Program Mahasiswa Wirausaha Universitas Airlangga 2014
b. Kategori Perorangan
NO
NAMA BISNIS
KETUA
1
Ayaannisaa make over
Dii Annisaa Mutiara Qisthi
2
Bimbel Privat "Brilliant House"
Puput Ade Wahyuningtyas
3
Bisnis ayam Kampung Super dg Sistem Intensif di Kota Blora
Supendi
4
Fake Collar Segrande Shop
Nadia Ilmi
5
Myknittedshoes
Febryan Kiswanto
6
Noni Rissole
Ida Ayu Prasastiasih Dewi
7
Souvenir Coklat (Chocochic)
Cynthia Balqis
8
Rumah Batik Ku
Siti Rahma
Tabel 1.4 Program Mahasiswa Wirausaha Universitas Airlangga 2014 


1.2 Fokus Penelitian
Berdasarkan pada latar belakang permasalahan dan realita sosial terkini, maka beberapa masalah yang dikaji dalam penelitian ini ialah :
1. Bagaimana mahasiswa wirausaha dalam memaknai kewirausahaan?
2. Bagaimana konsistensi Kewirausahaan mahasiswa setelah lulus studi?
1.3 Tujuan Penelitian
Dalam penelitian yang berjudul ”Pemaknaan Mahasiswa Wirausaha Terhadap Kewirausahaan Di Universitas Airlangga Surabaya” terdapat dua tujuan yang dicapai, yaitu :
1. Mendeskripsikan mahasiswa wirausaha dalam memaknai kewirausahaan.
2. Mendeskripsikan konsistensi kewirausahaan mahasiswa setelah lulus dari studi.
1.4 Manfaat Penelitian
Dalam penelitian yang berjudul “Pemaknaan Mahasiswa Wirausaha Terhadap Kewirausahaan Di Universitas Airlangga Surabaya” terdapat dua manfaat yaitu:
1.4.1 Manfaat Akademis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat dan konstribusi ilmu pengetahuan sosiologi bagi penelitian akademis sosiologi yang membahas mengenai
masalah sosial ekonomi, terutama masalah pemaknaan mahasiswa yang berwirausaha.
1.4.2 Manfaat Praktis
Penelitian ini dilakukan dengan harapan agar mahasiswa, terutama pelaku wirausaha dapat memberikan kontribusi bagi masyarakat umum atas pengambilan tindakan tersebut. Serta diharapkan mendapatkan dukungan lebih dari Universitas Airlangga agar mahasiswa wirausaha di Universitas Airlangga dapat membawa nama baik juga pencitraan yang baik bagi kampus, dalam kegiatan kompetisi, perlombaan, pameran dan kegiatan lainnya. Dukungan tersebut juga diharapkan bisa memberi kemajuan usaha yang dijalani mahasiswa wirausaha Universitas Airlangga.