ABSTRAK
Koperasi dipandang sebagai usaha yang dapat membantu perbaikan tingkat
kehidupan ekonomi dikarenakan pada hakikatnya Koperasi membantu berdasakan
asas tolong menolong. Namun Koperasi di Indonesia saat ini tidak terlepas dari
kemungkinan melakukan tindak pidana, salah satunya tindak pidana perbankan
terkait perijinan. Konflik norma terjadi dalam pengaturan pertanggungjawaban
pidana koperasi dalam melakukan kegiatan perbankan tanpa ijin, di mana dalam UU
Perkoperasian hanya diatur mengenai sanksi administrtif bagi koperasi namun
pengurus koperasi tidak dikenakan sanksi pidana, sedangkan dalam UU Perbankan
diatur mengenai sanksi pidana bagi pengurus/pimpinan koperasi. Berdasarkan latar
belakang tersebut maka didapatlah rumusan masalah yaitu: 1) Bagaimakah
pertanggungjawaban pidana bilamana terjadi tindak pidana perbankan tanpa ijin yang
dilakukan oleh koperasi 2) Siapakah yang bertanggungjawab bilamana koperasi
melakukan tindak pidana perbankan tanpa ijin.
Jenis penelitian ini adalah penelitian hukum normatif. Bahan hukum yang
digunakan dalam penelitian ini meliputi bahan hukum primer, sekunder, dan tersier.
Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah teknik studi kepustakaan dengan
menggunakan metode sistematis melalui card system. Teknik analisis bahan hukum
yang digunakan adalah teknik analisis deskripsi, teknik argumentasi, dan teknik
analisis interpretasi. Dari keseluruhan data-data terkait akan diolah dan dianalisis
dengan cara menyusun data tersebut secara sistematis dan selektif, kemudian data
tersebut dianalisis dalam bentuk uraian-uraian yang disertai dengan penjelasan teoriteori
hukum.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa perbuatan koperasi yang dapat
dipertanggungjawabkan pidana adalah tindak pidana penggelapan, tindak pidana
penipuan, tindak pidana perbankan, dan tindak pidana korupsi. Adapun tindak pidana
perbankan yang dapat dilakukan oleh koperasi adalah tindak pidana perbankan terkait
perijinan, di mana untuk saat ini dalam pertanggungjawaban pidananya masih
mengacu pada UU Perbankan yang memberikan sanksi pidana bagi orang yang
memberikan perintah/ pemimpin. Sedangkan pihak yang bertanggungjawab apabila
koperasi melakukan tindak pidana perbankan tanpa ijin adalah pengurus koperasi.
Kata Kunci : Koperasi, Pertanggungjawaban Pidana, Perbankan




BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Setelah Perang Dunia II berakhir, konsentrasi masyarakat telah berpusat pada
pengembangan ekonomi global.Pada Tahun 1970-an masyarakat Internasional telah
menunjukkan pengembangan ekonomi yang cukup pesat, namun juga membawa
suatu permasalahan baru yang serius yaitu kesenjangan ekonomi yang semakin tajam
antara kesejahteraan dan kemajuan yang dicapai oleh negara-negara maju dengan
negara-negara berkembang. Negara maju terdiri dari 20 persen penduduk dunia,
menikmati sekitar ⅔ penghasilan dunia. Sementara negara-negara berkembang yang
berpopulasi 50 persen dari penduduk dunia, menikmati sekitar ⅛ pendapatan dunia,
dan negara-negara miskin yang berpenduduk sekitar 30 persen dari penduduk dunia
hanya menikmati 3 persen dari pendapatan dunia.
Indonesia sebagai salah satu negara berkembang, berdasarkan penjelasan di
atas hanya menikmati ⅛ dari pendapatan dunia. Ketimpangan ini membuat
Pemerintah Indonesia termotifasi untuk semakin menggiatkan perekonomian
Indonesia. Salah satu cara untuk menggiatkan perekonomian tersebut adalah dengan
menunjang kaum yang ekonominya lemah agar dapat memperbaiki ekonominya dan
hidup mandiri.

Koperasi didirikan untuk melakukan usaha perbaikan tingkat kehidupan
ekonomi dari orang-orang yang berasal dari kelompok pekerja atau orang-orang yang
jatuh miskin sebagai akibat pelaksanaan sistem kapitalisme. Koperasi dipandang
sebagai usaha yang dapat membantu perbaikan tingkat kehidupan ekonomi
dikarenakan pada hakikatnya Koperasi membantu berdasakan asas tolong menolong.
Dikemukakan oleh Mohammad Hatta dalam bukunya The Cooperative Movement in
Indonesia bahwa:
koperasi adalah melambangkan harapan bagi kaum yang lemah ekonominya
berdasarkan self-help dan tolong menolong di antara anggota-anggotanya yang
melahirkan di antara mereka rasa percaya pada diri sendiri dan persaudaraan.
Koperasi menyatakan semangat baru untuk menolong diri sendiri yang didorong
oleh keinginan member jasa kepada kawan berdasarkan kebersamaan.
Secara etimologi, koperasi berasal dari kata dalam bahasa Inggris yaitu
cooperatives: merupakan gabungan kata co dan operation. Dalam bahasa Belanda
disebut cooperatie, yang artinya adalah kerja bersama. Dalam bahasa Indonesia
dilafalkan menjadi koperasi.
Sedangkan menurut Pasal 1 Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang
Perkoperasian memberikan definisi koperasi sebagai badan usaha yang
beranggotakan orang seorang atau badan hukum koperasi dengan melandaskan
kegiatannya berdasarkan prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat
yang berdasarkan atas asas kekeluargaan.



Gerakan ekonomi kerakyatan yang berdasarkan atas asas kekeluargaan ini
juga dicantumkan dalam Pasal 33 UUD NKRI 1945 yaitu:
(1) Perekonomian disusun sebagai usaha bersama berdasar atas asas
kekeluargaan;
(2) Cabang-cabang produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hajat
hidup orang banyak dikuasai oleh negara;
(3) Bumi, air, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh
negara dan dipergunakan sebesar-besarnya untuk kemakmuran rakyat.
Asas kekeluargaan menjadi faktor yang penting dalam membangun
perekonomian bagi masyarakat karena mementingkan kepercayaan yang diberikan
sesama anggota dalam memberikan modal usaha sehingga dapat membantu
pengembangan perekonomiannya.
Inpres Nomor 18 Tahun 1998 tentang Peningkatan Pembinaan dan
Pengembangan Perkoperasian dikeluarkan oleh Presiden Republik Indonesia pada
saat itu untuk mempermudah perijinan pendirian Koperasi. Dikeluarkannya Inpres
Nomor 18 Tahun 1998 ini berdampak terhadap banyaknya jumlah koperasi yang ada
di Indonesia. Inpres Nomor 18 Tahun 1998 memberikan kesempatan yang seluasluasnya
kepada masyarakat untuk membentuk dan mengelola koperasi tanpa batasan
wilayah kerja, koperasi menjadi lebih mandiri dan bebas melakukan aktivitas
usahanya tanpa ada campur tangan pemerintah.
Koperasi, khususnya Koperasi Simpan Pinjam (yang selanjutnya disebut
KSP) merupakan jenis koperasi yang hampir menyerupai bank. Hal ini dikarenakan KSP juga menghimpun dana dan menyalurkannya melalui kegiatan simpan pinjam
bagi para anggota koperasi yang berangkutan serta kepada koperasi lain dan
anggotanya Untuk dapat melakukan kegiatan tersebut tentunya KSP juga harus
mengikuti persyaratan-persyaratan yang ada untuk mendirikan suatu koperasi dan
apabila nantinya KSP tersebut akan melakukan kegiatan perbankan, maka koperasi
tersebut haruslah mendapat ijin/persetujuan dari Pimpinan Bank Indonesia terelebih
dahulu.
Seiring dengan berjalannya waktu, banyak koperasi yang tidak menjalankan
usahanya dengan menggunakan asas kekeluargaan. Koperasi yang mengusung
membantu perekonomian masyarakat miskin malah bergerak hanya untuk mencari
keuntungan saja dan melupakan tujuan untuk mensejahterakan seluruh anggota
koperasi. Dalam prakteknya banyak terdapat koperasi, khususnya koperasi simpan
pinjam di Indonesia yang anggotanya hanya mendaftarkan KTP-nya saja dan tidak
menyetor seluruh simpanan yang diwajibkan. Atau dengan kata lain, KTP tersebut
hanya formalitas dibalik pemodal utama yang merupakan aktor dibelakang layar yang
mengendalikan koperasi. Koperasi Simpan Pinjam juga dinilai sebagai korporasi di
mana koperasi terkadang hanya mencari keuntungan yang sebanyak-banyaknya dan
tidak jarang pula mencari keuntungan tersebut dengan cara yang tidak sesuai dengan
AD/ART Perkoperasian. Dan tidak jarang koperasi tersebut juga menyimpan dana
pihak ketiga dan menyalurkan kredit ke masyarakat.


Contoh diatas menunjukkan salah satu tindak pidana yang dapat dilakukan
oleh koperasi yaitu tindak pidana perbankan terkait perijinan yang jelas-jelas
melanggar Pasal 1 ayat 2 UU No.7/1992 jo. UU No. 10/1998 tentang Perbankan yang
menerangkan bahwa hanya insitintusi perbankan yang diperbolehkan untuk
menyimpan dana pihak ketiga dan menyalurkan kredit ke masyarakat.
UU No.7/ 1992 jo.UU No. 10/1998 tentang Perbankan menguraikan jenisjenis
atau bentuk-bentuk tindak pidana perbankan yang diklasifikasikan ke dalam 13
jenis tindak pidana dengan unsur dan penerapan yang berbeda satu dengan yang
lainnya. Dari ketiga belas jenis tindak pidana perbankan tersebut, pada dasarnya
dapat dikelompokkan kembali menjadi 5 kelompok utama, yaitu sebagai berikut:
1. Tindak Pidana yang berkaitan dengan perizinan
2. Tindak pidana yang berkaitan dengan usaha bank
3. Tindak pidana yang berkaitan dengan sikap dan/atau tindakan yang dilakukan
oleh pengurus bank, pegawai bank, pihak terafiliasi, dan pemegang saham
bank.
4. Tindak pidana yang berkaitan dengan pengawasan dan pembinaan bank
5. Tindak pidana yang berkaitan dengan rahasia bank7
Tindak pidana yang berkaitan dengan perizinan ini diatur dengan tegas dan
jelas dalam UU No. 10/1998 jo. UU No.7/ 1992 tentang Perbankan pada Pasal 16,
Pasal 18, dan Pasal 20. Dalam Pasal 16 ayat (1) UU No. 10/1998 jo. UU No.7/ 1992
tentang Perbankan disebutkan bahwa “setiap pihak yang melakukan kegiatan menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan wajib terlebih dahulu
memperoleh izin usaha sebagai Bank Umum atau Bank Perkreditan Rakyat dari
Pimpinan Bank Indonesia, kecuali apabila kegiatan menghimpun dana dari
masyarakat dimaksud diatur dengan undang-undang tersendiri. Sedangkan tindak
pidana yang berkaitan dengan pendirian bank tanpa izin (bank gelap) dapat
ditemukan dalam Pasal 46 UU No. 10/1998 jo. UU No.7/ 1992 tentang Perbankan
menyatakan bahwa:
(1) Barangsiapa menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan tanpa
izin usaha dari pimpinan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam pasal
16, diancam dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun dan
paling lama 15 (lima belas) tahun serta denda sekurang-kurangnya Rp
10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.
200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).
(2) Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh
badan hukum yang berbentuk perseroan terbatas, perserikatan, yayasan atau
koperasi, maka penuntutan terhadap badan-badan dimaksud dilakukan baik
terhadap mereka yang memberi perintah melakukan perbuatan itu atau yang
bertindak sebagai pimpinan dalam perbuatan itu atau terhadap kedua-duanya.
Penjabaran Pasal 46 UU No. 7/1992 jo. UU N. 10/1998 tentang Perbankan tersebut
menjelaskan bahwa Koperasi juga dapat dikatakan melakukan tindak pidana
perbankan terkait perizinan dan yang dapat dikenakan sanksi pidana adalah bagi
mereka yang memberi perintah maupun yang bertindak sebagai pimpinan. Sehingga
dalam pasal ini secara tersirat menjabarkan bahwa Koperasi merupakan bagian dari
Korporasi dan juga sebagai subyek hukum yang dapat dikenakan pidana.
Berbeda halnya dengan UU No.25/1992 tentang Perkoperasian, koperasi
masih belum dapat dikatakan sebagai subyek hukum yang dapat dikenakan pidana.








Hal ini dikarenakan dalam UU No.25/1992 tentang Perkoperasian tidak mengatur
mengenai sanksi pidana yang dapat dikenakan kepada koperasi apabila melakukan
suatu tindak pidana. Koperasi hanya dikenakan sanksi administratif yaitu pembubaran
sesuai dengan ketentuan Pasal 46-56 UU No.25/1992 tentang Perkoperasian. Dimana
dalam Pasal 47 ayat (1) UU No.25/1992 tentang Perkoperasian disebutkan bahwa:
(1) Keputusan pembubaran oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal
46 huruf b dilakukan apabila:
a. Terdapat bukti bahwa koperasi yang bersangkutan tidak memenuhi
ketentuan Undang-undang ini;
b. Kegiatannya bertentangan dengan ketertiban umum dan/atau kesusilaan;
c. Kelangsungan hidupnya tidak dapat lagi diharapkan.
Penjelasan pasal tersebut menunjukkan bahwa menurut UU No.25/1992 tentang
Perkoperasian, Koperasi tidak dipandang sebagai subyek hukum pidana sehingga
tidak dapat dimintai pertanggungjawaban secara pidana khususnya kepada pihakpihak
individu yang menggerakkan koperasi. Jadi apabila koperasi melakukan suatu
tindak pidana maka UU Perkoperasian hanya dapat memberikan sanksi administratif
saja yaitu pembubaran koperasi sebagai badan hukum.
Koperasi sebagai badan hukum/ korporasi juga masih menuai pro dan kontra.
Terdapat pendapat yang menyebutkan bahwa koperasi berbeda dengan korporasi. Hal
ini sering disebutkan dalam berbagai literatur dikarenakan koperasi memiliki cara
kerja serta interaksi internal dan eksternal yang khusus dan berbeda dengan badan
usaha lainnya. Namun pada kenyataanya Koperasi saat ini juga sering dipandang
sebagai suatu Korporasi. Hal ini dikarenakan dalam UU No 25 Tahun 1992 tentang
Perkoperasian dinyatakan bahwa Koperasi merupakan badan usaha yang beranggotakan orang-orang atau badan hukum koperasi dengan melandaskan
kegiatannya berdasarkan prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat
yang berdasarkan atas asas kekeluargaan. Sedangkan Korporasi menurut Pasal 1 UU
No. 31/1999 jo UU No.20/2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
adalah kumpulan orang dan/ kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan
hukum maupun bukan badan hukum serta dalam Pasal 1 butir 13 UU No. 5/1997
tentang Psikotropika menyebutkan pengertian korporasi adalah kumpulan yang
terorganisasi dari orang dan/atau kekayaan, baik merupakan badan hukum maupun
bukan. Apabila dilihat dari unsur-usur yang terdapat dalam pengertian Koperasi dan
Korporasi yang telah disebutkan di atas, maka akan terlihat persamaan yaitu pada
unsur sekumpulan orang atau badan hukum.
Seperti yang tercantum dalam UU No.7/ 1992 jo. UU No. 10/1998 tentang
Perbankan, dalam Pasal 46 ayat (2) disebutkan bahwa “badan hukum yang berbentuk
perseroan terbatas, perserikatan, yayasan atau koperasi”, kalimat tersebut
menyiratkan bahwa koperasi pun merupakan korporasi dan dapat melakukan
pertanggungjawaban sebagai korporasi sehingga tindak pidana yang dilakukan oleh
Koperasi dianggap sebagai tindak pidana korporasi pula. Pertanggung Jawaban
Pidana merupakan syarat-syarat yang diperlukan untuk mengenakan pidana pada
seseorang pembuat tindak pidana. Hal seperti itu juga diatur dalam Pasal 46 UU
No.7/ 1992 jo. UU No. 10/1998 tentang Perbankan, dimana subyek hukum yang dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya terkait tindak pidana perbankan
berkaitan dengan perizinan adalah bagi mereka yang memberi perintah atau yang
bertindak sebagai pempimpin dalam melakukan perbuatan menghimpun dana dari
masyarakat dalam bentuk simpananan tanpa izin Pimpinan Bank Indonesia. Bilamana
koperasi adalah korporasi maka koperasi dapat dipertanggungjawabkan secara pidana
apabila koperasi tersebut melakukan tindak pidana.
Sayangnya, dalam menjatuhkan pidana bagi Kopersi Simpan Pinjam yang
melakukan tindak pidana perbankan akan mengalami kesulitan karena adanya
perbedaan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992
tentang Perkoperasian dengan UU No.7/ 1992 jo. UU No. 10/1998 tentang
Perbankan. Dalam Pasal 47 Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang
Perkoperasian, koperasi yang melanggar ketentuan perundang-undangan dan
kegiatannya bertentangan dengan ketertiban umum maka koperasi tersebut hanya
dikenakan sanksi administratif berupa pembubaran. Hal ini sangat jauh berbeda
dengan sanksi yang dicantumkan dalam UU No.7/ 1992 jo. UU No. 10/1998 tentang
Perbankan yang memberikan sanksi pidana kepada Pengurus/Pemimpin
Perusahaan/Koperasi yang dalam hal ini kalau koperasi yang melakukan tidak pidana
perbankan maka yang memberi perintah melakukan perbuatan itu atau yang bertindak
sebagai pimpinan dalam perbuatan atau terhadap kedua-duanya harus bertanggung
jawab. Konflik norma ini menyebabkan tidak adanya kepastian hukum dalam
memberiakan keadilan yang setinggi-tingginya bagi masyarakat apabila terdapat koperasi yang melakukan kegiatan perbankan tanpa ijin. Hal inilah membuat penulis
tertarik untuk mengkaji dan meneliti lebih lanjut mengenai “Pertanggungjawaban
Pidana Koperasi Dalam Tindak Pidana Melakukan Kegiatan Perbankan Tanpa Ijin”
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah pertanggungjawaban pidana bilamana terjadi tindak pidana
perbankan tanpa ijin yang dilakukan oleh koperasi?
2. Siapakah yang bertanggungjawab bilamana koperasi melakukan tindak pidana
perbankan tanpa ijin?
1.3.Ruang Lingkup Masalah
Ruang lingkup penelitian ini dibatasi hanya pada dalam hal
pertanggungjawaban pidana bilamana terjadi tindak pidana perbankan tanpa ijin
yang dilakukan oleh koperasi, serta siapa yang bertanggungjawab dalam hal
koperasi melakukan tindak pidana perbankan tanpa ijin.
1.4.Tujuan Penelitian
1.4.1. Tujuan Umum
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk menganalisis siapakah yang
bertanggungjawab dalah hal koperasi melakukan tindak pidana perbankan tanpa
ijin.


1.4.2. Tujuan Khusus
Berdasarkan tujuan umum di atas dan dengan menekankan pada aspek
normatifnya, maka tujuan khusus dari penelitian ini sesuai dengan permasalahan
yang dibahas yakni:
1. Untuk menganalisis dan mendeskripsikan pertanggungjawaban pidana
bilamana terjadi tindak pidana perbankan tanpa ijin yang dilakukan
oleh koperasi,
2. Untuk menganalisis dan mengkritisi, siapa pihak yang
bertanggungjawab dalam hal koperasi melakukan kegiatan tindak
pidana perbankan tanpa ijin.
1.5.Manfaat Penelitian
1.5.1. Manfaat Teoritis
Melalui penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi dunia
akademis,yaitu dalam pengembangan ilmu hukum khususnya dalam Hukum
Pidana yang berkaitan dengan pengisian hukum dan penegakan hukum
terhadap pertanggungjawaban pidana bilamana terjadi tindak pidana
perbankan tanpa ijin yang dilakukan oleh koperasi.
1.5.2. Manfaat Praktis
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat baik
kepada Pemerintah, maupun peneliti sendiri. Dimana hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan masukan dan rekomendasi bagi seluruh
pihak-pihak yang berkepentingan untuk konsisten terhadap komitmen dalam
menjaga dan memberikan solusi yang tepat dan adil dalam penanganan
koperasi yang melakukan kegiatan perbankan tanpa ijin. Hal ini ditujukan
agar kedepannya tidak ada konflik norma antara peraturan perundangundangan
yang ada sehingga Hakim kedepannya dapat memberikan
keputusan yang seadil-adilnya bagi semua pihak yang mencari keadilan.
Selain itu diperlukannya suatu peraturan yang jelas mengenai Koperasi yang
melakukan tindak pidana perbankan agar kedepannya tidak ada lagi
kerancuan dalam menyelesaikan suatu kasus tindak pidana.
