ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menguji kenaikan relevansi nilai laba dan nilai buku
sebelum dan setelah konvergensi IFRS di Indonesia. Laba yang digunakan dalam
penelitian ini adalah laba per lembar saham. Nilai buku yang digunakan adalah
nilai buku per lembar saham dan untuk harga saham yang digunakan adalah harga
saham pada akhir tahun. Penelitian ini menggunakan earnings per share dan nilai
buku dikarenakan informasi tersebut diperlukan oleh investor untuk pengambilan
keputusan investasi. Berdasarkan informasi laba tersebut, investor maupun
kreditor mampu memrediksi kemampuan perusahaan dalam membagikan dividen
ataupun kemampuan untuk mengembalikan pokok pinjaman beserta bunga
pinjaman. Populasi penelitian ini menggunakan perusahaan manufaktur yang
terdaftar pada Bursa Efek Indonesia pada periode 2009–2012 sebanyak 87
perusahaan. Penelitian ini menggunakan uji regresi linier berganda untuk
mengetahui kenaikan relevansi nilai laba dan nilai buku setelah konvergensi IFRS
di Indonesia. Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa relevansi nilai laba dan
nilai buku mengalami penurunan setelah konvergensi IFRS.
Kata Kunci: Relevansi Nilai, Laba, Nilai Buku, IFRS


Bab 1
Pendahuluan
1.1 Latar Belakang
Laporan keuangan yang telah dipublikasikan perusahaan untuk
memberikan informasi yang dibutuhkan oleh pemakai laporan keuangan.
Informasi tersebut untuk mendukung pengambilan keputusan. Informasi yang
diperlukan oleh investor maupun kreditor yakni mengenai laba yang diperoleh
perusahaan. Berdasarkan informasi laba tersebut, investor maupun kreditor
mampu memerkirakan kemampuan perusahaan dalam membagikan dividen
ataupun kemampuan untuk mengembalikan pokok pinjaman beserta bunga
pinjaman. Laba juga salah satu pengukur kinerja perusahaan yang diperhatikan
oleh investor maupun kreditur.
IAI (2009) menyatakan tujuan laporan keuangan adalah menyediakan
informasi yang menyangkut posisi keuangan, kinerja, serta perubahan posisi
keuangan suatu perusahaan yang bermanfaat bagi sejumlah besar pengguna dalam
pengambilan keputusan ekonomi. Indikator selain laba yang dijadikan alat untuk
memberikan informasi kinerja perusahaan adalah nilai buku.
Dalam penelitian Ball dan Brown (1968), laba memiliki relevansi nilai
terhadap harga saham, dimana setiap peningkatan maupun penurunan laba terkait
dengan penurunan atau kenaikan harga saham.

Masalah dalam relevansi nilai laba dan relevansi nilai nilai buku akan
terjadi ketika terdapat perubahan dalam penggunaan standar akuntansi yang
digunakan oleh perusahaan berubah atau konvergensi ke IFRS. Semakin
berkembangnya perusahaan yang melakukan operasi bisnis di luar negara
perusahaan. Perkembangan bisnis perusahaan tersebut merupakan proses bisnis
global. Globalisasi ekonomi terjadi dengan sangat cepat dan akan terus terjadi.
Globalisasi tercermin dengan bertumbuhnya kerjasama bisnis secara internasional
yang dilakukan oleh beberapa negara. Kerjasama bisnis internasional nampak
dengan adanya perusahaan-perusahaan multinasional mulai bermunculan,
sehingga memungkinkan terjadinya peralihan modal dan majunya teknologi
informasi.
Globalisasi ini memberikan efek yang positif bagi perusahaan nasional,
dimana perusahaan juga mulai mendapatkan dana dari investor luar negeri.
Globalisasi juga telah merambah ke bidang pasar keuangan (financial market).
Dimana pasar modal berkembang dengan pesat hampir seluruh negara di dunia.
Perkembangan ini membuat investor dalam negeri maupun asing dapat melakukan
transaksi ke pasar modal di seluruh dunia melalui perantaraan perusahaan
investasi.
Adanya globalisasi mengakibatkan teknologi informasi juga berkembang
dengan pesat. Kemajuan teknologi informasi juga mempengaruhi lingkungan
pelaporan akuntansi perusahaan. Hal ini membuat investor dapat memperoleh
informasi mengenai perusahaan dengan mudah dan investor dapat melakukan
transaksi pasar modal di seluruh dunia. Pasar modal dapat berjalan efektif

tergantung pada informasi keuangan yang tepat waktu, transparan, dapat
dibandingkan dan relevan. Informasi keuangan ini dibutuhkan oleh investor dan
stakeholder lainnya (pekerja, suppliers, customers, institusi penyedia kredit,
bahkan pemerintah).
Peristiwa globalisasi ini membuat para akuntan tertantang untuk
memberikan laporan keuangan yang mudah dimengerti oleh pihak yang
berkepentingan. Namun laporan keuangan dibatasi dengan adanya perbedaan
bahasa yang digunakan oleh masing-masing perusahaan. Dimana setiap negara
memiliki bahasa akuntansi keuangannya sendiri, namun saat ini perusahaan
dituntut untuk memiliki bahasa yang sama. Dalam membuat keseragaman standar
akuntansi atau harmonisasi dibutuhkan adanya suatu badan penyusun standar
internasional. Suatu badan yang akan mengatur tata cara penyajian informasi
secara internasional. Dengan adanya harmonisasi dalam standar akuntansi
internasional diharapkan informasi akuntansi dapat diperbandingkan dan memiliki
relevansi nilai.
IFRS telah banyak diadopsi di banyak Negara. Di Amerika, hampir semua
negara di Amerika Latin dan Kanada mengadopsi IFRS. Di Eropa, negara-negara
selain Uni Eropa seperti Turki dan Rusia juga telah mengadopsi IFRS secara
penuh. Negara-negara Asia yang telah mengimplementasi IFRS : India (2011),
Indonesia (2012), Malaysia (2012), Korea (2012), Jepang (2010), dan Thailand
(2011). Sedangkan Australia, Hongkong dan Singapore sudah menerapkan IFRS
lebih dari 90 persen.

Tujuan dari standar pelaporan keuangan internasional atau International
Financial Reporting Standards (IFRS) adalah untuk memastikan bahwa laporan
keuangan perusahaan mengandung informasi berkualitas tinggi. Dengan
diterapkannya standar pelaporan keuangan internasional (International Financial
Reporting Standards) pada perusahaan tentunya akan berdampak terhadap laporan
keuangan dan kinerja manajemen perusahaan. Ball, et al (2003) menyatakan
bahwa mengadopsi standar yang berkualitas dibutuhkan untuk menghasilkan
informasi yang berkualitas. Informasi yang berkualitas mengurangi kesempatan
manajemen untuk melakukan earning management (Ewert and Wagenhofer,
2005).
Beberapa penelitian telah dilakukan mengenai pengaruh pengadopsian
standar pelaporan keuangan internasional (IFRS) pada perusahaan. Barth, et al
(2008) menjelaskan bahwa pengadopsian IFRS mengurangi praktik earnings
management dan meningkatkan relevansi nilai laba.
Turel (2009) menjelaskan bahwa relevansi nilai laba dan nilai buku lebih
tinggi saat pengadopsian IFRS di perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Turki,
dengan dua tahun pengamatan 2005-2006. Dahmash dan Qabajeh (2012) juga
menjelaskan bahwa relevansi nilai laba dan nilai buku lebih tinggi saat
pengadopsian IFRS di perusahaan yang terdaftar di Amman Security Exchange
selama periode 2003 sampai 2008. Sedangkan Callao et al (2007) menjelaskan
bahwa tidak terdapat kenaikan relevansi nilai laba dan nilai buku setelah
pengadopsian IFRS di negara Spanyol.

Indonesia melakukan konvergensi IFRS dari tahun 2008 hingga tahun 2010.
Aprilicia (2013) menjelaskan pada tahun 2011 merupakan tahap akhir dalam
konvergensi IFRS. Tahun 2012, Indonesia mulai melakukan implementasi
konvergensi IFRS. Konvergensi IFRS ini merupakan kesepakatan Pemerintah
Indonesia sebagai anggota dari G-20. Menurut La Porta et al (1998) dan Leuz et al
(2003) menunjukkan bahwa Indonesia berada dalam negara code law dimana
perlindungan terhadap investor masih lemah, sehingga praktik manajemen laba
masih dapat dilakukan dibandingkan dengan negara-negara common law misalnya
Inggris dan Amerika. Menurut Karampinis dan Hevas (2011) juga menemukan
bahwa adopsi IFRS di Indonesia belum dapat meningkatkan relevansi nilai
akuntansi dikarenakan pendanaan perusahaan masih berorientasi pada perbankan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang permasalahan tersebut, maka dapat
dirumuskan permasalahan penelitian sebagai berikut: Apakah terdapat kenaikan
relevansi nilai laba dan nilai buku setelah konvergensi IFRS pada perusahaan di
Indonesia?
1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan perumusan masalah diatas, maka tujuan penelitian adalah
menguji kenaikan relevansi nilai laba dan nilai buku setelah konvergensi IFRS
pada perusahaan di Indonesia.

1.4 Manfaat Penelitian
1. Dalam bidang akademik, diharapkan dapat memberikan kontribusi
terhadap penelitian-penelitian di bidang keuangan dan dapat dijadikan
bahan referensi untuk pelajaran kuliah akuntansi.
2. Bagi Dewan Standar, diharapkan penelitian ini dapat menambah referensi
mengenai apakah terdapat kenaikan relevansi nilai setelah penerapan IFRS
di Indonesia.
3. Bagi pihak-pihak yang berkepentingan seperti manajemen perusahaan,
dapat dijadikan arahan bahwa dengan menggunakan standar akuntansi
internasional, perusahaan dapat beralih dari pendanaan yang berorientasi
perbankan ke investor di pasar modal.
4. Bagi peneliti selanjutnya, penelitian ini dapat dijadikan referensi karena
penelitian-penelitian tentang relevansi nilai IFRS di Indonesia perlu
dikembangkan.