ABSTRAK 
Tindak pidana penyalahgunaan narkoba sekarang ini sudah pada tingkat membahayakan, terutama terhadap generasi muda. Faktor-faktor yang mendukung meningkatnya pelaku penyalahgunaan narkoba mengalami peningkatan seiring dengan kemajuan teknologi sehingga tindak pidana narkoba telah bersifat transnasional yang dilakukan pelaku dengan menggunakan modus operandi yang canggih, didukung dengan jaringan organisasi yang luas, yang melibatkan pelaku dari berbagai Negara. Ada beberapa alasan Pengulangan tindak pidana penyalahgunaan narkoba. Karena faktor internal faktor yang berasal dari dirinya sendiri dan faktor eksternal yang berasal dari luar dirinya. Pembimbingan yang dilakukan Bapas dalam rangka membentuk warga binaan pemasyarakatan menjadi manusia yang menyadari kesalahan, memperbaiki diri dan tidak mengulangi tindak pidana, aktif berperan dI masyarakat sebagai warga yang baik dan bertanggung jawab. 

Metode penelitian yang digunakan adalah yuridis empiris yaitu cara atau prosedur memecahkan masalah penelitian dengan meneliti data sekunder terlebih dahulu untuk kemudian dilanjutkan dengan meneliti data primer. Melakukan pendekatan efektifitas penerapan peraturan dan menggali fakta-fakta tentang pembinaan klien narkoba dan hubungannya dengan pengulangan tindak pidana. 

Peraturan tentang narkoba dan psikotropika di Indonesia diatur dalam Undang-Undang- Republik Indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 5 tahun 1997 tentang psikotropika. Sedangkan untuk melaksanakan bimbingan klien pemasyarakatan di Undang-undang Republik Indonesia Nomor 12 tahun 1995 tentang pemasyarakatan. Penyebab pengulangan tindak pidana narkoba ada beberapa faktor, faktor internal, faktor berasal dari diri sendiri motivasi untuk memperbaiki diri untuk berhenti menggunakan, mengkonsumsi dan menyalahgunakan narkoba untuk kepentingan sendiri Perasaan egois yang dimiliki, kehendak tidak mau diatur (ingin bebas) yang terwujud kedalam perilaku klien pemasyarakatan yang terhimpit pemikiran maupun perasaan kurang percaya diri. Faktor eksternal yang berasal dari luar dirinya sendiri, faktor sulit memperoleh pekerjaan karena stigmatisasi dari masyarakat, faktor pergaulan atau lingkungan, faktor memperoleh kemudahan mendaptkan narkoba, faktor pengawasan dan faktor anti sosial. 
Kata kunci : Bimbingan klien narkoba, tindak pidana narkotika.

BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 
Pembangunan nasional merupakan proses modernisasi membawa dampak positif maupun negatif. Dampak positif membawa kesejahteraan bagi rakyatnya dan dampak negatifnya salah satunya meningkatnya kejahatan. 
Negara Republik Indonesia adalah Negara kepulauan terbesar didunia, yang terdiri dari 13.487 pulau oleh sebab itu disebut nusantara, dengan jumlah penduduk sekitar 222 juta jiwa, yang merupakan Negara berpenduduk terbesar keempat didunia. Akibat dari hal tersebut masalah kejahatan juga menjadi problem yang menarik. 
Dengan jumlah penduduk, letak geografis, kebudayaan, sumber daya alam maupun sumber daya manusia tersebut , Indonesia tempat yang menjanjikan yang menguntungkan baik dalam bidang perekonomian, politik, kebudayaan maupun dalam bidang yang lain. 
Meningkatnya ilmu pengetahuan, teknologi dan perkembangan ekonomi disertai juga dengan meningkatnya kualitas serta kuantitas kejahatan. Disamping itu kemerosotan ekonomi juga sebagai salah satu faktor pemicu dominan terjadinya suatu kejahatan. Menurut para ahli masalah kejahatan bukan barang baru, meskipun tempat dan waktunya berlainan , akan tetapi modusnya dinilai sama karena kejahatan adalah suatu fenomena sosial yang terjadi pada setiap waktu dan tempat. Kehadirannya dibumi dapat dikatakan setua umur manusia. 

Pada awalnya narkoba digunakan dibidang kedokteran, atau pengobatan untuk mengurangi rasa sakit pada pasien. Namun pada kenyataannya, sering disalahgunakan sehingga ujung-unjungnya berbahaya bagi penggunanya. 
Permasalahan penyalahgunaan narkoba di wilayah tanah air sekarang mengalami peningkatan yang tajam, baik dari jumlah kasus dan jumlah pelaku, barang bukti yang disita maupun jumlah tersangka dengan cepat meluas ke seluruh wilayah Indonesia. 
Faktor-faktor yang mendukung penyalahgunaan narkoba mengalami peningkatan yang signifikan disamping dengan kemajuan teknologi dan komunikasa : bisnis narkoba merupakan bisnis yang mengiurkan artinya dengan modal dan keberanian akan mendapatkan uang yang banyak dalam waktu yang singkat, penggunaan narkoba dapat dijadikan sebagai pelarian terhadap permasalahan hidup, akibat ketidak stabilan politik, konsentrasi pemerintah lebih ditekankan kepada politik sehingga kurang terpikirnya masalah penyalahgunaan narkoba. Pemberantasan tindak pidana narkoba memerlukan biaya yang besar sehingga bagi pemerintah Indonesia belum mampu untuk menyiapkan dana tersebut. 

Tindak pidana Narkotika telah bersifat transnasional yang dilakukan pelaku dengan menggunakan modus operandi yang canggih, didukung dengan jaringan organisasi yang luas, yang melibatkan pelaku dari berbagai Negara. Akibat penyalahgunaan narkoba ini dampaknya terutama pada generasi muda bangsa yang sangat membahayakan kehidupan masyarakat. 
Penyimpangan perilaku yang dilakukan seseorang atau disebut sosiopat dapat menimbulkan berbagai dampak negative, yaitu mengancam ketenangan lingkungan sekitar atau mengganggu ketertiban masyarakat. Perilaku semacam ini seringkali menimbulkan dampak bagi masyarakat yang merasa terganggu atau terancam ketenangannya. Tetapi ada dampak positifnya misalnya selalu terjadi perubahan dan perkembangan dalam berbagai aspek sosial, sehingga dapat meningkatkan kreatifitas manusia untuk mengatasinya. Penyimpangan perilaku bersifat psikologis dengan dampak merugikan orang lain menjadi masalah bagi diri sendiri. 
Perilaku penyimpangan ini menurut soerjono soekanto menyatakan, hidupnya manusia memiliki hasrat untuk hidup teratur, namun terkadang seseorang pernah melanggar hukum karena sebab-sebab tertentu. 
Penyalahgunaan narkoba yang tertangkap, diadili dan menjalani pembinaan di Lembaga Pemasyarakatan/Rumah Tahanan Negara, pada akhirnya akan berintegrasi di masyarakat, baik dengan mendapatkan Pembebasan Bersyarat, Cuti Menjelang Bebas, Cuti Bersyarat ataupun bebas karena masa menjalani hukumannya telah habis. 
Pembimbingan klien integrasi berupa Cuti Bersyarat, Cuti Menjelang Bebas dan Pembebasan Bersyarat dilakukan oleh Balai Pemasyarakatan. Tempat pelaku tindak pidana dibimbing adalah ditengah tengah masyarakat dan bersosialisasi dengan masyarakat. Oleh karena itu peran masyarakat, lingkungan sosial tempat tinggal klien mempengaruhi klien dalam hal bimbingannya. 
Penyalahgunaan Narkoba di Indonesia merupakan masalah yang serius, dengan meningkatnya peredaran narkoba yang pada masa lalu tidak mungkin terjadi sekarang terjadi. Peristiwa-peristiwa besar penyalahgunaan narkoba sering terjadi dikalangan penegak hukum seperti kepolisian, Lembaga Pemasyarakatan dan Rumah Tahanan Negara yang seharusnya merupakan tempat resosialisasi bagi pengguna narkoba. 
Pelaku tindak pidana penyalahgunaan narkoba yang tertangkap, diproses secara hukum dan akhirnya dibina di Lembaga Pemasyarakatan/Rumah Tahanan Negara dan setelah mendapat program integrasi berupa Cuti Bersyarat, Cuti Menjelang Bebas dan Pembebasan Bersyarat yang dibimbing Balai Pemasyarakatan Pati dari tahun ke tahun mengalami peningkatan. 

Ide/tujuan dasar pembinaan pelaku tindak pidana, adalah bagaimanan membuat Warga Binaan Pemasyarakatan secepat mungkin kembali ke masyrakat. Pembinaan terbaik terhadap Warga Binaan adalah dikembalikan / diintegrasikan ditengah-tengah masyarakat, pembinaan warga binaan pemasyarakatan yang terbaik bukanlah diisolasi dengan jeruji besi atau dibalik tembok penjara. 
Salah Satu Syarat Warga Binaan Pemasyarakatan bisa diintegrasikan ditengah-tengah masyarakat dalam bentuk Cuti Menjelang Bebas ataupun Pembebasan Bersyarat adalah diadakan penelitian kemasyarakatan oleh Pembimbing Kemasyarakatan yang ada di Balai Pemasyarakatan. 
Isi dari penelitian kemasyarakatan adalah dasar hukum tentang permintaan litmas dari RUTAN/Lembaga Pemasyarakatan, jati diri warga binaan, jati diri keluarga termasuk istri/suami, orang tua, tindak pidana dan putusan / tindakan, latar belakang pelanggaran hukum, sebab-sebabnya, akibat yang timbul dan dampaknya, harapan, pelatihan yang diperoleh selama di dalam RUTAN/LAPAS, permasalahan/hambatan yang mungkin timbul bila integrasi dilaksanakan rencana keluarga maupun warga binaan pemasyarakatan dan rekomendasi/saran dari pembimbing kemasyarakatan apakah warga binaan pemasyarakatan dapat diintegrasikan atau tidak. 

Pada akhir tahun 2009 jumlah klien Balai Pemasyarakatan Pati, kasus narkoba yang masih dibimbing 11 orang, sedangkan pada tahun 2010, jumlah klien meningkat menjadi 25 Orang. Kenaikan tersebut menandakan klien Balai Pemasyarakatan Pati mengalami peningkatan yang signifikan. 
(Jumlah Klien narkoba pada tahun 2010 – Jumlah klien narkoba tahun 2009) x 100 %. 
(25-11) X 100 % = 130 % 
Melihat data yang ada di Balai Pemasyarakatan diatas menandakan angka kenaikan klien penyalahgunaan narkoba meningkat lebih dua kali lipatnya (130 %). Data tersebut adalah data klien yang tertangkap diproses melalui Sistem Peradilan Pidana dan mendapat Cuti Bersyarat, Cuti Mejelang Bebas dan Pembebasan Bersyarat. 
Klien tindak pidana penyalahgunaan narkoba yang melakukan pengulangan tindak pidana narkotik pada tahun 2009 tidak ada pengulangan, sedangkan pada tahun 2010 sebanyak 3 (tiga) orang. Dengan demikian pembimbingan terutama kasus narkoba perlu adanya penanganan yang lebih sepesifik. 
Penyalahgunaan narkoba yang tertangkap, diadili dan menjalani pembinaan di Lembaga Pemasyarakatan/Rumah Tahanan Negara, pada akhirnya akan berintegrasi di masyarakat, baik dengan mendapatkan Pembebasan Bersyarat, Cuti Menjelang Bebas, Cuti Bersyarat ataupun bebas karena masa menjalani hukumannya telah habis. 
Pelaku tindak pidana yang mendapatkan itegrasi berupa Cuti Bersyarat, Cuti Menjelang Bebas dan Pembebasan Bersyarat selanjutnya dibimbing di Balai Pemasyarakatan disebut klien Pemasyarakatan. Balai Pemasyarakatan ini dulunya bernama bernama Balai BISPA (Bimbingan Dan Pengentasan Anak). 
Berdasarkan uraian diatas dan melihat data klien Balai Pemasyarakatan khususnya tindak pidana penyalahgunaan narkoba dan pengulangan tindak pidana kasus yang sama maka dalam tesis ini mengambil Judul :”Kebijakan Bimbingan Klien Narkoba Dalam Rangka Pencegahan Tindak Pidana Narkotik (Studi Di Balai Pemasyarakatan Pati)”. 
B. Permasalahan 

Masalah narkoba, pembimbingan klien Balai Pemasyarakatan dan pegulangan tindak pidana khususnya berkaitan dengan narkoba, sangat luas maka dalam tesis ini akan dibatasi tentang permasalahannya yaitu : 
1. Apa tugas dan kendala Pembimbing Kemasyarakatan Balai Pemasyarakatan dalam Pembimbingan klien penyalagunaan narkoba ? 


2. Mengapa Klien Narkotika Balai Pemasyarakatan melakukan pengulangan tindak pidana narkotika ? 
3. Bagaimana pembimbingan klien narkoba yang akan datang? 

C. Tujuan Penelitian Dan Kegunaan Penelitian 

Dari permasalahan diatas yang berkaitan dengan peneltian kemasyarakatan, dan pengulangan tindak pidana khususnya klien narkoba Tujuan yang hendak dicapai dalam penelitian ini adalah : 
1. Untuk mengetahui peranan pembimbing kemasyarakatan dan manfaat penelitian kemasyarakatan dalam upaya pembimbingan warga binaan Pemasyarakatan dalam bentuk integrasi berupa Cuti Menjelang Bebas dan Pembebasan Bersyarat. 
2. Untuk pertimbangan Lembaga Pemasarakatan, RUTAN dan instansi terkait bagi Pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan. 
3. Untuk mengetahui upaya-upaya yang dilakukan dalam menanggulangi pengulangan tindak pidana khususnya klien narkoba dan bagaimana hambatan dalam pembimbinganya. 
4. Untuk mengetahui kebijakan pembimbingan klien pemasyarakatan penyalahgunaan narkoba masa yang akan datang. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Secara teoritis diharapkan menjadi bahan masukan untuk perkembangan ilmu hukum pidana khususnya dalam menangani pembimbingan dan pembinaan warga binaan pemasyarakatan kususnya tindak pidana penyalahgunaan narkotika. 
2. Secara praktis diharapkan memberikan masukan maupun alternative solusi kepada petugas pembimbing kemasyarakatan yang ada di Balai Pemasyarakatan dalam memberikan pembimbingan warga binaan Pemasyarakatan dalam pembimbingan terhadap klien narkoba saat ini dan yang akan datang. 

E. Kerangka Pemikiran 
1. Kerangka Teori. 
a. Teori-teori tentang Hukum Pidana 

Masyarakat pada umumnya menganggap bahwa hukum adalah peraturan yang sifatnya mengikat, yang melanggar akan mendapat hukuman yang sesuai dengan pasal-pasal yang diterapkan. Tetapi pada dasarnya hukum tidak hanya berhenti pada pemikiran tersebut. Tetapi terkandung juga apa yang ada dibalik pasal-pasal atau peraturan tersebut. 
Tujuan pemidaan dalam pasal 54 Konsep RKUHP tahun 2005 dan 2006 adalah : 
1) Mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan norma hukum demi pengayoman masyarakat. 
2) Memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaan sehingga menjadi orang yang baik dan berguna. 
3) Menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana , memulihkan keseimbangan , dan mendatangkan rasa damai dalam masyarakat.
4) Membebaskan rasa bersalah pada terpidana. 

Tujuan pemidanaan menurut Sistem Peradilan Pidana yang sudah sesuai dengan Sistem Pemasyarakatan yaitu dengan merubah system kepenjaraan ke system pemasyarakatan Munurut Mardjono Reksodipoetro tujuan Sistem Peradilan Pidana adalah : 
1) Mencegah masyarakat menjadi korban kejahatan. 
2) Menyelesaikan kasus kejahatan yang terjadi sehingga masyarakat puas bahwa keadilan telah ditegakkan dan yang bersalah dipidana. 
3) Mengusahakan agar mereka yang pernah melakukan kejahatan tidak mengulangi lagi kejahatannya. 

Tujuan pidana (penegakan hukum Pidana) terdiri dari 4 aspek yang salah satunya adalah : 
Masyarakat memerlukan perlindungan terhadap perbuatan anti sosial yang merugikan dan membahayakan masyarakat, bertolak dari aspek ini , tujuan pemidanaan (penegakan hukum pidana) adalah mencegah dan menanggulangi kejahatan. 
Aspek perlidungan atau pembinaan individu ini seperti rehabilitasi, memasyarakatkan tepidana dengan tujuan agar tidak melakukan perbuatan yang melanggar hukum lagi, karena hal ini akan merugikan diri sendiri , maupun orang lain. Disamping itu tujuan sistem pemasyarakatan mencita-citakan klien pemasyarakatan berbudi pekerti, beraklak mulia. 
b. Teori Pembinaan, pembimbingan Klien Pemasyarakatan dan pekerja sosial. 

Sistem Pemasyarakatan adalah suatu tatanan mengenai arah dan batas serta cara pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan berdasarkan Pancasila yang dilaksanakana secara terpadu antara pembina, yang dibina dan masyarakat untuk meningkatkan kualitas Warga Binaan Pemasyarakatan sehingga dapat diterima kembali oleh lingkungan masyarakat, dapat aktif berperan dalam pembangunan dan dapat hidup secara wajar sebagai warga yang baik dan bertanggung jawab. 
Sistem Penjara menekankan pada unsur balas dendam dan penjeraan, sedangkan system pemasyarakatan sesuai dengan pidato DR. Saharjo, S.H. pada upacara penganugrahan gelar Doktor Honoris Causa dalam Ilmu Hukum oleh Universitas Indonesia di Istana Negara Pada tanggal 5 Juli 1963 menganggap diantarnya : tiap orang adalah manusia dan harus diperlakukan sebagai manusia, meskpun ia telah tersesat, tiap orang adalah makluk kemasyarakatan: tidak ada orang yang hidup diluar kemasyarakatan: narapidana harus kembali kemasyarakat sebagai warga Negara yang berguna dan narapidana hanya dijatuhi hilang kemerdekaan. Untuk mendukung agar tercapainya sistem pemasyarakatan tersebut perlu diadakan pembinaan yang berkesinambungan, baik itu pembinaan didalam Lembaga Pemasyarakatan ataupun setelah warga binaan pemasyarakatan tersebut menjadi klien Balai Pemasyarakatan dengan bersosialisasi berintegrasi di masyarakat karena mendapat Cuti Menjelang Bebas, Pembebasan Bersyarat ataupun Cuti bersyarat yang pembinaannya dilakukan oleh Balai Pemasyarakatan.
Kontinuitas perkembangan ilmu hukum, selain bergantung kepada metodologi, aktifitas peneliti dan imajinasi sosial juga sangat ditentukan oleh teori. Teori adalah untuk menerangkan atau menjelaskan mengapa gejala spesifik atau proses tertentu terjadi., dan suatu kerangka teori harus diuji untuk menghadapkannya pada fakta-fakta yang dapat menunjukkan ketidak benarannya. 

Sedangkan pengertian kerangka teori adalah kerangka pemikiran atau butir-butir pendapat, teori tesis dari penulis dan ahli hukum dibidang hukum yang menjadi bahan perbandingan, pegangan teoritis yang mungkin disetujui atau tidak disetujui merupakan masukan eksternal bagi penulisan tesis. Dalam kerangka konsepsional diungkapkan beberapa konsepsi atau pengertian yang akan dipergunakan sebagai dasar penelitian hukum. Menyangkut soal teori, dalam dunia keilmuan dikenal adanya teori panjang (grand theory), teori tengah (middle range theory) lalu yan terendah adalah teori biasa yang dihasilkan oleh suatu ilmu. Sedangkan teori hukum merupakan hasil karya para pakar hukum tanpa mengacu pada mutu filsafat. Keyakinan bahwa pada dasarnya manusia berperilaku netral seseorang bisa berbuat jahat atau berperilaku jahat, karena pengaruh dari lingkungan masyarakat dimana seseorang tersebut menjadi jahat atau baik. 
Teori control sosial berangkat dari keyakinan bahwa manusia pada hakekatnya adalah netral, masyarakatlah yang membentuk manusia itu jahat ataukah patuh pada norma. Beberapa pengertian yang harus diperhatikan yaitu ; 

 
1) Pemasyarakatan adalah kegiatan uantuk melakukan pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan berdasarkan system. 
2) Sistem Pemasyarakatan adalah suatu tatanan mengenai arah dan batas serta cara pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan berdasarkan Pancasila yang dilaksanakan secara terpadu antara Pembina, yang dibina dan masyarakat untuk meningkatkan kualitas Warga Binaan Pemasyarakatan agar menyadari kesalahan, memperbaiki diri, dan tidak mengulangi tindak pidana sehingga dapat diterima kembali oleh lingkungan masyarakat, dapat aktif berperan dalam pembangunan dan dapat hidup wajar sebagai warga yang baik dan bertanggung jawab. 
3) Lembaga Pemasyarakatan yang selanjutnya disebut LAPAS adalah sebagai tempat untuk melaksanakan pembinaan narapidana dan Anak Didik Pemasyarakatan. 
4) Balai Pemasyarakatan yang selanjutnya disebut BAPAS adalah pranata untuk melaksanakan bimbingan klien Pemasyarakatan. 
5) Warga Binaan Pemasyarakatan adalah narapidana, Anak Didik Pemasyarakatan dan Klien Pemasyarakatan. 
6) Terpidana adalah seorang yang dipidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 


7) Narapidana adalah terpidana yang menjalani hilang kemerdekaan di LAPAS. 
8) Anak Didik Pemasyarakatan adalah : 
a. Anak Pidana yaitu anak yang berdasarkan putusan pengadilan menjalani pidana di LAPAS Anak paling lama sampai umur 18 (delapan belas) tahun. 
b. Anak Negara yaitu anak yang berdasarkan putusan pengadilan diserahkan kepada Negara untuk dididik dan ditempatkan di LAPAS Anak paling lama sampai berumur 18 (delapan belas) tahun. 
c. Anak Sipil yaitu anak yang atas permintaan orang tua atau walinya memperoleh penetapan pengadilan untuk dididik di LAPAS anak paling lama sampai berumur 18 (delapan belas) tahun. 
9) Klien Pemasyarakatan yang selanjutnya disebut klien adalah seseorang yang berada dalam bimbingan BAPAS. 
 
Pembimbingan merupakan hal yang penting agar seseorang yang mempunyai masalah hukum tidak mengulangi lagi, pembimbingan merupakan pemberian tuntunan untuk meningkatkan kualitas ketaqwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, intelektual, sikap dan perilaku professional, kesehatan jasmani dan rohani Klien Pemasyarakatan. Pembimbing Kemasyarakatan merupakan pekerja sosial/sosial worker seperti diatur dalam pasal 37, 38 Undang-undang Nomor 3 tahun 1997, Pembimbing Kemasyarakatan adalah petugas pemasyarakatan pada Balai Pemasyarakatan ( BAPAS). 

Pekerja sosial di Indonesia sebagai suatu profesi yang relatif baru, dalam pengertian baik sebagai keahlian maupun sebagai praktek. 
Social Work Year Book tahun 1945 yang diterjemahkan oleh Syarif Muhidin menjelaskan bahwa pekerja sosial adalah suatu pelayanan profesional kepada orang-orang dengan tujuan untuk membantu mereka baik secara individu atau kelompok untuk mencapai relasi-relasi dan standard hidup yang memuaskan sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan mereka dengan masyarakatnya. 

2. Kerangka Konsepsional 

Definisi dari berbagai istilah yang akan digunakan dalam penelitian Kemasyarakatan oleh Pembimbing Kemasyarakatan Dalam Membuat Penelitian Kemasyarakatan dan melakukan pembimbingan seperti di Peraturan Pemerintah Nomor 31 tahun 1999, adalah : 
1. Penelitian Kemasyarakatan yang selanjutnya disebut litmas adalah kegiatan serangkaian kegiatan penelitian untuk mengetahui latar belakang kehidupan warga Binaan Pemasyarakatan yang dilaksanakan oleh BAPAS. 
2. Pembimbing Kemasyarakatan yang merupakan pekerja sosial di lingkungan Kementerian Hukum dan HAM salah satu tugasnya adalah menyajikan data tetang diri klien, keluarga dan masyarakat latar belakang dan sebab-sebab mengapa klien tersebut melakukan pelanggaran hukum, dan menyiapkan klien tersebut untuk integrasi di lingkungan masyarakat 

Pembimbing Kemasyarakatan adalah identik dengan pekerja sosial, tugasnya antara lain melakukan penelitian pekerja sosial (social Worker) termasuk dalam klasifikasi penelitian sosial, yang mempunyai tujuan pekerjaan sosial. Hubungan penelitian Kemasyarakatan / pekerja sosial dengan praktek pekerja sosial adalah sebagai berikut : 
1. Penelitian pekerjaan sosial diharapkan dapat mengembangkan konsep, teori atau pengetahuan yang valid bagi keperluan praktek pekerja sosial, dengan menyediakan standard ilmiah dengan metode ilmiah. 
2. Para pelaksana (praktisi) pekerjaan sosial diharapkan lebih memahami dan membaca hasil-hasil penelelitian , serta menerapkan konsep , teori dan pengetahuan yang telah dikembangkan oleh peneliti kedalam kegiatan paraktek. 6 

 
F. Metode Penelitian 

Metode merupakan cara kerja atau tata kerja untuk dapat memahami objek yang menjadi sasaran ilmu pengetahuan yang bersangkutan. Penelitian ilmiah merupakan “ Suatu penyelidikan yang sistematis yang bertujuan untuk menambah pengetahuan yang ada, dalam bentuk yang dapat dikomunikasikan dan dapat diuji.

1. Metode Penelitian. 

Penelitian hukum pada dasarnya merupakan suatu kegiatan ilmiah yang didasarkan pada metode, sistematika dan pemikiran tertentu yang bertujuan untuk mempelajari satu atau beberapa gejala hukum tertentu dengan jalan menganalisa. Sedangkan metode yang digunakan adalah Yuridis empiris. yaitu cara atau prosedur memecahkan masalah penelitian dengan meneliti data sekunder terlebih dahulu untuk kemudian dilanjutkan dengan meneliti data primer. 
Penelitian tentang Pembimbingan klien narkoba alam rangka pencegahan pengulangan tindak pidana narkotika di Balai Pemasyarakatan Pati merupakan penelitian yang bersifat deskriptif Analis menggambarkan peranan pembimbing kemasyarakatan dalam kaitannya pembuatan litmas kemudian dianalisis keterkaitannya antara pembimbing kemasyarakatan dan hasil laporan penelitian kemasyarakatan. 
Pendekatan yang digunakan yaitu : 
Pendekatan hukum empiris, yaitu melakukan pendekatan efektifitas penerapan perundang-undangan dan menggali fakta-fakta tentang pembinaan klien narkoba dan hubungannya dengan pengulangan tindak pidana. 
Penelitian empiris dalan penyusunan suatu penelitian perlu pentingnya bukti-bukti empirik
- Bukti-bukti empiric perlu dipertimbangkan sebelum merumuskan dan menyusun suatu proposisi dan struktur teroritik. 
- Dalam menyajikan suatu struktur terori, seorang peneliti perlu mengajukan alat-alat pengujian empiric bagi konsep-konsep yang bersangkutan. 8 

 
2. Lokasi Penelitian. 

Penelitian berlokasi di Balai Pemasyarakatan Klas II Pati yang terletak di Jalan Panglima Sudirman Km 3 Pati dengan alasan Balai Pemasyarakatan Klas II Pati sebagai lokasi penelitian karena Balai Pemasyarakatan Klas II Pati memiliki ruang lingkungan pekerjaan yang luas, wilayah kerja yang sangat luas meliputi Kabupaten Blora, Kabupaten Rembang,Kabupaten Pati, Kabupaten Jepara, Kabupaten Kudus dan Kabupaten Demak. 
3. Sumber Data Penelitian. 

Sumber data adalah sumber data yang diperoleh secara langsung oleh peneliti dari pembimbing kemasyarakatan Balai Pemasyarakatan Klas II Pati. 
4. Teknik Pengumpulan Data. 
a. Studi Kepustakaan. 
1. Bahan baku primer berupa berbagai peraturan perundang-undangan tentang Pembimbingan dan Pekerja sosial.
2. Bahan hukum sekunder, berupa literatur bahan bacaan berupa buku, artikel dan bahan-bahan seminar tentang pembimbing kemasyarakatan. 
3. Bahan hukum tersier, bahan hukum diambil dari majalah, surat kabar untuk penunjang informasi dalam penelitian. 
b. Wawancara. 

Wawancara adalah cara untuk memperoleh data dengan mengajukan pertanyaan secara langsung kepada pembimbing kemasyarakatan Balai Pemasyarakakatan Klas II Pati maupun klien pemasyarakatan. 
c. Observasi. 

Observasi adalah cara untuk memperoleh data dengan pengamatan langsung untuk mengetahui gambaran peranan pembimbing kemasyarakatan dalam melakukan penelitian kemasyarakatan dan pembimbingan klien pemasyarakatan. 
5. Analisis Data. 

Teknik analisa data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisa data kualitatif maupun kuantitatif yaitu ciri-ciri dan fakta-fakta sosial dengan menggunakan kalimat-kalimat yang logis dan cenderung empiris serta juga disajikan dalam angka-angka dalam bentuk tabel dengan menggunakan analisa kualitatif. 
Pada tahap pengolahan data, peneliti melakukan analisa data yang mempunyai karakteristik sama. Klasifikasi data dilakukan dengan 
mengelompokkan data yang seragam, artinya mengelompokkan data dari hasil wawancara yang mempunyai ciri sama, selanjutnya penulis melakukan analisa berdasarkan kesamaan ciri tersebut. Tahap analisa berdasarkan kesamaan ciri tersebut. Tahap analisa selanjutnya adalah memadukan dengan teori yang digunakan.
