Kualitas produk dan citra merek batu Bacan lebih populer dalam dunia batu akik
di Indonesia. Untuk mendapatkan batu yang berkualitas haruslah mempunyai
Bentuk (Form), Fitur (Feature) Penyesuaian (Customization), Kualitas Kinerja
(Performance Quality), Kualitas Kesesuaian (Conformance Quality), Ketahanan
(Durability) Keandalan (Reliability), Kemudahan Perbaikan (Repairability), Gaya
(Style). Dalam membeli produk batu Bacan, konsumen memperhatikan citra
merek produk tersebut agar persepsi konsumen terhadap batu tersebut baik.
Komponen yang terdapat di citra merek terdiri dari Citra Pembuat (Corporate
Image), Citra Pemakai (User Image), Citra Produk (Product Image). Untuk itu
penjual perlu mengenali lima tahap konsumen dalam membeli sesuatu yaitu:
Pengenalan Masalah, Pencarian Informasi, Penilaian Alternatif, Keputusan
Pembeli, Prilaku Setelah Membeli.
Tujuan Penelitian untuk mengetahui pengaruh kualitas produk dan citra merek
batu Bacan terhadap keputusan pembelian di Toko Manto Silver Bandar
Lampung. Analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi
linier berganda. Hipotesis yang diajukan adalah diduga Pengaruh Kualitas Produk
(X1) Citra Merek (X2) terhadap keputusan pembelian (Y) Batu Bacan
Nilai F hitung lebih besar dibandingkan nilai F tabel (73,299 > 3,06) maka Ho
ditolak dan Ha diterima, nilai signifikansi hasil print out ternyata dibawah alpha
yang ditentukan 5% maka secara statistik bahwa secara keseluruhan variabel
bebas (Kualitas Produk dan Citra Merek) berpengaruh secara positif dan
signifikan terhadap Keputusan Pembelian Batu Bacan di Toko Manto Silver
Gemstone Bandar Lampung.
Nilai t hitung pada variabel Kualitas Produk (X1) sebesar 5,952 lebih besar dari t
tabel yaitu 1,978. Hal ini berarti Kualitas Produk (X1) memiliki pengaruh yang
positif dan signifikan terhadap Keputusan Pembelian (Y) Batu Bacan di Toko
Manto Silver Gemstone Bandar Lampung sehingga dapat disimpulkan bahwa Ha
diterima dan Ho ditolak.
Nilai t hitung pada variabel Citra Merek (X2) sebesar 8,668 lebih besar dari t tabel
yaitu 1,978. Hal ini berarti Citra Merek (X1) memiliki pengaruh yang positif
dan signifikan terhadap Keputusan Pembelian (Y) Batu Bacan di Toko Manto
Silver Gemstone Bandar Lampung sehingga dapat disimpulkan bahwa Ha
diterima dan Ho ditolak.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Penelitian
Memasuki era perdagangan bebas seperti pada saat ini, persaingan produk
semakin marak, perkara kualitas produk dan merek menjadi sangat penting untuk
ditonjolkan. Sebab bila hal ini tidak ditonjolkan maka kualitas produk dan merek
yang ditawarkan bisa tergeser oleh kualitas produk dan merek lain yang sejenis
yang lebih meyakinkan konsumen.
Tampaknya masyarakat atau konsumen semakin kritis dalam menilai suatu
produk. Stanton (1985:285-286) memberi pengertian kualitas produk mengatakan
suatu jaminan dalam rangka memenuhi kebutuhan konsumen dalam memilih
suatu produk dan dalam masalah ini citra rasa pribadi sangat berperan. Tujuan
umum pembentukan kualitas produk itu sendiri adalah untuk meyakinkan
konsumen bahwa produk yang terbaik menurut kebutuhan konsumen. Bahkan
untuk lebih meyakinkan ada perusahaan-perusahaan yang berani memberi
jaminan ganti rugi bila produknya tidak berkualitas atau tidak sesuai dengan
promosi yang disampaikan.
Merek menjadi faktor penting dalam persaingan dan menjadi asset
perusahaan yang bernilai. Produk menjelaskan atribut inti sebagai suatu komoditi
yang dipertukarkan, sedangkan merek menjelaskan spesifikasi pelanggannya.
Merek berfungsi mengidentifikasi barang atau jasa dari seorang atau sekelompok
penyaji dan membedakannya dari produk sejenis dari penyaji lain. Lebih dari itu,
merek adalah sesuatu yang dibentuk dalam pikiran pelanggan dan memiliki
kekuatan membentuk kepercayaan pelanggan. Jika perusahaan mampu
membangun merek yang kuat dipikiran pelanggan melalui strategi pemasaran
yang tepat, perusahaan akan mampu membangun mereknya.
Citra merek atau lebih dikenal dengan sebutan brand image memegang
peranan penting dalam pengembangan sebuah merek karena citra merek
menyangkut reputasi dan kredibilitas merek yang kemudian menjadi “pedoman”
bagi khalayak konsumen untuk mencoba atau menggunakan suatu produk barang
atau jasa sehingga menimbulkan pengalaman tertentu (brand experience) yang
akan menentukan apakah konsumen tersebut akan menjadi loyalis merek atau
sekadar oportunis (mudah pindah ke lain merek). Citra merek merupakan
representasi dari keseluruhan persepsi terhadap merek dan dibentuk dari informasi
dan pengetahuan terhadap merek itu. Citra terhadap merek berhubungan dengan
sikap yang berupa keyakinan dan preferensi terhadap suatu merek. Konsumen
yang memiliki citra yang positif terhadap suatu merek akan lebih memungkinkan
untuk melakukan pembelian (Setiadi, 2003: 180).
Di era moderen ini batu akik bukan hanya menjadi sarana mistis seperti di
jaman dahulu yang percaya hal gaib tetapi sebagai perhiasan penunjang
penampilan agar terlihat percaya diri. Salah satu batu akik yang sedang tenar di
Indonesia yaitu batu bacan. Batu bacan merupakan salah satu kekayaan alam
Maluku Utara. Pulau Kasiruta yang terletak di sebelah barat Bacan sebenarnya
tempat asal muasal diketemukan dan ditambang batu Bacan ini. Kenapa diberi
nama batu Bacan bukan batu Kasiruta, karena kesultanan Bacan yang merupakan
salah satu dari Kie Raha Maluku yang pertama kali dibangun di pulau Kasiruta
sebelum dipindahkan ke pulau Bacan dan batu Bacan diperdagangkan pertama
kali di pulau bacan. Makanya batu ini sejak dahulu lebih dikenal dengan predikat
nama batu Bacan. Batu Bacan ikut menghiasi mahkota kesultanan ternate.
Mahkota Sultan memiliki 113 batu permata antara lain Batu Bacan, safir, intan,
berlian, zamrud, dan batu – batu dari seluruh penjuru dunia. Mahkota tersebut di
pakai oleh empat kesultanan yaitu kesultanan bacan, kesultanan Jailolo,
kesultanan Tidore, kesultanan Ternate.
Bagi masyarakat Halmahera Selatan, Maluku Utara, batu Bacan lebih dari
sebuah identitas. Jembatan sepanjang 38 meter di Kota Labuhan, ibukota
Halmahera Selatan ini terbilang istimewa. Lantainya berhiaskan batu Bacan
seberat 2 ton. Jembatan tersebut mengandung filosofi jalan menuju kesejahteraan,
tanpa melupakan ikatan silaturahmi antar warga. Sejak tahun 1994 batu bacan
menjadi salah satu batu yang banyak dicari oleh kolektor batu mulia dari luar
negeri. Meski bukan tergolong jenis batu permata (mulia), namun Batu Bacan
mampu disejajarkan dalam jenis batu mulia. Secara umum ada tiga jenis batu
bacan yang beredar dipasaran. Pertama, batu bacan jenis doko. Bacan doko
biasanya berwarna hijua tua. Kedua, batu bacan jenis Palamea yang berwarna
hijau muda kebiruan dan jenis batu bacan yang ketiga disebut batu bacan obi yang
berwarna merah. Batu ini dapat berubah dari yang berwarna hitam menjadi kristal.

Batu ini harus sering terkena suhu dari tubuh manusia untuk mempercepat proses
batu ini menjadi kristal.
Batu Bacan dapat dikatakan sebuah merek karena menurut UU Merek
No.15 Tahun 2001 Pasal 1 Ayat 1: Merek adalah tanda yang berupa gambar,
nama kata, huruf-huruf, angka-angka, susunan warna atau kombinasi dari unsurunsur
tersebut yang memiliki daya pembeda dan digunakan dalam kegiatan
perdagangan barang dan jasa. Batu Bacan memiliki daya pembeda karena
ditemukan di Pulau Kasiruta dan diperdagangkan di Pulau Bacan tepatnya di
Halmahera Selatan Maluku Utara sehingga dinamakan batu Bacan sesuai dengan
penjualan pertama kali batu tersebut. Selain itu batu Bacan memiliki daya
pembeda lainnya berupa warna yang tidak sama dengan batu akik lainnya, warna
hijau yang terdapat di bacan doko akan bertambah bersih dan kristal seiring
dengan bertambahnya waktu. Berdasarkan penjelasan di atas Batu Bacan dapat
diidentifikasi dengan batu akik lainnya karena memiliki daya pembeda tersebut
sehingga dapat dikatakan sebuah merek.
Peneliti dapat memberi contoh, seperti penamaan mobil merek Toyota
Kijang, Toyota diambil dari nama kota di jepang yaitu Kota Toyota yang terletak
di wilayah Mikawa di Aichi, Jepang, sebelah timur tenggara dari Nagoya dan
penamaan Kijang diciptakan oleh Jusuf Kalla saat mengikuti acara gathering
distributor utama Toyota dari seluruh Indonesia pada tahun 1970. Begitu juga
dengan batu Bacan yang diperdagangkan pertama kali di pulau bacan sehingga
nama Bacan diambil dari suatu pulau bernama Bacan di Halmahera Selatan
Maluku Utara. Persamaan diantara dua produk tersebut adalah sama – sama
mengambil nama merek dari asal suatu tempat. Batu bacan juga dikatakan sebuah
merek karena sejak dahulu digunakan oleh Empat Kesultanan Yaitu Kesultanan
Bacan, Kesultanan Jailolo, Kesultanan Tidore, Kesultanan Ternate sebagai
mahkota. Mahkota tersebut memiliki 113 batu permata yang salah satu terdapat
batu bacan. Kenapa diberi nama batu Bacan bukan batu Kasiruta, karena
kesultanan Bacan yang merupakan salah satu dari Kie Raha Maluku yang pertama
kali dibangun di pulau Kasiruta sebelum dipindahkan ke pulau Bacan. Berikut
adalah data pesaing dan data penjualan batu akik:



Manto Silver Gemstone Bandar Lampung terdapat juga Pancawarna Garut, Batu
Hijau Garut, dan Batu Biru Langit Batu Raja. Batu Pancawarna Garut banyak di
hasilkan dari Desa Caringin di wilayah Garut Selatan merupakan pusat penghasil
batu berkualitas. Salah satu batu pancawarna yang melegenda adalah Garut
Edong, batu dengan ciri khas lima warna dalam satu batu ini disebut Batu Panca
Warna Batu tersebut warna-warni seolah-olah merupakan Lukisan Abstrak pada
Batu dan ada juga yang menyebut Batu Gambar Edong. Batu hijau garut begitulah
orang menyebutnya merupakan satu bongkahan dari Batu Pancawarna, batu hijau
garut memiliki kualitas terbaik adalah jenis chrysoprase yang terdapat pada batu
hijau garut ohen, batu dengan jenis chrysoprase ini sangat langka sekali jenis ini
paling banyak di buru para kolektor. Batu anggur spritus batu raja warna biru
langit atau blue chalcedony, sudah terkenal dan ternama. Batu anggur asal batu
raja ini menjadi salah satu primadona bagi kalangan kolektor batu akik, batu ini
termasuk dalam jenis Chalcedony warna biru langit sangat eksotis.
Batu Bacan ramai diminati oleh pria maupun wanita dari yang tidak suka
batu menjadi menyukai batu walaupun harganya tidaklah murah. Mahalnya harga
batu Bacan tidak menyurutkan konsumen untuk tidak membeli batu mulia
tersebut. Di antara jenis batu akik, jenis bacan doko merupakan yang termahal.
Mantan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) mengenakan jenis bacan
doko. Saat diadakan kontes batu akik, bacan doko tersebut mendapatkan nilai jual
sampai Rp 3 miliar. Bacan doko yang digunakan oleh Mantan Presiden SBY,
merupakan batu dengan harga tertinggi saat ini. Bahkan Obama, kini memakai
batu cincin Bacan, asal Halmahera, yang dihadiahi SBY saat Obama berkunjung
ke Indonesia beberapa tahun lalu.

Berdasarkan penelitian diatas, peneliti merasa tertarik untuk mengetahui
pengaruh kualitas produk dan citra merek batu bacan terhadap keputusan
pembelian. Oleh karena itu judul dari penelitian ini adalah “Pengaruh Kualitas
Produk dan Citra Merek Batu Bacan Terhadap Keputusan Pembelian di
Toko Manto Silver Gemstone Bandar Lampung”.
1.2 Perumusan Masalah
Perumusan masalah adalah hal yang penting di dalam menjelaskan dan
mengarahkan penelitian dalam melaksanakan analisa yang akan dilakukan. Dari
latar belakang yang sudah dijelaskan, maka perumusan masalah yang diajukan
adalah sebagai berikut :
1. Bagaimana Respon/Penilaian Konsumen atas kualitas batu Bacan di Toko
Manto Silver Gemstone Bandar Lampung ?
2. Bagaimana penilaian konsumen terhadap citra merek batu Bacan ?
3. Bagaimana Konsumen menetapkan Keputusan Pembelian Terhadap batu
Bacan ?
4. Bagaimana Pengaruh Kualitas Produk dan Citra Merek batu Bacan terhadap
keputusan pembelian batu Akik jenis Bacan ?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan merupakan hal yang cukup penting dalam sebuah penelitian, untuk
itu tujuan dalam penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui Respon/Penilaian Konsumen atas kualitas batu Bacan di
Toko Manto Silver Gemstone Bandar Lampung

2. Untuk mengetahui penilaian konsumen terhadap citra merek batu Bacan.
3. Untuk mengetahui Konsumen menetapkan Keputusan Pembelian Terhadap
batu Bacan.
4. Untuk mengetahui Pengaruh Kualitas Produk dan Citra Merek batu Bacan
terhadap keputusan pembelian batu Akik jenis Bacan.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan oleh peneliti dalam penelitian ini sebagai berikut:
a. Bermanfaat bagi peneliti dalam menerapkan ilmu pengetahuan tentang batu
mulia asli Indonesia yang diterima dengan kenyataan yang terjadi di
masyarakat.
b. Sebagai bahan informasi (masukan) bagi peneliti yang lain apabila akan
mengadakan penelitian tentang batu mulia asli Indonesia dan memberikan
sumbangan berupa ilmu pengetahuan, khususnya dalam bidang manajemen
pemasaran.
1.5 Kerangka Pemikiran
Suriasumantri, 1986 dalam (Sugiyono, 2009:92) mengemukakan bahwa
seorang peneliti harus menguasai teori-teori ilmiah sebagai dasar menyusun
kerangka pemikiran yang membuahkan hipotesis. Kerangka pemikiran
merupakan penjelasan sementara terhadap gejala yang menjadi objek
permasalahan. Kriteria utama agar suatu kerangka pemikiran bisa meyakinkan
ilmuwan, adalah alur-alur pemikiran yang logis dalam membangun suatu berpikir
yang membuahkan kesimpulan yang berupa hipotesis. Jadi kerangka berpikir
merupakan sintesa tentang hubungan antara variabel yang disusun dari berbagai
teori yang telah dideskripsikan. Selanjutnya dianalisis secara kritis dan sistematis,
sehingga menghasilkan sintesa tentang hubungan antara variabel penelitian.
Sintesa tentang hubungan variabel tersebut, selanjutnya digunakan untuk
merumuskan hipotesis.
Kerangka Pemikiran dimaksudkan untuk menggambarkan paragdigma
sebuah penelitian sebagai jawaban atas masalah penelitian. Dalam kerangka
pemikiran tersebut terdapat dua variabel independen (Citra Merek dan Kualitas
Produk) yang mempengaruhi variabel dependen (keputusan pembelian).
Dalam penelitian ini, peneliti ingin melihat pengaruh kualitas produk dan
citra merek terhadap keputusan pembelian batu Bacan, sehingga dengan adanya
dua hal tersebut akan mendorong pelanggan atau pembeli untuk memutuskan
pembelian produk batu Bacan. Berbicara masalah citra, akan tergambarkan dalam
benak kita suatu gambaran mengenai penilaian terhadap sesuatu yaitu seseorang,
barang atau jasa, dll. Baik tidaknya gambaran tersebut tergantung dari
pengalaman dan informasi yang kita peroleh. Berdasarkan pengertian-pengertian
tentang citra yang telah dipaparkan dari berbagai sumber, peneliti menyimpulkan
bahwa citra merupakan segala sesuatu yang mempengaruhi bagaimana suatu
produk diterima oleh konsumen.
Dalam penelitian ini, indikator yang akan diteliti dalam kualitas produk
adalah kualitas produk yang dipersepsikan dan estetika. Dalam Kualitas,
konsumen diharapkan dapat mengeluarkan persepsi mereka terhadap batu Bacan.

Sedangkan estetika, konsumen diharapkan dapat menjawab sejauh mana
ketertarikan mereka terhadap produk batu Bacan.
Peneliti menyimpulkan keputusan pembelian adalah tahap dimana pembeli
menentukan pilihannya dan melakukan pembelian produk. Dalam mengambil
keputusan pembelian terdapat beberapa pilihan alternatif, dengan kata lain pilihan
alternatif harus tersedia bagi seseorang ketika mengambil keputusan jika
seseorang mempunyai pilihan antara melakukan pembelian dan tidak melakukan
pembelian.
Menurut Kotler (2009:235) “Dalam mempelajari bagaimana konsumen
mengambil keputusan pembelian terdapat proses keputusan pembeli yang terdiri
dalam lima tahap yaitu : pengenalan masalah, pencarian Informasi, evaluasi
alternatif, keputusan pembelian, perilaku pasca pembelian.”
Dalam penelitian ini, yang menjadi pengukuran dalam keputusan
pembelian batu Bacan pada konsumen yaitu batu Bacan tersebut sesuai kebutuhan
konsumen, batu Bacan yang dibeli mempunyai daya tarik, konsumen percaya
pada kualitas batu Bacan, dan konsumen merasa mantap membeli produk tersebut.
Keputusan pembelian ini, dipengaruhi oleh citra dan kualitas produk
terhadap konsumen. Dengan adanya upaya bersama melalui upaya meningkatkan
citra merek yang positif dan peningkatan kualitas produk yang baik kepada
konsumen maka diharapkan dapat meningkatkan keputusan pembelian batu Bacan
pada konsumen.
Simamora (2004:63) mendefinisikan citra merek sebagai seperangkat
keyakinan, ide, dan kesan yang dimiliki oleh seseorang terhadap suatu merek.

Karena itu sikap dan tindakan konsumen terhadap suatu merek sangat ditentukan
oleh citra merek tersebut.
Menurut Simamora (2004:65) komponen citra merek (brand image) terdiri atas
tiga bagian, yaitu:
1. Citra Pembuat (Corporate Image)
Yaitu sekumpulan asosiasi yang dipersepsikan konsumen terhadap perusahaan
yang membuat suatu produk atau jasa. Citra pembuat meliputi: popularitas,
kredibilitas, serta jaringan perusahaan.
2. Citra Pemakai (User Image)
Yaitu sekumpulan asosiasi yang dipersepsikan konsumen terhadap pemakai yang
menggunakan suatu barang atau jasa. Meliputi : pemakai itu sendiri, gaya
hidup/kepribadiaan, serta status sosialnya.
3. Citra Produk (Product Image)
Yaitu sekumpulan asosiasi yang dipersepsikan konsumen terhadap suatu produk.
Meliputi atribut produk tersebut, manfaat bagi konsumen penggunaanya, serta
jaminan.
Menurut Philip Kotler & Kevin Lane Keller ada sembilan diferensiasi produk
yang mempengaruhi kualitas produk, Yaitu : Bentuk (Form), Fitur (Feature)
Penyesuaian (Customization), Kualitas Kinerja (Performance Quality), Kualitas
Kesesuaian (Conformance Quality), Ketahanan (Durability) Keandalan
(Reliability), Kemudahan Perbaikan (Repairability), Gaya (Style). (Philip Kotler
& Kevin Lane Keller Jilid 2 (2009) Manajemen Pemasaran)

? Bentuk (Form) yaitu dapat diferensiasikan berdasarkan bentuk (form) atau
struktur fisik produk. Batu Bacan memiliki bentuk cembung memumbul
keatas.
? Fitur (Feature) yaitu produk dapat ditawarkan dengan memvariasikan fitur
(feature) yang melengkapi fungsi dasar produk itu sendiri. Produk batu Bacan
mempunyai fitur warna yang banyak, khas dan menarik.
? Penyesuaian (Customization) yaitu mendiferensiasikan produk dengan
menyesuaikan produk tersebut dengan keinginan perorangan. Produk batu
Bacan memiliki harga yang berbeda-beda dari yang murah sampai yang mahal
karena disesuaikan menurut kualitas batu tersebut.
? Kualitas Kinerja (Performance Quality) yaitu tingkat dimana karakteristik
utama produk beroperasi. Karakteristik batu Bacan dapat berubah dari hitam
menjadi kristal.
? Kualitas Kesesuaian (Conformance Quality) berguna agar produk mempunyai
kualitas kesesuaian (conformance quality) yang tinggi, yaitu tingkat dimana
semua unit yang diproduksi identik dan memenuhi spesifikasi yang dijanjikan.
Produk batu Bacan akan terasa berminyak jika dipakai manusia karena suhu
tubuh manusia dan dapat menyerap senyawa dari emas apabila diikat di cincin
emas dalam jangka waktu yang lama sehingga warna batu Bacan terdapat
bintik-bintik emas
? Ketahanan (Durability) yaitu umur operasi harapan produk dalam kondisi biasa
atau penuh tekanan, merupakan atribut berharga untuk produk-produk tertentu.
Batu Bacan memiliki ketahan terhadap cuaca dan benturan karena memiliki
kekerasan 7,5 skala mohs.

? Keandalan (Reliability) yaitu berguna agar produk tidak mengalami malfungsi
atau gagal dalam periode waktu tertentu. Batu Bacan memiliki nilai jual tinggi
di pasaran
? Kemudahan Perbaikan (Repairability) yaitu berguna untuk memudahkan
perbaikan produk ketika produk itu tidak berfungsi atau gagal. Batu Bacan
yang tergores dapat diperbaiki dengan serbuk intan.
? Gaya (Style) menggambarkan penampilan dan rasa produk kepada pembeli
agar pembeli tertarik untuk membeli. Batu Bacan yang sudah berwarna kristal
membuat pelanggan merasa tertarik untuk memilikinya.

1.6 Hipotesis
Berdasarkan latar belakang, identifikasi permasalahan, maka hipotesis
yang dirumuskan yaitu : “Pengaruh Kualitas Produk (X1) Citra Merek (X2)
terhadap keputusan pembelian (Y) Batu Bacan”.