
 Kehamilan tidak dikehendaki khususnya korban perkosaan pada dasarnya membawa akibat buruk bagi korban. Aborsi merupakan tindakan yang diharapkan dapat mengurangi penderitaan yang dialami korban. Undang-Undang Nomor 39 tahun 2009 tentang Kesehatan memperbolehkan aborsi korban perkosaan dengan syarat tertentu. Permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaimanakah prospektif aborsi terkait pemenuhan aspek keadilan dan perlindungan korban dan bagamanakah bentuk perlindungan hukum terhadap pemenuhan hak-hak pelaku aborsi. 
Pendekatan masalah yang digunakan adalah pendekatan yuridis normatif. Data yang digunakan adalah data primer dan sekunder. Data yang sudah diolah kemudian disajikan dalam bentuk uraian, kemudian untuk selanjutkan ditarik suatu kesimpulan. 
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan diketahui bahwa prospektif aborsi berdasarkan Undang-Undang No.36 Tahun 2009 memandang bahwa aborsi adalah bukan merupakan suatu tindak pidana. Dalam Pasal 75 undang-undang ini menyatakan bahwa larangan aborsi dapat dikecualikan berdasarkan adanya indikasi kedaruratan medis dan kehamilan akibat perkosaan. Kemudian Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 dalam Pasal 31 Ayat (2) menjelaskan tindakan aborsi akibat perkosaan hanya dapat dilakukan apabila usia kehamilan paling lama berusia 40 hari dihitung sejak hari pertama haid terakhir. Sedangkan Indikasi kedaruratan medis meliputi: kehamilan yang mengancam nyawa dan kesehatan ibu dan janin. Perlindungan hukum terhadap pemenuhan hak-hak pelaku aborsi diberikan dalam bentuk: Pelaku aborsi merupakan korban perkosaan; Pelaku Aborsi dalam keadaan menderita Post Traumatic Stress Disorder, Pelaku Aborsi dalam Keadaan noodtoestand dan overmach, Perlindungan dari Keluarga dan Masyarakat. 
Diharapkan kepada aparat penegak hukum dalam memberi perlindungan kepada perempuan korban perkosaan seyogyanya dilandasi oleh rasa kemanusiaan. Diharapkan kepada masyarakat untuk ikut mendukung para perempuan korban kekerasan untuk mendapatkan perlindungan hukum, sehingga bangsa Indonesia menjadi negara yang berhasil mensejahterakan masyarakat yang dilandasi oleh rasa kemanusiaan. 
Kata Kunci: Aborsi, Keadilan, Perlindungan Korban.


 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Perempuan dalam situasi apapun rentan menjadi korban dari struktur atau sistem (sosial, budaya, maupun politik) yang menindas. Hal ini diperkuat oleh adanya pendapat bahwa posisi perempuan yang lemah membuat keberdayaan mereka untuk melindungi diri juga kurang. Dikatakan bahwa perempuan yang berada di dalam rumah pun dapat menjadi korban kekerasan dari suaminya, perempuan di tempat kerja juga dapat memperoleh pelecehan seksual baik dari atasan maupun rekan sekerjanya.

Bentuk kekerasan terhadap perempuan bukan hanya kekerasan secara fisik, akan tetapi dapat juga meliputi kekerasan terhadap perasaan atau psikologis, kekerasan ekonomi, dan juga kekerasan seksual. Hal ini sesuai dengan pendapat Hayati yang mengatakan bahwa kekerasan pada dasarnya adalah semua bentuk perilaku, baik verbal maupun non-verbal, yang dilakukan oleh seseorang atau sekelompok orang, terhadap seseorang atau sekelompok orang lainnya, sehingga menyebabkan efek negatif secara fisik, emosional, dan psikologis terhadap orang yang menjadi sasarannya. 
Saat ini tindak pidana perkosaan merupakankejahatan yang cukup mendapat perhatiandi kalangan masyarakat. Kejahatan pemerkosaan mengalami peningkatan yang sangat signifikan baik dari segi kualitas maupun kuantitas. Modus operandi yang dilakukanpelaku tindak pemerkosaa cukup beragam, seperti: diancam, dipaksa, dirayu, dibunuh, dan diberi obat bius, perangsang dibohongi atau diperdaya dan sebagainya. 
Kasus tindak pidana perkosaan paling banyak menimbulkan kesulitan dalam penyelesaiannya baik pada tahap penyidikan, penuntutan, maupun pada tahap penjatuhan putusan. Selain kesulitan dalam batasan di atas, juga kesulitan pembuktian misalnya perkosaan atau perbuatan cabul yang umumnya dilakukan tanpa kehadiran orang lain.  Walaupun banyak tindak pidana perkosaan yang telah diproses sampai ke Pengadilan, tapi dari kasus-kasus itu pelakunya tidak dijatuhi hukuman yang maksimal sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang tercantum dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) BAB XIV tentang Kejahatan Terhadap Kesusilaan (Pasal 281 s/d 296), khususnya yang mengatur tentang tindak pidana perkosaan, Pasal 285 yang menyatakan: “Barangsiapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang perempuan bersetubuh dengan dia di luar pernikahan, diancam karena melakukan perkosaan, dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun”. 

Tindak pidana perkosaan berakibat kehamilan atapun tidak merupakan salah satu bentuk kekerasan terhadap perempuan yang merupakan contoh kerentanan posisi perempuan, utamanya terhadap kepentingan seksual lakilaki. Citra seksual perempuan yang telah ditempatkan sebagai obyek seksual laki-laki, ternyata berimplikasi jauh pada kehidupan perempuan, sehingga dia terpaksa harus selalu menghadapi kekerasan, pemaksaan dan penyiksaan fisik serta psikis. Perhatian dan perlindungan terhadap kepentingan korban tindak pidana perkosaan baik melalui proses peradilan pidana maupun melalui sarana kepedulian sosial tertentu merupakan bagian mutlak yang perlu dipertimbangkan dalam kebijakan hukum pidana dan kebijakan-kebijakansosial, baik oleh lembaga eksekutif, legislatif dan yudikatif maupun oleh lembaga-lembaga sosial yang ada. 
Dampak yang paling merugikan korban perkosaan adalah terjadinya kehamilan yangtidak dikehendaki. Kehamilan yang dialami korban sangatlah bertentangan dengan hak-hak reproduksi. Kehamilan tersebut akan membawa dampak negatif yakni mengalami penderitaan secara fisik, mental dan sosial. Korban mengalami trauma psikologis dan merasa tidak berharga lagi dimata masyarakat. Hal ini dapat mendorong korban untuk melakukan aborsi ilegal yang bisa membahayakan nyawa korban itu sendiri, yakni melalui cara-cara di luar medis, oleh tenaganon-medis yang tidak kompeten dan pada usia kandungan yang tidak memenuhi syarat medis. 
Pengguguran kandungan juga sering dilakukan oleh para wanita yang menjadi korban perkosaan. Alasan yang sering diajukan oleh para wanita yang diperkosa itu adalah bahwa mengandung anak hasil perkosaan itu akan menambah derita batinnya dikarenakan melihat anak itu akan selalu mengingatkannya akan peristiwa buruk tersebut. Namun demikian tidak selamanya kejadian-kejadian pemicu seperti sudah terlalu banyak anak, kehamilan di luar nikah, dan korban perkosaan tersebut membuat seorang wanita memilih untuk menggugurkan kandungannya. Ada juga yang tetap mempertahankan kandungannya tersebut dengan alasan bahwa menggugurkan kandungan tersebut merupakan perbuatan dosa sehingga dia memilih untuk tetap mempertahankan kandungannya. 
Aborsi istilah populernya adalah menggugurkan kandungan. Yang dimaksud dengan perbuatan menggugurkan kandungan adalah melakukan perbuatan yang bagaimanapun wujud dan caranya terhadap kandungan seorang perempuan yang menimbulkan akibat lahirnya bayi atau janin dari dalam rahimperempuan tersebut sebelum waktunya dilahirkan menurut alam. Perbuatan memaksa kelahiran bayi atau janin belum waktunya inisering disebut dengan abortus provocatus atau kadang disingkat dengan aborsi saja.  Bagi kalangan yang tidak setuju dilakukannya aborsi bagi korban perkosaan mereka berpendapat setiap orang berhak untuk hidup, janin yang ada dalam kandungan perempuan akibat perkosaan itu adalah ciptaan tuhan yang berhak menikmati kehidupan. Bagi kalangan yang setuju dapat dilakukanya aborsi bagikorban perkosaan, kehamilan itu timbul bukandari atas kemauan korban jadi dapat mengurangipen deritaan korban baik secara psikis maupun sosial, maka diberi hak bagi korban perkosaan untuk dapat melakukan aborsi. 

Aborsi merupakan tindak pidana namun bagi korban perkosaan diharapkan dapat perlindungan hukum bagi mereka yang melakukan pengguguran dengan harapan dapat mengurangi penderitaan yang dialami. Menurut ketua MUI "korban perkosaan dapat melakukan aborsi selama usia kehamilanya belum mencapai usia 40 hari, sebab teraniaya bukan karena dikehendaki melainkan karena paksaan seseorang. Alasan utama melakukan aborsiuntuk menghindari kontroversi tentang hak hidupnya".  Perdebatan mengenai aborsi banyak terjadi dimana-mana, baik yang dari media cetakmaupun elektronik. Tindakan aborsi setiap tahunnya meningkat, baik yang dilakukan tenaga medis, dukun maupun yang dilakukan perempuan itu sendiri. Banyak pendapat mengenai aborsi yang dapat dilegalkan terhadap perempuan korban pemerkosaan baik ditinjau dari hukum, hak-hak dari kesehatan reproduksi, dari para sarjana hukum, kelompok feminis, agama, maupun hak asai manusia. Sehingga hal ini menimbulkan perdebatan. Demikan juga di dalam peraturan perundang-undangan terdapat perbedaan yaitu KUHP melarang disisi lain aborsi diperbolehkan dengan alasan medis, menurut Undang-Undang No.36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (selanjutnya disebut Undang-Undang Kesehatan). 

Kasus ini beraawal antara bulan Mei sampai dengan Junir 2012, bertempat di Dusun Jetis, Desa Ngadirejo, Kecamatan Rengel, Kabupaten Tuban, Pelaku Agus Jamianto Bin Darno mengirim SMS kepada korban Siti Sulistyo Putri terlebih dahulu untuk janjian ketemuan, selanjutnya dengan bujuk rayu dan ancaman kekerasan terdakwa mengajak saudari Siti Sulistyo Putri Alias Puput Binti Beny Sujoko untuk melakukan persetubuhan hingga sebanyak empat kali. Setelah beberapa waktu pada bulan Agustus 2012, korban Siti Sulistyo Putri mengetahui kalau ia hamil yang diakibatkan perbuatan tesebut. Kemudian pada hari Rabu tanggal 05 Desember 2012, Pelaku Agus Jamianto Bin bersama korban melakukan aborsi terhadap janin yang dikandung korban. Meskipun aborsi yang dilakukan korban akibat perkosaan, tetapi diproses secara hukum yang berlaku, tergantung dari keyakinan hakim untukmemberikan peringanan hukuman bagi pelaku, mengingat kehamilan akibat diperkosa dan masih dibawa umur.  Melihat begitu banyaknya kasus aborsi yang terjadi di Indonesia saat ini, banyak perdebatan dan pertentangan dari yang pro dan yang kontra soal persepsi atau pemahamanmengenai undang-undang yang ada sampai saat ini. Baik Undang-Undang kesehatan, Undang-Undang Praktik Kedokteran, KUHP, Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah tangga (KDRT) dan Undang-Undang hak asasi manusia. Keadaan seperti inilah dengan begitu banyak permasalahan yang kompleks yang membuat banyak timbul praktik aborsi gelap yang dilakukan baikoleh tenaga medis formal maupun tenaga medis informal, dan yang sesuai dengan standar operasional medis maupun yang tidak. Sebelum keluarnya Undang-Undang Kesehatan ketentuan mengenai aborsi diatur dalam Undang-Undang No 23 Tahun 1992. Dimana dalam ketentuan Undang-Undang Kesehatan memuat tentang aborsi yang dilakukan atas indikasi kedaruratan medis, yang mengancam nyawa ibu dan bayi lahir cacat sehingga sulit hidup diluar kandungan. 


Sebelum terjadinya revisi Undang-undang kesehatan, masih banyak perdebatan mengenai aborsi yang dilakukan oleh korban perkosaan. Hal itu dikarenakan tidak terdapat pasal yang secara jelas mengatur mengenai aborsi terhadap korban 7 
perkosaan.  Selama ini banyak pandangan yang menafsirkan bahwa aborsi terhadap korban perkosaan disamakan dengan indikasi medis sehingga dapat dilakukan karena gangguan psikis terhadap ibu yang juga dapat mengancam nyawa sang ibu. Namun dipihak lain ada juga yang memandang bahwa aborsi terhadap korban perkosaan adalah aborsi kriminalis karena memang tidak membahayakan nyawa sang ibu dan dalam Undang-undang No. 23 Tahun 1992 tidak termuat secara jelas di dalam pasalnya. Dengan keluarnya revisi Undang-undang Kesehatan maka mengenai legalisasi aborsi terhadap korban perkosaan telah termuat dengan jelas di dalam Pasal 75 ayat 2 Undang-Undang Kesehatan. 


Upaya perekayasaan hukum tentang perkosaandi Indonesia kiranya merupakan momentum yang tepat karena pembangunan hukum didalam era Pembangunan antara lain bertujuan untuk melaksanakan penyusunan suatu sistem hukum (pidana) nasional. Sekalipun naskah rancangan Undang-Undang Kesehatan yang baru sudah selesai disusun namun rancangan ketentuan sekitar tindak pidana aborsi (bukan jenisnya melainkan konstruksi hukumnya) masih memerlukan kajiansecara khusus terutama dari sudut pendekatan kriminologi dan viktimologi. 
Cara pandang dari pembuat undang-undang dan masyarakat yang sempit juga mengakibatkan terabaikannya hak asasi wanita di negara ini. Ini berarti bahwa penderitaan yang dialami kaum wanita tetap merupakan suatu dilema yang tidak terjangkau oleh hukum dan tidak terpecahkan secara sosial. Padahal kita ketahuibahwa perkembangan-perkembangan dalam cara pandang dan berfikir masyarakat, khususnya praktisi hukum dan para dokter dapat berupa pendorong untuk mengadakan reformasi hukum, dalam hal perundang-undangan mengenai abortus. Tetapi apakah menjadi kendala bagi masyarakat dalam menyatukan pandangan untuk mewujudkan aspirasi mereka ke dalam suatu bentuk perundang-undangan yang konkrit. 
B. Permasalahan dan Ruang Linkup Penelitian 

1. Permasalahan 

Sesuai dengan uraian latar belakang diatas maka dapat dirumuskan beberapa masalah sebagai berikut: 
a. Bagaimanakah prospektif aborsi terkait pemenuhan aspek keadilan dan perlindungan korban? 
b. Bagamanakah bentuk perlindungan hukum terhadap pemenuhan hak-hak pelaku aborsi? 

2. Ruang Lingkup 

Guna untuk mendapatkan gambaran yang jelas dan menghindari terjadinya kesalah pahaman tentang pokok permasalahan yang dibahas maka penulis memandang perlu adanya pembatasan permasalahan. Adapun yang menjadi ruang lingkup dalam penulisan tesis ini adalah bidang hukum pidana khususnya tindak pidana di bidang kesehatan yaitu tindak pidana aborsi. Sedangkan dalam lingkup pembahasan dibatasi pada pembahasan mengenai pengaturan tindak pidana aborsi berdasarkan peraturan perundang-undangan di Indonesia dan aspek keadilan dan perlindungan hukum bagi pelaku aborsi korban pemerkosaan. 
C. Tujuan Penelitian dan Kegunaan Penelitian 

1. Tujuan Penelitian 

Tujuan penelitian yang ingin dicapai dalam penulisan tesis ini adalah: 
a. Untuk mengetahui dan menganalisis prospektif aborsi terkait pemenuhan aspek keadilan dan perlindungan korban. 
b. Untuk mengetahui dan menganalisis bentuk perlindungan hukum terhadap pemenuhan hak-hak pelaku aborsi korban pemerkosaan. 

2. Kegunaan Penelitian 

Berdasarkan tujuan penelitian, maka penelitian memiliki manfaat teoritis dan praktis. Adapun kedua kegunaan tersebut adalah: 
a. Secara Teoritis 

Manfaat penelitian ini adalah untuk memberi sumbangan pemikiran dalam pengembangan ilmu pengetahuan khususnya dalam bidang Hukum Pidana menyangkut pengaturan tindak pidana aborsi berdasarkan peraturan perundang-undangan di Indonesia. Penelitian ini juga diharapkan dapat menyempurnakan peraturan hukum yeng menyangkut tindak pidana di bidang kesehatan. 
b. Secara Praktis 

Diharapkan penelitian ini memberi masukan kepada aparatur penegak hukum dalammemberikan keadilan dan perlindungan hukum bagi pelaku aborsi korban pemerkosaan sehingga dapat menjalankan tugas sesuai dengan fungsinya.
