BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Dalam pembukaan Undang-Undang Dasar (UUD) Negara Republik Indonsia tahun 1945 dinyatakan, salah satu tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) adalah mencerdaskan kehidupan bangsa. Sejalan dengan pembukaan UUD 1945 itu, dalam batang tubuh konstitusi diantarnya Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28 C ayat (1), Pasal 31, dan Pasal 32 juga mengamanatkan bahwa pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pedidikan nasional yang meningkatkan keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa serta akhlah mulia dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa yang diatur dengan undang-undang, sistem pendidikan nasional harus mampu menjamin pemerataan kesempatan pendidikan, peningkatan mutu, serta relevansi dan efisiensi manajemen pendidikan untuk menghadapi tantangan sesuai dengan tuntutan perubahan kehidupan lokal, nasional, dan global sehingga perlu dilakukan pembaharuan pendidikan secara terencana, terarah dan berkesinambungan.
Pendidikan merupakan hak asasi setiap warga negara Indonesia dan untuk itu setiap warga negara Indonesia berhak memperoleh pendidikan yang bermutu sesuai dengan minat dan bakat yang dimilikinya tanpa memandang status sosial, status ekonomi, suku, etnis, agama, dan gender. Pemerataan
akses dan peningktan mutu pendidikan akan membuat warga negara Indonesia memiliki kecakapan hidup (life skills), sehingga mendorong tegaknya pembangunan manusia seutuhnya serta masyarakat madani dan modern yang dijiwai nilai-nilai Pancasila, sebagaimana diamanatkan dalam UU No 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional.
Pendidikan merupakan upaya memberdayakan peserta didik untuk berkembang menjadi manusia Indonesia seutuhnya, yaitu yang menjunjung tinggi dan memegang dengan teguh norma dan nilai yaitu norma agama dan kemanusiaan, norma persatuan bangsa, norma kerakyatan dan demokrasi, dan norma keadilan sosial. Norma agama dan kemanusiaan menuntun kita untuk menjalani kehidupan sehari-hari baik sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa, makhluk individu, maupun makhluk sosial. Norma persatuan dan kesatuan bangsa menuntun kita untuk membentuk karakter bangsa dalam rangka memelihara keutuhan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Norma kerakyatan dan demokrasi menuntun kita untuk membentuk manusia yang memahami dan menerapkan prinsip-prinsip kerakyatan dan demokrasi dalam kehiduan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara. Norma keadilan sosial adalah untuk menjamin terselenggaranya pendidikan yang merata dan bermutu bagi seluruh bangsa serta menjamin penghapusan segala bentuk diskriminasi dan terlaksananya pendidikan untuk semua dalam rangka mewujudkan masyarakat berkeadilan sosial. Penyelenggaraan pendidikan didasarkan pada empat paradigma universal yang perlu diperhatikan antara lain pemberdayaan manusia seutuhnya, pembelajaran sepanjang hayat pada
peserta didik, pendidikan untuk semua, pendidikan untuk perkembangan, pengembangan, dan/atau pembangunan berkelanjutan. Menurut data Badan Pencatat Statistik (BPS) kondisi eksternal pendidikan nasional pada periode 2005-2009 dalam penyediaan layanan pendidikan pada jenjang Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD) telah menunjukkan peningkatan. Angka partisipasi kasar (APK) pada jenjang ini meningkat dari 39,09% pada tahun 2004 menjadi 50,62% pada tahun 2008. Pada tahun 2009 diperkirakan akan terjadi peningkatan APK menjadi 53,90%. Disparita APK pada jenjang PAUD antarwilayah terjadi penurunan yaitu dari 6,0% pada tahun 2004 menjadi 3,61% pada tahun 2008 dan diperkirakan turun menjadi 3% pada tahun 2009.

Pada jenjang SD/MI/Pake A terjadi peningkatan angka partisipasi kasar (APK) dari 112,5 % pada tahun 2004 menjadi 116,56% pada tahun 2008 dan diperkirakan menjadi 116,95% pada tahun 2009. Seiring dengan itu angka partisipasi murni (APM) naik dari 94,12% pada tahun 2004 mnjadi 95,14% pada tahun 2008, dan diperkirakan menjadi 95,40% pada ahun 2009. Pada jenjang SMP/MTs/sederajat, APK meningkat dari 81, 22% pada tahun 2004 menjadi 96,18% pada tahun 2008 dan diperkirakan menjadi 98,00% pada tahun 2009, sperti terlihat pada tabel 1.2.


Disparitas APK SD/MI/Paket A/sederajat antara kabupaten dan kota menurun dari 2,5% pada tahun 2004 menjadi 2,3% pada tahun 2008 dan diperkirakan turun menjadi 2,2% pada tahun 2009. Sementara itu, disparitas APK SMP/MTs/Paket B/sederajat menurun dari 25,1% pada tahun 2004 menjadi 20,2% pada tahun 2008 dan diperkirakan turun menjadi 18,9% pada tahun 2009. Presentase kelulusan ujian dari mulai jenjang SMP/MTs dari tahun ajaran 2004/2005 sampai tahun 2007/2008 mengalami kenaikan walaupun tidak secara konsisten atau berfluktuasi dari tahun ke tahun. Rata-rata nilai UN SMP/MTs pada tahun 2008 adalah sebesar 6,87 dengan tingkat kelulusan sebesar 92,76%. Rata-rata nilai ujian SMP/MTs tersebut masih dibawah target 2008 yaitu 7. Hal ini menghawatirkan karena disamping target nasional tidak tercapai, juga tingkat kelulusan masih dibawah 95%.
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengumumkan alokasi RAPBN 2010 untuk pendidikan sebesar 51,8 Triliun. Anggaran ini paling tinggi dibanding dengan alokasi anggaran lain. Program pendidikan menjadi prioritas pertama dengan beaya sekolah gratis. Tapi dalam kenyataan di masyarakat, sekolah gratis hanya sebuah jargon. Alokasi dana pendidikan ditujukan untuk program wajib belajar sembilan tahun dan pemerataan pendidikan di Indonesia dan juga meningkatkan daya saing dunia pendidikan. Program pemerintah berupa biaya SD dan SMP juga digratiskan, namun faktanya, meskipun anggaran penddikan 2008 juga lebih tinggi dibanding anggaran lain, angka anak putus sekolah masih tinggi. Dilihat secara persentase, jumlah total siswa yang putus sekolah dari SD atau SMP memang hanya berkisar 2 hingga 3 persen dari total jumlah siswa. Namun, persentase yang kecil tersebut menjadi besar jika dilihat angka sebenarnya. Jumlah anak putus sekolah SD setiap tahun rata-rata berjumlah 600.000 hingga 700.000
siswa. Sementara itu, jumlah mereka yang tidak menyelesaikan sekolahnya di SMP sekitar 150.000 sampai 200.000 orang.
Pada era otonomi daerah ini asumsi awal melihat besarnya angka putus sekolah adalah situasi kemiskinan yang melilit kemampuan penduduk ataupun pemerintah suatu wilayah dalam memenuhi kebutuhan pendidikan. Fakta menunjukkan, provinsi dengan tingkat pendapatan rendah cenderung memiliki angka putus sekolah yang juga tinggi. Papua Barat, Sulawesi Barat, Maluku, Gorontalo, dan Maluku Utara pada tahun 2007 termasuk dalam lima provinsi yang memiliki nilai produk domestik regional bruto (PDRB) terendah di antara 28 provinsi yang lain. Kecuali Maluku yang mencatat angka 1,45 persen, putus sekolah SD di empat wilayah lain mencapai 3-5 persen. Di tingkat SMP angkanya lebih tinggi lagi, yaitu 2-7 persen. Kekurangberdayaan secara ekonomi di provinsi-provinsi tersebut memengaruhi kelangsungan pendidikan di wilayahnya. Dengan pendapatan per kapita per tahun Rp 3 juta hingga Rp 5 juta, total anak putus sekolah SMP di lima provinsi tersebut hampir mencapai 10.000 anak, sementara lebih dari 31.00 siswa SD juga mengalami putus sekolah. Namun, kemiskinan rupanya tidak selalu menjadi satu-satunya penyebab. Paling tidak, jika mencermati nilai PDRB setiap provinsi di Indonesia, tampak jika wilayah yang ”kaya” belum tentu lebih unggul dalam angka putus sekolah. Ambil contoh DKI Jakarta yang merupakan provinsi ”terkaya” dengan nilai PDRB mencapai Rp 563,8 triliun pada tahun 2007. Jakarta berada di atas rata-rata nilai PDRB nasional yang sebesar Rp 96 triliun. Namun, sayang, penuhnya pundi uang yang dimiliki Jakarta belum berhasil menurunkan angka putus sekolah di provinsi yang juga menjadi ibu kota negara ini. Pada tahun ajaran 2005/2006 hingga 2006/2007 angka putus sekolah SD di Jakarta masih menyentuh angka 1,78 persen. Persentase ini bahkan lebih tinggi dari beberapa provinsi lain dengan pendapatan regional jauh di bawah Jakarta, seperti Sulawesi Tenggara (1,37 persen) dan DI Yogyakarta (1,21 persen). Fakta di lapangan terjadi ketidakmerataan pendidikan di Indonesia. Di wilayah-wilayah yang secara geografis sangat luas dan aksesnya terbatas, seperti wilayah-wilayah pedalaman, untuk mencapai sekolah yang berjarak puluhan kilometer tentu bukan perkara mudah. Jika kondisi transportasi wilayah memang sulit dan memakan biaya besar, bisa dipastikan putus sekolah bagi si anak tinggal menunggu waktu. Data menunjukkan bahwa sebagian kasus putus sekolah banyak terjadi di wilayah-wilayah yang secara geografis masih kesulitan sarana transportasi. Beberapa provinsi yang wilayahnya luas seperti yang ada di Indonesia bagian timur dan beberapa di bagian barat masih memiliki kendala transportasi seperti ini. Misalnya, Maluku dan Papua yang memiliki luas wilayah kabupaten dan kota rata-rata ribuan hingga puluhan ribu kilometer persegi. Meski wilayahnya sangat luas, jumlah sekolah yang ada terbatas. Dampaknya, persebaran pun tidak merata. Setelah faktor ekonomi dan faktor teknis, pandangan sosiokultural keluarga dan masyarakat tentang penting atau tidaknya sekolah juga kerap kali menentukan keberlangsungan nasib siswa dalam melanjutkan pendidikan (http://pakguruonline.pendidikan.net/otonomi_pendidikan.html)


Selain masalah ketidakmerataan, selama ini paradigma pendidikan masih berorientasi pada kecerdasan kognitif, belum sampai pada afeksi bahkan konatif. Berbeda dengan pendidikan di luar negeri yang menekankan pada problem lesson, di Indonesia masih menekankan content lesson, pendidikan yang lebih berfokus pada isi. Problem lesson yang dimaksudkan adalah pelajaran yang menekankan pada penyelesaian permasalahan yang ada pada masyarakat. Jadi tidak hanya sekedar penambahan fasilitas pendidikan tanpa disertai perubahan paradigma. Kelulusan juga ditentukan oleh standar nilai minimal, hal ini juga menimbulkan masalah baru, bukan tentang standar nilai itu mempersulit atau mempermudah, tetapi adalah kemampuan siswa itu untuk mencapai standar tersebut. Pemerintah pusat seharusnya tidak menetapkan standar ganda. Menurut Undang-undang No. 20 Tahun 2003 tetang Sistem Pendidikan Nasional (Sisdiknas) bahwa gurulah yang berhak memberikan penilaian keberhasilan peserta didik. Namun seperti kita ketahui bersama ternyata pemerintah menentukan standar kelulusan siswa melalui Ujian Nasional. Cukupkah keberhasilan siswa selama tiga tahun hanya ditentukan dengan melihat hasil ujian selama tiga hari? Pemerintah harus instrospeksi, bukankah standar ganda itu melanggar Undang-undang?
Pemerintah Daerahpun banyak yang hanya melihat bahwa prosentase kelulusan UAN sebagai prestise daerah. Fenomena ketakutan dianggap sebagai daerah tertinggal sangat menghantui para pemimpin daerah, bahkan kalau kita simak beberapa saat lalu ada kepala daerah yang mengancam akan memutasi Kepala Sekolah jika banyak siswa yang tidak lulus, sehingga seringkali dalam pelaksanaan Ujian Akhir Nasional terjadi penyimpangan-penyimpangan dan kecurangan-kecurangan yang bertujuan tidak lain untuk mengejar target kelulusan.
Pada hakekatnya manusia dilahirkan dalam potensi yang berbeda-beda. Oleh karenanya mekanisme pengembangan karakter dan kemampuan yang dapat dilakukan di lembaga pendidikan seyogyanya harus memiliki bentuk keberagaman baik dari segi akademik maupun non akademik. Di sisi lain adanya keanekaragaman potensi daerah telah mengharuskan ditumbuhkembangkannya model pendidikan yang dapat menggali kekayaan di sekitar lembaga pendidikan itu berdiri. Untuk itu momentum desentralisasi pendidikan saat ini hendaknya dioptimalkan secara positif semata-mata untuk memberikan ketepata pelaksanaan pendidikan yang dilandasi oleh kepentingan pengembangan keberagaman potensi sumber daya manusia dan alam setiap daerah. Desentralisasi pendidikan di Indonesia mengacu pada pemerintahan daerah kabupaten/kota. Tujuan diberlakukannya desentralisasi adalah terwujudnya pemerataan kesempatan pendidikan dengan tercapainya program Wajib Belajar Pendidikan Dasar, adanya pengembangan keberagaman potensi peserta didik dan lingkungan dalam konteks kurikulum diversivikasi yang disesuaikan dengan kebutuhan setempat, meningkatnya partisipasi masyarakat terhadap dunia pendidikan, serta sistem penyelanggaraan pendidikan yang lebih efektif dan efisien. Oleh karena itu desentralisasi merupakan program peningkatan tanggung jawab yang lebih besar untuk pemerintahan tingkat provinsi dan kabupaten dalam mencapai tujuan-tujuan Pendidikan Untuk Semua (PUS). Aspek desentralisasi pendidikan meliputi substantif, yaitu pengaturan tentang tenaga kependidikan, sarana dan prasarana, pembiayaan, dan administraif, di sisi lain adalah aspek fungsi manajemen yang ditempuh melalui mekanisme partisipasi masyarakat. Pengembangan konsepsi desentralisasi pendidikan di Indonesia dikemas dalam progra pendidikan School Based Management (MBS) dan School Based Community (MBM). Sekolah Alternatif merupakan suatu konsep proses pendidikan yang berupaya mengakomodasi tujuan-tujuan pendidikan sesuai dengan hakikat pendidikan yaitu mengembangkan potensi manusia sesuai dengan keunikan dan keberagamannya. Di Indonesia sendiri sekolah alternatif telah banyak ditemukan keberadaannya dan disambut baik oleh sebagian masyarakat yang berpandangan bahwa pendidikan tidak harus serta merta dilaksanakan di dalam gedung sekolah, dan pada hakikatnya pendidikan yang berkualitas tidak harus mahal dan dalam kenyataannya dapat dijangkau oleh semua lapisan masyarakat. Konsep yang diusung oleh sekolah-sekolah alternatif di Indonesia ini sejalan dengan pemikiran tokoh pendidikan besar Ivan Illich dalam buku Kebijakan Pendidikan yang mengatakan bahwa sekolah bukan penjara bagi peserta didiknya, namun sekolah adalah tempat untuk mengembangkan potensi peserta didik dengan keunikan dan keberagamannya. (Tilaar, 2007:93)
Ada beberapa konsep sekolah alternatif yang sedang berkembang di Indonesia diantaranya adalah konsep sekolah alternatif Home Schooling yaitu sebuah konsep sekolah alternatif yang dalam pelaksanaan proses pendidikannya menggunakan media teknologi yang berbasis internet. Konsep sekolah alternatif yang lainnya adalah sekolah alam. Adapun sekolah alternatif yang bentuknya sekolah kejar paket A yaitu sekolah yang setara dengan sekolah dasar (SD), sekolah kejar paket B yaitu sekolah yang setara dengan sekolah menengah pertama (SMP) dan sekolah kejar paket C yaitu sekolah yang setara dengan sekolah menengah atas (SMA). Selain itu terdapat berbagai bentuk sekolah alternatif yang didirikan dengan konsep berbeda-beda dan pelaksanaannya juga beragam, misalnya rumah singgah yang diperuntukkan bagi anak jalanan. Sekolah alternatif muncul akibat dari timbulnya kebutuhan-kebutuhan peserta didik yang tidak bisa dipenuhi oleh sekolah formal dan juga karena mahalnya biaya pendidikan di sekolah fomal yang tidak bisa dipenuhi oleh para peserta didik. Selain itu beberapa sekolah alternatif muncul sebagai upaya untuk mengembalikan tujuan pendidikan pada tujuan semula yang terdapat dalam pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 alenia ke empat yang menyatakan bahwa tujuan dari negara kita salah satunya adalah untuk mencerdaskan kehidupan bangsa, serta sebagai bentuk pelaksanaan amanat Undang-Undang Dasar 1945 bahwa pendidikan adalah hak dari setiap warga negara.
Sekolah Qoryah Thoyyibah di Desa Kalibening Salatiga adalah salah satu bentuk sekolah alternatif yang berbasis komunitas yang dalam prakteknya mengembalikan hakikat pendidikan pada tujuan semula yaitu membentuk manusia yang sesuai dengan karakteristik, kemampuan dan minatnya masing-masing. Sekolah ini bukanlah sekolah-sekolah formal seperti kebanyakan sekolah yang ada. Sekolah yang didirikan untuk menampung para anak-anak dari orang tua yang mengalami kesulitan ekonomi tetapi mempunyai semangat untuk mengenyam pendidikan ini merupakan sekolah terbuka yang mempunyai segudang catatan prestasi yang luar biasa. Bukan sekolah terbuka yang hanya cenderung sebagai lembaga pembagi-bagi ijazah, tetapi di sekolah ini semua warganya selalu berusaha mengelola proses pendidikannya secara serius. Di sekolah ini para siswa belajar menurut apa yang mereka sukai dan inginkan. Sebagai mana nama program yang digalakkan oleh pemerintah adalah program wajib belajar, dengan pemahaman bahwa kata belajar tidak sebatas hanya di dalam gedung sekolah, dan tidak ada kata terlambat untuk belajar. Berangkat dari beberapa masalah yang terjadi dalam pelaksanaan Program Wajib Belajar Pendidikan Dasar yang telah dikemukakan di atas, maka dalam penlitian ini penulis melakukan analisa tentang konsep dan straegi yang dilakukan oleh Sekolah Alternatif Qoryah Thoyyibah di Desa Kalibening Salatiga di Desa Kalibening Salatiga sebagai wujud Program Wajib Belajar Pendidikan Dasar.

B. Identifikasi dan Perumusan Masalah Pelaksanaan Wajib Belajar Pendidikan Dasar 9 Tahun mempunyai tujuan yang mulia diantaranya adalah pendidikan untuk semua, namun dalam pelaksanaannya masih ditemui beberapa kendala dan masalah. Melalui uraian diatas berikut masalah yang dapat diidentifikasi: Masalah Pelaksanaan Wajib Belajar Pendidikan Dasar 9 Tahun secara umum:

1. Masih tingginya angka putus sekolah. dan ketidakmerataan pendidikan di Indonesia.
2. Paradigma pendidikan masih berorientasi pada kecerdasan kognitif, belum sampai pada afeksi bahkan konatif .
Masalah Pelaksanaan Konsep dan Strategi Sekolah Alternatif Qoriyah Thoyibah dalam mewujudkan Wajib Belajar Pendidikan Dasar 9 Tahun:

1. Masih kurangnya dukungan dari Pemerintah Daerah Kota Salatiga dalam pelaksanaan konsep dan strategi Sekolah Alternatif Qoryah Thoyyibah sebagai wujud pelaksanaan Wajib Belajar 9 Tahun.

2. Paradigma masyarakat yang sebagian besar masih keliru memandang konsep dan strategi yang ditawarkan oleh Sekolah Alternatif Qoryah Thoyyibah di Desa Kalibening Salatiga.
Dalam penelitian ini peneliti ingin menganalisis konsep dan strategi pendidikan yang dilakukan oleh Sekolah Alternatif Qoryah Thoyyibah di Desa Kalibening Salatiga dalam melaksanakan wajib belajar pendidikan dasar
dengan konsep dan strategi yang berbeda dibandingkan dengan sekolah formal lainnya. Melalui pembatasan masalah tersebut maka penelitian ini merumuskan masalah sebagai berikut: “Bagaimana penerapan konsep dan strategi pendidikan Sekolah Alternatif Qoryah Thoyyibah di Desa Kalibening Salatiga dalam memecahkan masalah pelaksanaan program Wajib Belajar Pendidikan Dasar 9 Tahun?” C. Tujuan Penelitian 1. Menganalisa konsep dan strategi Sekolah Alternatif Qoryah Thoyyibah di Desa Kalibening Salatiga di Desa Kalibening Salatiga dalam melaksanakan program Wajib Belajar 9 Tahun. 

2. Mengidentifikasi faktor-faktor internal dan eksternal yang menjadi kekuatan, peluang, aspirasi dan indikator keberhasilan dalam pelaksanaan konsep dan strategi Sekolah Alternatif Qoryah Thoyyibah di Desa Kalibening Salatiga di Desa Kalibening Salatiga dalam melaksanakan program Wajib Belajar 9 Tahun. D. Kegunaan Penelitian 1. Bagi peneliti
Penelitian ini berguna untuk mengaplikasikan keilmuan yang telah didapat dalam masa studi khususnya yang berkaitan dengan kebijakan pendidikan dan prakteknya di lapangan, dalam hal ini adalah pelaksanaan program Wajib Belajar Pendidikan Dasar. 

2. Bagi pihak lain 

a. Bagi Pemerintah dan stakeholder pendidikan diharapkan penelitian ini memberikan gambaran tentang pelaksanaan program Wajib Belajar Pendidikan Dasar di lapangan serta memberikan masukan dalam membuat kebijakan pendidikan khususnya yang menyangkut program Wajib Belajar Pendidikan Dasar. 

b. Bagi masyarakat umum penelitian ini diharapkan memacu partisipasi aktif dalam proses pendidikan, baik sebagai pemberi pertimbangan, pendukung pendidikan, dan mediator antara pemerintah dan pemerintah daerah dalam membuat kebijakan pendidikan.