ABSTRAK
Good Corporate Governance secara definitif merupakan sistem yang mengatur
dan mengendalikan perusahaan untuk menciptakan nilai tambah (value added)
untuk semua stakeholder. Konsep Good Corporate Governance di Indonesia
dapat diartikan sebagai konsep pengelolaan perusahaan yang baik. Ada dua hal
yang ditekankan dalam konsep ini. Pertama, pentingnya hak pemegang saham
untuk memperoleh informasi dengan benar (akurat) dan tepat waktunya. Kedua,
kewajiban perusahaan untuk melakukan pengungkapan (disclosure) secara akurat,
tepat waktu dan transparan terhadap semua informasi kinerja perusahaan,
kepemilikan dan stakeholder. Demikian juga dari sisi PBI 2006, Good Corporate
Governance mencakup dua aspek, yaitu aspek legal dan aspek perilaku
perusahaan.
Jenis penelitian yang digunakan adalah jenis penelitian yuridis empiris. Penelitian
ini mengenai efektifitas hukum, yaitu Penyelenggaraan Sistem Informasi Hukum
Perusahaan Pada Badan Usaha Bank Dalam Pelaksanaan Good Corporate
Governance. Penelitian ini dibatasi pada aspek legal dari Good Corporate
Governance perbankan, khususnya sistem kebijakan perusahaan yakni sistem
pengambilan keputusan perusahaan dalam rangka penyelenggaraan proses
pengambilan keputusan yang akuntabel, cepat, dan akurat, yang menentukan
kinerja tata kelola perusahaan bank.
Hasil penelitian ini adalah Perusahaan perbankan di Bali belum seluruhnya
memiliki Sistem Informasi Hukum Perusahaan dalam rangka pelaksanaan azas
akuntabilitas sebagai salah satu azas Good Corporate Governance. Perlunya
perusahaan perbankan untuk memiliki Sistem Informasi Hukum Perusahaan
bertujuan membatu organ perusahaan dalam pengambilan keputusan. Dalam hal
kesadaran hukum organ perusahaan terhadap hakekat dan urgensi Sistem
Informasi Hukum Perusahaan dalam penyelenggaraan perusahaan perbankan
berdasarkan prinsip Good Corporate Governance sangat penting untuk
diperhatikan karena dengan adanya Sistem Informasi Hukum Perusahaan pada
perusahaan perbankan diharapkan dapat membantu kinerja dalam pengambilan
keputusan agar cepat, tepat, akuntabel. Penyelenggaraan Good Corporate
Governance dapat dikatakan sebagai suatu penilaian yang obyektif dalam menilai
suatu perusahaan perbankan telah memiliki Sistem Informasi Hukum Perusahaan
yang terintegrasi menunjang pengambilan keputusan perusahaan agar cepat, tepat,
dan akurat dengan tujuan peningkatan corporate value. Masih sedikit yang
mengetahui bahwa pentingnya Sistem Informasi Hukum yang dimiliki tersebut
sangat mempengaruhi daya saing perusahaan dalam rangka penyelenggaraan
Good Corporate Governance. adanya Sistem Informasi Hukum Perusahaan yang
ideal nantinya dapat membantu organ perusahaan dalam mengambil keputusan
tanpa mengurangi resiko kedepannya yang dapat mempengaruhi citra perusahaan.
Kata kunci: good corporate governance, perbankan, sistem informasi hukum
perusahaan.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Good Corporate Governace merupakan suatu prinsip tata kelola perusahaan yang baik sebagaimana tertuang dalam Peraturan Bank Indonesia (PBI) No. 8/4/PBI/2006 tentang Pelaksanaan Good Corporate Governance bagi bank umum (selanjutnya disebut GCG). Pentingnya GCG bagi bank dalam rangka sebagai penghimpun dana masyarakat yakni; Pertama, dapat meningkatkan nilai perusahaan (corporate value). Kedua, dapat meningkatkan daya saing (competitive advantage) perusahaan. Ketiga, membangun corporate image /citra positif, serta dalam jangka panjang dapat menjaga kelangsungan hidup perusahaan (sustainable company).
Pembangunan merupakan kegiatan yang memerlukan biaya yang sangat besar dan merupakan kegiatan yang diselenggarakan secara berkesinambungan. Dalam hal penyaluran dana masyarakat tidak dapat dikesampingkan adanya peran lembaga perbankan. Bank sebagai lembaga yang bekerja berdasarkan kepercayaan masyarakat memiliki peran dan posisi yang sangat penting dalam pembangunan nasional. Bank sebagai lembaga penyalur keuangan pada masyarakat (financial intermediary), bank juga sebagai media perantara pihak-pihak yang memiliki kelebihan dana (surplus of funds) dengan pihak-pihak yang kekurangan/yang membutuhkan dana (lack of funds). Di Indonesia, Bank memiliki misi dan fungsi sebagai agen pembangunan (agent of development), yaitu sebagai lembaga yang bertujuan menunjang pelaksanaan pembanguanan nasional dalam rangka meningkatkan pemerataan, pertumbuhan ekonomi dan stabilitas nasional kearah peningkatan kesejahteraan masyarakat.
Peran perbankan menujukkan pelayanan bersifat khusus dan bermanfaat bagi masyarakat dan tidak ada masyarakat modern yang dapat mencapai kemajuan yang sangat pesat atau dapat memepertahankan angka pertumbuhannya tanpa campur tangan bank. Dalam kaitannya dengan perekonomian nasional, Compton, menyatakan ketidakmungkinan memberi gambaran mengenai ekonomi nasioanal yang berjalan dengan efisien, tumbuh dengan baik atau dapat bertahan untuk kurun waktu tanpa dukungan sistem perbankan yang kuat. 2 Bank berasal dari kata banco yang dalam bahasa Italia yang berarti bangku. Bangku inilah yang dipergunakan oleh banker untuk melayani kegiatan operasionalnya kepada para nasabah. Istilah bangku secara resmi dan popular menjadi Bank.
Black’s Law Dictionary merumuskan pengertian bank sebagai: “a financial establish for the deposit, loan, exchange, or issue of money and for the transmission of funds.”4
Kamus Besar Bahasa Indonesia merumuskan pengertian bank adalah usaha dibidang keuangan yang menarik dan mengeluarkan uang di masyarakat, terutama memberikan kredit dan jasa di lalu lintas pembayaran dan peredaran uang.


Prof. G.M. Verryn Stuart, dalam bukunya Bank Politik, bank adalah suatu badan yang bertujuan untuk memuaskan kebutuhan kredit, baik dengan alat-alat pembayarannya sendiri atau dengan uang yang diperolehnya dari orang lain, maupun dengan jalan memperedarkan alat-alat penukar dan tempat uang giral.
Pengertian bank menurut A. Abdurahman dalam Ensiklopedia Ekonomi Keuangan dan Perdagangan, bank adalah suatu jenis lembaga keuangan yang melaksanakan berbagai macam jasa, seperti memberi pinjaman, mengedarkan mata uang, pengawasan terhadap mata uang, bertindak sebagai tempat penyimpanan benda-benda berharga, membiayai usaha perusahaan-perusahaan dan lain-lain. 7
Pengertian perbankan dalam Pasal 1 angka 1 Undang-undang Nomor 7 tahun 1992 jo Undang-undang Nomor 10 tahun 1998 tentang Perbankan (selanjutnya disebut dengan UUP) adalah segala sesuatu yang menyangkut tentang bank, mencakup kelembagaan, kegiatan usaha serta cara dan proses dalam melaksanakan kegiatan usahanya.
Pengertian bank dalam Pasal 1 angka 2 UUP adalah badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan/atau bentuk-bentuk lainnya dalam rangka meningkatkkan taraf hidup rakyat banyak. Bank umum adalah bank umum yang melakukan kegiatan perbankan secara konvensional maupun syariah sebagaimana penjelasan dalam PBI No 8/4/PBI/2006 tentang Pelaksanaan GCG bagi bank umum yang di sebagaimana diubah menjadi PBI Nomor 8/14/PBI/2006. Pada Pasal 2 ayat 1 PBI menyebutkan bahwa Bank wajib melaksanakan prinsip-prinsip GCG dalam setiap kegiatan usahanya pada seluruh tingkatan atau jenjang organisasi.
Bank merupakan salah satu badan usaha lembaga keuangan yang bertujuan memberikan kredit dan jasa-jasa. Adapun pemberian kredit itu dilakukan baik dengan modal sendiri atau dengan dana-dana yang dipercayakan oleh pihak ketiga maupun dengan jalan memperedarkan alat-alat pembayaran baru berupa uang giral.
Hart memiliki pengertian mengenai makna bank yakni “a banker or bank as a person or company carrying on the business of receiving moneys, and collecting drafts, for customers subject to the obligation of honouring cheques drawn upon them from time to time by the customers to extent of the amounts available on their current accounts.” 10
Perkembangan perekonomian nasional dan internasional yang sangat cepat menimbulkan tantangan yang tidak sedikit terhadap lembaga-lembaga keuangan. Demikian halnya dengan lembaga keuangan perbankan, memiliki peran yang sangat strategis yang mengemban tugas utama sebagai lembaga penghimpun dan penyalur dana kepada masyarakat secara efektif dan efisien, memerlukan penyempurnaan yang terus menerus agar mampu memiliki keunggulan komparatif.


Lembaga perbankan mempunyai fungsi dan tanggung jawab yang sangat besar, selain memiliki fungsi tradisional, yaitu untuk menghimpun dan menyalurkan dana kepada masyarakat dalam arti sebagai perantara pihak yang memiliki kelebihan dana dan kekurangan dana, yakni berfungsi sebagai financial intermediary, juga mempunyai fungsi sebagai sarana pembayaran. Pengertian menghimpun dana maksudnya adalah mengumpulkan atau mencari dana dengan cara membeli dari masyarakat luas.
Tujuan dan arah pembangunan nasional sebagaimana diterapkan dalam Program Pembangunan Nasional (Propenas), yaitu berusaha mewujudkan suatu masyarakat yang adil dan makmur itu akan diwujudkan melalui pembangunan di berbagai bidang, diantaranya bidang ekonomi. Pengaturan sistem perekonomian negara yang kompleks dalam satu pasal saja, tentu tidak memadai, karena selain ingin mengakomodasi situasi darurat hanya melahirkan Undang-Undang Dasar 1945 mengakui adanya kekurangan yang diharapkan dapat dimaklumi dan secara sadar, ditutupi oleh semangat penyelenggara pemerintahan melalui amandemen Undang-Undang Dasar 1945.
Perbankan nasional juga berfungsi sebagai sarana pemberdayaan masyarakat dan seluruh kekuatan ekonomi nasional, terutama pengusaha kecil, menengah, dan koperasi. Untuk mencapainya perbankan Indonesia harus memiliki komitmen. Dalam pelaksanaannya lembaga perbankan memiliki bentuk-bentuk tanggung jawab yaitu 1) Tanggung jawab prudensial (bank harus sehat); 2) Tanggung jawab komersial (bank harus untung); 3) Tanggung jawab finansial (bank harus transparan); dan 4) Tanggung jawab sosial (kemampuan mengakomodir harapan stakeholders secara adil).
Lembaga perbankan Indonesia memiliki sifat khusus yang banyak dipengaruhi oleh ideologi Pancasila dan tujuan Negara yang tercantum dalam Undang-Undang Dasar 1945 (yang selanjutnya disebut UUD 1945) beserta Amandemennya. Kekhususan sifat lembaga perbankan Indonesia, diantaranya: 15
a. Perbankan Indonesia dalam melakukan usahanya berdasarkan demokrasi ekomoni dengan menggunakan prinsip kehati-hatian. Fungsi utamanya menghimpun dan menyalurkan dana masyarakat, dan bertujuan menunjang pelaksanaan pembangunan nasional dalam rangka meningkatkan pemerataan, pertumbuhan ekonomi, dan stabilitas nasional kearah peningkatan kesejahteraan masyarakat.
b. Perbankan Indonesia sebagai sarana untuk memelihara kesinambungan pelaksanaan pembangunan nasional juga mewujudkan masyarakat Indonesia yang adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan UUD 1945, pelaksanaan perbankan Indonesia harus memperhatikan keserasian, keselarasan, dan keseimbangan unsur-unsur trilogi pembangunan.
c. Perbankan Indonesia dalam menjalankan fungsi dan tanggung jawabnya kepada masyarakat tetap harus senantiasa bergerak cepat, guna menghadapi tantangan-tantangan yang semakin berat dan luas, baik dalam perkembangan perekonomian nasioanl maupun internasional.
Kehidupan perbankan Indonesia yang berdasarkan pada demokrasi ekonomi, memiliki arti bahwa masyarakat harus memegang peranan aktif dalam kegiatan perbankan, sedangkan pemerintah termasuk dalam hal ini Bank Indonesia, bertindak sebagai pengarah dan pembimbing terhadap pertumbuhan dunia perbankan, sekaligus menciptakan iklim yang sehat bagi perkembangannya. Kekhasan sifat perbankan Indonesia merupakan azas penuntun bagi pengarahan atau kontrol operasional perbankan itu sendiri. Dalam kedudukannya sebagai azas penuntun, hal itu terbentuk dari kebenaran-kebenaran fundamental yang berpijak pada pandangan hidup, diantaranya, bahwa kesejahteraan materiil merupakan alat untuk kesejahteraan spiritual manusia dan anggota-anggota masyarakat harus mengambil bagian tanggung jawab dalam mencapai kemakmuran dan kesejahteraan nasional. Sedangkan khusus untuk pelaku di bidang industri perbankan atau stakeholder industri perbankan, dapatlah berpedoman pada azas-azas: 16
a. Azas etis, artinya bahwa hal-hal yang tidak dibenarkan oleh moral juga tidak mungkin secara ekonomi benar.
b. Azas ekonomi nasional kesejahteraan umum.
c. Azas pelestarian, yang juga mencakup azas pemeliharaan dan pengembangan sumber daya alam serta sumber daya manusia.
d. Azas ekonomi biaya rendah.

e. Azas kualitas.
Bank juga harus memperhatikan tentang status kesehatan bank tidak saja demi kepentingan bank itu sendiri melainkan juga untuk kepentingan bank sebagai lembaga keuangan. Anwar Nasution mengemukakan bahwa kesehatan lembaga keuangan, khususnya perbankan, dalam menciptakan sistem keuangan yang sehat mempunyai beberapa alasan yakni: 17
a. Keunikan karakteristik perbankan yang rentan terhadap serbuan masyarakat yang menarik dana masyarakat secara besar-besaran (bank run) sehingga memiliki potensi merugikan deposan dan kreditor bank;
b. Penyebaran kerugian diantara bank-bank sangat cepat melalui contagion effect sehingga berpotensi menimbulkan sistem problem;
c. Proses penyelesaian bank-bank bermasalah membutuhkan dana dalam jumlah besar;
d. Hilangnya kepercayaan masyarakat terhadap perbankan sebagai lembaga intermediasi akan menimbulkan tekanan dalam sektor keuangan (financial distress); dan
e. Ketidakstabilan sektor keuangan akan berdampak pada kondisi makroekonomi, khususnya dikaitkan dengan tidak efektifnya transmisi kebijakan moneter.
UUP telah mengamanatkan kewajiban bank untuk memelihara tingkat kesehatan bank. Pasal 29 ayat (2) UUP menegaskan bahwa bank wajib memelihara tingkat kesehatan bank sesuai dengan ketentuan kecukupan modal, kualitas asset, kualitas manajemen, likuiditas, rentabilitas, solvabilitas, dan aspek lainnya yang berhubungan dengan prinsip kehati-hatian.
Untuk menilai apakah bank sehat atau tidak, ada 3 (tiga) faktor yang harus diperhatikan yakni: 18
1. Keadaan keungan bank, yang meliputi likuiditas, solvabilitas, dan rentabilitas;
2. Kualitas aktiva produktif, yaitu kekayaan bank berupa penanaman dalam berbagai aktiva yang diharapkan dapat memberi penghasilan pada bank;
3. Tata kerja kepatuhan bank terhadap peraturan-peraturan terutama yang berkaitan dengan bidang perbankan.
Kesehatan atau kondisi keuangan dan non-keuangan bank sangat berpengaruh dan merupakan kepentingan semua pihak yang terkait, baik pemilik, pengelola (manajemen) bank, masyarakat pengguna jasa bank, Bank Indonesia selaku otoritas pengawas bank, dan pihak lainnya. Kondisi bank tersebut dapat digunakan oleh pihak-pihak tesebut sebagai indicator dalam evaluasi kinerja bank dalam menerapkan prinsip kehati-hatian, kepatuhan terhadap ketentuan yang berlaku dan manajemen resiko. 19
Melihat perjalanan sejarah perbankan Indonesia serta pasang surut perkembangan perbankan Indonesia, dan tuntutan regulasi perbankan internasional, maka Bank Indonesia sebagai lembaga Pembina perbankan Indonesia terdorong untuk memberikan suatu konsep dasar sistem perbankan Indonesia sehingga disusunlah suatu konsep yang disebut Arsitektur Perbankan Indonesia (API). Arsitektur Perbankan Indonesia adalah kerangka dasar sistem perbankan Indonesia yang bersifat menyeluruh dan memberika arah, bentuk, dan tatanan industri perbankan untuk waktu lima atau sepuluh tahun kedepan. Arsitektur Perbankan Indonesia dilandasi oleh visi mencapai suatu sistem perbankan yang sehat, kuat, dan efisien guna menciptakan kestabilan sistem keuangan dalam rangka membantu mendorong pertumbuhan ekonomi nasional. Sasaran yang ingin dicapai oleh Arsitektur Perbankan Indonesia yaitu: 20
a. Menciptakan struktur perbankan domestik yang sehat yang mampu memenuhi kebutuhan masyarakat dan mendorong pembangunan ekonomi nasional yang berkesinambungan;
b. Menciptakan sistem pengaturan dan pengawasan bank yang efektif dan mengacu pada standar internasional;
c. Menciptakan industri perbankan yang kuat dan memiliki daya saing tinggi serta memiliki ketahanan dalam menghadapi resiko;
d. Menciptakan GCG dalam rangka memperkuat kondisi internal perbankan nasional;
e. Mewujudkan infrastruktur yang lengkap untuk mendukung terciptanya industri perbankan yang sehat;
f. Mewujudkan pemberdayaan dan perlindungan konsumen jasa perbankan.
Keenam sasaran tersebut dituangkan ke dalam enam pilar yang saling terkait satu dengan yang lainnya guna menunjang tercapainya visi Arsitektur Perbankan Indonesia. Salah satu sasaran yang ingin dicapai dengan adanya Arsitektur Perbankan Indonesia ini ialah menciptakan GCG dalam rangka memperkuat kondisi internal perbankan nasional. Faham corporate governance hanya berkembang di negara-negara berbahasa Inggris seperti Inggris dan Amerika, tetapi segera pula berkembang di negara-negara lain.
Dalam corporate governance (selanjutnya disebut CG) selalu ada dua hal yang perlu diperhatikan. Apakah aturan atau sistem tata-kelola sudah ada secara jelas, lengkap, dan tertulis. Apakah aturan dan sistem yang sudah jelas tersebut dilaksanakan dengan konsisten atau tidak. Kedua hal tersebutlah yang menentukan apakah sudah ada GCG dalam suatu industri perbankan. Dewasa ini, CG sudah bukan merupakan pilihan lagi bagi pelaku industri perbankan, tetapi sudah merupakan suatu keharusan dan kebutuhan vital serta sudah merupakan tuntutan masyarakat. Setiap tindakan memerlukan pertanggungjawaban, baik itu tindakan bisnis, tindakan dalam dunia olah raga dan sebagainya, bahkan juga tindakan dalam perang. Bagi Indonesia, GCG dewasa ini merupakan salah satu persyaratan yang diminta oleh IMF yang harus diusahakan oleh Pemerintah Indonesia. Dalam pengaturan perbankan yang penting dan utama adalah ketaatan terhadap pengaturan perbankan yang mengacu kepada standar internasional. Hal ini berkaitan erat dengan peningkatan daya saing dan ketahanan menghadapi resiko bagi perbankan serta praktik GCG dalam rangka memperkuat kondisi internal perbankan nasional.
CG dapat diterjemahkan dalam bahasa Indonesia dengan ‘pengendalian perusahaan’ atau ‘tata-kelola perusahaan’, atau ada juga yang menterjemahkan dengan ‘tata-pamong perusahaan’. Namun karena padanan bahasa Indonesia ini belum cukup baku, maka dalam tulisan ini sengaja digunakan istilah aslinya saja, yaitu CG. Tata-kelola atau governance memang lain dengan pengelolaan atau manajemen sebagaimana nanti dapat dilihat dari rumusan pengertian atau definisinya. Semua perusahaan membutuhkan suatu kerangka-kerja tata-kelola yang meliputi misi yang akan dicapai dan aturan-aturan serta konvensi yang jelas untuk pedoman pencapaian misi tersebut. GCG adalah sistem dan struktur untuk mengelola perusahaan dengan tujuan meningkatkan nilai pemegang saham (shareholder value) serta mengakomodasi berbagai pihak yang berkepentingan dengan perusahaan. 22
Definisi CG yang dikemukakan oleh OECD (Organization for Economic Cooperation and Development) sebagai berikut:23
“Corporate Governace is the system by wich business corporations are directed and controlled. The corporate governance structure specifies the distribution of the right and responsibilities among different participants in the corporation, such as the board, managers, stakeholders and other stakeholders.”
(“CG merupakan suatu sistem untuk mengarahkan dan mengandalikan perusahaan. Struktur CG menetapkan distribusi hak dan kewajiban antara berbagai pihak yang terlibat dalam suatu korporasi seperti dewan direksi, para manajer, pemegang saham, dan pemangku kepentingn lainnya.”)
CG sebagai sekumpulan hubungan antara pihak manajemen perusahaan, board, pemegang saham, dan pihak lain yang memiliki kepentingan dengan perusahaan. 24 CG juga mensyaratkan adanya struktur perangkat untuk mencapai tujuan dan pengawasan atas kinerja. CG yang baik dapat memberikan rangsangan bagi board dan manajemen untuk mencapai tujuan yang merupakan kepentingan perusahaan dan pemegang saham harus memfasilitasi pengawasan yang efektif sehingga mendorong perusahaan menggukan sumber daya dengan efisien.
Rogers W’O Okot Uma dari Common Wealth Sekretariat London juga mendefinisikan good governance sebagai berikut:25
“compressing the processing and structure that guide political and social economic relationship, with particular reference to commitment to democratic values, norms, and honest business.”
(“mempersingkat proses dan struktur yang mengatur hubungan ekonomi social dan politis, dengan acuan tertentu untuk memenuhi nilai-nilai demokratis, norma-norma dan bisnis yang sehat.”)
Menurut pedoman umum adapun prinsip-prinsip GCG yakni;
a. prinsip keterbukaan (transparency), prinsip keterbukaan yang dianut oleh bank tidak mengurangi kewajiban untuk memenuhi ketentuan rahasia bank sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, rahasia jabatan, dan hak-hak pribadi;
b. prinsip pertanggungjawaban (responsibility), untuk menjaga kelangsungan usahanya, bank harus berpegang pada prinsip kehatihatian (prudential banking practices) dan menjamin dilaksanakannya ketentuan yang berlaku dan bank harus bertindak sebagai good corporate citizen (perusahaan yang baik) termasuk peduli terhadap lingkungan dan melaksanakan tanggungjawab sosial;
c. prinsip keadilan (fairness), bank harus senantiasa memperhatikan kepentingan seluruh stakeholders berdasarkan azas kesetaraan dan kewajaran (equal treatment);
d. prinsip independensi (independency), bank harus menghindari terjadinya dominasi yang tidak wajar oleh stakeholder manapun dan tidak terpengaruh oleh kepentingan sepihak serta bebas dari benturan kepentingan (conflict of interest); dan
e. prinsip akuntabilitas (accountability), bank harus memastikan terdapatnya check and balance system dalam pengelolaan bank, dan bank harus memiliki ukuran kinerja dari semua jajaran bank berdasarkan ukuran-ukuran yang disepakati konsisten dengan nilai perusahaan (corporate value), sasaran usaha dan strategi bank serta memiliki rewards and punishment system .
Akuntabilitas dapat diartikan sebagai bentuk pertanggung jawaban dalam melaksanakan tugas yang diembannya. Akuntabilitas sebagai terjemahan dari accountability, oleh Oxford English Dictionary, mendefinisikan sebagai:27
“obliged to give a reckoning or explanation for one’s actions; responsible.” Sehingga responsible diartikan sebagai: “legal or morally obliged to take care of something or to carry out of duty; liable to be blamed for loss or failure.”
Maka, akuntabilitas dianggap sama pengertiannya dengan responsible, yang berarti diwajibkan oleh hukum atau moral untuk memberikan perhatian terhadap sesuatu atau menjalankan suatu tugas, meskipun mungkin dipersalahkan karena adanya kerugian atau kegagalan. Dengan kata lain akuntabilitas secara umum dapat diartikan sebagai bentuk pertanggungjawaban dari suatu tugas yang diemban. Meskipun demikian, akuntabilitas ini tidak hanya berhubungan dengan tugas yang diemban itu saja, tetapi termasuk proses di dalam menjalankan mandat tersebut.
GCG diperlukan untuk mendorong terciptanya pasar yang efisien, transparan dan konsisten dengan peraturan perundang-undangan. Penerapan GCG perlu didukung oleh pilar yang saling berhubungan, yaitu Negara dan perangkatnya sebagai regulator, dunia usaha dalam hal ini bank sebagai pelaku pasar, dan masyarakat sebagai pengguna produk dan jasa dunia usaha. 28 Prinsip dasar yang harus dilaksanakan oleh masing-masing pilar yakni:
1. Negara dan perangkatnya menciptakan peraturan perundang-undangan yang menunjang iklim usaha yang sehat, efisien, dan transparan, melaksanakan peraturan perundang-undangan dan menegakkan hukum secara konsisten (consistent law enforcement).
2. Dunia usaha dalam hal ini bank sebagai pelaku pasar menerapkan GCG sebagai pedoman dasar pelaksanaan usaha.

3. Masyarakat sebagai pengguna produk dan jasa dunia usaha serta pihak yang terkena dampak dari keberadaan perusahaan, menunjukkan kepedulian dan melakukan kontrol social (social control) secara obyektif dan bertanggung jawab.
Dalam mempraktikkan kaidah-kaidah GCG, perusahaan-prusahaan dianjurkan membuat suatu kode etik perusahaan (corporate code of conduct) yang pada dasarnya memuat nilai-nilai etika bisnis. Adanya rambu etika bisnis bertujuan agar terciptanya praktik bisnis yang beretika. Etika bisnis merupakan seperangkat kesepakatan umum yang mengatur relasi antar pelaku bisnis dan antar pelaku bisnis dengan masyarakat, agar hubungan tersebut berjalan dengan baik dan fair. Etika bisnis kemudian dituangkan dalam bentuk tertulis, dan akhirnya melahirkan kebijakan yang berupa: undang-undang, keppres, peraturan pemerintah, dan sebagainya yang mengatur bagaimana melakukan bisnis yang benar dan sah secara hukum.
Berasarkan Surat Edaran Meneg. PM dan P.BUMN No. S. 106/M.PM P.BUMN/ 2000, tanggal 17 April 2000 tentang kebijakan penerapan CG, CG diartikan sebagai suatu hal yang berkaitan dengan pengambilan keputusan yang efektif yang bersumber dari budaya perusahaan, etika, nilai, sistem, proses bisnis, kebijakan, struktur organisasi perusahaan yang bertujuan untuk mendorong dan mendukung pengembangan perusahaaan, pengelolaan sumber daya dan resiko secara lebih efisien dan efektif, pertanggung jawaban perusahaan kepada pemegang saham dan stakeholders lainnya.


PBI Nomor 8/4/PBI/2006 jo. Nomor 8/14/PBI/2006 menekankan dua aspek penting dari GCG, yaitu: (a) aspek legal; dan (b) aspek perilaku perusahaan. Kendatipun telah ditetapkan pada permualaan tahun 2000 dan kemudian secara khusus diatur dalam PBI sejak tahun 2006, namun azas-azas GCG belum dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya. Ketentuan GCG belum dapat mendukung tata kelola perusahaan perbankan sebagaimana diharapkan, terutama dalam hal kinerja pengambilan keputusan. Sebab umum kelemahan itu adalah belum tersedianya Sistem Informasi Hukum (selanjutnya disebut SIH) yang memadai yang dapat dipergunakan sebagai dasar untuk menyelenggarakan proses pengambilan keputusan yang cepat dan akurat. Kelambatan dan keraguan dalam pengambilan keputusan pada beberapa bank umumnya sangat ditentukan oleh ketersediaan Sistem Informasi Hukum Perusahaan (selanjutnya disebut SIH-P) yang merupakan bank data tentang berbagai kebijakan bank yang telah ditetapkan. Data tentang kebijakan itu mencakup data tentang ragam kebijakan yang telah ditetapkan oleh organ-organ perusahaan, materi kebijakan, dan dasar kebijakan yang telah digunakan sebagai pijakan hukum dalam penetapan suatu kebijakan. Berdasarkan pada permasalahan tersebut, maka penulis tertarik untuk meneliti lebih lanjut dalam suatu karya tulis ilmiah tesis dengan judul: PENYELENGGARAAN SISTEM INFORMASI HUKUM PERUSAHAAN PADA BADAN USAHA BANK UMUM DALAM PELAKSANAAN GOOD CORPORATE GOVERNANCE.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang masalah di atas, maka yang menjadi permasalahan yang akan dibahas adalah sebagai berikut:
1. Apakah perusahaan perbankan di Bali telah memiliki Sistem Informasi Hukum Perusahaan (SIH-P) dalam rangka pelaksanaan azas akuntabilitas sebagai salah satu azas Good Corporate Governance (GCG)?
2. Bagaimanakah model Sistem Informasi Hukum Perusahaan (SIH-P) yang digunakan oleh Bank dalam mewujudkan azas akuntabilitas sebagai salah satu azas Good Corporate Governance (GCG)?
1.3 Ruang Lingkup Masalah
GCG pada badan usaha bank, berasarkan Surat Edaran Meneg. PM dan P.BUMN No. S. 106/M.PM P.BUMN/ 2000, tanggal 17 April 2000 tentang kebijakan penerapan CG, CG mencakup berbagai aspek tata kelola perusahaan, seperti: budaya perusahaan, etika, nilai, sistem, proses bisnis, kebijakan, struktur organisasi dalam penyelenggaraan proses pengambilan keputusan di dalam perusahaan yang bertujuan untuk mendorong dan mendukung:
a. Pengembangan perusahaaan;
b. Pengelolaan sumber daya dan resiko secara lebih efisien dan efektif;
c. Pertanggung jawaban perusahaan kepada pemegang saham dan stakeholders lainnya.
Demikian juga dari sisi PBI 2006, GCG mencakup dua aspek, yaitu aspek legal dan aspek perilaku perusahaan. Penelitian ini dibatasi pada aspek legal dari GCG perbankan, khususnya sistem kebijakan perusahaan, khususnya sistem pengambilan keputusan perusahaan dalam rangka penyelenggaraan proses pengambilan keputusan yang akuntabel, cepat, dan akurat, yang menentukan kinerja tata kelola perusahaan bank.
1.4 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan pokok permasalahan yang telah dirumuskan diatas, maka dapat disampaikan tujuan dari pembuatan tesis ini adalah sebagai berikut:
1.4.1 Tujuan Umum.
Penelitian ini secara umum bertujuan untuk mengembangkan Ilmu Hukum terkait dengan paradigma science as a process (ilmu sebagai proses), dengan paradigma ini ilmu tidak akan pernah mandek (final) dalam penggaliannya atas kebenaran di bidang obyeknya masing-masing.
1.4.2 Tujuan Khusus.
a. Mengkonstruksikan informasi tentang Bank di Bali yang telah memiliki SIH-P dalam rangka pelaksanaan asas akuntabilitas sebagai salah satu azas GCG dan korelasi informasi itu dengan penyelenggaraan proses kebijakan yang cepat dan akurat pada bank.
b. Mengkonstruksikan model SIH-P yang digunakan oleh Bank dalam rangka mewujudkan azas akuntabilitas sebagai salah satu azas GCG dan korelasi model itu dengan proses pengambilan kebijakan perusahaan yang cepat dan akurat dalam rangka tata kelola bank yang akuntabel dan berdaya saing tinggi.
1.5 Manfaat Penelitian
1.5.1 Manfaat Teoritis.
Menyediakan model SIH-P pada bank dalam rangka pengembangan SIH-P pada bank dalam penyelenggaraan GCG pada bank dengan tujuan lebih jauh tata kelola bank yang akuntabel dan berdaya saing tinggi.
1.5.2 Manfaat Praktis.
Memberikan panduan praktis kepada bank model SIH-P bank dalam kaitan dengan penyelenggaraan proses pengambilan keputusan yang cepat dan akurat sebagai bentuk penjabaran azas GCG pada bank.
