
 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 

Proses belajar mengajar yang terjadi di dalam kelas bukan hanya sekedar menyampaikan materi yang dilakukan oleh guru kepada murid dan bukan juga sekedar memberikan nilai objektif kepada siswa/i tetapi bagaimana guru dan murid secara bersama-sama menciptakan suasana yang kondusif sehingga perubahan perilaku baik itu secara kognisi, afeksi dan psikomotor tercipta atas dasar keinginan siswa/i tanpa paksaan. Karena tujuannya ingin mengubah perilaku sasaran maka berbagai pendekatan pun harus dilakukan oleh lingkungan untuk mendukung proses pembelajaran. Konsep lingkungan sendiri meliputi tempat belajar, metode, media, sistem penilaian, serta sarana dan prasarana yang diperlukan untuk mengemas pembelajaran yang memudahkan siswa/i dalam belajar (Daryanto, 2013:3). 

Sebagai negara yang sedang berkembang dan menempati posisi ke-69 dari 127 negara di dunia dalam indeks pembangunan pendidikan1. Indonesia masih harus mengejar ketertinggalan dalam membangun mutu pendidikan yang berkualitas. Padahal UNESCO didalam technical education indicators report (2009) menyatakan bahwa proses pembelajaran menjadi salah satu indikator untuk meningkatkan kualitas pendidikan. Peningkatan kualitas pembelajaran dilakukan melalui in-service training guru yang salah satu sasarannya adalah membuat atau menggunakan media pembelajaran. 


Fungsi dari penggunaan media pembelajaran adalah sebagai pembawa pesan dari pemberi pesan kepada penerima pesan. Pesan yang disampaikan berupa isi atau ajaran yang dituangkan ke dalam simbol-simbol komunikasi baik verbal maupun non verbal, proses ini  dinamakan encoding. Penafsiran simbol-simbol komunikasi tersebut oleh siswa dinamakan decoding. Dalam penafsiran tersebut ada kalanya berhasil dan adakalanya tidak berhasil atau gagal. Kegagalan itu disebabkan oleh gangguan yang menjadi penghambat komunikasi yang dalam proses komunikasi dikenal dengan istilah noise. Semakin banyak verbalisme semakin abstrak pemahaman yang diterima. Oleh karena itu dalam pembelajaran dibutuhkan media yang berfungsi dalam memperjelas pesan, mengatasi keterbatasan ruang, waktu tenaga dan daya indra, menimbulkan gairah belajar serta memungkinkan anak belajar mandiri sesuai dengan bakat kemampuan visual, auditori dan kinestetiknya (Daryanto, 2010: 5). 

Di Indonesia penggunaan media pembelajaran dalam kegiatan belajar mengajar di kelas umumnya masih menggunakan metode konvensional. Menurut Pawit (2010:59) pada hakikatnya metode konvensional merupakan pembelajaran yang berorientasi pada komunikasi lisan dimana yang dominan adalah pengajar atau guru. Selain itu pada metode konvensional, penggunaaan media pembelajaran hanya terbatas pada media pembelajaran dua dimensi yang meliputi grafis, papan tulis (whiteboard atau blackboard) dan media cetak (buku pelajaran, LKS, enskilopedi, buku pendukung pelajaran, lembar copy an materi, dsb)2. Padahal dengan melihat laju pesat perkembangan teknologi komunikasi, setiap lembaga yang mewakili institusi pendidikan seharusnya dapat memanfaatkan multimedia berbasis teknologi komunikasi dalam menyelenggarakan pendidikan abad XXI. 

Penggunaan media berbasis teknologi informasi dan komunikasi merupakan teori dan praktik dalam desain, pengembangan, pemanfaatan, pengelolaan, serta evaluasi tentang proses dan sumber untuk belajar. Teknologi pembelajaran diartikan sebagai media yang lahir sebagai akibat revolusi komunikasi yang dapat digunakan untuk keperluan pembelajaran di samping guru, buku teks, dan papan tulis. Teknologi pembelajaran memanfaatkan media komunikasi yang berbasis pengembangan teknologi komunikasi. Kawasasan pengembangan ini meliputi: (1) teknologi cetak, (2) teknologi audiovisual; (3) teknologi berbasis komputer; dan (4) multimedia (Warsita, 2008:28). 
Jika dibandingkan dengan media konvensional yang lebih berorientasi pada komunikasi secara langsung, media baru seperti Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) memiliki keunggulan didalam proses belajar mengajar seperti memudahkan guru dalam memvisualisasikan konsep-konsep abstrak, mempermudah memahami materi-materi yang sulit, mensimulasikan proses yang sulit dilakukan secara manual menampilkan materi pembelajaran dalam berbagai format (multimedia) sehingga menjadi lebih menarik, dan terbaru (up to date) dari berbagai sumber, memungkinkan terjadinya interaksi antara pembelajar dan materi pembelajaran, dan lain sebagainya. 

Penggunaan media belajar seperti TIK harus didasarkan pada pertimbangan bahwa media tersebut dapat memfasilitasi terjadinya proses belajar dengan harapan bahwa pemahaman siswa akan meningkat dan memengaruhi prestasi belajar mereka secara subtantif, taraf prestasi atau kualitas pendidikan dikategorikan baik didasari atas prestasi atau tingkat kecerdasan siswa yang secara umum baik (Daryanto, 2010: 63). 

Sebelum teknologi dan komunikasi berkembang dan menjadi massif seperti sekarang ini, sejumlah penelitian telah memprediksikan bahwa sekolah ataupun universitas yang menggunakan teknologi sebagai media pembelajaran mendatangkan manfaat dalam menciptakan suasana yang kondusif dan menarik. Penelitian yang dilakukan oleh James Kulik (1994) mengenai penggunaan TIK di ruang kelas menghasilkan temuan bahwa responden lebih menyukai pelajaran daripada sebelumnya, komunikasi yang terjalin antara guru dan murid menjadi lebih baik, dan kegiatan belajar mengajar menjadi jauh lebih efisien dan efektif. Sejalan dengan kajian yang dilakukan oleh Kulik, Silvin-Kachala (1998) melakukan kajian pustaka pada 219 penelitian TIK pada tahun 1990-1997 mengenai penggunaan teknologi sebagai media pembelajaran. Kachala (1998) menyebutkan bahwa murid yang menggunakan teknologi didalam pembelajaran dapat memperkaya pengetahuan mereka baik itu pada murid reguler atau berkebutuhan khusus yang juga menunjukan hasil positif dan sikap murid terhadap pelajaran meningkat secara konsisten. 

Penelitian lain yang dilakukan oleh Institute of Education Science (NCES) pada tahun 2010 menyebutkan bahwa sekolah pada jenjang dasar dan menengah di Amerika Serikat memiliki 189 buah komputer, 98% nya sudah terhubung dengan koneksi internet dan 95% siswa/i nya sudah menggunakan perangkat tersebut dengan rasio yang cukup tinggi yaitu satu komputer untuk tiga siswa. 

Di Indonesia, berdasarkan data dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, hingga tahun lalu, penggunaan TIK sebagai media pembelajaran baru tercatat 24 persen jenjang SD sederajat yang menerapkan TIK dalam pembelajaran, sedangkan di jenjang SMP sebanyak 40 persen. Di jenjang pendidikan menengah, penerapan TIK/E-Pembelajaran baru sebanyak 36,79 persen. Padahal jika merujuk pada Undang-Undang Nomor 14/2005, setiap guru (harus) dapat memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi untuk kepentingan penyelenggaraan kegiatan pengembangan yang mendidik. Selain itu Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik Pasal 4 juga menyebutkan bahwa Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik dilaksanakan dengan tujuan untuk mencerdaskan kehidupan bangsa sebagai bagian dari masyarakat informasi dunia. 

Mantan Menteri Pendidikan yaitu Wardiman Djojonegoro mengatakan bahwa pemanfaatan TIK untuk pendidikan harus terus diperluas. Sekolah harus siap dengan tren pemanfataan TIK untuk pembelajaran. Teknologi sudah tidak dapat dipisahkan dari generasi muda sekarang. Tinggal kita siapkan pemanfaatan yang baik, dengan content yang baik. Lebih jauh lagi, Wadirman menuturkan bahwa pemerintah harus serius mendukung sekolah- sekolah memiliki fasilitas TIK yang baik. Apalagi, tren TIK saat ini semakin maju, antara lain dengan hadirnya komputer tablet. Pemanfaatan TIK untuk pembelajaran juga memerlukan konten yang berkualitas. Indonesia sebenarnya sudah mampu mengembangkan buku digital interaktif, bahkan yang dapat digunakan di komputer tablet (Napitulu, 2013. Pemanfaatan TIK di Sekolah Minim. Diakses pada 8 April 2015). 
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud) Anies Baswedan juga menyatakan bahwa pemanfaatan teknologi informasi komunikasi (TIK) dalam dunia pendidikan bisa berdampak besar bagi perkembangan individu. Menurut beliau, jika rakyat Indonesia ingin menyalip bangsa-bangsa lain, bangsa Indonesia harus melakukan lompatan. Para pendidik harus mau untuk mengadopsi teknologi percepatan di Indonesia. (Harahap, 2014. Pendidikan Harus Antisipasi Perubahan Zaman. Diakses pada 22 Maret 2015). 

Meskipun penggunaan TIK masih terbatas pada tingkat pendidikan tinggi tetapi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dengan program BOS terus berupaya untuk memasukkan unsur TIK ke dalam proses pembelajaran. Selain itu, pemerintah juga memberikan appresiasi terhadap siswa, guru, sekolah dan pemerintah kabupaten/ kota yang mendayagunakan TIK untuk pendidikan dengan memberikan penghagaan Ki Hajar Dewantara. Menurut Kepala Pustekkom Kemdikbud Ari Santoso, anugerah ini diharapkan dapat menjadi tolak ukur perkembangan TIK untuk pendidikan di Indonesia, serta menjadi wadah tahunan bagi para pemangku kepentingan untuk mempublikasikan karya, berbagai ide, dan saling membagi informasi terkini (Andry, 2013. Anugerah Ki Hajar Jadi Tolak Ukur Perkembangan TIK. Diakses pada tanggal 26 Maret 2015). 
Sejauh ini sejumlah daerah di Jawa Tengah seperti Pati, Kudus dan Pekalongan menjadi daerah yang paling sering menerima anugerah dalam pengembangan TIK sebagai media pembelajaran. Seperti dilansir oleh suaramerdeka.com, Walikota Pekalongan M Basyir Ahmad menerima Ki Hajar Award untuk kategori kepemimpinan dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan pada tahun 2014 yang merupakan satu-satunya kepala daerah di Jawa Tengah yang menerima Ki Hajar Dewantara. Basyir menjelaskan, Ki Hajar Award diberikan kepada kepala daerah yang berprestasi didalam pendayagunaan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) di bidang pendidikan. Implementasi TIK di sekolah-sekolah Kota Pekalongan dianggap baik sehingga kepada daerah mendapat Ki Hajar Dewantara kategori kepemimpinan. Kategori kepemimpinan ini baru tahun kedua diberikan. Sedangkan Ki Hajar Award kategori lainnya sudah diberikan delapan kali. Lebih lanjut lagi, Basyir menyatakan bahwa sekolah-sekolah di Kota Pekalongan mulai jenjang pendidikan menengah pertama hingga pendidikan menengah atas, sudah terkoneksi ke internet. Sementara untuk sekolah dasar baru dalam tahap penyediaan perangkat keras. (Isnawati, 2013. Walikota Pekalongan Terima Ki Hajar Award. Diakses pada tanggal 26 Maret 2015). 
Sebagai daerah yang memiliki prosentase terbesar didalam pemanfaatan TIK (75%), ternyata sejumlah daerah di pulau Jawa (25%) masih belum menggunakan TIK dan masih menggunakan memanfaatkan komunikasi lisan dengan media pembelajaran yang lazim digunakan. Kepala Pusat Teknologi Informasi dan Komunikasi Pendidikan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Ari Santoso menyatakan infrastruktur untuk internet belum terpenuhi di beberapa daerah. Masalah lain, guru juga masih gamang menggunakan teknologi dalam mendukung pembelajaran. Dari total sekitar 3 juta guru, baru sekitar 90 ribu guru yang benar-benar aktif menggunakan internet sebagai teknologi pembelajaran. (Permanasari, 2015. Digitalisasi dan Dunia Pendidikan. Diakses pada tanggal 26 Maret 2015). 

Kota Semarang merupakan salah satu wilayah terbesar di Jawa Tengah yang masih belum mengoptimalkan TIK didalam pendidikan. Sebagai ibu kota Jawa Tengah, seharusnya Semarang menjadi kota percontohan bagi kota besar lain didalam mengembangkan TIK sebagai media pembelajaran mengingat kota Semarang meraih penghargaan terbaik se Indonesia3, tetapi yang terjadi adalah daerah seperti Pati, Kudus dan Pekalongan-lah yang menjadi sorotan dalam pengembangan TIK di sekolah. Padahal jika TIK mampu dikembangkan secara tepat guna, bukan tidak mungkin Semarang akan menjadi kota percontohan bagi kota-kota besar di Pulau Jawa atau di Indonesia. 
 
Selain faktor lingkungan seperti penggunaan media pembelajaran di dalam kegiatan belajar mengajar, individu juga menggunakan kemampuan berpikir dalam memahamai apa yang telah disediakan oleh lingkungan. Individu belajar melalui pengalaman perseptual dan proses kognitif yang meliputi ingatan, lupa, pengolahan informasi dan sebagainya. Karena manusia merupakan makhluk yang selalu berusaha memahami lingkungan dengan cara berpikir, maka stimulus yang datang dari luar diatur, diolah, kemudian disesuaikan dengan struktur kognitif yang dipunyai sehingga prosesnya menjadi kompleks, dan kemudian terjadilah perubahan perilaku (Pawit, 2010:149). Secara singkat bahwa proses belajar juga tidak terlepas dari kemampuan individu dalam mengamati dan memecahkan persoalan. 

Sama halnya ketika siswa/i terlibat dalam kegiatan belajar mengajar, mereka mengamati dan memahami proses yang ada di kelas. Jika situasi dan pelajarannya menarik maka proses kognitif seperti yang telah disebutkan di atas akan berjalan dengan baik dan lancar. Kemampuan individu dalam memecahkan masalah atau persoalan memang tidak dapat diukur secara pasti tetapi dengan mengevaluasi apa yang mereka ingat dan tangkap melalui sebuah bentuk tes maka kognisi pun dapat dipahami secara objektif. 

Seperti yang diungkapkan bahwa sebagian besar pembelajaran manusia terjadi dalam sebuah lingkungan sosial. Faktor lingkungan memberikan pengaruh dalam perubahan pada diri seseorang. Orang belajar dengan memahami lingkungannya dan menangkap stimulus di sekitarnya. Perkembangan persepsi yang lebih besar dan pembelajaran yang berlangsung dalam lingkungan yang kaya dengan stimulus dan memberikan umpan-balik yang berharga sebagai tanggapan atas upaya pembelajaran menanggapi lingkungannya. Sifat tugas yang dihadapinya, cara menyajikan informasi, dan harapan terhadap keterlibatan pembelajaran semuanya berdampak pada proses pembelajaran. Peneguhan dari lingkungan dan bentuk umpan-balik dari orang lain yang dianggap penting bagi dirinya dapat mendorong meningkatkan upaya yang lebih besar dari pembelajar (Iriantara, 2014: 63). 

Guru memiliki peran yang cukup besar dalam melaksanakan kegiatan belajar mengajar di kelas. Memastikan bahwa pesan atau pelajaran tersampaikan dengan baik dengan penggunaan media tertentu dengan tujuan pembelajaran menjadi lebih efektif, efisien dan menarik. Jika seseorang tidak termotivasi untuk belajar, maka mereka tidak akan mengalami perubahan, baik dari segi pengetahuan ataupun perilaku mengingat siswa/i merupakan sasaran yang melakukan perubahan pada pengetahuannya. Maka dari itu, jika guru mampu memahami karakteristik siswa dan memperkaya informasi dengan menggunakan berbagai sumber untuk memperkaya pengetahuan maka pembelajaran yang kondusif serta hubungan komunikasi antara guru dan murid pun dapat tercipta dengan baik. 

Dari sekian banyak indikator yang ada, hasil belajar merupakan salah satu cara untuk mengetahui kualitas pembelajaran, salah satunya dengan melihat adanya perubahan aspek kognitif, afektif dan psikomotorik pada setiap siswa (Purwanto, 2011:46). Untuk aspek kognitif ditandai dengan pemahaman siswa yang salah satunya dinilai dari ujian nasional. Setiap sistem pendidikan memerlukan adanya suatu sistem ujian sebagai alat pengendalian mutu lulusan (quality control) dari setiap satuan pendidikan. Ujian Nasional dapat memacu sekolah dan seluruh warga sekolah untuk menghasilkan lulusan yang memiliki mutu sesuai dengan standar kompetensi lulusan yang ditetapkan, dengan Ujian Nasional memiliki daya dorong yang cukup kuat untuk menumbuhkan daya kompetitif sekolah demi terwujudnya sekolah yang sesuai dengan Standar Nasional Pendidikan. 
Sebagai salah satu sekolah tinggi menengah yang mengikuti jalannya ujian nasional, berdasarkan data yang didapatkan dari Dinas Pendidikan Kota Semarang, Madrasah Aliyah Nudia mendapatkan nilai rata-rata ujian nasional bahasa inggris yaitu 5.16. Nilai ini merupakan nilai rata-rata terendah untuk program IPA dari 96 sekolah tinggi menengah yang ada di Kota Semarang. 
Sekalipun ujian nasional seperti ujian bahasa inggris tidak menjadi penentu bagi keberhasilan siswa tetapi hasil belajar tersebut dapat digunakan untuk mengevaluasi mutu pembelajaran seperti yang disampaikan oleh Ketua Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) Kota Tanjungpinang Drs Encik Abdul Hajar. Dalam pernyataannya, Erick mengatakan bahwa UN bukan penentu kelulusan siswa, namun sekolah tetap punya beban untuk meningkatkan mutu pendidikan di daerahnya masing-masing. (Andri, 2015. Nilai UN Rendah, Siswa Masih Bisa Lulus. Diakses pada 26 Maret 2015). 
Di era globalisasi seperti sekarang ini orang disarankan tidak hanya memiliki pendidikan yang tinggi namun juga dituntut memiliki ketrampilan. Salah satu ketrampilan yang dibutuhkan adalah memiliki kemampuan bahasa inggris yang dapat digunakan untuk menunjang segala aspek kehidupan seperti teknologi, pendidikan, politik, perdangan dan sebagainya, terlebih bahasa ini merupakan bahasa internasional paling banyak digunakan4. 
 
Hasil belajar merupakan sesuatu yang dapat dicapai melalui proses yang panjang dan terkadang menjemukkan. Siswa/i tidak bisa dipaksakan untuk mengerti dan memahami pelajaran dalam sekali pertemuan terlebih pada sesuatu hal yang bersifat abstrak seperti pelajaran bahasa inggris yang menuntun seseorang harus memahami dan mengerti tentang kosa kata, pelafalan, serta pengucapan bahasa asing yang belum pernah mereka temui sebelumnya. Jika mereka mendapat kesulitan untuk memahami penjelasan tersebut, yang terjadi adalah siswa/i menjadi kurang tertarik dan termotivasi pada mata pelajaran yang  bersangkutan. Sehingga lingkungan menjadi peran penting di dalam menumbuhkembangkan perhatian dan respon siswa/i. \

1.2 Perumusan Masalah 

Proses belajar yang terjadi di dalam kelas umumnya mengharuskan siswa/i mendapatkan nilai objektif sebagai tolak ukur untuk mengetahui keberhasilan individu dalam memahami pelajaran. Padahal untuk mengubah kognisi seseorang dibutuhkan waktu dan proses yang cenderung lama dan membosankan sehingga yang terjadi adalah siswa/i menjadi kurang termotivasi dan bergairah ketika proses belajar mengajar dimulai. 
Sebagai bentuk dari kemajuan jaman, profesionalisme guru tidak hanya sekedar menyampaikan ilmu pengetahuan pada anak didiknya tetapi juga harus mampu mengelola informasi dan lingkungan untuk memfasilitasi kegiatan belajar siswa/i. Guru dituntut untuk memilih dan menggunakan berbagai jenis media pembelajaran yang ada di sekitarnya. Konsep atau materi yang abstrak menjadi lebih mudah dipahami secara kongkrit dengan bantuan dari media pembelajaran. Siswa/i menjadi lebih tertarik dalam belajar karena mereka dapat memahami informasi secara jelas dari berbagai sumber yang ada. 

Pengaplikasian media pembelajaran di Indonesia masih terbatas pada penggunaan media dua dimensi seperti buku, papan tulis dan alat peraga yang sudah umum digunakan. Padahal fakta menunjukkan bahwa sekolah yang menerapkan media pembalajaran berbasis teknologi dapat membangkitkan respon siswa/i dalam belajar. Guru tidak lagi hanya menggunakan metode pembelajaran konvensional yang seringkali dirasa membosankan dan kurang interaktif tetapi juga mampu melakukan inovasi melalui pengembangan media pembelajaran berbasis teknologi. 
Adapun hal lain yang harus dipahami bahwa proses belajar bukan hanya sekedar menyampaikan pengetahuan baru atau mengulangnya dengan atau tanpa menggunakan media pembelajaran tetapi siswa/i sendiri yang sebenarnya menjadi sasaran yang melakukan perubahan. Setiap individu yang terlibat di dalam proses belajar memiliki kemampuan yang berbeda dalam mengolah informasi dan menciptakan keyakinan (efikasi diri) mereka. Sehingga guru harus bisa lebih memahami karakteristik siswa, bukan hanya sekedar menyampaikan pesan atau materi di kelas. Hal ini mencerminkan bahwa proses pembelajaran melibatkan lingkungan, kemampuan personal dan perubahan pada perilaku yang disampaikan oleh Bandura dalam teori sosial kognitif. 
Berdasarkan permasalahan diatas, muncul pertanyaan penelitian sebagai berikut: 

1. Apakah penggunaan media pembelajaran berbasis teknologi (TIK) mampu meningkatkan hasil belajar siswa/i dibandingkan dengan penggunaan media pembelajaran konvensional? 
2. Apakah tingkat kognisi memoderasi hubungan antara penggunaan media pembelajaran dan hasil belajar siswa/i? 

1.3 Tujuan Penelitian 

Berdasarkan rumusan masalah diatas dapat diketahui tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui: 
1. Penggunaan media pembelajaran berbasis teknologi (TIK) mampu meningkatkan hasil belajar siswa/i dibandingkan dengan media pembelajaran konvensional 
2. Tingkat kognisi memoderasi hubungan antara penggunaan media pembelajaran dan hasil belajar siswa/i

1.4 Signifikansi Penelitian 
1.4.1 Akademis 

Penelitian ini memiliki kegunaan dalam menjelaskan implikasi pemanfaatan media pembelajaran terhadap hasil siswa/i yang dimoderasi oleh tingkat kognisi. Penelitian ini bermaksud untuk membuktikan bahwa media baru seperti TIK dapat mengubah kognisi individu yang terlibat dalam kegiatan belajar mengajar sekaligus melakukan verifikasi teori pembelajaran sosial Bandura untuk menjelaskan interaksi antar variabel yang digunakan. Penelitian ini diharapkan juga akan memperkaya teori tentang media baru dan efek yang ditimbulkan selama proses pedagogi. 
1.4.2 Praktis 

Penelitian ini diharapkan mampu memberikan sumbangan bagi guru, pengajar atau praktisi instruksional dalam melakukan pemilihan media yang terpat untuk mencapai tujuan tertentu yang sangat menunjang efisiensi dan efektivitas proses dan hasil pembelajaran. 
1.4.3 Sosial 
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan bagi lingkungan sosial bahwa media pembelajaran mengalami perkembangan dengan berbasis teknologi. Dengan mempelajari dampak penggunaan TIK pada kegiatan belajar mengajar, setiap individu yang ingin belajar dan meningatkan pengetahuan serta pemahaman mereka, dapat memanfaatkan berbagai jenis media baru yang ada. 

1.5 Kerangka Teori 
1.5.1 State of the Art 

Penelitian mengenai penggunaan media pembelajaran memang sedang menjadi tren di kalangan akademisi ataupun praktisi instruksional. Namun kebanyakan penelitian berasal dari bidang pendidikan dan hanya fokus pada satu variabel independen yaitu penggunaan media tertentu terhadap hasil belajar siswa. Padahal proses belajar mengajar yang terjadi di dalam kelas melibatkan komunikasi antar guru dan siswa/i, sesama siswa/i, kemampuan personal individu, kecakapan guru hingga penggunaan media sebagai alat bantu pengajaran. 
Terdapat sejumlah jurnal/penelitian yang digunakan untuk mengembangkan penelitian ini. Jurnal tersebut merupakan penelitian yang telah dilakukan di berbagai bidang mulai dari pendidikan, psikologi, komunikasi hingga teknologi komunikasi. 
Media pembelajaran memiliki berbagai jenis ragamnya misalnya penelitian mengenai pengaruh media pembelajaran terhadap hasil belajar siswa/i yang dilakukan dengan menggunakan metode survey dengan mengambil sampel sebanyak 67 orang siswa/i. Penggunaan media pembelajaran terbatas pada media yang sudah sering digunakan oleh sekolah pada umumnya seperti peta untuk menampilkan bentuk dan muka bumi, televisi untuk menonton berita ataupun papan tulis. Hasil penelitian tersebut menyatakan bahwa penggunaan media pembelajaran konvensional dalam proses pedagogi ternyata masih diminati oleh siswa/i (Hariyati, 2014). 
Meskipun begitu, individu yang hidup di era milenia telah mengalami perubahan pada konsumsi media. Individu tidak hanya sekedar tertarik pada media yang sudah sering digunakan tetapi mereka membutuhkan media pembelajaran baru yang dapat meningkatkan respon mereka terhadap pelajaran. Seperti penelitian mengenai efek penggunaan permainan digital pada kemampuan siswa menghafal kosakata baru. Penelitian yang dilakukan kepada 25 pelajar pria pada kelas bahasa di Institu Mashhad Iran yang berusia 14 hingga 16 tahun. 14 


Penelitian ini menggunakan stimulus berupa game digital (L.A Noire) yang dilakukan sebanyak tiga kali dalam seminggu. Metode yang digunakan untuk mengumpulkan data adalah melalui wawancara dengan jawaban tertutup (ya dan tidak) serta observasi. Dalam penelitian ini, peneliti meminta 15 murid yang dilakukan secara acak untuk memainkan game dan sisanya tidak. Kemudian peneliti memberikan pertanyaan mengenai cara dalam bermain game tersebut, kosakata yang mereka butuhkan untuk bermain pada game selanjutnya, dan bagaimana game tersebut dapat memengaruhi siswa dalam memahami kosakata baru. Hasil dari penelitian tersebut adalah Sebagian besar siswa mengatakan bahwa game mampu membantu mereka dalam mempelajari kosakata baru. Mengingat mereka harus mengetahui kosakata tersebut untuk melanjutkan permainan, sehingga mereka menggunakan kamus untuk memahami kata tersebut. Strategi ini ternyata mampu membantu siswa dalam mengingat kosakata dalam jangka panjang. Pada pertemuan kedelepan, peneliti menggunakan metode observasi untuk mengetahui tingkat keaktifan dan motivasi siswa dalam belajar. Penggunaan game ternyata mampu menarik minat dan meningkatkan motivasi siswa dalam belajar (Nahid Shariarpour & Zahra kafi, 2014). 

Selain penggunaan game (digital) sebagai media untuk merangsang siswa/i dalam belajar, ternyata siswa/i yang diberikan stimulus berupa penggunaan media TIK selama proses pembelajaran mampu meningkatkan prestasi belajar siswa/i. Penelitian yang dilakukan oleh Rani (2011) mengenai efektivitas penggunaan media visual dan audio dalam pembelajaran ketrampilan menulis bahasa prancis. Penelitian ini menggunakan design eksperimen dengan menggunakan pretest dan postest serta media audio visual dan non-visual didalam pelaksanaannya. Hasil dari penelitian yang melibatkan 70 partisipan ini mengungkapkan bahwa pembelajaran yang menggunakan model audio visual lebih efektif dibandingkan dengan media non audio-visual seperti buku, dan tes. 

Penggunaan sosial media juga bisa dijadikan alternatif bagi para pengajar dalam proses pembelajaran dan engagement antar siswa/i dan guru. Penelitian yang dilakukan oleh Junco, dkk (2010) bertujuan untuk mengetahui apakah sosial media memiliki peranan dalam pembelajaran. Penelitian yang dilakukan selama satu semeseter ini melibatkan 125 siswa/i. Seperti pada penelitian eksperimen lainnya, penelitian ini menggunakan dua kelompok dengan 70 siswa/i termasuk ke dalam kelompok eksperimen dan 55 lainnya berada di kelompok kontrol. Perlakuan yang diberikan dalam penelitian ini adalah twitter yang digunakan sebagai media untuk berdiskusi mengenai pelajaran atau persoalan seputar perkuliahan. Uji statitistik yang digunakan di dalam penelitian ini adalah ANOVA. Junco, dkk mengungkap bahwa kelas eksperimen memiliki nilai yang lebih tinggi dibandingkan dengan kelas kontrol. 

Jika penelitian sebelumnya lebih banyak mengungkapkan perubahan hasil belajar siswa/i melalui penggunaan media tertentu tanpa menyebutkan bagaimana proses perubahan tersebut terjadi secara rinci. Penelitian yang dilakukan oleh Ryan (2011) mampu memaparkan proses pengolahan informasi yang dmulai dari siswa/i menerima stimulus hingga pada hasil belajar yang diharapkan. Seperti penelitian mengenai efek dari teknologi multimedia pada pembelajaran. Pembelajaran yang dimaksud dalam penelitian ini adalah kemampuan siswa/i dalam membaca suatu text yang telah disediakan. Penelitian ini menggunakan teori kognisi pembelajaran multimedia dalam menjelaskan hubungan antar variabel. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah eksperimen dua kelompok dengan pemberian treatment yaitu buku psikologi. Kelompok kontrol membaca melalui media salinan kertas sedangkan kelompok eksperimen menggunakan media elektronik. Partisipan dipilih secara acak melalui sampel yang telah ditentukan. Terdapat sejumlah 69 siswa/i dari jurusan psikologi dari Universitas Abilene sejumlah Partisipan diminta untuk membaca text yang sudah diberikan oleh peneliti selama kurang lebih 25 menit. Setalah kegiatan membaca selesai, peneliti memberikan tes untuk mengukur kemampuan individu dalam membaca. Siswa/i diminta untuk membuat resume atas apa yang telah mereka baca. Untuk mengetahui hasilnya, penelitian ini menggunakan uji One-Way ANOVA. Hasilnya ditemukan bahwa kemampuan siswa/i dalam memahami informasi melalu ipads jauh lebih baik daripada menggunakan traditional text. Hal ini disebabkan pembelajaran berbasis multimedia mampu mmbangkitkan respon siswa dalam pembelajaran, terlebih narasi yang disajikan di ipads memiliki warna dan gambar yang merepresentasikan text. 

Sekalipun kita berkesimpulan bahwa penggunaan media pembelajaran memiliki pengaruh pada perubahan motivasi atau hasil belajar siswa, tetapi ternyata ada faktor personal di dalam diri setiap individu yang tidak bisa diabaikan dan hal ini sering kali tidak dilihat oleh peneliti lainnya. Penelitian sebelumnya hanya berfokus bagaimana siswa/i mendapatkan nilai yang bagus dengan dirangsang menggunakan media tertentu. Dengan demikiann, pada penelitian ini akan melihat efek dari penggunaan media pembelajaran terhadap hasil belajar yang dilihat dari tingkat kognisi dan afeksi siswa/i. 

Adapun untuk menjelaskan interaksi antar variabel, peneliti menggunakan teori kognitif sosial yang dikemukakan oleh Bandura dimana teori ini berkaitan dengan situasi belajar. Alasan lain yang mengungkapkan perlunya seseorang pengajar atau para pelaksana komunikasi pendidikan lainnya mengetahui teori belajar ialah sebagaimana yang dinyatakan oleh Lingdern (dalam Pawit, 2010: 25), antara lain teori belajar dapat membantu pengajar dan pelaksana instruksional lainnya dalam memahami proses belajar yang terjadi pada manusia. Melalui pemahaman teori belajar, pengajar dapat mengetahui kondisi dan faktor yang dapat memengaruhi, memperlancar, dan/atau menghambat proses belajar. Memungkinkan seorang pengajar dapat melakukan prediksi yang cukup tepat mengenai hasil yang diharapkan pada suatu kegiatan belajar. Teori belajar ini merupakan sumber hipotesis tentang proses belajar yang dapat diuji kebenarannya melalui penelitian dan eksperimen sehingga hal ini dapat meningkatkan pemahaman seseorang pengajar akan proses belajar mengajar yang terjadi. Konsep dan prinsip serta hipotesis dalam teori belajar tersebut dapat membantu pengajar meningkatkan penampilannya sebagai seseorang pengajar atau komunikator instruksional yang efektif 

Dalam hal metodologi, penelitian ini menggunakan metode eksperimen dimana metode ini masih sangat jarang dilakukan di Indonesia terutama yang berkaitan dengan efek media baru. Dengan melihat berbagai kelebihan dan kekurangan yang ada pada penelitian sebelumnya, diharapkan penelitian ini dapat membawa manfaat tersendiri bagi pengembangan media pembelajaran berbasis TIK. Sehingga kekurangan yang ada pada penelitian sebelumnya diharapkan dapat dijawab pada penelitian ini. 

1.5.2 Paradigma Penelitian 

Didalam menemukan signifikansi hasil belajar dari penggunaan media pembelajaran tertentu yang dimoderasi oleh tingkat kognisi, penelitian ini menggunakan paradigma postivistik untuk menjelaskan hubungan antar variabel, mengasumsikan adanya fakta objektif yang bisa diungkap melalui proses empirik dan bebas nilai. Penelitan pada paradigma positivisme memiliki karakteristik yaitu fakta yang objektif, proses empirik, dan bebas nilai. 
Paradigma merupakan pijakan filosofis sebagai panduan penelitian. Paradigma, sebagai sistem keyakinan dasar (basic belief system) yang dicirikan oleh asumsi-asumsi (Rahardjo, 2009: 10). Asumsi dasar sebagai ciri dari suatu paradigma dijelaskan oleh Guba dan Lincoln (dalam Denzin & Lincoln, 1994: 108) terdiri dari asumsi ontologi, epistemologi, dan metodologi. Aspek ontologi menjawab pertanyaan-pertanyaan tentang sifat realita, asal-usul keberadaan realita/bagaimana sebuah realita bisa benar-benar ada, dan bagaimana sesuatu hal bisa benar-benar bekerja. Hesse (dalam Guba & Lincoln, 1994: 109) menjelaskan, realita diatur oleh hukum alam dan mekanisme yang kekal. Untuk menjawab “cara sesuatu  terjadi”/hasil penelitian dapat digeneralisasi dalam bentuk yang bebas waktu dan konteks serta terjadi dalam hukum sebab akibat. 

Dalam penelitian ini realitas adalah “nyata”, bahwa munculnya permasalahan baru untuk mencapai suatu komunikasi yang efektif yang terjadi di dalam kelas dengan menggunakan alat bantu berupa media pembelajaran. Permasalahan tersebut muncul karena kehadiran media pembelajaran dianggap memiliki manfaat didalam kelas formal seperti yang telah dibahas pada bab sebelumnya tetapi di Indonesia sendiri khususnya di Semarang, dimna pemanfaatan TIK belum berjalan secara optimal. Hasil dari penelitian ini nantinya juga akan digeneralisasi berdasarkan hukum dan mekanisme yang jelas bahwa ada pengaruh antara penggunaan media belajar berbasis TIK terhadap hasil belajar yang dilihat dari kognisi. 

Epistemologi berkaitan dengan pertanyaan-pertanyaan tentang hubungan antara peneliti dan realita yang diteliti. Peneliti bersifat obyektif dan tunggal, terpisah dari penelitiannya (Guba & Lincoln, 1994: 108). Penelitian merupakan cermin satu arah, artinya tidak ada campur tangan peneliti, sehingga bias dan nilai/value tidak akan memengarui hasil penelitian selama prosedur ditaati dengan benar (Guba & Lincoln, 1994: 110). Di dalam penelitian ini, peneliti merupakan pihak diluar dari objek yang diteliti sehingga penelitian yang dihasilkan bisa lebih objektif. Peneliti hanya bertindak sebagai pengamat yang akan memperhatikan dan memberikan instruksi terhadap objek yang diteliti. 

Metodologi menjawab pertanyaan tentang proses penelitian. Paradigma positivisme merupakan penelitian yang menguji hipotesis melalui uji/analisis data empirik dengan kondisi yang dimanipulatif, verifikasi terhadap hipotesis, terutama menggunakan metoda kuantitatif (Guba & Lincoln, 1994: 110). 
Penelitian pengaruh penggunaan media pembelajaran terhadap perilaku hasil belajar yang dimoderasi oleh tingkat kognisi menggunakan teori kognitif sosial Bandura dan teori pengolahan informasi yang didalamnya terdapat hipotesis yang akan diujikan melalui penelitian kuantitatif dengan menggunakan metode eksperimen atau pemberian perlakuan tertentu kepada partisipan. Pemberian perlakuan didalam penelitian ini berupa media pembelajaran berbasis internet dan non-TIK yang akan dibahas pada bab selanjutnya. 

1.5.3 Komunikasi Pendidikan 

Komunikasi pendidikan dan komunikasi instruksional atau yang terkadang disebut sebagai komunikasi pembelajaran, adalah sebuah proses dan kegiatan komunikasi yang dirancang secara khusus untuk tujuan meninngkatkan nilai tambah bagi pihak sasara, yang dalam banyak hal sebenarnya adalah untuk meningkatkan literasi di banyak bidang kehidupan yang bernuansa teknologi, informasi dan komunikasi. Komunikasi pendidikan yang dimaksud adalah komunikasi yang sudah merambah atau menyentuh dunia pendidikan dengan segala aspeknya. Sedangkan komunikasi instruksional lebih merupakan bagian kecil dari komunikasi pendidikan. Ia merupakan proses komunikasi yang dipola dan dirancang secara khusus untuk mengubah perilaku sasaran dalam komunikasi tertentu ke arah yang lebih baik (Pawit, 2010: 2). 
Mengingat tujuan dari komunikasi pendidikan atau instruksional adalah mengubah kognisi hingga perilaku sasaran, maka berbagai pendekatan teoritis maupun praktis tentang hal tersebut dikemas melalui teori belajar. Teori belajar yang digunakan didalam penelitian ini akan dijelaskan pada bagian selanjutnya. 

Di dalam proses belajar, terkandung unsur-unsur pendukungnya. Unsur-unsur tersebut antara lain adalah orang yang belajar, pihak yang membantu menyebabkan belajar, dan faktor-faktor lain yang memengaruhi kedua pihak tersebut dalam melaksanakan fungsi masing-masing, termasuk pula didalamnya unsur komunikasi. Orang yang ingin belajar, tanpa berkomunikasi, tidak mungkin dapat melaksanakan keinginanannya. Orang yang mempunyai prakarsa membelajarkan, tanpa berkomunikasi, tidak akan dapat mewujudkan prakarsanya. Semuanya membutuhkan komunikasi. Bahkan proses belajar itu sendiri, menurut Berlo (dalam Pawit, 2010: 49), merupakan proses komunikasi, “berbicara tentang komunikasi dalam konteks personal artinya berbicara tentang bagaimana orang belajar.” Selanjutnya, dengan atau tanpa media, proses belajar bisa terjadi, terutama apabila terjadi umpan balik dari pihak sasaran kepada penyampai atau sumber pesan secara berlanjut. 

Apabila proses komunikasi tersebut berakibat timbulnya perubahan perilaku pada pihak sasaran, terutama perubahan dalam domain kognitig, afektif dan psikomotor, maka prosesnya sudah berada pada suasana pendidikan, suasana belajar. Dalam hal ini, belajar dan atau lebih luasnya pendidikan juga membutuhkan komunikasi karena sebenarnyalah proses belajar merupakan suatu proses komunikasi. Gambar berikut menunjukan proses komunikasi dalam model Berlo; Komunikasi pendidikan memiliki fokus pada faktor pendidikan yang seringkali menjadi inti pembicaraan sedangkan komuniksinya merupakan aspek pandang saja, atau alat. Disebut alat karena fungsinya yang bisa diupayakan untuk membantu memecahkan masalah-masalah pendidikan. Komunikasi dalam pendidikan merupakan unsur yang sangat penting kedudukannya. Bahkan ia sangat besar peranannya dalam menentukan keberhasilan pendidikan yang bersangkutan. Orang sering berkata bahwa tinggi rendahnya suatu capaian mutu pendidikan dipengaruhi pula oleh faktor komunikasi ini, khususnya komunikasi pendidikan (Pawit, 2010: 53). 

Di dalam pelaksanaan pendidikan formal, tampak jelas adanya peran komunikasi yang sangat menonjol. Proses belajar mengajarnya sebagian besar terjadi karena proses komunikasi, baik yang berlangsung secara intrapersona maupun secara antarpersona. Pertama (intrapersona), tampak pada kejadian berpikir, mempersepsi, mengingat, dan mengindra, Hal demikian dijalani oleh setiap anggota sekolah, bahkan oleh semua orang. Sedangkan yang kedua (antarpersona) bentuk komunikasi yang berproses dari adanya ide atau gagasan informasi seseorang kepada orang lain. Dosen atau guru yang memberikan informasi, berdialog, bersambung rasa, berdebat dam berdiskusi adalah sebagian besar contohnya. Komunikasi yang terjadi didalam proses tersebut adalah terutama yang terjadi pada kegiatan instruksional seperti halnya mengajar dan belajar pada kegiatan tatap muka maupun pada kegiatan instruksional lainnya (Pawit, 2010: 53). 

1.5.4 Komunikasi Instruksional 

Instruksional berasal dari kata instruction, artinya pembelajaran atau pengajaran. Sebenarnya ia merupakan himpunan bagian dari pendidikan. Jadi, pendidikan mempunyai bidang kajian yang lebih luas daripada instruksional (Pawit, 2010: 4). Webster’s Third International Dictionary of the English Language mencantumkan kata instruksional (dari kata to instruct) dengan arti memberikan pengetahuan atau informasi khusus dengan maksud melatih berbagai bidang khusus, memberikan keahlian atau pengetahuan dalam berbagai bidang seni atau spesialisasi tertentu. Di sini juga dicantumkan makna lain yang berkaitan dengan komando atau perintah (Pawit, 2010: 57).

Di dalam dunia pendidikan, kata instruksional tidak diartikan perintah tetapi lebih mendekati kedua arti yang pertama, yakni pengajaran dan/ atau pelajaran. Bahkan, belakangan ini kata tersebut diartikan sebagai pembelajaran. Istilah pengajaran lebih bermakna pada pemberian ajar. Mengajar artinya memindahkan sebagian pengetahuan guru (pengajar) kepada murid-muridnya. Pada pengajaran yang dominan adalah guru. Guru dianggap sebagai satu-satunya sumber belajar, sedangkan yang lain dianggap kurang penting. Padahal, dalam konsep pendidikan modern, faktor pengajar hanyalah dianggap sebagai salah satu sumber belajar saja di samping sumber-sumber belajar yang lainnya seperti pesan, media, alat, teknik dan latar. Semua sumber belajar tersebut turut memengaruhi proses belajar pada sasaran didik (Pawit, 2010: 59). 
Arti pelajaran lebih menitikberatkan pada bahan belajar atau materi yang disampaikan atau diajarkan oleh guru atau dosen. Informasi yang mengandung pesan belajar itulah yang diutamakan. Dalam komunikasi, mata pelajaran di dalam kurikulum disebut sebagai pesan. Namun, bukan wadah mata pelajaran itu sendiri yang dinamakan pesan. Pesan adalah informasi yang ditransmisikan atau diteruskan oleh komponen lain dalam bentuk ide, ajaran, makna, nilai ataupun data. Jadi, informasi yang terkandung dalam setiap mata pelajaran itulah yang namanya pesan. Dalam hal ini tentunya pesan belajar, pesan yang dirancang khusus untuk tujuan belajar dan mempermudah terjadinya proses belajar (Pawit, 2010: 61). 
Di dalam dunia pendidikan sekarang, istilah pengajaran ataupun pelajaran mempunyai makna yang berbeda meskipun kedua makna tersebut berasal dari kata yang sama, yakni instruction. Karena itu, kata ini tidak dialihbahasakan menjadi pengajaran ataupun pelajaran. Ia diterjemahkan dengan pembelajaran karena kata ini lebih dapat mewakili pengajaran, pelajaran, dan belajar. Orientasinya lebih banyak kepada orang yang belajar, bukan pada pihak yang mengajar.

Adapun proses dari komunikasi merupakan perputaran informasi, maka hal tersebut memberikan perubahan bagi para pelaku yang terlibat didalamnya. Perubahan-perubahan inilah yang diharapkan bisa berproses secara menetap dan berkesinambungan sehingga menghasilkan “manusia baru” sebagai hasil perubahan tadi. Perubahan yang diharapkan ini bertumpu pada tiga domain, yaitu pengetahuan, sikap, dan ketrampilan (kognitif, afektif dan psikomotor atau konatif), sesuai dengan taksonami dari Bloom. Perubahan perilaku ini terjadi pada seseorang atau individu akibat pengaruh dari pengalaman-pengalamannya selama hidupnya. Perubahan ini juga bersifat permanen dan berkelanjutan tetapi bukan perubahan akibat proses kedewasaan (Iriantara, 2014:38). 

Didalam komunikasi instruksional, pengajar dan pelajar sama-sama melakukan interaksi psikologis yang nantinya diharapkan bisa berdampak pada berubahnya pengetahuan, sikap, dan ketrampilan di pihak sasaran yaitu pelajar. Proses interaksi psikologis ini berlangsung paling tidak terjadi diantara dua orang dengan cara berkomunikasi. Dalam situasi formal, proses ini terjadi ketika pemberi pesan berupaya membantu terjadinya proses perubahan tadi. Teknik atau alat untuk melaksanakan proses ini adalah komunikasi, yaitu komunikasi instruksional. 

Proses komunikasi instruksional baru mulai terjadi saat pemberi pesan yaitu guru ataupun dosen membuka kata pertama di dalam kelas. Dalam proses ini komunikasi terjadi secara terus-menerus. Saling berbagi dan memberi yang sekaligus juga saling menerima informasi dari masing-masing pihak yang saling berbicara (berkomunikasi) berlangsung terus, tidak berhenti aqhanya pada apa yang diucapkannya. Menurut Hurt, Scott, dan Croscey (dalam Pawit, 2010: 70), proses instruksional sebenarnya bisa dibagi ke dalam seperangkat langkah berangkaian yang terdiri dari spesifikasi isi dan tujuan dan sasaran, penaksiran perilaku mula, penetapan strategi, organisasi satuan-satuan instruksional, dan umpan balik.

Spesifikasi isi dan tujuan instruksional terdiri dari variabel-variabel komunikasi yang meliputi penambahan informasi, penyandian, dan penafsiran atau pembacaan sandi. Informasi yang disampaikan secara oral oleh pengajar selalu ditafsirkan persis sama oleh sasaran seperti apa yang dimaksudkannya Akibatnya, sasaran bisa gagal memola perilakunya sesuai dengan harapan pengajar. 

Penaksiran perilaku mula yang meliputi faktor manusia, umpan balik, dan penyandian. Pertama, sebelum mulai melaksanakan kegiatan instruksional, perkiraan mula yang perlu diperhatikan ialah mencoba memahami situasi dan kondisi sasaran, termasuk kemampuan awal yang telah dimilikinya. Hal ini karena ia diperlukan untuk tindakan selanjutnya. Semakin banyak kita mengenali kondisi mereka, semakin besar kemungkinan perilaku komunikasi kita sesuai dengan harapan. Dengan begitu, segala sesuatu tentang sasaran bisa diketahui sejak awal, dan proses instruksional yang kita kehendaki pun bisa berjalan dengan lancar. 
Penetapan strategi instruksional yang terdiri dari penggunaan saluran. Strategi apa yang akan digunakan oleh komunikator dalam suatu kegiatan instruksional banyak ditentukan oleh situasi dan medan. Yang pertama berkenaan dengan pemaparan, penjelasan, atau penguraian dengan didukung oleh bermacam sumber informasi buku, majalah, film dan sumber-sumber informasi lainnya. Sedangkan yang kedua adalah strategi inkuiri (inquiry) atau strategi penemuan. Hal ini isa dilakukan dengan bantuan alat-alat dan sarana tertentu sebagai percobaan atau penelitian tadi. Untuk pelaksanaannya perlu disesuaikan dengan isi dan tujuan instruksional yang telah ditetapkan supaya segala kegiataannya bisa terarah dan terkendali. 

Organisasi satuan-satuan instruksional yang meliputi pesan, penyandian, dan pengertian sandi. Pengelolaan satuan instruksional banyak bergantung pada isi yang akan disampaikan. Informasi yang akan disampaikan itu harus dipecah ke dalam unit-unit kecil dengan sistematika yang berurutan. Pesan-pesan informasi dikelompok-kelompokkan sehingga tersusun secara runtut dan hierarkis. 

Umpan balik yang memiliki arti penting didalam setiap proses instruksional, karena melalui umpan balik ini kegiatan instruksional bisa dinilai, apakah berhasil atau sebaliknya. Umpan balik ini juga bisa digunakan sebagai alat untuk mengetahui seberapa jauh strategi komunikasi yang dijalankan mempunyai efek yang jelas. Hal yang terpenting adalah denga adanya umpan balik ini, penguasaan materi yang sudah direncanakan sesuai dengan tujuan instruksional. 

1.5.5 Teori Belajar 

Komunikasi instruksional memiliki kaitan erat dengan teori belajar. Melalui teori belajar, kita dapat mengetahui seseorang belajar, sedang dengan mempelajari sistem dan komunikasi instruksional kita dapat mengetahui perilaku belajar dengan pendekatan yang lebih menyeluruh. 
Teori belajar merupakan salah satu teori yang ada didalam tradisi sosiopsikologis yang berfokus pada perilaku sosial individu, variabel psikologis, efek individu, kepribadian dan sifat, persepsi serta kognisi (Littlejohn, 2009: 63). Seperti halnya teori belajar yang lain, teori yang ada pada tradisi ini lebih memperhatikan sifat pribadi serta proses kognitif dalam menghasilkan perilaku. Tradisi ini memperhatikan pada persuasi dan perubahan sikap-pemrosesan pesan, bagaimana individu merencakan strategi pesan, bagaimana penerima pesan memproses informasi dan efek yang diterima oleh individu (Littlejohn, 2009: 63). 

Usaha-usaha membelajarkan sasaran dipandang sebagai suatu sistem yang padu, komponen yang satu dengan komponen yang lainnya merupakan satu kesatuan yang terintegrasi, tidak terpotong-potong. Seseorang, katakanlah pelajar, pada saat sekarang baru mempunyai tingkat pengetahuan, sikap, dan ketrampilan tertentu tetapi setelah melalui proses instruksional, ia akan memiliki pengetahuan, sikap, dan ketrampilan yang (diharapkan) lebih dari asalnya tadi. Artinya, kondisi pelajar yang bersangkutan telah berubah setingkat lebih tinggi dari kondisi asalnya. Sebagaimana kita ketahui, proses perubahan tadi disebut belajar, proses perubahan perilaku. Banyak teori tentang belajar ini, diantarnya teori-teori yang masuk ke dalam kategori behaviourisme, kognitivisme, humanisme, herbartianisme, dan klasik. 

Pada awalnya teori belajar banyak didasarkan atas hasil-hasil eksperimen melalui binatang, karena tampaknya, dengan binatang, berbagai variabel yang terjadi lebih mudah dikontrol. Namun, pada zaman sekarang telah banyak dilakukan percobaan yang menggunakan manusia sebagai objeknya, dan telah pula diketahui bagaimana cara mengontrol atau mengendalikan variabel-variabel yang terjadi (Pawit, 2010:107). 

Teori belajar yang digunakan didalam penelitian ini adalah teori sosial kognitif dari Albert Bandura. Teori Bandura menjadi dasar dari perilaku pemodelan yang digunakan dalam berbagai pendidikan secara massal. Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, bahwa didalam perubahan perilaku, sasaran dalam hal ini adalah murid melakukan pengamatan atau pemodelan perilaku, sikap, dan reaksi. Teori kognitif sosial menonjolkan gagasan bahwa sebagian besar pembelajaran manusia terjadi dalam sebuah lingkungan sosial. Faktor lingkungan memberikan pengaruh dalam perubahan pada diri seseorang. Orang belajar dengan memahami lingkungannya dan menangkap stimulus di sekitarnya. Perkembangan persepsi yang lebih besar dan pembelajaran yang berlangsung dalam lingkungan yang kaya dengan stimulus dan memberikan umpan-balik yang berharga sebagai tanggapan atas upaya pembelajaran menanggapi lingkungannya. Sifat tugas yang dihadapinya, cara menyajikan informasi, dan ekspetasi terhadap keterlibatan pembelajaran semuanya berdampak pada proses pembelajaran. Peneguhan dari lingkungan dan bentuk umpan-balik dari orang lain yang dianggap penting bagi dirinya dapat mendorong meningkatkan upaya yang lebih besar dari pembelajar (Iriantara, 2014: 63). 

Dengan mengamati perilaku orang lain dan stimulus tertentu, manusia memperoleh pengetahuan, aturan, ketrampilan, strategi, keyakinan dan sikap. Individu juga melihat model atau contoh untuk mempelajari kegunaan dan kesesuaian perilaku dan akibat-akibat dari perilaku yang dimodelkan, kemudian mereka bertindak sesuai dengan keyakinan tentang kemampuannya dan hasil yang diharapkan dari tindakan mereka (Schunk, 2012: 161).
Berdasarkan teori sosial kognitif yang dikemukakan oleh Bandura, proses pengamatan dimulai ketika orang dipengaruhi oleh apa yang disebut sebagai pemodelan. Ketika mereka merasakan bahwa tindakan tersebut tepat dengan keyakinan mereka maka mereka cenderung melakukan hal yang serupa. Berdasarkan bagan di bawah ini, pembelajaran melalui pengamatan diatur melalui proses yan terdiri dari empat komponen, yaitu:



a. Proses perhatian 
Orang tidak dapat melakukan pembelajaran melalui pengamatan kecuali mereka berada di sana, memahami secara benar, dan meniru perilaku yang diinginkan. Didalam kelompok sosial, terkadang satu individu memiliki pengaruh yang lebih besar dari yang lainnya, dalam hal ini pemodelan dapat berjalan cukup efektif (orang kalau misalkan di satu kelompok, ada seseorang yang disegani, nah dengan mendekati orang2 ini, diharapkan orang yang didalam kelompok itu bisa berubah). Berbagai perilaku yang ada di dalam kelompok tersebut memungkinkan seseorang untuk mangadaptasi perilaku yang diminati dan tidak. Perhatian terhadap model tertentu juga dipengaruhi oleh ketertarikan secara interpersonal (Bandura, 1977:24). 

Televisi merupakan salah satu medium dalam pemodelan. Baik anak-anak maupun orang dewasa memperhatikan apa yang disajikan oleh TV; termasuk didalamnya manusia mulai dari yang berusia anak-anak hingga dewasa. Orang yang hidup di jaman sekarang dapat mengamati dan belajar melalui berbagai simbol yang disediakan oleh media massa. Sebagai contohnya TV yang menyajikan berbagai model yang mampu meraih perhatian dari para penontonnya sehingga mereka dapat belajar banyak tanpa membutuhkan reward untuk melakukannya (Bandura, 1977: 30). 
Tingkat pembelajaran seseorang dengan mengamati sesuatu atau seseorang juga menentukan didalam mengubah perilaku orang ybs. Apa yang diterima; baik itu pengalaman masa lalu ataupun pada kondisi tertentu memengaruhi proses pengamatan mereka. Bagaimana mereka menginterpretasikan apa yang mereka lihat dan dengar (Bandura, 1977:24). 

b. Proses Pengulangan 

Proses pembelajaran melalui pengamatan tidak akan diterima dengan baik jika orang tersebut tidak mengingat perilaku dari model yang ada. Proses kedua yang dilibatkan dalam pengamatan adalah pengulangan akan sejumlah tindakan yang ada. Cara yang paling mudah digunakan oleh para pengamat adalah dengan memasukan sejumlah tindakan yang sudah terpola dan mudah diingat (Bandura, 1977:25). 
Didalam proses pengulangan sebagai bagian dari pembelajaran, maka ada dua hal utama yaitu proses membayangi dan kemampuan verbal. Rangsangan yang diterima oleh indera akan mengaktifkan perasaan yang membentuk persepsi terhadap peristiwa yang datang dari luar. Sebagai akibat dari pemaparan berulang, rangsangan dari pemodelan tertentu akhirnya membentuk ingatan yang bertahan lama apalgi jika hal tersebut memiliki kaitan erat di dalam kehidupan mereka (Bandura, 1977:25). Sebagai contoh dalam membayangkan orang dengan nama tertentu. Kita dapat mengingat namanya jika kita telah bertemu dengannya beberapa kali, mengetahui ciri dari orang tersebut, dan akhirnya kita bisa mengingat namanya, dan bagaimana sifatnya. Perumpaan secara visual memberikan peranan penting didalam proses pembelajaran selama perkembangan awal ketika kemampuan secara verbal sangat kurang. (Bandura, 1977: 26). 

Hal kedua yang paling penting didalam proses pengulangan adalah kode verbal. Kebanyakan proses kognitif yang melibatkan perubahan perilaku menggunakan kemampuan verbal daripada visual (Bandura, 1977: 26). Sebagai contoh, ketika kita membuka applikasi google maps di internet, kita akan lebih mudah memahami jalan dari transformasi data ke suara, misalkan pada perempatan pertama yang berjarak xx meter harus belok kiri atau kanan. 

Pentingnya penggunaan tanda secara visual dan verbal diungkapkan dalam studi yang ditujukan kepada anak-anak (Bandura, Grusec, & Menlove, 1966; Coates & Hartup, 1969) dan dewasa (Bandura & Jeffery, 1973; Bandura, Jeffery, & Bachicha, 1974; Gerst, 1971). Pengamat yang terlibat dalam pemuatan kode dan simbol akan lebih mudah menemukan perilaku yang ada daripada sekedar menyaksikan saja. 

c. Motor reproduction processes 

Komponen ketiga dalam pemodelan melibatkan konversi dari representasi simbol yang sesuai. Untuk memahami hal tersebut dibutuhkan suatu pedoman yang berfungsi untuk menganalisa mekanisme kinerja motorik. Untuk tujuan analisis, perilaku dapat dibagi menjadi kesatuan kognitif akan tindakan, inisiasi, pemantauan, dan pemantauan atas informasi yang diterima sebagai umpan balik (Bandura, 1977: 28). 
Setelah orang melihat perilaku tertentu dengan mengamati model yang ada, maka mereka harus mengkonversikannya kedalam suatu tindakan. Proses ini kemudian membuktikan bahwa seorang individu dapat melakukan kegiatan atas pemodelan tertentu. 

d. Proses motivasi 

Didalam teori kognitif sosial, tidak semua perilaku yang ditampilkan oleh model dapat ditiru oleh individu. Mereka akan memilikih perilaku yang dapat memberikan kepuasan mereka dan menolak perilku yang tidak mereka suka. Motivasi menjadi penggerak individu untuk terus melakukan sesuatu. Subyek harus termotivasi untuk mengamati atau meniru perilaku yang telah dimodelkan. 
Mengingat pembelajaran yang dilakukan melalui model pengamatan yang melibatkan pengalaman dan kedewasaan seseorang, hal tersebut juga bergantung pada pengembangan sebelumnya. Pemodelan dapat ditingkatkan dengan menekankan perilaku yang cocok, tetapi contoh demonstrasi tidak dapat membantu banyak dalam hal menjelaskan faktor kegagalan selama proses berlangsung. Pembelajaran melalui pengamatan dapat berkembang dengan cara mengamati hal tertentu yang nantinya dapat meningkatkan kemampuan (Bandura, 1977:29). 

Bandura kemudian mengembangkan teorinya untuk membahas cara orang-orang memiliki kendali atas peristiwa dalam hidup mereka melalui pengaturan-diri atau pikiran dan tindakan mereka. Proses-proses dasarnya meliputi menentukan tujuan-tujuan, menilai kemungkinan-kemungkinan hasil dari tindakan-tindakan, mengevaluasi kemajuan pencapaian tujuan, dan pengaturan-diri atas pikiran-pikiran, emosi, dan tindakan. Bandura (1986) menjelaskan bahwa karakteristik lainnya dari teori kognitif sosial adalah peran utama yang diberikannya pada fungsi-fungsi pengaturan diri. Orang berperilaku bukan sekedar untuk menyesuaikan diri dengan kecenderungan orang lain. Kebanyakan perilaku mereka dimotivasi dan diatur oleh standar-standar internal dan reaksi terhadap tindkan mereka sendiri yang terkait dengan penilaian diri. Setelah standar pribadi digunaka, perbedaan antara suatu perilaku dan standar dari pengukuran perilaku mengaktifan reaksi diri yang evaluatif yang berperan memengarui perilaku selanjutnya. Karena itu, sebuah tindakan memasukkan pengaruh-pengaruh yang diproduksinya ke dalam determinan-determinannya (Bandura, 1986 : 20). 

Secara ringkas Bandura menggambarkan dan mencontohkan proses kaulitas timbal-balik tiga-sisi (triadi reciprocal causality). Teori kognitif sosial membuat beberapa asumsi tentang pembelajaran dan praktik perilaku. Asumsi ini membicarakan tengang interaksi timbal-balik antarmanusia, perilaku, dan lingkungan; pembelajaran melalui praktik dan melalui pengamatan dalam hal ini; bagaimana pembelajarn terjadi (Schunk, 2012 : 163). Teori belajar dari Bandura ini tidak saja hanya mendasarkan diri pada karakter perilaku yang tampak saja, namun juga sudah melibatkan aspek kognitif seperti memori, motivasi dan aspek kecerdasan. Teori ini juga berusaha untuk menjeleskan sekumupulan orang, juga ketidakseimbangan psikologis terutama yang masih dalam modifikasi perilaku (Pawit, 2010: 143). 

Bandura (1986:50) mendiskusikan perilaku manusia dalam sebuah kerangka timbal-balik tiga-sisi atau interaksi timbal balik antara perilaku-perilaku, variabel lingkungan, dan faktor-faktor personal seperti kognisi. Determinan yang saling berinteraksi ini dapat diilustrasikan menggunakan efikasi-diri yang dirasakan (perceived self-efficacy), atau keyakinan tentang kemampuan seseorang untuk mengorganisasikan atau mengimplementasikan tindakan-tindakan yang diperlukan untuk mempelajari atau menjalankan perilaku pada level-level tertentu. Dalam kaitannya dengan interaksi efikasi-diri (faktor personal) dan perilaku, penelitian menunjukkan bahwa keyakinan-keyakinan mengenai efikasi diri memengaruhi perilaku berprestasi serta pilihan tugas-tugas, ketekunan, pencerahan usaha, dan penguasaan ketrampilan (orang memengaruhi perilaku). Ketika siswa mengerjakan tugas-tugas, mereka memperhatikan kemajuan mereka dalam mencapi tujuan-tujuan pembelajaran mereka (misalnya; menyelesaikan tugas sekolah, menyelesaikan penulisan bagian paper akhir semester). Indikator-indikator kemajuan tersebut menunjukkan pada siswa bahwa mereka mampu bekerja dengan baik dan meningkatkan efikasi-diri mereka untuk terus belajar (dalam hal ini perilaku memengaruhi orang) (Schunk, 2012 : 164). 
Penelitian terhadap para siswa yang memiliki kelemahan-kelemahan dalam belajar telah menunjukkan interaksi antara efikasi-diri dan faktor-faktor lingkungan. Banyak siswa dengan kelemahan belajar memiliki tingkat efikasi-diri yang rendah yang menghalanginya untuk belajar dengan baik (Licht & Krisner, 1986 dalam Schunk, 2012:164). Individu dalam lingkungan sosial siswa mungkin bereaksi terhadap mereka berdasarkan karakteristik yang biasanya dikaitkan dengan para siswa yang memiliki kelemahan dalam belajar (misalnya; efikasi diri yang rendah), bukan berdasarkan kemampuan individu yang mereka miliki saat ini (orang berpengaruh terhadap lingkungan) sedangkan ketika guru memberikan umpan balik kepada siswa maka hal tersebut akan memengaruhi efikasi-diri siswa tersebut (lingkungan memengaruhi orang). 

Perilaku siswa dan lingkungan kelas saling memengaruhi dalam banyak hal. Misalkan ketika seorang guru meminta muridnya untuk memperhatikan materi yang disampaikan. Pengaruh lingkungan terjadi ketika siswa mengarahkan perhatiannya tanpa pikir panjang (dalam hal ini lingkungan telah memengaruhi orang atau personal). Jika guru mengajukan sebuah pertanyaan kepada siswanya, dan mereka tidak mampu menjawab dengan baik maka kemungkinan terbesar yang akan terjadi adalah guru akan mengulangi materi yang disampaikan sebelumnya (pada gilirannya perilaku murid memberikan pengaruh terhadap lingkungan) (Schunk, 2012 : 165). Hubungan resiprokal tersebut dapat digambarkan melalui model di bawah ini;

Ketiga faktor diatas saling berinteraksi satu sama lainnya. Seperti pada contoh yang telah disebutkan diatas bagaiman seorang guru di dalam kelas memberikan informasi kepada muridnya dengan atau tanpa menggunakan media, kemudian murid memproses informasi tersebut (dalam hal ini penjelasan dari guru adalah lingkungan dan lingkungan memengaruhi kognisi yang merupakan faktor personal). Jika siswa tidak mengerti, maka akan ada dua kemungkinan dimana dia bisa saja mengajukan pertanyaan atau tidak mengajukan pertanyaan yang berujung pada ketidakpahaman sehingga pada saat ujian dia tidak dapat menjawab dengan baik (dalam hal ini kognisi memengaruhi perilaku). Ketika hasil ujian telah keluar dan terdapat beberapa murid yang mendapatkan nilai kurang memuaskan maka bisa jadi guru akan memberikan tugas tambahan (perilaku memengaruhi lingkungan). Tugas tersebut dibuat untuk meningkatkan pemahaman murid terhadap materi (lingkungan memengarui kognisi). Jika siswa tersebut mampu mengerjakannya dengan baik, maka keyakinan diri mereka akan bertambah dan kedepannya, mereka akan mendapatkan nilai yang jauh lebih baik (kognisi memengarui perilaku, yang kemudian memengaruhi lingkungan). 
Didalam teori kognitif sosial Bandura, pembelajaran merupakan aktivitas pengolahan informasi tentang struktur perilaku dan tentang peristiwa-peristiwa lingkungan ditransformasikan menjadi representasi-representasi simbolis yang berperan sebagai tuntunan bagi tindakan (Bandura, 1986 : 51). 

Pembelajaran dapat terjadi dengan cara praktik melalui tindakan yang sebenarnya atau dapat dengan cara mengalaminya melalui orang lain dengan mengamati model yang melakukannya (misalnya; model hidup, simbolis, gambaran dalam media elektronik). Pembelajaran melalui praktik adalah belajar dari akibat-akibat atau tindakan sendiri. Di dalam teori kognitif sosial, akibat perilaku bukan memperkuat tetapi berperan sebagai sumber informasi dan motivasi. Sebagian besar pembelajaran manusia terjadi melalui pengamatan ada saat pembelajaran berlangsung. Sumber-sumber umum dari pembelajaran melalui pengamatan diperoleh dengan mengamati atau mendengarkan model yang hidup (dapat dilihat secara langsung), simbolis atau non-manusia (misalnya; televisi, komputer, videotape, DVD), atau media cetak (buku, majalah). Sumber pengamatan dapat mempercepat pembelajaran melebihi yang mungkin dicapai orang ketika ia harus menjalankan tiap perilaku untuk memungkinkan terjadinya pembelajaran (Schunk, 2010: 166).

1.5.6 Teori Pengolahan Informasi 

Teori pengolahan informasi memfokuskan perhatian pada bagaimana orang memperhatikan peristiwa-peristiwa lingkungan, mengkodekan informasi untuk dipelajari, dan menghubungkannya dengan pengetahuan yang ada dalam memori, menyimpan pengetahuan yang baru dalam memori, dan menarikanya kembali ketika dibutuhkan. Prinsip-prinsip dari teori tersebut adalah manusia merupakan pemroses informasi. Kognisi adalah serangkaian proses mental. Pembelajaran adalah penguasaan representasi mental (Schunk, 2012:228). 
Sebagian besar penelitian pengolahan informasi terdahulu dilakukan di laboratorium dan berkaitan dengan fenomena seperti gerakan mata, saat pengenalan dan mengingat, perhatian terhadap stimulus, dan gangguan dalam persepsi dan memori. Penelitian-penelitian sesudah itu mengeksplorasi pembelajaran, memori, pemecahan masalah, persepsi visual dan auditori, perkembangan kognitif dan kecerdasan buatan (Schunk, 2012:228). Meskipun begitu, prinsip pengolahan informasi tidak selalu dapat langsung diaplikasikan pada pembelajaran di sekolah, struktur kurikulum, dan rancang pengajaran. Hal ini dikarenakan bahwa banyak aplikasi potensial yang belum dikembangkan. 

Pembelajaran merupakan pembentukan asosiasi antara stimulus dan respon. Para teoritisi pengolahan informasi tidak menolak gagasan tentang asosiasi karena mereka mendalilkan bahwa asosiasi yang terbentuk diantara potongan-potongan pengetahuan membantu penguasaa dan penyimpanan potongan tersebut dalam memori. Para teoritisi ini tidak banyak memperhatikan kondisi eksternel; mereka lebih memfokuskan perhatian pada proses pencari yang aktif dan pemroses informasi dimana orang menyeleksi dan memperhatikan aspek-aspek dari lingkungan, mentransformasi dan mengulang informasi, menghubungkan informasi yang baru dengan pengetahuan yang telah diperoleh sebelumnya, dan mengorganisasikan pengetahuan untuk membuatnya bermakna dan dapat dipahami (Mayer, 1996:151-161).

Teori pengolahan informasi memiliki beberapa tahapan yang memisahkan antara penerimaan sebuah stimulus dan pemberian sebuah respon. Dari sini didapatkan bahwa bentuk informasi, atau bagaimana informasi tersebut direpresentasikan secara mental, berbeda-beda tergantung pada tahapannya (Schunk, 2012:230). Pengolahan informasi menganalogikan seperti pada proses pengolahan yang dilakukan oleh komputer. Sistem manusia menerima informasi, menyimpannya dalam memori, dan mengambilnya lagi saat diperlukan. 
Para peneliti juga berasumsi bahwa pengolahan informasi terlibat dalam semua aktivitas kognitif; melihat/ merasakan, mengulang, berpikir, memecahkan masalah, mengingat, lupa, dan mencitrakan. Pengolahan informasi menjangkau lebih dari konsep tradisional tentang pembelajaran manusia. 
Pengolahan informasi bermula ketika sebuah input stimulus (misalnya: visual, auditori) mengenai satu atau lebih bagian pancaindra (misalnya; pendengaran, peglihatan, peraba). Register sensorik yang sesuai menerima inout dan menyimpan sebentar dalam bentuk rekaman indrawi. Di sinilah persepsi (pengenalan pola) terjadi; yaitu proses pemberian makna terhadap sebuah input stimulus. Proses ini biasanya tidak termasuk penamaan karena penamaan memerlukan waktu dan informasi hanya berdiam di register sensorik selama seper sekian detik. Dalam persepsi terjadi pencocokan sebuah input dengan informasi yang telah diketahui (Schunk, 2012:231). 

Register sensorik mentransfer informasi ke memori jangka pedek (STM/short term memory). STM adalah sebuah memori kerja (WM/working memory) dan kira-kira berhubungan dengan kesadaran, atau hal yang tetrangkap oleh pikiran sadar pada saat tertentu. Kapasitas WM terbatas. Miller (1965, dalam Schunk, 2012:231) mengemukakan bahwa WM menyimpan tujuh plus atau minus dua unit informasi. Sebuah unit merupakan item yang bermakna: sebuah huruf, kata, bilangan, atau tuturan umum. Durasi WM juga terbatas sehingga untuk mempertahankannya unit tersebut harus diulang. Tanpa pengulangan, informasi akan hilang setelah beberapa detik. 

Ketika informasi berada di WM, pengetahuan yang terkait dengannya dalam memori jangka panjang (LTM/long term memory) atau memori permanen, akan diaktifkan dan ditempatkan dalam WM untuk digabungkan dengan informasi yang baru (Schunk, 2012:232). Perihal apakanh informasi hilang dari LTM hal ini masih diperdebatkan. Sebagian peneliti berpendapat bahwa bisa jadi demikian kenyataannya, sementara sebagian lainnya mengatakan bahwa kegagalan dalam mengingat lebih mencerminkan tidak adanya tanda-tanda penarikan informasi yang memadai, bukan pada kondisi lupa. 

Proses kontrol mengendalikan aliran informasi di seluruh sistem pengolahan informasi. Pengulangan merupakan proses kontrol penting yang terjadi dalam WM. Untuk materi verbal, pengulangan tampil dalam bentuk mengulang informasi dengan mengucapkannya dengan suara jelas atau lirih. Proses kontrol lainnya meliputi pengkodean, pencitraan, mengimplementasikan aturan-aturan pengambilan keputusan, mengorganisasikan infromasi, memantau tingkat pemahaman, serta menggunakan strategi penarikan, pengaturan diri, dan motivasional (Schunk, 2012:232). 

1.5.7 Media Pembelajaran 

Media pembelajaran merupakan sarana penyampaian pesan pembelajaran yang berkaitan dengan model pembelajaran langsung yaitu dengan cara guru berperan sebagai penyampai informasi dan dalam hal ini guru seyogyanya menggunakan berbagai media yang sesuai. Media pembelajaran adalah alat bantu proses belajar mengajar. Segala sesuatu yang dapat dipergunakan untuk merangsang pikiran, perasaan, perhatian dan kemampuan atau ketrampilan pebelajar sehingga dapat mendorong terjadinya proses belajar. Menurut Heinich (dalam Azhar Arsyad, 2011:4), media pembelajaran adalah perantara yang membawa pesan atau informasi bertujuan instruksional atau mengandung maksud-maksud pengajaran antara sumber dan penerima. 

Fungsi utama media pembelajaran adalah sebagai alat bantu mengajar yang turut mempengaruhi iklim, kondisi, dan lingkungan belajar yang ditata dan diciptakan oleh guru. Selain itu media pembelajaran memiliki kegunaan lain yaitu memperjelas penyajian pesan agar tidak terlalu bersifat verbalistis, mengatasi keterbatasan ruang, waktu dan daya indera, penggunaan media pembelajaran yang tepat dan bervariasi dapat mengatasi sikap pasif anak didik, memberikan perangsang belajar yang sama, menyamakan pengalaman, menimbulkan persepsi yang sama (Arsyad, 2011:15) 
Media pembelajaran diklasifikasikan berdasarkan tujuan pemakaian dan jenis media. Terdapat lima klasifikasi yang dikemukakan oleh para ahli yaitu (1) Wilbur Schramm, (2) Gagne, (3) Allen, (4) Gerlach dan Ely, dan (5) Ibrahim. Didalam penelitian ini, model yang digunakan yaitu model menurut Gagne yang diklasifikasikan menjadi tujuh kelompok, yaitu benda untuk didemonstrasikan, komunikasi lisan, media cetak, gambar diam, gambar bergerak, film bersuara, dan mesin belajar. Ketujuh kelompok media pembelajaran tersebut dikaitkan dengan kemampuannya memenuhi fungsi menurut hierarki belajar yang dikembangkan, yaitu pelontar stimulus belajar, penarik minat belajar, contoh perilaku belajar, memberi kondisi eksternal, menuntun cara berpikir, memasukan alih ilmu, menilai prestasi, dan pemberi umpan balik. Pemilihan media yang disesuaikan dengan tujuan, materi, serta kemampuan karakteristik pembelajaran akan sangat menunjang efisiensi dan efektivitas proses dan hasil pembelajaran (Daryanto, 2013:18). 

Berdasarkan karakteristiknya penelitian ini menggunakan media dan multimedia interaktif berbasis internet (TIK). Media pembelajaran dua dimensi adalah sebutan umum untuk alat peraga yang hanya memiliki ukuran panjang dan lebar yang berada pada satu bidang datar. Media pembelajaran dua dimensi meliputi grafis, media bentuk papan, dan media cetak. Sedangkan multimedia interaktif seperti TIK memiliki karakterstik lebih dari satu media yang konvergen, misalnya menggabungkan unsur audio visual, bersifat interaktif, dan bersifat memudahkan orang yang menggunakannya. Formatnya terdiri dari tutorial, drill and practice, simulasi dan percobaan (Daryanto, 2013:20). Media pembelajaran yang menjadi alat bantu dalam penelitian ini adalah multimedia interaktif, media cetak dan grafis. Masing-masing media memiliki kelebihan dan kelemahan dalam proses pembelajaran. Adapun penjelasan lebih lanjut tentang alasan pemilihan media dan karakteristiknya akan dijelaskan di bagian stimulus eksperimen. 
1.5.8 Tingkat Kognisi 

Kognisi merupakan kemampuan individu dalam menghubungkan, menilai, dan mempertimbangkan suatu kejadian atau peristiwa. Jadi proses kognisi berhubungan dengan tingkat kecerdasan (intelegensi) yang menandai seseorang dengan berbagai minat terutama sekali ditujukan kepada ide-ide belajar (Susanto, 2011: 48). Perkembangan kognisi mempunyai peranan penting bagi keberhasilan anak dalam belajar karena sebagian aktivitas dalam belajar selalu berhubungan dengan masalah berpikir. Dengan pengetahuan, seseorang akan mengingat dan mengenali hal atau kejadian yang pernah dialaminya. Proses tersebut merupakan sesuatu yang kompleks karena melibatkan proses mental karena kognisi mencerminkan pemikiran dan tidak dapat diamati secara langsung tetapi melalui perilaku yang ditampilkan dapat diamati (Bloom, 1956:28-30). 

Gardner (dalam Armstrong, 2013:2-5) menyediakan sarana untuk memetakan berbagai kemampuan yang dimiliki manusia, dengan mengelompokkan kemampuan-kemampuan mereka ke dalam kategori yang komprehensif seperti kecerdasan linguistik, logis-matematis, spasisal, kinestetik tubuh, musikal, interpersonal, intrapersonal dan naturalis. Kecerdasan multipel memberikan konteks yang ideal untuk membuat kemampuan  kognitif siswa masuk akal. Oleh karena itu untuk mengembangkan salah satunya adalah dengan memfasilitasi pengembangan yang lebih spesifik pada bagaimana kecerdasan multipel diterapkan pada daerah yang paling sering ditekankan oleh pendidik untuk mendukung pendekatan kognitif seperti di Indonesia yang lebih menekankan pada aspek kecerdasan bahasa dan logis. Sehigga penelitian ini menekankan pada satu jenis kecerdasan yaitu bahasa. 
Kecerdasan bahasa atau linguistik merupaan kemampuan untuk menggunakan kata-kata secara efektif baik lisan maupun tulisan. Kecerdasan ini mencakup kemampuan untuk memanpulasi sintaks atau struktur bahasa, fonologi, semantik, dan dimensi pragmatis. Beberapa manfaatnya termasuk retorik, mnemonik (menggunakan bahasa untuk mengingat informasi), penjelasan, dan metabahasa (Gardner dalam Amstrong, 2013:6). 

Adapun untuk mengetahui kecerdasan linguistik siswa/i terdapat sejumlah pertanyaan yang akan membentuk tiga jenis kognisi yaitu awareness, how to knowledge dan principle knowledge (Rogers, 1983: 167). Awareness merupakan pengetahuan umum mengenai pelajaran yang diberikan. Pengetahuan ini lebih bersifat pada informasi umum yang bisa dipahami oleh kebanyakan orang. Pada tahap ini, individu akan termotivasi untuk belajar lebih banyak dari apa yang mereka dapatkan dan menyimpannya di dalam long-term memory tetapi mereka belum dapat mengolah dan mengasosiasikan informasi yang telah didapatkan dengan baik sehingga yang terjadi adalah hal mudah saja yang akan selalu diingat. 

How-to-knowledge merupakan pengetahuan tentang bagaimana cara individu melakukan analisa terhadap informasi dalam hal ini pelajaran yang sudah didapatkan. Rogers memandang pengetahuan jenis ini sangat penting dalam proses keputusan pembelajaran. Dalam hal ini kognisi seseorang sudah mulai terbentuk dengan baik. Untuk lebih meningkatkan kemampuan individu dalam memahami dan memaknai pelajaran lebih dalam maka individu harus memiliki pengetahuan ini yang berkaitan dengan bagaimana mereka mampu menjabarkan dan menjelaskan permasalahan yang diberikan oleh guru. 
Principles-knowledge merupakan pengetahuan tentang prinsip-prinsip keberfungsian atas pengetahuan yang telah didapatkan selama pembelajaran. Informasi yang semuanya telah diterima dan disimpan di dalam long term memory sudah diasosiasikan dengan baik sehingga dalam tahap ini mereka mampu menjawab materi pelajaran yang telah diberikan secara sistematis (Rogers, 1983: 167-168). 
1.5.9 Hasil Belajar 

Hasil belajar pada hakikatnya merupakan suatu perubahan yang dialami oleh individu selama kegiatan belajar mengajar. Hasil belajar merupakan bentuk evaluasi dalam mengetahui ada tidaknya peningkatan pada aspek tersebut. Selain itu pengukuran hasil belajar siswa/i baik bersifat sumatif atau formatif diharapkan dapat membantu mereka sebagai dalam meotivasi dan pengarahan bahwa kegiatan belajar telah tercapai (Azwar, 1996:21). Untuk memahami hal tersebut, terdapat struktur hierarki yang diungkapkan oleh Bloom melalui taksonomi pendidikan yang dibuatnya. Bloom menyatakan bahwa dalam proses belajar seseorang, terdapat aspek yang dilibatkan seperti kognisi, afeksi hingga psikomotorik (Bloom, 1956: 8). 

Aspek kognisi merupakan hal yang terkait dengan recall, rekognisi, dan pengembangan kemampuan intelektual dan ketrampilan. Kesemuanya merupakan domain yang paling penting dalam mengembangkan penilaian yang mampu mendeskripsikan perilaku siswa/i. Afeksi berkaitan dengan perubahan pada minat, sikap, dan nilai serta pengembangan penghargaan dan pengaturan diri yang baik. Sedangkan psikomotorik atau yang disebut sebagai ketrampilan motorik (Bloom, 1956: 8-9) 
Mengingat pembelajaran merupakan proses yang membutuhkan waktu dan terdiri dari berbagai tahapan seperti penguasaan pengetahuan, tingkah laku hingga kemampuan yang  dihasilkan oleh fungsi motorik, maka penelitian ini hanya menekankan pada dua aspek yaitu kognisi dan afeksi. Aspek kognisi ditandai dengan adanya perubahan pada kemampuan siswa yang dilihat melalui nilai objektif dan aspek afeksi yang ditekankan pada perubahan minat dan apresiasi terhadap pembelajaran yang dilihat melalui pengamatan (observasi). 

1.6 Hubungan antar Variabel 
1.6.1 Faktor Lingkungan (Media Pembelajaran) pada Hasil Belajar 

Faktor lingkungan memiliki peranan penting didalam mengubah perilaku seseorang. Manusia memperhatikan dengan seksama aspek-aspek lingkungannya yang dapat memprediksi konsekuensi. Hasil belajar merupakan salah satu cara yang digunakan untuk mengukur ada tidaknya perubahan dalam proses pembelajaran yang mencakup bidang kognitif, afektif, dan psikomotor. Dalam penelitian ini hasil belajar merupakan kegiatan evaluasi yang dilihat melalui penguasaan kecakapan secara objektif dan perubahan pada tingkat keaktifan (afeksi). 
Penggunaan media pembelajaran merupakan faktor lingkungan yang dapat menentukan perubahan kognisi dan afeksi siswa/i. Kondisi lingkungan yang ada di sekitar individu sangat berpengaruh pada pola belajar sosial. Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya bagaimana seorang siswa belajar melalui pengamatannya secara langsung. Pembelajaran dapat terjadi dengan cara praktik melalui tindakan yang sebenarnya atau dapat dengan cara mengalaminya melalui orang lain dengan mengamati model yang melakukannya (Schunk, 2010:166). Model tidak hanya terbatas pada makhluk hidup saja tetapi juga pada benda mati yang sifatnya dapat memberikan informasi dan menarik perhatian bagi individu. Guru dapat menggunakan alat bantu seperti media pembelajaran selama proses mengajar. 
Penggunaan media pembelajaran diharapkan dapat membentuk perhatian individu yang nantinya akan memberikan impilkasi pada peningkatan kemampuan masing-masing individu, seperti yang disebutkan oleh Bandura dalam teori kognitif sosial dimana unsur utama didalam proses belajar adalah perhatian (Bandura, 1977: 197). Perhatian peserta didik muncul karena didorong rasa ingin tahu. Rasa ingin tahu ini dirangsang atau dipancing melalui sesuatu yang baru, unik, aneh dan sebagainya. Oleh karena itu dalam kegiatan pembelajaran perlu menarik dan mempertahankan perhatian peserta didik. Strategi untuk membangun minat dan perhatian peserta didik dalam pembelajaran yaitu: 1) menggunakan strategi pembelajaran (metode ceramah, diskusi kelompok, bermain peran, simulasi, studi kasus, dan sebagainya); 2) menggunakan media pembelajaran; 3)menggunakan contoh; 4) menggunakan teknik bertanya (Warsita, 2008:81). 

Sebagai bentuk dari pengembangan media pembelajaran, multimedia interaktif seperti TIK dianggap mampu membawa angin segar bagi proses pembelajaran. Penggunaannya dinilai mampu membangkitkan respon dan menarik perhatian individu sehingga mereka termotivasi dalam memperhatikan dan menyimak materi yang disampaikan, terlebih media ini sangat dekat dengan generasi sekarang. 

Sejumlah penelitian-pun setuju bahwa penggunaan media pembelajaran tertentu dapat meningkatkan hasil belajar siswa. Penelitian yang dilakukan oleh Baker, dkk (2010) yang menyatakan bahwa pengajar harus melibatkan unsur digital didalam proses belajar mengajar seperti penggunaan internet untuk memaksimalkan informasi yang disampaikan. Menurut Baker, cara ini ditujukan untuk mengikuti perkembangan kaum millenial yang hidup di era digital. Penelitian lain yang dilakukan oleh Lucinda, dkk (2010) juga menyatakan hal serupa bahwa penggunaan TIK dapat meningkatkan kualitas pembelajaran. Menurut Kusmiati, TIK yang dikembangkan dengan benar dan dimanfaatkan sesuai tujuan dan karakteristik siwma akan meningkatkan kualitas pembelajaran baik proses maupu hasilnya. 

1.6.2 Faktor Personal pada Hasil Belajar 

Sebagai salah satu indikator pencapaian tujuan pembelajaran di kelas, maka hasil belajar tidak terlepas dari faktor-faktor yang mempengaruhi hasil belajar itu sendiri. Terdapat sejumlah faktor yang memengaruhi hasil belajar siswa/i yaitu faktor internal yang ada dalam diri individu yang sedang belajar, didalamnya meliputi faktor jasmaniah dan faktor psikologis. Kemudian faktor eksternal yang berasal dari luar individu seperti keluarga, sekolah, dan masyarakat (Schunk, 2010:164).
Fakor personal yang merupakan kemampuan siswa/i dalam mengolah informasi memiliki peranan penting bagi keberhasilan siswa dalam belajar karena sebagian aktivitas dalam belajar selalu berhubungan dengan masalah berpikir. Perkembangan kognitif menyangkut perkembangan berpikir dan bagaimana kegiatan berpikir itu bekerja. Dalam model pembelajaran Bandura, faktor personal (kognitif) memainkan peranan penting. Ketika seorang guru memberikan sebuah pelajaran dengan menggunakan media pembelajaran tertentu kepada siswanya di kelas, para siswa ini berpikir tentang apa yang dikatakan oleh gurunya tersebut (lingkungan memengaruhi kognisi). (Schunk, 2010:165). 
Ada pendapat lain yang menyatakan bahwa banyak faktor yang dapat memengarui perkembangan kognisi. Faktor-faktor yang dapat memengarui perkembangan kognisi antara lain: a). Faktor Keturunan; seorang ahli filsafat Schopenhauer, mengemukakan bahwa manusia yang lahir sudah membawa potensi tertentu yang tidak dapat dipengaruhi oleh lingkungan. Taraf intelegensi sudah ditentukan sejak lahir; b). Faktor Lingkungan; John Locke berpendapat bahwa, manusia dilahirkan dalam keadaan suci seperti kertas putih yang belum ternoda, dikenal dengan teori tabula rasa. Taraf intelegensi ditentukan oleh pengalaman dan pengetahuan yang diperolehnya dari lingkungan hidupnya; c). Faktor kematangan; tiap organ (fisik maupaun psikis) dikatakan matang jika telah mencapai kesanggupan menjalankan fungsinya masing-masing. Hal ini berhubungan dengan usia kronologis; d). Faktor pembentukan; Pembentukan adalah segala keadaan di luar diri seseorang yang memengarui perkembangan intelegensi. Ada dua pembentukan yaitu pembentukan sengaja (sekolah formal) dan pembentukan tidak sengaja (pengaruh alam sekitar); e). Faktor minat dan bakat; Minat mengarahkan perbuatan kepada tujuan dan merupakan dorongan untuk berbuat lebih giat dan lebih baik. Bakat seseorang akan memengarui tingkat kecerdasannya. Seseorang yang memiliki bakat tertentu akan semakin mudah dan cepat mempelajarinya; f). Faktor kebebasan; keleluasaan manusia untuk berpikir divergen (menyebar) yang berarti manusia dapat memilih metode tertentu dalam memecahkan masalah dan bebas memilih masalah sesuai kebutuhan (Susanto, 2011: 59-60). 

Berdasarkan beberapa pendapat di atas dapat disimpulkan bahwa faktor utama yang memengaruhi perkembangan kognitif anak adalah faktor kematangan dan pengalaman yang berasal dari interaksi anak dengan lingkungan. Dari interaksi dengan lingkungan, anak akan memperoleh pengalaman dengan menggunakan asimilasi, akomodasi, dan dikendalikan oleh prinsip keseimbangan. Penggunaan media pembelajaran merupakan salah satu cara siswa belajar dari apa yang mereka amati. Untuk itu pengajar ataupun praktisi instruksional lainnya perlu menggunakan suatu pola tertentu agar setiap materi atau informasi yang dibicarakannya bisa diterima oleh sasaran dengan pola berpikirnya (Pawit, 2013:156). Pemanfaatan media pembelajaran tertentu di dalam kelas mendorong siswa menjadi lebih termotivasi dengan materi yang disampaikan. Jika keyakinan diri mereka bertambah (self efficacy perceived) maka besar kemungkinan tingkat kognisi mereka juga akan meningkat karena adanya bentuk stimulasi yang menguatkan kebutuhan mereka. 

1.6.3 Penggunaan Media Pembelajaran dan Tingkat Kognisi pada Hasil Belajar Siswa/i 

Perilaku manusia merupakan hasil interaksi timbal-balik antara peristiwa eksternal dan faktor-faktor personal seperti kemampuan genetiknya, kompetensi yang dipelajarinya, pikiran reflektif dan inisiatifnya (Bandura, 1977: 210). Seperti yang telah diungkapkan sebelumnya, hasil belajar siswa yang dinilai secara objektif merupakan salah-satu informasi penting guna mengetahui ada tidaknya perubahan pada tingkat kognisi dan keaktifan siswa/i. 
Seorang siswa/i tentunya memiliki kemampuan intelektual yang berbeda antara satu sama lain. Faktor kognisi memiliki peran penting didalam keberhasilan mereka dalam meraih hasil belajar sebagaimana telah disinggung pada bahasan sebelumnya. Kemampuan intelektual sangat memengarui keberhasilan belajar seseorang yang terlihat dari hasil yang didapat. Untuk mengetahui hasil tersebut perlu diadakan evaluasi dengan tujuan mengetahui kemampuan seseorang setelah mengikuti proses pembelajaran. 
Ketika seorang guru menyampaikan materi kepada murid, dan kemudian si murid tersebut tidak dapat memahami apa yang disampaikan, maka kemungkinannya mereka akan bertanya jika mereka ingin mengerti (kognisi memengaruhi perilaku) (Schunk, 2010: 165). Lain halnya jika si murid tidak mengerti dan memilih untuk diam karena berbagai alasan dan ketika ujian tiba, maka besar kemungkinan ada pemahaman yang tidak sama atau tidak sesuai sehingga hasil ujian bisa jadi tidak akan memuaskan. 
Seseorang bisa membayangkan berbagai hal dalam pikiran (imagine) dan bisa memperngaruhi perilaku. Sayangnya, proses kognitif yang salah (faulty cognitive processes) dapat menghambat perilaku atau bahkan bisa memunculkan perilaku yang salah. Sebab-sebab munculnya pemrosesan kognitif yang salah ditengari karena siswa memiliki pemikiran keliru karena salah dan kurangnya informasi, kemudian pemroresan informasi yang keliru dan mengevaluasi penampilan (Schunk, 2010: 166). 

Berdasarkan uraian teori, konsep, dan variabel yang telah disajikan maka penelitian yang ingin melihat penggunaan media pembelajaran terhadap perubahan kognisi siswa yang dilihat dari tingkat kognisi. Berikut merupakan visualisasi dari hubungan antar variabel;

1.7 Hipotesis 
Dari konsep, teori dan variabel yang dijelaskan di atas, maka dapat ditarik hipotesis sebagai berikut: 
H1: Terdapat perbedaan hasil belajar dari siswa/i yang menggunakan media pembelajaran TIK dengan siswa/i yang menggunakan media pembelajaran non-TIK 
H2: Terdapat perbedaan hasil belajar dari siswa/i yang memiliki kognisi tinggi dengan siswa/i yang memiliki kognisi rendah 
H3: Terdapat interaksi antara penggunaan media pembelajaran dan hasil belajar yang dimoderasi oleh tingkat kognisi

1.8 Definisi Konseptual 
1.8.1 Penggunaan Media Pembelajaran 

Media pembelajaran merupakan media atau alat bantu yang digunakan dalam proses pembelajaran. Media pembelajaran memiliki berbagai jenis dan karakterisk dimana dalam penelitian ini, jenis media yang digunakan adalah media dua dimensi yang terdiri dari buku pelajaran dan media cetak serta multimedia berbasis teknologi (TIK) seperti laptop dan internet yang digunakan untuk mengakses web, menonton film yang diputar melalui Youtube dan melakukan permainan edukasi secara digital. 

1.8.2 Tingkat Kognisi 

Kognisi merupakan kegiatan atau proses memperoleh pengetauan termasuk kesadaran, persaan melalui pengalaman sendiri. Proses kognisi berhubungan dengan tingkat kecerdasan (intelegensi) yang menandai seseorang dengan berbagai minat terutama sekali ditujukan kepada ide-ide belajar 
1.8.3 Hasil Belajar 

Hasil belajar siswa merupakan sebuah pada bidang kognitif, afektif, dan psikomotorik. Pada bidang kognitif ditandai dengan meningkatnya pemahaman dan pengetahuan siswa/i sedangkan pada bidang afektif meningkatnya respon dan keakifan siswa/i selama proses belajar mengajar berlangsung.
