ABSTRAK
Ketika bahasa Inggris berfungsi sebagai bahasa asing, sering ditemukan siswa
tidak mampu berkomunikasi dengan penutur asing menggunakan bahasa Inggris.
Written communicative activity (WCA) dipilih karena merupakan salah satu aktivitas
yang efektif diterapkan dalam proses belajar mengajar demi tercapainya tujuan
komunikasi. Adapun tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh
penerapan WCA terhadap kemampuan menulis siswa kelas X di SMA Negeri 2
Denpasar, khususnya penguasaan tata bahasa dan penggunaan bahasa Inggris dalam
konteks komunikasi.
Metode penelitian ini adalah metode eksperimen. Metode eksperimen digunakan
karena penelitian ini adalah penelitian lapangan yang mengamati apa yang terjadi
pada kelompok tertentu, dalam hal ini siswa-siswa kelas X IPA 3 SMA Negeri 2
Denpasar setelah diberikan suatu perlakuan, yakni penerapan WCA dalam RPP
bahasa Inggris yang kemudian dianalisis secara sistematik. Tujuannya adalah untuk
mengetahui perubahan yang terjadi pada siswa dari segi kemampuan menulis dan
berkomunikasi, yakni penguasaan tata bahasa dan penggunaan bahasa Inggris dalam
konteks komunikasi.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa kemampuan menulis dan berkomunikasi
siswa kelas X IPA 3 khususnya penguasaan tata bahasa dan pemahaman terhadap
konteks komunikasi bahasa Inggris setelah penerapan WCA pada RPP mengalami
peningkatan sebesar masing-masing 10,32% dan 23,91%. Namun, beberapa siswa
tidak mengalami peningkatan pada nilai-nilai yang diperoleh. Hal ini disebabkan oleh
ketidakhadiran siswa-siswa tersebut saat penerapan RPP dengan WCA dalam
kegiatan pembelajaran, sehingga hasil pascates siswa-siswa tersebut tidak
menunjukkan peningkatan. Di sisi lain, bagi siswa-siswi kelas X IPA 4 yang
merupakan kelompok pembanding pada penelitian ini tidak mengalami peningkatan
yang signifikan, yaitu hanya sebesar 8,3% untuk penguasaan tata bahasa Inggris dan
10,05% untuk pemahaman konteks komunikasi bahasa Inggris. Hal ini disebabkan
oleh kelompok pembanding tidak diberikan treatment (penerapan WCA dalam RPP
yang digunakan).
Berdasarkan hasil penelitian, dapat disimpulkan bahwa kemampuan menulis dan
berkomunikasi siswa X IPA 3 yang merupakan kelompok eksperimen pada penelitian
ini mengalami peningkatan setelah penerapan WCA. Namun, untuk mengoptimalkan
pencapaian indikator, hendaknya situasi dan kondisi proses belajar mengajar
mendukung keterlibatan siswa secara penuh dan aktif.
Kata kunci: written communicative activity (WCA), tata bahasa Inggris, konteks
komunikasi


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Tujuan proses pembelajaran bahasa adalah untuk dapat berkomunikasi
menggunakan bahasa tersebut. Di negara-negara yang mengajarkan bahasa Inggris
sebagai bahasa asing, siswa hanya belajar “tentang” bahasa Inggris tanpa belajar
untuk “menggunakan” bahasa tersebut. Sering dijumpai situasi dimana siswa mampu
memperoleh nilai bahasa Inggris yang baik tetapi tidak mampu berkomunikasi
dengan penutur asli bahasa Inggris. Fenomena-fenomena seperti ini dapat ditemukan
di negara-negara, seperti Indonesia, Jepang, Thailand, dan lain-lain.
Berkenaan dengan fenomena tersebut, suatu teknik pengajaran bahasa tertentu
dapat diterapkan dalam proses pembelajaran dan pengajaran bahasa untuk dapat
memotivasi siswa agar lebih aktif di dalam proses belajar mengajar. Apabila
lingkungan belajar melibatkan penggunaan komponen-komponen pembelajaran yang
menyebabkan siswa dapat terlibat dan berpartisipasi secara aktif melalui kegiatan
untuk melengkapi tugas-tugas dari yang sederhana sampai kompleks, proses
pembelajaran bahasa tersebut dapat disebut pembelajaran aktif (Bonwell & Eison,
1991). Namun, perlu diingat bahwa tidak ada satu pendekatan spesifik tertentu yang
dapat digunakan untuk memfasilitasi proses pembelajaran bahasa. Peran gurulah yang
hendaknya mampu memilih teknik-teknik pembelajaran yang efektif yang dapat
digunakan (Titone & Danesi, 1946: 107).
Kerap kali aktivitas-aktivitas yang digunakan dalam pengajaran bahasa berfokus
pada satu keterampilan saja. Namun, pada tahapan-tahapan tertentu fokus
pembelajaran, kemudian bergeser dari suatu keterampilan ke keterampilan yang lain.
Hal ini terjadi karena suatu keterampilan sering tidak dapat dilakukan tanpa
keterampilan yang lain. Misalnya, tidaklah mungkin siswa dapat melakukan
percakapan (siswa menunjukkan keterampilan berbicara) tanpa menggunakan
keterampilan mendengarkan (Harmer, 1986: 47).
Berdasarkan hal tersebut, maka dalam penelitian ini penulis mencoba
menawarkan jenis-jenis aktivitas dalam kelas yang bertujuan untuk mencapai tujuan
komunikasi (communication output). Tujuan komunikasi (communication output)
adalah keadaan ketika siswa dapat menyelesaikan tugas-tugas yang berkenaan
dengan pemahaman konteks komunikasi dan penggunaan bahasa Inggris sesuai
dengan konteks tersebut. Dalam aktivitas tersebut pembelajar menggunakan bahasa
sebagai alat untuk berkomunikasi (Harmer, 1983: 37). Sehubungan dengan itu,
written communicative activity (WCA) dipilih karena merupakan salah satu aktivitas
yang dapat diterapkan untuk mencapai tujuan komunikasi (communication output).
WCA adalah aktivitas dalam proses pengajaran bahasa yang dirancang atas dasar
pertimbangan untuk menghasilkan siswa yang mampu berkomunikasi (Harmer,
1986). Aktivitas-aktivitas pengajaran bahasa yang termasuk dalam WCA merupakan
aktivitas berupa permainan berpasangan atau berkelompok yang dapat memotivasi
siswa untuk dapat bersaing secara sehat guna menyelesaikan tugas-tugas dalam
aktivitas tersebut, sehingga siswa dapat terlibat aktif dalam proses belajar-mengajar
dan suasana belajar menjadi menyenangkan. WCA juga dapat mengatasi
permasalahan atau fenomena-fenomena yang ditemukan seperti yang telah
dipaparkan sebelumnya sehingga kompetensi komunikatif (communication
competence) dapat dicapai. Keterampilan pembelajar yang dianalisis dalam penelitian
ini dibatasi pada penguasaan konteks komunikasi yang digunakan, sehingga siswa
mampu menggunakan bahasa Inggris sesuai konteks tersebut dan tata bahasa Inggris
siswa.
Penelitian ini dilakukan di kelas X SMA Negeri 2 Denpasar, yaitu di kelas X
IPA 3 dan X IPA 4. Kedua kelas tersebut dipilih secara acak menggunakan teknik
penarikan sampel random sederhana yang dijelaskan lebih terperinci pada bab III
penelitian ini. Penelitian ini cukup sepadan dilakukan mengingat antusias pembelajar
pada umumnya dalam mempelajari bahasa asing sangat kecil. WCA diharapkan dapat
memberikan kesenangan pada siswa dalam mempelajari bahasa Inggris. Selain itu,
penelitian ini tidak seperti penelitian-penelitian pendekatan komunikatif lainnya yang
hanya menggunakan pendekatan komunikatif dalam pengajaran bahasa tetapi
penelitian ini menggunakan pendekatan komunikatif yang divariasikan atau
diintegrasikan dengan bentuk tertulis bahasa yang dipelajari. Dengan demikian, akan
dilihat apakah ada perubahan pada siswa dalam mempelajari bahasa Inggris untuk
termotivasi lebih aktif menulis dengan konteks komunikasi yang sesuai dan
kemampuan siswa dalam keterampilan menulis yang mencakup ketepatan grammar
(tata bahasa) bahasa Inggris yang digunakan siswa.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan pemaparan pada latar belakang di atas, keterampilan siswa yang
dianalisis dalam penelitian ini berkenaan dengan penguasaan tata bahasa Inggris dan
konteks komunikasi yang digunakan siswa. Dari hal tersebut, dapat dirumuskan
beberapa masalah yang dapat dianalisis pada penelitian ini. Adapun rumusan masalah
penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Bagaimanakah kemampuan penguasaan tata bahasa Inggris dan pemakaian
bahasa Inggris siswa dalam konteks komunikasi pada kelas X IPA 3 dan X IPA 4
SMA Negeri 2 Denpasar sebelum penerapan WCA?
2) Bagaimanakah perancangan written communicative activity (WCA) dalam
rencana pelaksanaan pembelajaran (RPP) bahasa Inggris sebagai bahasa asing
bagi siswa kelas X IPA 3 SMA Negeri 2 Denpasar?
3) Bagaimanakah kemampuan penguasaan tata bahasa Inggris dan pemakaian
bahasa Inggris siswa dalam konteks komunikasi pada kelas X IPA 3 dan X IPA 4
SMA Negeri 2 Denpasar setelah penerapan WCA?
1.3 Tujuan Penelitian
Terdapat dua jenis tujuan dalam penelitian ini yang dicapai melalui proses
penelitian. Kedua jenis tujuan penelitian ini, yaitu tujuan umum dan tujuan khusus.
1.3.1 Tujuan Umum
Adapun tujuan umum penelitian ini adalah untuk membantu guru dalam proses
pembelajaran bahasa Inggris sebagai bahasa asing dengan menawarkan RPP yang
menerapkan WCA untuk dapat diterapkan pada aktivitas pembelajaran di kelas. Di
samping itu, untuk dapat membantu siswa menguasai keterampilan menulis
menggunakan bahasa Inggris ditinjau dari penguasaan mereka terhadap tata bahasa
Inggris dan konteks komunikasi yang digunakan. Tujuan lainnya adalah siswa lebih
menikmati dan merasa senang saat pelajaran bahasa Inggris.
1.3.2 Tujuan Khusus
Selain tujuan umum seperti yang telah dipaparkan sebelumnya, terdapat pula
tujuan khusus pada penelitian ini. Tujuan khusus penelitian ini erat kaitannya dengan
rumusan masalah yang telah dipaparkan sebelumnya. Tujuan khusus penelitian ini
adalah untuk mengetahui secara spesifik kemampuan siswa dalam menguasai tata
bahasa Inggris dan penggunaan bahasa Inggris dalam suau konteks komunikasi.
Adapun tujuan khusus penelitian ini, yaitu sebagai berikut.
1) Untuk memperoleh rerata penguasaan tata bahasa Inggris dan pemakaian bahasa
Inggris dalam konteks komunikasi pada kelas X IPA 3 dan X IPA 4 SMA Negeri
2 Denpasar dari prates yang diberikan pada tahap awal penelitian.
2) Untuk memaparkan proses pemilihan jenis dan penerapan WCA dalam rencana
pelaksanaan pembelajaran (RPP) bahasa Inggris yang digunakan pada kelas X
IPA 3 SMA Negeri 2 Denpasar.
3) Untuk memperoleh rerata penguasaan tata bahasa Inggris dan pemakaian bahasa
Inggris dalam konteks komunikasi pada kelas X IPA 3 dan X IPA 4 SMA Negeri
2 Denpasar dari pascates yang diberikan pada tahap akhir penelitian sehingga
akan diketahui persentase peningkatan kemampuan siswa setelah penerapan
WCA pada kelas X IPA 3.
1.4 Manfaat Penelitian
Berdasarkan temuan baru yang dihasilkan penelitian ini, terdapat dua manfaat,
yaitu manfaat akademis dan manfaat praktis bagi pemecahan masalah yang
melatarbelakangi dilakukan penelitian ini.
Adapun manfaat akademis hasil penelitian ini yang berupa perolehan nilai bahasa
Ingris siswa adalah bahwa WCA merupakan jenis kegiatan pembelajaran yang dapat
dimanfaatkan oleh siswa dan guru dalam meningkatkan kemampuan penguasaan tata
bahasa Inggris siswa dan kemampuan siswa memahami konteks komunikasi bahasa
Inggris. Selain itu, motivasi siswa untuk dapat terlibat aktif dalam suatu proses
belajar mengajar bahasa Inggris pun meningkat berdasarkan hasil observasi yang
dilakukan pada penelitian ini.
Manfaat praktis penelitian ini adalah diperoleh siswa-siswa yang mampu
berkomunikasi dengan penutur asli bahasa Inggris bila dihadapkan pada situasi yang
mengharuskan untuk menjalin komunikasi tersebut. Dengan demikian, fenomena
permasalahan yang terjadi di masyarakat yang melatarbelakangi penulisan penelitian
ini dapat dipecahkan.