Dalam memberikan pelayanan kepada masyarakatnya, Pemerintah Daerah memiliki satuan
organisasi sebagai pelaksana tugas sesuai dengan Tugas Pokok dan Fungsinya (TUPOKSI) yang
disebut Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD). Dinas Perhubungan (DISHUB) Kota Bandar
Lampung sebagai salah satu SKPD di lingkungan PEMDA Kota Bandar Lampung memiliki
TUPOKSI dibidang transportasi Kota Bandar Lampung. DISHUB Kota Bandar Lampung
melalui Unit Pelaksana Teknis Pengujian Kendaraan Bermotor (UPT-PKB) memegang peranan
penting dalam melayani masyarakat dibidang pelayanan pengujian kendaraan bermotor. Masalah
pokok dalam penelitian ini adalah berapa besar pengaruh variabel kompetensi, karakteristik
kerja, waktu kerja terhadap kinerja Pegawai UPT-PKB Dinas Perhubungan Kota Bandar
Lampung. Hipotesis dalam penelitian ini adalah kompetensi, karakteristik kerja dan waktu kerja
berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai UPT-PKB Dinas Perhubungan Kota Bandar
Lampung.
Objek penelitian ini adalah pegawai pada UPT-PKB Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung
dengan jumlah 32 pegawai yang secara keseluruhan akan dijadikan objek dalam penelitian ini,
sehingga penelitian ini menggunakan populasi. Penelitian ini menggunakan regresi berganda
terdiri dari 3 buah varibel bebas (Xi) yakni variabel kompensi, karakteristik kerja, dan
karakteristik waktu kerja dengan 1 variabel terikat (Y) yaitu kinerja.
Hasil penelitian dan pengujian hipotesis berkesimpulan, kecuali variabel kompetensi yang tidak
signifikan, kedua variable lainnya yakni karakteristik kerja dan karakteristik waktu kerja
berpengaruh positif terhadap kinerja Pegawai UPT PKB Dinas Perhubungan Kota Bandar
Lampung dapat diterima. Pengaruh terbesar terhadap peningkatan kinerja Pegawai UPT PKB
Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung adalah pengaruh variabel waktu kerja sebesar 70,0%,
pengaruh variabel karateristik kerja hanya sebesar 26,6%. Dan pengaruh terkecil yaitu faktor
variabel kompetensi sebesar 0,00%,
Kata kunci: Kompetensi, karakteristik kerja, karakteristik waktu kerja, dan kinerja pegawai.


BAB I.
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Era globalisasi saat ini menuntut persaingan yang tinggi, yang berarti menuntut
organisasi untuk dapat terus melakukan inovasi agar tidak tertinggal, dengan
demikian sumber daya manusia yang berada di dalam organisasi tersebut harus lebih
produktif dan melakukan sesuatu lebih baik. Para karyawan atau sumber daya
manusia merupakan salah satu unsur yang mempunyai peranan penting dalam suatu
organisasi. Karyawan yang ada menjadi penggerak dari seluruh aktivitas kerja yang
dilakukan. Oleh karena itu sumber daya manusia harus dapat dikelola, dan hal ini
tergantung dari manajemen organisasi dalam mengelola sumber daya manusia guna
mencapai tujuan yang diharapkan oleh organisasi. Organisasi merupakan kumpulan
individu yang bekerjasama untuk mencapai tujuan kerja bersama melalui struktur,
hirarki dan pembagian kerja.
Dunia kerja dalam segala bentuk menuntut adanya interaksi antara individu dengan
lingkungan kerja itu sendiri. Interaksi ini dibutuhkan agar terbentuk suatu koordinasi,
kerja sama dan sinergi yang baik dalam lingkungan kerja tersebut. Tujuan utama dari
terbentuknya koordinasi dan sinergi dalam lingkungan kerja adalah untuk
memudahkan pencapaian tujuan organisasi. Dalam proses interaksi tersebut, masing2
masing pekerja memiliki daya adaptasi yang berbeda-beda, hal ini disebabkan oleh
adanya perbedaan individual (individual differences), dan perbedaan kompetensi.
Perbedaan antara individu dalam organisasi harus dapat adaptasi oleh berbagai aspek
organisasi, dari segi manajemen perubahan dimana organisasi yang bersifat
sentralisasi ke organisasi yang bersifat desentralisasi, gaya kerja organisasi yang kaku
berubah menjadi lebih fleksibel, kekuatan organisasi yang sebelumnya dilihat dari
tolak ukur stabilitas organisasi kini bergeser pada kemampuan organisasi untuk
mengadaptasi perubahan.
Seiring dengan semangat Otonomi Daerah (OTDA), perkembangan Pemerintah
Daerah (PEMDA) wajib memproses pembangunan secara berkelanjutan dan
berkesinambungan, maka setiap daerah terutama daerah-daerah yang memiliki
potensi untuk berkembang dituntut dapat meningkatkan kegiatan-kegiatan
pemerintahan dan pembangunan dengan melakukan pelimpahan kewenangan dari
pemerintah kepada pemerintah daerah dalam rangka percepatan pembangunan daerah
tersebut dan memberikan pelayanan yang terbaik kepada masyarakatnya.
Dalam memberikan pelayanan kepada masyarakatnya, Pemerintah Daerah memiliki
satuan organisasi sebagai pelaksana tugas sesuai dengan Tugas Pokok dan Fungsinya
(TUPOKSI) yang disebut Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD). Dinas
Perhubungan (DISHUB) Kota Bandar Lampung sebagai salah satu SKPD di
lingkungan PEMDA Kota Bandar Lampung memiliki TUPOKSI dibidang
transportasi Kota Bandar Lampung. DISHUB Kota Bandar Lampung melalui Unit
Pelaksana Teknis Pengujian Kendaraan Bermotor (UPT-PKB) memegang peranan
penting dalam melayani masyarakat dibidang pelayanan pengujian kendaraan
bermotor.
Tugas UPT-PKB berdasarkan Peraturan Walikota Bandar Lampung Nomor 108
Tahun 2011, adalah sebagai berikut:
1. Perencana teknis operasional dibidang pengujian kendaraan bermotor
2. Pelaksana teknis operasional dibidang penguian kendaraan bermotor, meliputi
pendaftraran dan pengujian kendaraan bermotor berkala
3. Penetapan teknis laik jalan kendaraan bermotor, pengujian khusus kendaraan
bermotor, penetapan teknis perubahan bentuk rancang bangun dan karoseri
kendaraan bermotor.
4. Evaluasi perencanaan dan pelaksanaan teknis operasional dibidang pengujian
kendaraan bermotor.
Jumlah pegawai UPT-PKB Kota Bandar Lampung pada Tahun 2014 berdasarkan
golongan dan tugas pada UPT-PKB tersebut diperlihatkan pada Tabel 1.


Berdasarkan tugas yang tercantum dalam Peraturan Walikota Bandar Lampung
Nomor 108 Tahun 2011 tersebut, peran UPT-PKB sangat penting dalam melanyani
dan menguji kendaraan bermotor agar dalam penggunaannya laik jalan dan
memberikan keamanan, kenyamanan bagi pengguna kendaraan bermotor. UPT-PKB
dalam melayani pengujian kendaraan bermotor didukung oleh 32 orang pegawai
dengan komposisi seperti terdapat pada Tabel 1.1 di atas.
Sesuai dengan Tugas Pokok dan Fungsinya (TUPOKSI) UPT-PKB Dinas
Perhubungan Kota Bandar Lampung, selama Tahun 2013, telah melakukan uji
kelayakan kendaraan bermotor di Kota Bandar Lampung seperti Tabel 1.2


Pelaksanaan pelayanan Pengujian Kendaraan Bermotor oleh UPT PKB Kota Bandar
Lampung dalam 5 (lima) tahun terakhir selalu mengalami peningkatan dalam jumlah
unitnya. Hal ini seperti Tabel 1.3 di atas.
Dalam melaksanakan tugas pelayanan bidang uji kendaraan bermotor, UPT PKB
DISHUB Kota Bandar Lampung hanya memiliki 5 (lima) tenaga fungsional PKB
seperti Tabel 1.4 Berdasarkan Tabel 1.4 pegawai yang memiliki kemampuan dan
kompetensi melakukan uji kelayakan kendaraan bermotor di UPT-PKB DISHUB
Kota Bandar lampung hanya berjumlah 5 (lima) orang.


Data tentang jumlah pegawai dan beban kerja berupa kendaraan yang diuji dirasa
belum memadai, jika membandingkan rasio antara jumlah pegawai yang memiliki
kewenangan melakukan uji kelayakan dan jumlah kendaraan yang melakukan
pengujian maka rasio per tahunnya adalah 16.967 kendaraan.
Jika jumlah kendaraan tersebut dibagi dalam 1 bulan maka rata-rata satu pegawai
melakukan uji sebanyak 580 kendaraan. Jika jumlah kendaraan yang diuji dalam satu
bulan dibagi hari kerja dalam satu bulan asumsi 25 hari maka perorang penguji
melakukan uji kendaraan sebanyak 23 unit. Melihat rasio antara pegawai dan jumlah
kendaraan yang jauh dari ideal ini meyebabkan beban kerja pegawai akan bertambah
dan membawa dampak pada waktu penyelesaian pekerjaan.


Setiap orang dimanapun keberadaaan posisinya dalam suatu organisasi, dituntut
memiliki kompetensi. Kompetensi pegawai adalah pengetahuan, keterampilan (skill)
atau keahlian teknis dan sikapnya dalam berperan sebagai pekerja dalam organisasi
tersebut. Di lain pihak kinerja seorang pegawai akan baik bila dia mempunyai
kompetensi baik berupa pengetahuan dasar, keahlian (skill), maupun sikaf kerja
yang tinggi. Dengan kata lain kompetensi pegawai merupakan salah satu faktor
personal yang berhubungan dengan keberhasilan kerja seorang karyawan di samping
faktor lingkungan kerjanya, yakni karakteristik kerja dan waktu kerja yang dilakukan
oleh pegawai. Karakteristik kerja dan waktu kerja pagawai ini berhubungan dengan
keberhasilan kerja seorang pegawai melalui menurunnya semangat dan kegairahan
kerja karyawan dalam terwujudnya pencapaian tujuan organisasi yang telah
ditetapkan sebelumnya.
1.2 Permasalahan.
Peningkatan sumber daya manusia merupakan suatu keharusan yang wajib untuk
diperhatikan bagi setiap organisasi yang ingin tujuan yang telah ditetapkan dapat
selalu tercapai di tengah situasi yang penuh dengan ketidakpastian. Untuk mencapai
tujuan tersebut diperlukan adanya semangat dan kegairahan kerja yang harus dimiliki
oleh setiap individu yang ada di dalamnya. Dengan adanya semangat dan kegairahan
kerja yang tinggi, maka pekerjaan yang diberikan akan dapat dengan mudah dan
cepat untuk diselesaikan sehingga dapat meningkatkan efisiensi kerja yang pada
akhirnya produktivitas kerja yang dihasilkan pun akan meningkat. Namun bila
terjadi sebaliknya maka tujuan organisasi pun akan sulit untuk tercapai.
Jika melihat data Tabel 1.3 dan dibandingkan dengan Tabel 1.4, jumlah rata-rata
kendaraan yang melakukan pengujian setiap tahun berjumlah 6.967 kendaraan. Jika
membandingkan dengan jumlah pengawai UPT-PKB yang memiliki kompetensi
untuk melakukan pengujian setiap bulan terhadap kendaraan yang melakukan uji
sebesar 1 : 580. Keadaan yang kurang ideal ini menyebabkan beban pekerjaan
pegawai melebihi kemampuan.
Berdasarkan uraian latar belakang maka permasalahan dalam penelitian ini
dirumuskan sebagai berikut:
Bagaimana pengaruh variabel bebas yang terdiri dari kompetensi, karakteristik kerja,
waktu kerja terhadap kinerja Pegawai UPT-PKB Dinas Perhubungan Kota Bandar
Lampung.
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian :
1. Untuk mengetahui pengaruh variabel bebas yang terdiri dari kompetensi,
karakteristik kerja dan waktu kerja terhadap kinerja.

2. Untuk mengetahui faktor-faktor dominan apa saja yang dapat
mempengaruhi kinerja pegawai UPT-PKB Dinas Perhubungan Kota
Bandar Lampung.
1.3.2 Manfaat Penelitian:
1. Hasil penelitian ini memberikan informasi tambahan bagi Pihak-pihak
yang berkepentingan dalam organisasi kerja tentang variabel bebas yang
ada hubungannya dengan motivasi kerja dan kinerja organisasi sehingga
dapat dilakukan usaha-usaha untuk meningkatkan pada organisasi.
2. Hasil penelitian ini diharapkan menjadi sumbangan pemikiran dari penulis
dalam pengembangan khasanah ilmu manajemen sumber daya manusia dan
bahan referensi untuk penelitian lebih lanjut.
1.4 Kerangka Pikir
Menurut Boulter et al. (dalam Rosidah, 2003:11), kompetensi adalah karakteristik dasar
dari seseorang yang memungkinkan pegawai mengeluarkan kinerja superior dalam
pekerjaannya. Berdasarkan uraian di atas makna kompetensi mengandung bagian
kepribadian yang mendalam dan melekat pada seseorang dengan perilaku yang dapat
diprediksi pada berbagai keadaan dan tugas pekerjaan. Prediksi siapa yang berkinerja
baik dan kurang baik dapat diukur dari kriteria atau standar yang digunakan.

Analisis Kompetensi disusun sebagian bersar untuk pengembangan carier, tetapi
penentuan tingkat kompetensi dibutuhkan untuk mengetahui efektifitas tingkat kinerja
yang diharapkan.
Menurut Boulter et al. (dalam Rosidah, 2003:11) level kompetensi adalah sebagai berikut
: Skill, Knowledge, Social Role, Self Image, Trait dan Motive. Skill adalah kemampuan
untuk melaksanakan suatu tugas dengan baik misalnya seorang progamer Komputer.
Knowledge adalah informasi yang dimiliki seseorang untuk bidang khusus (tertentu),
misalnya bahasa komputer. Social role adalah sikap dan nilai-nilai yang dimiliki
seseorang dan ditonjolkan dalam masyarakat (ekspresi nilai-nilai diri), misalnya :
pemimpin. Self image adalah pandangan orang terhadap diri sendiri, merekflesikan
identitas, contoh : melihat diri sendiri sebagai seorang ahli. Trait adalah karakteristik
abadi dari seorang karakteristik yang membuat orang untuk berperilaku, misalnya :
percaya diri sendiri. Motive adalah sesuatu dorongan seseorang secara konsisten
berperilaku, sebab perilaku seperti hal tersebut sebagai sumber kenyamanan.
Kompetensi Skill dan Knowledge cenderung lebih nyata (visible) dan relatif berada di
permukaan (atas) sebagai karakteristik yang dimiliki manusia. Social role dan self image
cenderung sedikit visibel dan dapat dikontrol perilaku dari luar. Sedangkan trait dan
motive letaknya lebih dalam pada titik sentral kepribadian. Kompetensi pengetahuan dan
keahlian relatif mudah untuk dikembangkan, misalnya dengan program pelatihan untuk
meningkatkan tingkat kemampuan sumber daya manusia. Sedangkan motif kompetensi
dan trait berada pada kepribadian sesorang, sehingga cukup sulit dinilai dan
dikembangkan. Salah satu cara yng paling efektif adalah memilih karakteristik tersebut
dalam proses seleksi. Adapun konsep diri dan social role terletak diantara keduanya dan
dapat diubah melalui pelatihan, psikoterapi sekalipun memerlukan waktu yang lebih lama
dan sulit.
Menurut Simamora, (2004;129) model karakteristik pekerjaan (job characteristics
models) merupakan suatu pendekatan terhadap pemerkayaan pekerjaan (job
enricshment). Program pemerkayaan pekerjaan (job enricshment) berusaha merancang
pekerjaan dengan cara membantu para pemangku jabatan memuaskan kebutuhan mereka
akan pertumbuhan, pengakuan dan tanggung jawab. Pemerkayaan pekerjaan menambah
sumber kepuasan kepada pekerjaan. Metode ini meningkatkan tanggung jawab, otonomi
dan kendali. Penambahan elemen tersebut kepada pekerjaan kadangkala disebut
pemuatan kerja secara vertikal (vertical job loading). Pemerkayaan pekerjaan (job
enricshment) itu sendir merupakan salah satu dari teknik desain pekerjaan.
Menurut Samuel, (2003:75) dikatakan bahwa pendekatan klasik tentang desain pekerjaan
yang diajukan Hackman dan Oldham (1980) dikenal dengan istilah teori karakteristik
pekerjaan (job characteristics theory). Menurut teori karakteristik pekerjaan, sebuah
pekerjaan dapat melahirkan tiga keadaan psikologis dalam diri seorang karyawan yakni
makna kerja, memikul tanggung jawab akan hasil kerja dan pengetahuan akan hasil kerja.
Akhirnya, ketiga kondisi psikologis ini akan mempengaruhi motivasi kerja secara
internal, kualitas kerja, kepuasan kerja, ketidakhadiran dan perputaran karyawan.
Keadaan psikologis kritis ini dipengaruhi oleh dimensi inti dari sebuah pekerjaan yang
terdiri dari keragaman keahlian, identitas tugas, signifikasi tugas, otonomi tugas dan
umpan balik.
Jam kerja merupakan bagian paling umum yang harus ada pada sebuah perusahaan.
Jam kerja karyawan umumnya ditentukan oleh pemimpin perusahaan berdasarkan
kebutuhan perusahaan, peraturan pemerintah, kemampuan karyawan bersangkutan.
Kerja adalah perbuatan melakukan sesuatu sedangkan mengenai waktu ada beberapa
pengertian antara lain :
1. Sekalian rentetan saat yang telah lampau, sekarang dan yang akan datang.
2. Lama rentetan saat yang tertentu ; ukuran lama rentetan saat
3. Saat yang tertentu (untuk melakukan sesuatu); saat yang tentu untuk
sembahyang
4. Saat ; ketika
5. Tempo ; kesempatan ; peluang
6. Hari ; keadaan hari
Menurut Yager (2004:19-37) untuk memperkirakan bagaimana orang salah mengatur
waktu mereka terdapat beberapa alasan antara lain : mengerjakan terlalu banyak hal
sekaligus, ketidakmampuan untuk berkata “tidak”.
Kinerja adalah apa yang dilakukan dan tidak dilakukan karyawan (Mathis dan
Jackson, 2002). Kinerja karyawan mempengaruhi seberapa banyak mereka
memberikan kontribusi kepada organisasi yang antara lain termasuk:
1. Kuantitas keluaran

2. Kualitas keluaran
3. Jangka waktu keluaran
4. Kehadiran ditempat kerja
5. Sikap kooperatif
Kinerja perorangan (individual performance) dengan kinerja lembaga (institutional
performance) atau kinerja perusahaan (coorporate performance) terdapat hubungan
erat. Dengan perkataan lain bila kinerja karyawan baik maka kemungkinan besar
kinerja perusahaan juga baik. Kinerja seorang karyawan akan baik bila ia mempunyai
keahlian (skill) yang tinggi, bersedia bekerja (karena gaji atau diberi upah sesuai
dengan perjanjian) dan mempunyai harapan (expectation) masa depan lebih baik
(Prawirosentono;1999).

1.5 Hipotesis
Berdasarkan kerangka pemikiran dan model penelitian maka hipotesis yang diajukan
dalam penelitian ini adalah :
Kompetensi, karakteristik kerja dan waktu kerja berpengaruh positif terhadap kinerja
pegawai UPT-PKB Dinas Perhubungan Kota Bandar Lampung.