ABSTRAK
PERSEPSI PENGELOLA VILA DI KECAMATAN KUTA UTARA
TERHADAP PENGGUNAAN ONLINE TRAVEL AGENTS SEBAGAI
MEDIA PROMOSI DAN PENJUALAN
Tujuan penelitian ini adalah (1) untuk mengidentifikasi keuntungan dan
kerugian promosi dan penjualan melalui online travel agents bagi pengelola vila
di Kecamatan Kuta Utara, (2) untuk menjelaskan motivasi pengelola vila di
Kecamatan Kuta Utara dalam menggunakan online travel agents sebagai media
promosi dan penjualan, serta (3) untuk menjelaskan dan menganalisis faktorfaktor
dominan yang memengaruhi persepsi pengelola vila di Kecamatan Kuta
Utara terhadap penggunaan onlinee travel agents sebagai media promosi dan
penjualan.
Penelitian ini dilakukan di Kecamatan Kuta Utara pada bulan Desember 2014
sampai dengan Januari 2015. Populasi yang dimaksud dalam penelitian ini adalah
para pengelola vila yang menjabat sebagai manager, supervisor, dan staf yang
menangani promosi dan penjualan vila di Kecamatan Kuta Utara. Adapun vila
dengan pengelola di Kecamatan Kuta Utara berjumlah 191 vila. Jumlah total
responden adalah 66 dengan menggunakan rumus Slovin. Pengambilan vila
berdasarkan teknik cluster proportional sampling dan penentuan responden dan
informan dengan teknik purposive sampling.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih banyak keuntungan yang diperoleh
jika dibandingkan dengan kerugian pengguna online travel agents sebagai media
promosi dan penjualan. Keuntungan penggunaan online travel agents adalah
peningkatan occupancy vila, bisa menyesuaikan harga, menerima pembayaran
langsung, membuat vila lebih dikenal, dan jika tamu puas atas pelayanan vila
maka berimplikasi menjadi repeater guest. Kerugian penggunaan online travel
agents antara lain net sale yang diperoleh vila berkurang, bisa terjadi over
booking, komentar negatif, dan online travel agents dapat membuat website
mandiri vila mendapatkan porsi traffic lebih sedikit di market online. Motivasi
pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara terhadap penggunaan online travel agents
adalah sangat tinggi. Faktor-faktor dominan yang memengaruhi persepsi
pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara terhadap penggunaan online travel
agents sebagai media promosi dan penjualan adalah (1) faktor persepsi dari dalam
diri target. (2) faktor persepsi dari dalam diri si pengarti. (3) faktor situasi.
Berdasarkan hasil penelitian disarankan kepada pihak pengelola vila untuk
merekrut tenaga khusus yang menangani promosi dan penjualan melalui online
travel agents, di mana promosi dan penjualan online hendaknya tetap
memperhatikan website mandiri guna meningkatkan nett sales. Demikian juga
disarankan agar dapat dikembangkan oleh peneliti berikut dari sisi perspektif
pengguna online travel agents, ataupun penelitian mengenai media promosi
pariwisata online lainya.
Kata Kunci : Persepsi, Pengelola vila, Online Travel Agents.









BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sektor akomodasi di Bali berkembang sangat pesat mulai dari hotel,
homestay, vila dan jenis akomodasi lainnya. Menurut Ismoyo (2011) terdapat
pergeseran modus pariwisata mass tourism ke individual tourism di mana
wisatawan lebih memilih untuk tinggal di vila yang bersifat lebih pribadi.
Pergeseran modus pariwisata ini dapat dilihat dari wisatawan yang lebih memilih
tinggal di vila yang lebih pribadi, terutama wisatawan berpasangan atau couple
dan wisatawan bulan madu atau honey moon. Pergeseran modus pariwisata ini
menjadi salah satu penyebab pertumbuhan vila yang semakin pesat.
Pertumbuhan vila yang sangat pesat dapat dilihat dari perkembangan jumlah
vila yang meningkat dari tahun ke tahun. Jumlah vila di Kabupaten Badung pada
tahun 2009 tercatat terdapat 73 vila, meningkat menjadi 158 vila di tahun 2010,
293 vila di tahun 2011, mencapai angka 414 vila di tahun 2012 dan sampai
dengan bulan Juli 2013 terdapat 460 vila (Dinas Pariwisata Kabupaten Badung,
2013).
Pembangunan vila di Bali sangat pesat terutama di wilayah Kabupaten
Badung dengan persebaran jumlah vila dominan di Kecamatan Kuta Utara (Evita,
dkk., 2012). Jumlah vila yang memiliki ijin usaha adalah 460 vila dan 41,52
persen diantaranya berlokasi di Kecamatan Kuta Utara (Dinas Pariwisata
Kabupaten Badung, 2013). Pertumbuhan jumlah vila yang sangat pesat ini
menyebabkan persaingan pada usaha akomodasi juga semakin meningkat.

Salah satu persaingan antar usaha vila terlihat dari persaingan yang sangat
ketat dalam memperebutkan pelanggan potensial. Berbagai usaha promosi
dilakukan oleh industri vila. Usaha promosi yang dilakukan antara lain melalui
berbagai bauran promosi yang dilakukan mulai dari personal selling, sales
promotion, direct marketing, advertising dan online marketing salah satunya
melalui online travel agents (OTA).
Promosi pesonal selling misalnya dengan melakukan presentasi lisan dan
membuat perjanjian melalui telepon. Promosi sales promotion oleh pengelola vila
dilakukan dengan memberikan voucher discount maupun memberikan special
rate pada saat tertentu. Promosi public relation dilakukan dengan memberikan
sponsorship pada acara-acara tertentu maupun melalui siaran pers atau press
release yang bertujuan agar vila lebih dikenal.
Promosi direct marketing oleh pengelola vila misalnya dengan mengirimkan
promosi melalui email maupun faximile. Promosi dengan melakukan advertising
atau iklan pada media massa juga kerap digunakan oleh pengelola vila untuk
membantu vila lebih dikenal oleh pelanggan potensial. Media promosi lain yang
juga digunakan adalah melalui media online marketing, misalnya dengan
menggunakan website, blogs dan media sosial. Beberapa pengelola vila juga
menggunakan media promosi lain seperti dengan mengikuti berbagai pameran
pariwisata baik di dalam maupun di luar negeri dengan bekerja sama dengan
asosiasi vila.
Wisatawan menggunakan internet untuk mencari berbagai informasi
mengenai destinasi yang akan dikunjungi sebelum melakukan pembelian (Gupta
dan Gulla, 2010). Wisatawan umumnya menggunakan internet untuk pemesanan
produk wisata mulai dari pemesanan tiket pesawat, jasa akomodasi, paket tur
bahkan pemesanan untuk makanan dan minuman di restoran tertentu.
Penjelasan serupa juga diuraikan oleh pengelola vila yang menyebutkan
sebagian besar wisatawan melakukan pemesanan melalui internet. Keuntungan
dari pemasaran langsung secara online adalah mengurangi pembiayaan seperti
biaya sewa ataup biaya pembelian sebuah toko, dapat melakukan efisiensi dan
menjangkau seluruh dunia (Kotler dan Armstrong, 2012: 108).
Penggunaan internet yang dapat diakses di mana saja, ditunjang oleh
peralatan teknologi informasi yang semakin canggih, lebih portabel, dan multi
fungsi. Ponsel cerdas, personal digital assistant (PDA) tanpa kabel
memungkinkan pengguna teknologi ini menggunakan berbagai layanan internet,
seperti membuka website, email, download musik, dan berbagai layanan internet
lainnya. Peningkatan kepemilikan peralatan dan peningkatan keterampilan
pengguna memengaruhi perilaku wisatawan dalam menentukan perencanaan
perjalanan mereka (MacKay dan Vogt, 2012). Perjalanan bebas telah menjadi tren
penting dalam pariwisata moderen. Pengetahuan wisatawan dalam merencanakan
perjalanan ditunjang oleh akses internet dan fasilitas wisatawa yang memberikan
informasi yang cukup jelas mengenai destinasi (Tsaur dkk., 2010).
Perkembangan jumlah pengguna internet yang terus meningkat menyebabkan
internet dipandang sebagai media pemasaran dan promosi yang sangat potensial.
Data statistik pengguna internet di seluruh dunia yang diperoleh melalui website
statista mencatat pada akhir tahun 2011, terdapat 2.271 juta pengguna internet,
meningkat 11 persen di akhir tahun 2012, dan meningkat 19 persen di tahun 2013.
Perkembangan pesat teknologi internet juga telah memberikan dampak besar
pada media tradisional serta berfungsi sebagai alat pemasaran dan komunikasi
utama dalam industri pariwisata (Wu dkk., 2008). Dilihat dari perkembangan
jumlah pengguna internet di seluruh dunia maka internet sangat potensial sebagai
media pemasaran.
Internet marketing menjadi topik utama dan menjadi alasan kenapa hampir
seluruh bangsa di dunia sangat tertarik dengan internet. Internet merupakan media
interaktif di mana pengguna internet dapat berkomunikasi tanpa batas jarak dan
waktu yang menjangkau seluruh dunia. Seiring dengan pesatnya perkembangan
teknologi informasi dan aplikasi internet membentuk kelompok konsumen baru
yang mengintegrasikan website ke dalam kehidupan mereka sehari-hari. Website
dan media sosial memengaruhi cara orang berkomunikasi, membuat keputusan,
bersosialisasi, belajar, menghibur diri, berinteraksi satu sama lain, dan bahkan
melakukan belanja hanya dengan mengklik mouse komputer.
Ismayanti (2010: 15) menyebutkan bahwa salah satu karakteristik produk
pariwisata adalah perpaduan antara sifat tidak berwujud (intangible) dengan sifat
berwujud (tangible). Produk pariwisata tidak dapat dibawa dan tidak dapat dicoba
sebelum dibeli. Produk pariwisata hanya menawarkan garansi ketepatan waktu
penyediaan jasa dan memberikan kenyamanan atas sarana dan prasarana kepada
wisatawan yang melakukan perjalanan wisata. Usaha pariwisata menyediakan brosur, iklan, video, termasuk menggunakan media website guna melakukan
promosi atas usaha pariwisata untuk menutupi kekurangan dari karakterisitik
produk pariwisata tersebut.
Setiap wisatawan yang hendak membeli produk wisata memerlukan
informasi mengenai pelayanan fasilitas usaha pariwisata. Wisatawan cenderung
untuk menerima informasi dari pengalaman orang lain atas layanan suatu usaha
pariwisata. Pengalaman wisatawan menjadi media promosi yang sangat ampuh,
yang dikenal dengan word of mouth.
Media internet sebagai media word of mouth pada era digital saat ini
disampaikan, baik melalui komentar-komentar maupun pengalaman wisatawan
yang disampaikan pada website komunitas wisatawan seperti tripadvisor®, blog,
media sosial seperti facebook atau twitter, dan online travel agents. Online travel
agents menayangkan berbagai komentar wisatawan atas layanan usaha wisata
yang pernah dialami seperti layanan hotel ataupun vila. Berbagai komentar pada
OTA tersebut menjadi sumber informasi penting bagi wisatawan dalam
pengambilan keputusan sebelum melakukan pembelian.
Perkembangan pariwisata sangat pesat seiring dengan proses globalisasi
dunia (Ismayanti, 2010: 161). Industri jasa pariwisata juga dipengaruhi oleh
perkembangan teknologi informasi dan komunikasi (TIK). Kelebihan TIK adalah
akses komunikasi dengan biaya relatif murah, mudah, mampu memberikan
informasi terkini (up to date) serta memperpendek rantai distribusi (Ismayanti,
2010: 164-165).

Perkembangan TIK memberikan kontribusi bagi perkembangan industri
pariwisata dalam memberikan informasi mengenai kepariwisataan melalui
internet. Penyedia jasa wisata memanfaatkan TIK untuk promosi dan membuka
akses pemesanan sesuai dengan kebutuhan wisatawan. Sistem distribusi pasar
pariwisata menurut Ismayanti (2010) dimulai dari produsen pariwisata menuju
wisatawan melalui sistem akses : (1) website, (2) sistem pelayanan konsumen
tradisional, dan (3) sistem distribusi global. Penyedia jasa wisata yang telah
menggunakan TIK adalah biro perjalanan wisata, restoran, perusahaan
penerbangan, dan usaha jasa akomodasi wisata. Internet membantu wisatawan
dalam mengatur perjalanan wisatanya mulai dari reservasi tiket pesawat maupun
reservasi akomodasi seperti hotel dan vila.
Proses reservasi vila di Kecamatan Kuta Utara saat ini dilakukan, baik secara
offline maupun online. Reservasi offline dilakukan oleh wisatawan dengan datang
langsung atau direct guest, sedangkan reservasi online merupakan reservasi
melalui internet. Online marketing pada industri akomodasi di Bali dimanfaatkan
oleh industri hotel pada awalnya. Industri perhotelan kerap memanfaatkan website
sebagai media promosi dan penjualan. Semakin meningkatnya pengguna internet
di seluruh dunia, maka pemanfaatan online marketing juga semakin meningkat.
Seiring dengan semakin pesatnya perkembangan TIK maka pemanfaatan online
marketing di sektor akomodasi wisata tidak hanya digunakan oleh industri
perhotelan, tetapi juga industri akomodasi vila.
Persaingan antar usaha vila menyebabkan para pengelola vila cenderung
untuk melakukan berbagai promosi. Industri vila yang berlokasi di Kecamatan

Kuta Utara pada umumnya memiliki website yang dikelola oleh perusahaan vila
itu sendiri. Website tersebut mempunyai tujuan untuk promosi vila dan menjadi
salah satu media bagi calon wisatawan untuk melakukan reservasi. Pemanfaatan
fasilitas mesin pencari seperi google, bing, yahoo, aolsearch, ask dan lainnya
dimanfaatkan dengan cara memasukkan kata kunci tertentu seperti vila di Bali
maka akan ditampilkan berbagai website vila yang berlokasi di Bali.
Namun, usaha untuk membuat website mandiri vila untuk lebih dikenal oleh
pengguna internet maupun pelanggan potensial merupakan hal yang
membutuhkan waktu yang cukup lama dan biaya yang cukup tinggi. Diperlukan
rata-rata pengunjung ke halaman web yang terus meningkat agar website
memeroleh rangking teratas pada mesin pencari. Sehingga pengelola vila
memanfaatkan online travel agents agar membantu vila untuk lebih cepat di
kenal.
Gencarnya persaingan antara usaha vila dapat dilihat dari semakin maraknya
pihak pengelola vila melakukan promosi dan penjualan melalui online travel
agents. Online travel agents umumnya menjual tiket pesawat dan voucher hotel,
hostel, vila dan usaha jasa akomodasi lainnya. Online travel agents internasional
seperti agoda.com, booking.com, airbnb.com, expedia.com, wotif.com,
travelmob.com, asiarooms.com, asiatravel.com, villalet.com, freetobook.com,
hostelworld.com, hostelsbed.com, dan bookeasy.com, sedangkan online travel
agents yang berbasis operasional di Jakarta seperti nusatrip.com dan
traveloka.com dan masih banyak online travel agents lainnya.

Setiap online travel agents berperan sebagai media promosi dan penjualan,
dan jalur reservasi online dengan kontrak perjanjian yang jelas antara usaha
akomodasi dengan pihak online travel agents. Kontrak perjanjian pada umumnya
mengatur persentase komisi, allotment yang disediakan usaha akomodasi untuk
online travel agents, dan sistem pembayaran, termasuk aturan biaya pembatalan
atau cancellation fee yang menjadi kewajiban pelanggan yang mesti dibayar.
Aturan besaran biaya pembatalan atau cancellation fee untuk masing-masing hotel
atau vila berbeda sesuai dengan aturan yang berlaku pada hotel atau vila yang
bersangkutan.
Online travel agents merupakan usaha agen perjalanan secara online, yang
fokus menangani penjualan berbagai produk pariwisata dari berbagai usaha
pariwisata yang menjadi mitra kerjanya. Usaha pariwisata yang bekerja sama
dengan online travel agents mulai dari penjualan jasa penerbangan, usaha
akomodasi, dan usaha pariwisata lainnya. Terdapat tiga online travel agents besar
di Bali yaitu agoda.com, booking.com, dan expedia.com.
Agoda.com adalah salah satu flatform hotel atau akomodasi online dengan
perkembangan pesat dengan daftar ratusan ribu usaha akomodasi dengan layanan
dalam 38 bahasa yang berbeda. Perusahaan ini berdiri tahun 2005, dengan
wilayah operasi lebih dari 20 negara, diantaranya Singapura, Thailand, Malaysia,
Jepang, Australia, dan negara-negara lain di Asia, Afrika, Timur Tengah, Eropa,
dan Amerika Serikat. Pihak agoda.com mewajibkan pelanggan yang melakukan
reservasi online untuk melakukan pembayaran di awal, melalui kartu kredit atau
melalui rekening bank.

Demikian halnya agoda.com, booking.com juga merupakan bagian dari grup
perusahaan besar yaitu Priceline Group. Priceline Group merupakan salah satu
penyelenggara online travel terbesar di dunia. Booking.com berbasis di
Amsterdam, dan di dukung secara internasional oleh 155 kantor yang tersebar di
lebih dari 60 negara. Booking.com merupakan flatform online dengan mitra
afiliasi mulai dari motel, hostel, hotel, vila dan akomodasi lainnya. Berbeda
dengan agoda.com, booking.com memberikan sedikit kelonggaran pada pelanggan
untuk melakukan pembayaran saat pelanggan atau wisatawan sampai di destinasi,
namun beberapa hotel atau vila mewajibkan pelanggan yang melakukan reservasi
untuk membayar deposit.
Tentang expedia.com adalah website yang dikelola oleh Expedia, Inc. yang
merupakan perusahaan jasa perjalanan online dengan menjual tiket pesawat dan
jasa akomodasi. Expedia memberikan kebebasan kepada pelanggan potensial
untuk memilih dan memesan berbagai pilihan akomodasi hotel, hostel, motel, vila
dan akomodasi lain yang beragam di seluruh dunia. Secara keseluruhan, merek
Expedia, Inc. mencakup hampir semua aspek perjalanan mulai dari perencanaan
dan pemesanan perjalanan, seperti memilih kursi maskapai yang terbaik,
membaca ulasan perjalanan pribadi tentang hotel, sampai dengan apa yang harus
dilakukan setelah tiba di tujuan.
Secara umum online travel agents memiliki cara kerja yang hampir mirip
satu sama lain. Berikut uraian proses booking di antara tiga top online travel
agents di Bali. Tata cara booking dan pembayaran pada agoda.com adalah sebagai
berikut : proses booking yang dilakukan oleh pelanggan secara langsung melalui
internet termasuk proses pembayaran melalui kartu kredit atau kartu debit, setelah
proses pembayaran beberapa menit kemudian voucher konfirmasi dikirim melalui
email pelanggan. Proses pembayaran pada agoda.com ditagih oleh pihak agoda
(agoda collect payment), dan agoda akan membayarkan kepada pihak hotel/vila
dengan menggunakan virtual card dan transfer bank.
Berbeda halnya dengan booking.com, pelanggan melakukan proses booking
dan konfirmasi melalui internet, proses pembayaran dapat dilaksanakan saat
pelanggan telah sampai di hotel/vila di mana pelanggan tersebut menginap,
namun beberapa hotel/vila mewajibkan untuk melakukan pembayaran deposit.
Aturan besaran deposit ditentukan oleh pihak hotel/vila yang bertujuan untuk
mecegah kerugian jika pelanggan cancel menginap. Saat booking pelanggan
membayar deposit kepada hotel/vila melalui kartu kredit, dan dibayar penuh saat
wisatawan sampai di hotel/vila atau on arrival. Hotel/vila kemudian
membayarkan komisi untuk booking.com sesuai dengan perjanjian dalam kontrak
kerjasama.
Terdapat dua jenis pembayaran yang disediakan oleh expedia.com pada
proses booking yaitu : expedia yang melakukan penagihan kepada pelanggan atau
hotel/vila yang melakukan penagihan kepada pelanggan. Saat pelanggan
melakukan booking, pelanggan akan diberikan dua pilihan untuk pembayaran
penuh atau pembayaran deposit. Jika yang dipilih adalah sistem pembayaran
penuh, maka expedia yang akan melakukan penagihan atau collect payment.
Namun jika pelanggan memilih sistem pembayaran deposit, maka deposit ditagih
oleh hotel/vila dan sisanya akan ditagihkan saat kedatangan.

Observasi awal menunjukkan bahwa jumlah reservasi melalui website yang
dikelola oleh vila sendiri masih kurang jika dibandingkan dengan reservasi
melalui online travel agents. Rata-rata reservasi melalui online travel agents per
tahunnya mencapai 70 persen hingga 80 persen. Wisatawan lebih cenderung
untuk melakukan reservasi melalui online travel agents. Oleh sebab itu maka
terdapat kecenderungan jika pengelola vila di Kecamata Kuta Utara melakukan
promosi dan penjualan melalui media online travel agents.
Kecamatan Kuta Utara merupakan lokasi dengan jumlah vila terbanyak di
antara kecamatan-kecamatan yang ada di Kabupaten Badung, sehingga
diputuskan untuk menentukan lokasi penelitian di kecamatan tersebut. Oleh sebab
itu maka perlunya penelitian untuk mengetahui keuntungan dan kerugian promosi
dan penjualan melalui online travel agents dan penelitian mengenai motivasi serta
persepsi pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara terhadap penggunan online
travel agents sebagai media promosi dan penjualan sangat menarik untuk
dilakukan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang diuraikan di atas, maka permasalahan yang
diangkat dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1 Bagaimana keuntungan dan kerugian promosi dan penjualan melalui online
travel agents bagi pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara?
2 Bagaimanakah motivasi pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara dalam
menggunakan online travel agents sebagai media promosi dan penjualan?

3 Bagaimana persepsi dan faktor-faktor dominan yang memengaruhi persepsi
pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara terhadap penggunaan online travel
agents sebagai media promosi dan penjualan?
1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan rumusan masalah yang dipaparkan, maka tujuan penelitian ini
dibagi menjadi tujuan umum dan tujuan khusus.
1.3.1 Tujuan umum
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui penggunaan online travel agents
sebagai media promosi dan penjualan di sektor pariwisata dari sisi perspektif
pengelola.
1.3.2 Tujuan khusus
Tujuan khusus penelitian ini adalah :
1. Untuk mengidentifikasi keuntungan dan kerugian promosi dan penjualan
melalui online travel agents bagi pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara.
2. Untuk menjelaskan motivasi pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara dalam
menggunakan online travel agents sebagai media promosi dan penjualan.
3. Untuk menganalisis faktor-faktor dominan yang memengaruhi persepsi
pengelola vila di Kecamatan Kuta Utara terhadap penggunaan online travel
agents sebagai media promosi dan penjualan.

1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan memberikan manfaat, baik manfaat teoritis maupun
manfaat praktis yang diuraikan sebagai berikut :
1.4.1 Manfaat teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan rujukan untuk penelitian
lanjutan yang lebih mendalam. Selain itu, dengan hasil penelitian ini diharapkan
pihak akademisi bisa memberikan kontribusi bagi Ilmu Manajemen Pemasaran
Pariwisata khususnya yang berbasis teknologi informasi.
1.4.2 Manfaat praktis
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi pengetahuan dan manfaat
kepada praktisi pelaku usaha pariwisata khususnya pengelola vila dalam
memahami dan mempraktekkan promosi dan penjualan melalui media online
travel agents.
2. Hasil penelitian ini diharapkan memunculkan penelitian-penelitian berikut
yang berkaitan dengan teknologi informasi dalam praktek usaha pariwisata
untuk menambah ilmu pengetahuan.