Perempuan menghadapi persaingan politik yang lebih ketat di tingkat internal
partai, terutama PAN, PDIP, dan Golkar, dalam proses pencalonan anggota
legislatif pada pemilu 2014. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui proses
persaingan, strategi pemenangan, serta peran keluarga dalam terpilihnya Asmara
Dewi, Eva Dwiyana, dan Dwie Aroem Hadiatie sebagai anggota legislatif.
Penelitian ini bersifat deskriptif kualitatif dengan pendekatan teori transaksional
dan SWOT. Adapun pengumpulan data menggunakan metode wawancara,
observasi, dan dokumentasi..
Hasil penelitian ini menunjukan bahwa perempuan menghadapi persaingan politik
yang sangat kompetitif di internal partai, khususnya pada proses penentuan nomor
urut dan daerah pemilihan yang strategis. Mekanisme internal partai PAN
menunjukkan adanya politik transaksional dalam menentukan nomor urut
pencalonan anggota legislatif, dengan cara ditiadakannya rapat internal dan tanpa
mempertimbangkan jabatan struktural di partai. Proses pencalonan di partai
Golkar pada survei internal memberikan keberuntungan Dwie Aroem Hadiatie,
sehingga memperoleh urutan teratas, hal itu berkaitan dengan adanya oligarkhi
ayahnya, Alzier selaku ketua DPD Golkar Provinsi Lampung. Lain halnya dengan
Eva Dwiyana popularitasnya dibutuhkan partai PDIP dalam meraih suara pada
pemilu 2014, dan basis masa terstruktur berupa majelis taklim khususnya wilayah
Bandar Lampung. Strategi pemenangannya dengan pendekatan langsung ke
masyarakat berupa pengajian dan sosialisasi. Tingginya suara yang diperoleh
Asmara Dewi dan Eva Dwiyana ini diketahui dari besarnya peran suami di mana
keduanya adalah kepala daerah, Asmara Dewi sebagai istri Bupati Lampung
Timur dan Eva Dwiyana istri Walikota Bandar Lampung. Dalam pemenangannya,
kontribusi terbesar berasal dari jaringan birokrat dan dukungan suami sebagai
kepala daerah.
Kata kunci : persaingan politik, strategi mobilisasi, pemilihan umum


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Persaingan politik untuk perempuan merupakan hal yang sangat penting
dalam proses demokrasi suatu bangsa. Menurut data statistik 2004, jumlah
penduduk Indonesia mayoritas perempuan, yaitu lebih dari 100 juta.
Walaupun penduduk perempuan lebih dari 100 juta, tetapi hingga saat ini
kaum perempuan Indonesia belum mendapatkan tempat yang sejajar dengan
kaum laki-laki, terutama dalam persaingan politik. Hal ini terjadi karena
budaya patriarki yang menjadi dasar kehidupan manusia umumnya di dunia,
dalam kontestasi politik acap kali perempuan kurang memiliki modal
berargumen dengan kaum laki-laki.
Budaya patriarki adalah budaya yang mengutamakan peran laki-laki dalam
mengatur kehidupan, hal ini merupakan salah satu faktor dasar yang
meminggirkan perempuan, di antaranya dalam hal memperoleh kesempatan
persaingan, khususnya persaingan politik. Secara ekstrim wacana yang
berkembang menyatakan bahwa wilayah politik perempuan adalah di dapur.
Di lihat dari konteks kontemporer dewasa ini, maka sudah waktunya
perempuan berperan serta lebih optimal di dunia politik, mengingat
kemampuan mereka tidak kalah pentingnya dalam menduduki jabatan
publik tertentu. Dengan kata lain, masih dalam koridor kepentingan
perempuan untuk memperjungkan nasib mereka melalui saluran politik
pemerintah yang sangat strategis.
Dalam konteks di Nusa Tenggara Timur, keterwakilan perempuan di
lembaga DPRD hasil pemilu 9 April 2014 lalu bertambah dari hasil pemilu
lima tahun lalu. Dari 65 kursi yang diperebutkan, keterwakilan perempuan
sebanyak enam orang, atau bertambah tiga orang dari pemilu sebelumnya
yang hanya menempatkan tiga orang.
Pada hasil Pileg 2014 di Lhokseumawe. Dari alokasi 25 kursi DPRK,
berdasarkan hasil rekapitulasi perolehan suara yang telah diplenokan KIP
pada 19 April 2014, diprediksikan hanya dua calon legislatif perempuan
yang terpilih menjadi anggota dewan Lhokseumawe.
Dua calon legislatif perempuan tersebut, Nurul Akbari yang diusung Partai
Gerindra melalui Daerah pemilihan I (Kecamatan Banda Sakti), dan Roslina
dari Partai Demokrat Daerah pemilihan III (Kecamatan Blang Mangat).
Asumsi bahwa anggota legislatif di Lampung hampir sama dengan di daerah
Indonesia lainnya dimana kuota perempuan di parlemen tidak memenuhi
afirmatif 30 % untuk mewakili keterwakilan perempuan.
Kuota 30 persen perempuan di DPRD Lampung idealnya terpenuhi. Dari 85
anggota DPRD Lampung, seharusnya ada 25 anggota legislatif perempuan.
Jika kurang dari jumlah tersebut, artinya perempuan belum mendapat
tempat dalam pilihan politik masyarakat Lampung. Hal ini disebabkan
beberapa hal. Misalnya, perempuan di Lampung masih dimarjinalkan dalam
politik atau hanya sebatas pelengkap.
Setelah diimplementasi melalui dua kali pemilu, kebijakan afirmasi dalam
bentuk kuota 30% perempuan menunjukkan hasilnya. Apabila Pemilu 2004
menelorkan perempuan 11% di DPR, 22 % di DPD, 12% di DPRD provinsi,
dan 6% di DPRD kabupaten/kota, maka Pemilu 2009 menambah perempuan
menjadi 18% di DPR, 27% di DPD, 16% di DPRD provinsi, dan 12% di
DPRD kabupaten/kota. (sumber : rumahpemilu.org)
Fakta di lapangan menunjukkan perkembangan yang mendekati kata ideal.
Meskipun sejarah keterlibatan perempuan Indonesia dalam politik sudah
terjadi sejak ratusan tahun silam, angka partisipasi perempuan di parlemen
ternyata masih terbilang rendah. Berikut adalah kursi DPR yang dimiliki
perempuan dan periode waktu seperti dikutip dari laporan IPU (Inter-
Parliamentary Union):


Akan tetapi peningkatan tersebut mendatangkan masalah baru. Hasil Pemilu
2009 menunjukkan, 25% adalah figur populer dan 41% adalah anggota
dinasti politik. Dominasi dua latar belakang itu tentu tidak jadi masalah
apabila mereka mampu mengemban baik fungsi-fungsi legislatif. Namun
yang terjadi justru sebaliknya. Pada titik inilah implementasi kebijakan
afirmasi perlu dievaluasi.
Kehadiran 15 perempuan tidak akan berpengaruh signifikan terhadap
kinerja DPRD Provinsi Lampung secara keseluruhan. Karena kinerja dewan
bersifat kolektif, bersama-sama melalui fraksi partai, bukan individu. Meski
demikian, 15 calon legislatif wanita terpilih ini nantinya bisa saja
melakukan persaingan perempuan melalui legislatif ataupun partai politik.


Ketidakmunculan perempuan secara terbuka juga diakibatkan oleh
ketidaknyamanan kaum laki-laki terhadap aktivitas politik perempuan.
Kehadiran perempuan cenderung mengganggu ‘status quo’ kaum laki-laki
yang selama ini mendominasi banyak sektor dalam kehidupan, salah
satunya sektor politik. Perempuan yang dianggap ‘pintar’ cenderung
menjadi ancaman bagi realitas laki-laki. Ketidaknyamanan laki-laki atas
kesempatan yang semakin luas dalam wilayah publik semakin menegaskan
bahwa memang tidak mudah bagi kaum perempuan untuk berakivitas di
politik tanpa dukungan hal-hal yang disebutkan di atas; terutama dukungan
finansial dan partai politik. Kelebihan kaum perempuan seperti
berpendidikan, pengaruh keluarga/keturunan yang dikenal masyarakat dan
kecukupan finansial menjadi modal kuat untuk terjun ke wilayah publik
seperti politik.
Aktivitas politik kaum perempuan walau sudah didukung oleh undangundang
partai politik dan undang-undang Pemilu yang menganjurkan
keterwakilan perempuan didukung oleh partai politik berdasarkan kebijakan
“affirmative action, kuota 30 persen”, akan tetapi kenyataannya persoalan
berkaitan dengan aktivitas politik perempuan tetap kuat meliputi poitik
praktis kaum perempuan. Kebijakan tersebut tetap tidak mudah dijalankan
pada awalnya karena munculnya pro dan kontra baik dalam kehidupan
sosial budaya maupun politik. Tidak semua lapisan masyarakat menerima
ketentuan tersebut. Dalam wilayah politik juga banyak yang kurang bahkan
tidak sepakat dengan ketentuan kuota 30 persen.
Menariknya, finansial menjadi utama karena pembiayaan ikut menentukan
banyak hal dalam proses politik. Seseorang dapat timbul kepercayaan
dirinya jika perempuan tersebut mempunyai ‘uang yang cukup’ membiayai
aktifitas politik mereka. Bahkan uang yang ada mampu membuat partai
politik mencalonkan perempuan tersebut. Walaupun kondisi serperti ini
tidak diharapkan muncul dalam kasus perempuan.
Perempuan umumnya tidak menguasai ekonomi yang memadai dan hal itu
menjadi alasan terbatasnya sumber daya perempuan. Hal itu dipersulit juga
dengan ketidakpercayaan partai politik mengenai kemampuan perempuan
untuk mendukung keuangan partai. Kekuatan finansial seringkali mampu
mengalahkan kualitas seorang kandidat, karena partai politik
mensyarakatkan seorang kader atau kandidat mampu membiayai kampanye
dan proses politik masing-masing sekaligus mampu mendukung
pembiayaan partai politik. Tidak dapat dinafikan bahwa kegiatan-kegiatan
partai membutuhkan pembiayaan dalam realisasinya.
Uang atau kekuatan finansial menjadi krusial dalam proses politik.
Mengingat pembiayaan politik semakin hari bertambah mahal bahkan
hampir tidak bisa dilaksanakan proses politik tanpa dukungan finansial.

Pada dasarnya kemenangan anggota legislatif perlu adanya dukungan riil
politik pada tingkat akar rumput masyarakat, adanya tim pemenangan dan
strategi pemenangan dan motivasi yang kuat ada pada diri caleg untuk
menjadi anggota legislatif.
Salah seorang calon legislatif perempuan daerah pemilihan Lampung Timur
Asmara Dewi memperoleh suara 38.675 ini fenomenal sebab tidak ada
calon legislatif yang bisa memperoleh batas maksimal BPP, strategi
pemenangan kata kuncinya yakni menggerakkan seluruh elemen masyarakat
untuk bersosialisasi.
Persaingan di partai PAN perlu dicermati dalam kontestasi antar calon
legislatif dimana dalam penjaringan yang dilakukan partai sangat signifikan
dimana tingginya kuota 30% dan melihat kursi yang ada calon legislatif
daerah pemilihan Lampung Timur yakni jumlah wanita di Dapil ini ada 4
diantaranya ibu Asmara Dewi dan Yulia Hasimah, Yuniarsih Rahayu, Dewi
fentriati, sehingga mereka bersaing dengan calon legislatif laki-laki yakni
Saad Sobari, Herman Simono, Saiful Ahmad, Armin Hadi, Abung Sutrisno,
Marzuki Yazid.
Melihat dari mekanisme yang sesuai AD/ART partai PAN sangat jauh dari
idealis dan sistematik internal yang mengutamakan kader struktural
menduduki nomor urut jadi dalam pencalagean ini terlihat dari nomor urut
Bu Yulia Hasimah pada nomor 4 yang diketahui sangat konstributif untuk
partai, yang terjadi kompromi (transaksional) di internal dalam partai.

Pada pemilihan umum 9 April 2014 persaingan terjadi antara Asmara Dewi
nomor urut 2 memperoleh suara sebanyak 38.675 mengalahkan Saad Sobari
11.342 suara dan Yulia Hasimah sebanyak 1.484 suara. Dalam perolehan
suara terbanyak di partai PAN sehingga terpilih Asmara Dewi sebagai
anggota legislatif Provinsi Lampung periode 2014-2019.
Strategi sosialisasi yang dilakukan untuk mengumpulkan basis masa yakni
dengan tidak memanfaatkan PNS. Hanya guru-guru PAUD dan non PNS
dari kota hingga desa yang dipakai. Dengan alasan guru-guru PAUD masih
dibawah sejahtera dengan dana insentif yang sedikit. Menghadiri undanganundangan
pengajian untuk menjadi narasumber.
Eva Dwiyana di partai PDIP bersaing dan meraih suara 19.818 yang
mengalahkan perolehan suara calon legislatif PDIP nomor urut 1 Apriliati
yang hanya meraih suara 7.005 dan Arianto Suparno sebanyak 6.053 suara.
Namun Apriliati tetap dapat lolos ke DPRD Lampung mengingat PDI
Perjuangan dapat meraih dua kursi dari Bandar Lampung ini. Di dalam
daerah pemilihan 1 Bandar Lampung yakni jumlah wanita di Dapil ini ada 4
diantaranya ibu Apriliati dan Maisari Berti, Agustinawati, sehingga mereka
bersaing dengan calon legislatif laki-laki di antaranya Igantius Agus
Suardaya, Aprianto Suparno, Dahlan Anwar, Tahura Malagano, Hidayat,
Haposan Hutagalung.
Pada kemenangannya ini diketahui Eva Dwiyana sebagai ketua pengajian
Rakhmad Hidayat mampu memobilisasi massa untuk datang kepengajian
serta pernah menjabat ketua partai Demokrat kota Bandar Lampung yang
akhirnya memutuskan mundur menyusul kepengurusan tak jua dikukuhkan
dan akhirnya merapat ke partai PDIP yang memberikan ruang politik luas.
Basis massa suara dari kedua calon legislatif ini diketahui terdongkrak
karena suara faktor dari suami dimana keduanya pimpinan kepala daerah,
Asmara Dewi sebagai istri Bupati Lampung Timur Erwin, dan Eva Dwiana
sosok istri dari Walikota Bandar Lampung. Keduanya selalu ada dikegiatan
suami menjalankan tugas sehingga mampu menarik simpati masyarakat di
dapilnya. Begitupun peran dari sosok suami dalam pemenangan dimana
diketahui memberikan jaringan dan dorongan motivasi yang kuat.
Pada pemilihan umum 2014 lalu adanya tantangan-tantangan dalam dunia
politik diantaranya hasil rekapitulasi panitia pemilihan kecamatan (PPK)
yang dihimpun tim suara partai Golkar 5.889, suara Dwie Aroem Hadiatie
2.671, dan Reza Pahlevi 1.526. Tapi, setelah rekapitulasi tingkat kabupaten,
suara partai Golkar turun menjadi 2.600, Aroem tetap 2.671, dan Reza naik
drastis menjadi 9.663. Selisih inilah yang menjadi bahan laporan Aroem ke
Bawaslu.
Sementara dari sampel penggelembungan suara penghitungan suara ulang
semalam, di Kecamatan Batuketulis, suara Reza yang semula 21 menjadi
346.
Kemudian di Balik bukit, selain Reza, suara berubah adalah milik caleg
nomor urut 4 Irsanudin Sagala yang berkurang. Dari seharusnya 69, suara
Irsanudin hanya tersisa 4. Sementara suara Reza dari 69 menjadi 844. Di

Sukau, suara Reza dari 39 menjadi 530, Krui Selatan dari 6 menjadi 116,
dan Pesisir Tengah dari 49 menjadi 281.
Penghitungan ulang yang dibacakan dalam rapat pleno ini pun menjadi
perhatian peserta pleno. Suasana yang tadinya menghangat karena ada
sejumlah saksi parpol menolak pembukaan kotak suara, langsung berubah.
Saksi dan undangan pun antusias dan menyoraki komisioner KPU Lambar
yang membacakan rekapitulasi ulang.
Sayangnya, pembetulan data ditunda karena Bawaslu tidak menemukan data
pembanding untuk Kecamatan Sekincau. Sehingga, hingga berita ini
diturunkan, belum diketahui secara pasti jumlah selisih suara yang diduga
digelembungkan dan berpindah itu. Ketua KPU Lampung Nanang
Trenggono memberikan kesempatan Bawaslu untuk mencari data itu.
Di ketahui keduanya merupakan anak dari tokoh politikus Lampung yakni
Alzier Dianis Tabrani, ia mampu menarik simpati masyarakat dengan
kampanye media sosial, dimana ia bersaing dengan adik tirinya yakni Reza
Pahlevi yang di dukung penuh oleh Alzier selaku orang tua mereka. Tim
mendirikan posko relawan sahabat Aroem, mengadakan road show di
berbagai daerah, silahturahmi keluarga, tokoh adat, koordinator kecamatan
tim relawan Aroem di desa Banjar Negeri, kecamatan Gunung Alip
Tanggamus, sosialisasi dan pengajian akbar.
Ketiga anggota legislatif ini telah lolos dalam verifikasi data di KPU untuk
menduduki kursi parlemen mewakili perempuan Lampung. Secara langsung
persaingan politik sudah dirasakan sebab melalui mekanisme partai politik
diantaranya Asmara Dewi dari PAN, Eva Dwiana dari PDI Perjuangan, dan
Dwie Aroem Hadiatie dari Golkar.
Penelitian yang sejenis Gender Dan Perilaku Memilih: Sebuah Kajian
Psikologi Politik Rahmaturrizqi, Choirun Nisa, dan Fathul Lubabin Nuqul
Fakultas Psikologi Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim
Malang.
Ada perkembangan menarik dari psikologi politik, terutama dalam upaya
perempuan untuk bersaing dalam arena politik. Sampai pertengahan tahun
2007, sedikitnya 82 perempuan tercatat mengikuti pemilihan di 232 daerah
tingkat provinsi dan tingkat kabupaten. Dari data tersebut, 26 perempuan
(30,76%) terdaftar sebagai calon pemimpin daerah dan 57 wanita (69.24%),
terdaftar sebagai wakil pemimpin daerah, meskipun hanya delapan
perempuan yang berhasil terpilih sebagai pemimpin daerah dan 11 terpilih
sebagai wakil pemimpin daerah (Arifin, 2008). Pemilihan langsung seperti
yang terjadi saat ini membuat calon harus mengikuti "kepentingan" pemilih.
Namun, upaya untuk memahami perilaku, perasaan dan pemikiran pemilih
tidak selalu mudah. Cara-cara lama dengan memberikan sumbangan
ekonomi dianggap tidak terlalu kuat lagi dalam mempengaruhi suara
pemilih. Salah satu solusi yang mungkin adalah melakukan analisis
kebutuhan pemilih. Untuk memenuhi kebutuhan pemilih tidak selalu mudah
karena ada perbedaan karakter antara masyarakat, jenis kelamin dan
individu yang mempengaruhi perilaku memilih mereka. Penelitian ini
melibatkan 90 mahasiswa (45 perempuan dan 45 laki-laki).
Data dikumpulkan dengan cara memberikan cerita skenario tentang
pemilihan pemimpin daerah (bupati) di mana setiap subjek harus memilih
pria atau wanita sebagai pemimpin, atau tidak memilih sama sekali. Setiap
alternatif jawaban, subjek diminta untuk memberikan alasan. Analisis data
menggunakan tematik dan tabulasi silang kualitatif. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa subjek yang memilih pria sebagai pemimpin sebanyak
68 orang atau 75,56%, dan yang memilih perempuan sebagai pemimpin
hanya 12 orang atau 13,33%. Subjek yang abstain berjumlah 11 orang atau
11,11%. Hasil ini menunjukkan bahwa perilaku pemilih perempuan, lebih
cenderung memilih pria sebagai pemimpin. Dari berbagai alasan yang
diungkapkan oleh subjek dapat disimpulkan bahwa hal ini terjadi karena
sebagian besar subjek, termasuk perempuan, percaya bahwa pria lebih
berhak dan pantas untuk menjadi pemimpin dibanding perempuan.
Jurnal perempuan dalam pemilu 2009 : refleksi kritis oleh Arie Sujito.
Pemilu legislatif yang digelar 9 April 2009 lalu, mencuatkan isu soal
representasi perempuan dalam arena politik. Sebagian besar pihak menilai,
kondisi budaya masyarakat dan kekuasaan yang masih patriarkhi
mengharuskan agenda kesetaraan gender menjadi prioritas dalam penegakan
demokrasi Indonesia.
Faktanya, tuntutan perhatian pada aspirasi dan hak-hak perempuan dalam
dunia politik kian membuahkan hasil, meskipun dalam rentang yang belum
optimal. Kesepakatan politik yang berisi prasyarat bagi parpol untuk
memasukkan keterwakilan perempuan sebesar 30% atas calon anggota
legislatif (caleg) yang diajukan, menunjukkan terobosan menarik.
Desakan semacam ini, meskipun belum sepenuhnya ditaati oleh parpol
secara keseluruhan, hendaknya dipahami sebagai bagian dari fase perjalanan
advokasi atas kesetaraan gender dalam rute demokratisasi.
Mari kita mengupas kaitan perempuan dengan soal pemilu 2009 lalu.
Mengapa perempuan perlu mendapat perhatian serius dalam pemilu 2009?
Jika dikalkulasi secara demografis, perempuan berjumlah lebih dari 55%
dari populasi jumlah penduduk Indonesia. Sementara itu, dari segi jumlah
pemilih yang berhak dalam pemilu, perempuan juga lebih besar
dibandingkan laki-laki. Artinya, perempuan merupakan basis suara yang
begitu besar, dan terlalu sayang jika tidak menjadi sasaran strategis untuk
meraih dukungan. Hanya saja, kondisi saat ini memang masih ironis.
Betapapun basis perempuan dalam pemilu demikian besar, nyatanya derajat
keterwakilan perempuan secara formal dalam parpol sangat kecil dan
terbatas. Berdasarkan informasi komisi pemilihan umum (pusat maupun
daerah), bahwa parpol-parpol peserta pemilu sebagian besar tidak mentaati
keharusan memenuhi kuota perempuan.
Alasan umum yang dilontarkan pengurus partai politik adalah, sulitnya
mencari kader-kader perempuan untuk duduk menjadi calon legislatif.
Padahal, jika struktur parpol lebih dibuka dan dikelola secara demokratis,
partisipasi perempuan dalam legislatif semakin besar dan meningkat.

Sedikitnya ada 5 soal yang menjadi penyebab mengapa masalah
keterwakilan perempuan terbatas dalam caleg; pertama, model
kepengurusan parpol yang masih dikelola secaraoligarkhis, dimana mereka
yang berposisi strategis cenderung memblokade kelompok-kelompok
potensial (termasuk perempuan) dalam mobilitas vertikal; kedua, sistem
kaderisasi yang buruk di tubuh parpol, dimana proyeksi kepemimpinan
tidak memperlihatkan sistem yang terstruktur; ketiga, makin pragmatisme
manajemen parpol diperlihatkan dalam bentuk kecenderungan mengambil
keputusan politik berorganisasi hanya mendasarkan kemampuan uang
(ekonomisasi politik), dengan akibat terpinggirkannya komitmen dalam
rangka membesarkan partai politik dan ideologi; keempat, kultur yang
masih bersemayam gaya politik patriakhi, dimana hal itu mempersulit kaum
perempuan memasuki publik; kelima, masih terbatasnya daya dukung
gerakan perempuan yang secara solid menjadikan perjuangan politik
sebagai prioritas.
Di Indonesia persaingan politik perempuan dibuktikan dengan walikota
Surabaya yang mampu memberikan kepercayaan ke masyarakat bahwa
perempuan mampu duduk di eksekutif dalam memerintah pun bersifat
mengayomi, selain itu ketua umum Megawati Soekarno Puteri menjalani
beberapa periode memimpin partai besar dengan pesaingan dari lak-laki.
Sebelum tersangkut kasus korupsi Ratu Atut Khoisiah merupakan gubernur
perempuan pertama khususnya di Banten dengan segala motivasi kuat dan
dukungan sosial mampu keluar sebagai kontestasi pemenang pemilu Banten
dengan hampir dua periode.

B. Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah dituangkan dalam pertanyaan penelitian:
1. Bagaimana persaingan politik pada proses terpilihnya Asmara Dewi, Eva
Dwiana, Dwie Aroem Hadiatie sebagai calon legislatif di partainya
masing-masing?
2. Apa strategi sosialisasi dan kampanye yang digunakan Asmara Dewi,
Eva Dwiana, Dwie Aroem Hadiatie?
3. Bagaimana peranan keluarga (ayah, suami, dll) dalam mencapai
kemenangan Asmara Dewi, Eva Dwiana, Dwie Aroem Hadiatie?
C. Tujuan Penelitian
Sesuai dengan masalah penelitian yang dirumuskan di atas, maka yang
menjadi tujuan penelitian ini:
1. Untuk mengetahui persaingan politik pada proses terpilihnya Asmara
Dewi, Eva Dwiana, Dwie Aroem Hadiatie sebagai calon legislatif di
partainya masing-masing!
2. Untuk mengetahui strategi sosialisasi dan kampanye yang digunakan
Asmara Dewi, Eva Dwiana, Dwie Aroem Hadiatie!
3. Untuk mengetahui peranan keluarga (ayah, suami, dll) dalam mencapai
kemenangan Asmara Dewi, Eva Dwiana, Dwie Aroem Hadiatie!

D. Kegunaan Penelitian
Adapun kegunaan penelitian ini adalah:
1. Kegunaan teoritis
a. Secara teoritis penelitian ini nantinya diharapkan mampu
memperkaya khazanah ilmu pengetahuan, khususnya yang
berkaitan dengan ilmu politik lokal dan otonomi daerah.
b. Secara akademis dapat menambah khasanah bacaan di lingkungan
Magister Ilmu Pemerintahan (MIP) Universitas Lampung (UNILA)
khususnya civitas akademia UNILA pada umumnya serta semua
pihak-pihak yang berkepentingan. Tentunya penelitian ini
menyumbangkan khazanah pengetahuan sebelumnya tentang
persaingan politik di tingkat lokal khususnya perempuan.
2. Kegunaan Praktis
a. Untuk mengembangkan ilmu pengetahuan dibidang politik
khususnya tentang politik perempuan dan terealisasinya isu gender
dan politik dalam masyarakat. Kaum perempuan, harus lebih
bersatu dalam perjuangan politik yang dilakukan, mempunyai
strategi yang jelas, dan konsisten dengan perjuangan yang
dilakukan sehingga tujuan perjuangan yang sesungguhnya tercapai.
Perjuangan bukan hanya untuk kepentingan pribadi-pribadi saja,
melainkan untuk kepentingan perempuan dan masyarakat.
Masyarakat, masyarakat khususnya perempuan lebih menggalang
kebersamaan dan kepercayaan terhadap aktivitas politik
perempuan. Perempuan juga harus menawarkan pola pendekatan
dan pelayanan yang berbeda dibandingkan laki-laki agar kehadiran
kaum perempuan disukai dan dikehendaki sebagai pemimpin di
tengah masyarakat.
b. Sebagai tambahan wacana politik untuk turut serta membangun
perpolitikan nasional sebagai warga negara yang memiliki
kesadaran politik. Partai politik, sebagai satu-satunya pintu
masuknya kader partai yang mencalonkan diri , maka partai politik
yang selama ini didominasi oleh kaum laki-laki seharusnya
mendukung aktivitas politik perempuan secara maksimal agar
perempuan mempunyai kesempatan yang sama dengan laki-laki
selama ini.
c. Diharapkan dari hasil penelitian ini daat memberikan kontribusi
bagi pembangunan di bidang persaingan politik perempuan
khususnya di provinsi Lampung.