Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan bagaimana pengaruh penggunaan Reliance on Multiple Performance measure (RMPM) terhadap Role conflict dan Role Ambiquity, bagaimana pengaruh Role conflick dan Role Ambiquity terhadap burnout, dan menjelaskan bagaimana pengaruh Reliance on Multiple Performance Measure, Role Conflict, Role ambiguity, dan Burnout terhadap Job Performance. Untuk mencapai tujuan penelitian, penelitian ini dilakukan di sektor kesehatan, terutama rumah sakit di Bandar Lampung.
Dengan menggunakan 127 pegawai Rumah Sakit yang dijadikan responden , peneliti menganalisis data dengan menggunakan alat uji Partial Least Square (PLS), dan secara umum peneliti menemukan bahwa peningkatan kinerja RMPM akan dapat mengurangi peran konflik, peran ambiguity serta mengurangi tingkat emosional, meningkatkan prestasi dan sikap peduli terhadap karier yang pada akhirnya akan meningkatkan kinerja karyawan bersangkutan,
Penelitian ini juga mengungkapkan adanya bahwa adanya kejelasan peran karyawan Rumah Sakit akan menjadi motivaasi untuk meningkatkan kinerja yang lebih baik.
Kata kunci : Reliance On Multiple Performance Measure ( RMPM), role conflict, role ambiguity, burnout, dan job performance.

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Sistem pengukuran kinerja mempunyai faktor penting dalam keberhasilan. Salah satu sistem pengukuran kinerja yang telah dipakai saat ini adalah pengukuran multi kinerja yang meliputi pengukuran finansial maupun non finansial atau disebut Reliance on Multiple Performance Measure ( RMPM) (Hoque & James, 2000; Ittner, Larcker, & Randall, 2003; Kaplan & Norton, 1992, 1996; Lingle & Schiemann, 1996; Sholihin & Pike, 2010; Sholihin, Pike, & Mangena, 2010). Peningkatan penggunaan sistem pengukuran multi kenerja didasarkan bahwa penggunaan pengukuran kinerja hanya berdasarkan informasi keuangan tidak dapat memberikan informasi lengkap dalam mengevaluasi perilaku dan kinerja (Burney, Henle, & Widener, 2009).
Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji bagaimana penggunaan pengukuran multi kinerja dapat meningkatkan kinerja invididual. Penelitian ini dilakukan berdasarkan argumen dari penelitian sebelumnya bahwa walaupun penelitian mengenai pengukuran kinerja meningkat sejak beberapa dekade terakhir, Burney & Widener (2007, p. 44) mengatakan bahwa hubungan antara SPMS dan perilaku individu masih belum banyak diketahui. Selain itu, peran kinerja individu sangat penting dalam tercapainya tujuan suatu perusahaan. Hal ini didukung oleh Burney et al. (2009, p. 305) yang mengatakan bahwa
keberhasilan jangka panjang suatu organisasi tergantung pada tindakan individu. Oleh karena itu, sangat penting untuk meneliti bagaimana peran penggunaan pengukuran kinerja dalam meningkatkan kinerja individu.
Pada penelitian ini, penulis menfokuskan bagaimana penggunaan pengukuran multi kinerja dapat meningkatkan kinerja invididual melalui behavioural aspect yaitu job-related stressors. Hal ini didasarkan pada penelitian yang dilakukan oleh Burney & Widener (2007), bahwa pengukuran kinerja belum dieksplorasi, misalnya apakah stres yang berhubungan dengan pekerjaan, dan mengakibatkan kinerja, mungkin terkait dengan sejauh mana serangkaian langkah-langkah kurang terkait dengan strategi. Job-related stressors sangat sering terjadi pada karyawan dalam suatu organisasi. Penelitian sebelumnya banyak meneliti job-related stressors mengenai konflik peran dan ambiguitas peran (Burney & Widener, 2007; Fried, Ben-David, Tiegs, Avital, & Yeverechyahu, 1998; Rizzo, House, & Lirtzman, 1970). Konflik peran terjadi ketika individu memiliki tuntutan pekerjaan tidak kompatibel dari berbagai pihak seperti pelanggan, rekan kerja, dan manajer, mereka tidak mampu memuaskan tuntutan pekerjaan semua pada waktu yang sama dan ambiguitas peran terjadi ketika individu tidak memiliki informasi yang jelas tentang peran mereka dalam pekerjaan atau organisasi (Churchill et al., 1976). Selain itu, karyawan mengalami burnout (Ledgerwood et al., 1998) yang ditandai dengan kelelahan emosional, depersonalisasi dan rendahnya prestasi.
Berdasarkan penelitian Karatepe dan Uladag ( 2008) yang melakukan penelitian mengenai pengaruh role conflict, role ambiguity, burnout terhadap job
performance. Dan penelitian Hall (2008) yang menguji pengaruh RMPM terhadap kinerja manajer. Maka penelitian ini ingin menguji bagaimana pengaruh RMPM, role conflict, role ambiguity, burnout terhadap job performance. Variabel RMPM sebagai variabel tambahan, karena RMPM memberikan tingkat pengukuran kinerja manajemen dari berbagai sudut pandang yang berbeda. Dengan adanya pengukuran kinerja, memungkinkan peningkatan performance karyawan. Namun dalam rangka peningkatan performance-nya, karyawan akan rentan terhadap peran konflik, ambiguitas peran burnout (Ledgerwood et al., 1998) yang ditandai dengan kelelahan emosional, depersonalisasi dan menurunnya prestasi (Maslach dan Jackson, 1981).
Dengan penelitian mengenai pengaruh RMPM, role conflict, role ambiguity, burnout terhadap performance ini diharapkan peningkatan kinerja RMPM dapat mengurangi peran konflik dan ambiguity serta mengurangi burnout sehingga dapat meningkatkan kinerja karyawan.
1.2. Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian tersebut diatas maka peneliti merumuskan masalah bagaimana pengaruh Reliance on Multiple Performance Measure (RMPM), Role Conflict, Role ambiguity, dan Burnout terhadap Job Performance.
1.3. Batasan Masalah
Batasan masalah dalam penelitian ini dibagi menjadi batasan variabel sampel penelitian:

1. Variable yang digunakan dalam penelitian ini adalah Pengukuran Multi Kinerja (RMPM), konflik peran (role conflict), role ambiguity, dan burn out terhadap kinerja karyawan.
2. Sampel penelitian menggunakan studi kuantitatif terhadap pegawai yang bekerja di bidang jasa kesehatan yaitu rumah sakit yang ada di kota Bandar Lampung.
1.4. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Menjelaskan bagaimana pengaruh penggunaan Reliance on Multiple Performance Measure (RMPM) terhadap Role conflict dan Role Ambiquity
2. Menjelaskan bagaimana pengaruh Role conflick dan Role Ambiquity terhadap burnout.
3. Menjelaskan bagaimana pengaruh Reliance on Multiple Performance Measure, Role Conflict, Role ambiguity, dan Burnout terhadap Job Performance.
1.5. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Menambah literature perkembangan akuntansi manajemen dalam kaitannya dengan peningkatan kinerja individu dengan menggunakan teori perilaku. Beberapa penelitina terdahulu sudah menjelaskan hubungan system penggunaan pengukiran kinerja komprehensif dengan teori psikologi pada level individual khususnya pada level manager. Akan tetapi studi pada level karyawan sangat terbatas. Oleh karena itu, penelitian ini memberikan manfaat bagaimana SPM khususnya RMPM terhadap kinerja individu.

2. Sebagai acuan bagi penelitian selanjutnya dengan masalah yang sama.
3. Sebagai bahan evaluasi bagi rumah sakit dalam melakukan kebijakan yang berkaitan kinerja.