
 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 
Guru sebagai tenaga kependidikan dalam menjalankan fungsi pendidikan dilihat sebagai totalitas yang satu sama lain secara sinergi memberikan sumbangan terhadap proses pendidikan pada tempat di mana mereka memberikan pelayanan, dengan titik tekan tenaga kependidikan di lembaga pendidikan persekolahan. Tugas tenaga kependidikan secara umum adalah memberikan pelayanan optimal kepada peserta didik khususnya dan kustomer pada umumnya, pada titik di mana pelayanan itu harus dilakukan. 
Keberhasilan dalam upaya memberikan pelayanan optimal guru terhadap peserta didik dapat dilihat dari penguasaan materi pembelajaran yang disampaikan secara efektif dan kehadirannya diterima oleh anak didik secara ikhlas. Dia juga mampu menjadi manajer belajar yang baik, sekaligus terus belajar melalui proses pembelajaran yang dilakukannya (learning from teaching processes), bahkan belajar dari peserta didik. 
Di bawah ini adalah jumlah guru SMA di Kabupaten Demak dimana kami jabarkan jumlahnya tiap kecamatan.

Merujuk pada kondisi tersebut, jumlah guru SMA yang begitu besar merupakan sumberdaya pendidikan SMA yang perlu penanganan optimal. Sumberdaya manusia dalam hal ini guru SMA adalah aset organisasi yang paling penting karena mempengaruhi efesiensi, efektivitas dan produktivitas organisasi. Henry Simamora (2006:7) mengungkapkan bahwa “sumberdaya manusia sekarang digunakan dan diakui sebagai aset organisasi yang paling berharga”. Menurut Tilaar dan Suryadi (1994:108) komponen kualitas sekolah adalah “besar-kecilnya tergantung salah satunya kepada faktor guru. Guru merupakan sumberdaya manusia yang mempunyai kedudukan strategis dalam upaya memberdayakan seluruh potensi sekolah”. 
Masalahnya, dengan jumlah guru SMA yang begitu besar di kabupaten Demak, bagaimana optimalisasi pembinaan guru SMA dalam meningkatkan kualitas pelayanan terhadap peserta didik. Maka pembinaan guru SMA sebagai sumberdaya yang paling penting dalam kegiatan pendidikan di SMA dapat menjadi alternatif strategis dalam pemberdayaan potensi guru SMA di kabupaten Demak. 
Anggapan tersebut didasarkan pada kenyataan di lapangan terutama yang berkaitan dengan sumberdaya manusia yang terus menerus ditingkatkan tetapi sampai saat ini belum tuntas dan masih perlu pengembangan lebih lanjut. 
Profesionalisme guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak sampai saat ini belum sesuai dengan kriteria yang diharapkan. Di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak tidak terlalu banyak inovasi dan kreatifitas, tetapi dewan gurunya selalu mentaati regulasi artinya guru-guru selalu berusaha membuat berbagai laporan administrasi yang sebenarnya sangat menyita waktu dan menutup profesionalisme guru karena beban administrasi yang tinggi. Proses belajar sebagai inti dari pendidikan akan sangat tergantung pada tenaga pendidik yang professional dan kualitas hasil belajar merupakan ujung tombak kualitas pendidikan. Dengan anggapan semacam itu, maka keberadaan guru yang profesional semakin penting di Rintisan Sekolah Menengah Atas Berstandar Internasional Negeri 1 Demak dan peranan siswa dalam pembelajaran merupakan tumpuan upaya peningkatan kualitas pendidikan sesuai standar nasional pendidikan. Pasal 35 UU Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional mengamanatkan agar “Pendidikan memiliki Standar Nasional Pendidikan (SNP), sebagai acuan pengembangan dan pengendalian pendidikan”. Dan pada Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 Bab II Pasal 2 menyebutkan “standar nasional pendidikan mencakup standar isi, proses, kompetensi lulusan, tenaga kependidikan, sarana-prasarana, pengelolaan, pembiayaan, dan penilaian pendidikan”. Sedangkan di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional harus diperkaya dengan salah satu negara anggota Organization for Economic Co-operation and Development (OECD) atau negara maju lainnya . 
Tanpa mengurangi keberadaan kurikulum serta lingkungan sosial budaya, guru merupakan faktor kunci keberhasilan dalam upaya meningkatkan dan memelihara kualitas pendidikan. S ebaik apapun program yang dibuat kalau kualitas gurunya tidak mendapat perhatian yang cukup, maka akhirnya hanya menjadi rutinitas, sedangkan kualitas tidak akan pernah tercapai kalau kualitas Sumber Daya Manusia tidak mendapat perhatian yang serius, maka bangsa Indonesia akan ketinggalan oleh bangsa-bangsa lain yang sudah menyadari akan pentingnya kualitas Sumber Daya Manusia. Dalam PP No. 38 Tahun 1992, dijelaskan bahwa, 
Tenaga kependidikan merupakan unsur terpenting dalam system pendidikan nasional yang diadakan dan dikembangkan untuk menyelenggarakan pengajaran, pembimbingan dan pelatihan bagi para pendidik. Diantara para tenaga kependidikan ini para pendidik/guru merupakan unsur utama.

Dari data di atas kita bisa melihat bahwa di Rintisan Sekolah Berstandar Internasional Negeri 1 Demak memiliki guru dari berbagai perguruan tinggi yang berbeda yang tentu saja memiliki kualifikasi yang berbeda, sehingga memerlukan peningkatan profesionalisme. Selain itu beberapa diantara mereka bukan dari kualifikasi keguruan walaupun mereka mengambil Akta IV untuk bisa mengajar , maka perlu pengembangan profesional guru lebih lanjut. Baik tidaknya suatu sekolah atau sebuah kurikulum sangat tergantung dari mutu guru/tenaga pendidiknya, sehingga guru/tenaga pendidik dituntut untuk memiliki atau memenuhi syarat-syarat kemampuan tertentu. Untuk itu maka tenaga pendidik atau guru harus senantiasa dikembangkan kemampuannya supaya mutu pembelajaran dapat dipertahankan dan ditingkatkan. Dalam kondisi demikian, maka jelas pembinaan guru SMA merupakan satu bagian krusial yang perlu mendapat perhatian dalam pengembangan mutu pelayanan pendidikan. 
Sedangkan kondisi guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak rata-rata memiliki beban mengajar yang banyak di tambah dengan beban administrasi serta jumlah siswa perkelas yang cukup besar yang menyita waktu dan tenaga, maka kesempatan mengembangkan ilmu diantaranya mengikuti lomba karya ilmiah, study lanjut sangat minim. Kondisi tersebut di atas terlihat dalam tabel di bawah ini.

Dengan jam mengajar yang padat maka pengelolaan pembinaan kemampuan profesional guru yang dipegang guru kurang sesuai dengan kriteria 7 
yang diharapkan. Di samping itu jumlah siswa perkelas yang besar juga menguras tenaga guru. Di bawah ini adalah jumlah siswa perkelas di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak.

Melihat data tentang jumlah rata-rata siswa perkelas yang mencapai 35 menunjukkan bahwa hal tersebut belum sesuai dengan kriteria yang diharapkan, di mana menurut panduan penyelenggaran program Rintisan SMA Bertaraf Internasional jumlah siswa perkelas maksimal adalah 32 siswa (Direktorat Pembinaan SMA, 2009:100). 
Dari kondisi di atas maka diperlukan berbagai pembinaan profesionalisme guru seperti kegiatan penulisan karya ilmiah, peningkatan kecakapan dan kualifikasi guru, penataran, pelatihan, lokakarya dan kegiatan lainnya yang memiliki kontribusi terhadap peningkatan profesionalisme. Dalam realita yang terjadi di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak pembinaan kemampuan profesional sebagian besar hanya diperuntukkan pada guru mata pelajaran OSN yaitu matematika, fisika, kimia, biologi, bahasa 8 
Inggris, ekonomi, sosiologi dan geografi. Sehingga untuk mata pelajaran lain kurang mendapat pembinaan dalam peningkatan profesional guru, tentu saja hal ini menimbulkan kesenjangan-kesenjangan bagi guru di lingkungan Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak. Berikut adalah data pelatihan di Rintisan SMA Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak.
Dari tabel di atas menunjukkan bahwa jumlah guru yang ada 62 orang dari 20 mata pelajaran ternyata yang mengikuti pelatihan hanya 8 mata pelajaran saja. Data tersebut menunjukkan bahwa pembinaan kemampuan profesional guru unsur yang ada yang tentu saja sangat mempengaruhi kemajuan Rintisan SMA Bertaraf Intrenasional Negeri 1 Demak. 
Adanya perbedaan pembinaan kemampuan profesional guru akan menyebabkan perbedaan dalam proses pembelajaran, guru yang selalu mendapat pembinaan maka proses pembelajarannya berjalan lebih baik karena telah mendapat pelatihan-pelatihan, sedangkan guru yang tidak mendapat pembinaan maka proses pembelajarannya berjalan kurang maksimal karena kurang mendapat pelatihan-pelatihan peningkatan kemampuan profesional guru. Kondisi yang terjadi di atas akhirnya menimbulkan kesenjangan-kesenjangan antara guru mata pelajaran OSN dengan guru mata pelajaran lain, di samping terjadi perbedaan kemampuan profesional guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Negeri 1 Demak. Melihat berbagai latar belakang di atas maka penelitian ini berusaha mengungkap bagaimana manajemen pembinaan kemampuan profesional guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak yang meliputi planning, organizing, actuating, controlling serta faktor-faktor yang memiliki kontribusi terhadap pembinaan kemampuan profesional guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak. 

Penyelenggara atau pengelola dari pembinaan kemampuan profesional guru adalah kepala sekolah bersama guru. Dengan beban mengajar yang padat, jumlah siswa perkelas yang besar beserta tugas tambahan lain maka guru yang juga mendapat tugas mengelola pembinaan kemampuan profesional guru perlu di ungkap apakah penyelenggaraan pembinaan kemampuan profesional guru sudah menggunakan sistem manajemen yang baik sehingga sasaran dan tujuan bisa tercapai. Selain guru, pengelola pembinaan kemampuan profesional guru adalah kepala sekolah, pada Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional tugas kepala sekolah sangat padat, kepala sekolah harus menggerakkan para guru agar bekerja keras untuk mencapai visi dan misi sekolah untuk menjaga keberlangsungan Rintisan Sekolah Bertaraf Internasional (RSBI) di SMA Negeri 1 Demak. Kepala sekolah juga memiliki tugas luar sekolah yang mengharuskan kepala sekolah berada di luar sekolah. Dengan berbagai tugas yang sangat padat, kepala sekolah harus meluangkan waktu untuk menyelenggarakan pembinaan kemampuan profesional guru dengan baik dengan perencanaan yang maksimal. Pembinaan kemampuan profesional guru juga dipengaruhi oleh ketercukupan dana, sehingga pembinaan kemampuan profesional guru tidak bisa mencakup semua guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Negeri 1 Demak, maka guru non OSN kurang tersentuh oleh pembinaan kemampuan profesional guru karena yang diutamakan adalah mata pelajran OSN. Selain itu ketercukupan dana juga mempengaruhi kualitas nara sumber yang dihadirkan sehingga narasumber yang dihadirkan dalam pelatihan-pelatihan kurang berkompeten. 
B. Identifikasi Masalah 
Guru sebagai suatu profesi menuntut profesionalitas diri sesuai perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Mendidik, mengajar, dan melatih anak didik adalah tugas guru sebagai suatu profesi. Tugas guru sebagai pendidik berarti meneruskan dan mengembangkan nilai-nilai hidup kepada anak didik. Tugas guru sebagai pengajar berarti meneruskan dan mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi kepada anak didik. Tugas guru sebagai pelatih berarti mengembangkan ketrampilan dan menerapkannya dalam kehidupan demi masa depan anak didik. 
Dalam mewujudkan tujuan ideal tentang kemampuan profesional guru Rintisan SMA Berstandar Internasional ternyata pada realitasnya banyak dihadapkan pada berbagai faktor. Kompleksnya permasalahan yang dikaji berkaitan dengan manajemen pembinaan kemampuan professional guru mendasari pembatasan kajian dalam penelitian ini, yakni diarahkan untuk mengidentifikasi masalah: 
1. Pembinaan kemampuan profesional guru terkonsentrasi pada satu aspek saja yaitu mata pelajaran Olimpiade Sains Nasional padahal keberhasilan suatu organisasi tidak hanya ditentukan satu aspek saja melainkan semua sistem harus berjalan seimbang. 
2. 
2. Perbedaan pembinaan kemampuan profesional guru menyebabkan perbedaan dalam proses pembelajaran (guru-guru yang kurang mendapat pembinaan dalam proses pembelajarannya kurang maksimal). 
3. Pengelolaan pembinaan kemampuan profesional guru di R SMA BI Negeri 1 Demak yang dipegang oleh guru dan kepala sekolah berjalan kurang maksimal karena tugas guru dan kepala sekolah yang padat. 
4. Terjadi kesenjangan antara guru mata pelajaran OSN dan UN yang selalu mendapat pembinaan dengan mata pelajaran lain. 
5. Terbatasnya jumlah dana sehingga mempengaruhi jumlah peserta yang mendapat pembinaan dan mempengaruhi kualitas dari narasumber yang dihadirkan. 

C. Rumusan Masalah 
Merujuk pada indetifikasi masalah di atas, maka dapat dirumuskan beberapa pertanyaan penelitian, yakni: 
“ Bagaimana manajemen pembinaan kemampuan profesional guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak?” 
D. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
Adapun tujuan dan kegunaan penelitian tentang pembinaan kemampuan profesional guru di Rintisan SMA Berstandar Internasional Negeri 1 Demak adalah: 

1. Tujuan Penelitian 

Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pembinaan kemampuan profesional guru SMA. Secara spesifik tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui: 
a. Mendeskripsikan dan menganalisis manajemen pembinaan kemampuan profesional guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak 
b. Mengamati dan menganalisis faktor-faktor yang memiliki kontribusi terhadap pembinaan kemampuan profesional guru di Rintisan SMA Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak. 

2. Kegunaan Hasil Penelitian 
Kegunaan hasil penelitian tentang analisis pembinaan kemampuan professional guru di Rintisan Sekolah Menengah Atas Bertaraf Internasional Negeri 1 Demak adalah: 
a. Bagi praktisi pendidikan terutama yang berkecimpung di bidang pembinaan guru SMA, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan informasi sebagai bahan pertimbangan dalam merencanakan, melaksanakan dan mengevaluasi program pembinaan guru SMA, baik di tingkat kabupaten, propinsi maupun nasional. 
b. Bagi pengambil kebijakan (policy maker) bidang pengelolaan pendidikan menengah, penelitian ini diharapkan dapat mengungkap makna baru tentang pembinaan guru sesuai dengan kebutuhan di lapangan yang dapat diangkat sebagai isu aktual, untuk selanjutnya dirumuskan dalam suatu kebijakan sebagai upaya menyempurnakan sistem pembinaan kemampuan profesional guru dalam kerangka peningkatan mutu layanan pendidikan di tingkat SMA. 
c. Bagi ilmu pengetahuan, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran tentang pembinaan pegawai dalam hal ini pembinaan guru sebagai khasanah perkembangan ilmu pengetahuan terutama bagi ilmu administrasi pendidikan dan Manajemen SumberDaya Manusia (MSDM).

