Pendidikan merupakan kunci pengembangan bagi suatu bangsa untuk dapat
unggul dalam persaingan global. Melakukan pembangunan di bidang pendidikan
merupakan salah satu upaya untuk melakukan pengembangan di Indonesia. Untuk
meningkatkan dan memperluas akses masyarakat terhadap pendidikan maka dari
itu pemerintah Kota Bandar Lampung membuat suatu kebijakan untuk
memberikan sekolah gratis bagi masyarakt tidak mampu melalui program bina
lingkungan.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis implementasi dan hambatan yang
ditemui dalam Kebijakan Penerimaan Peserta Didik Baru (PPDB) melalui jalur
bina lingkungan dalam rangka meningkatkan akses pendidikan bagi masyarakat
miskin di Kota Bandar Lampung. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif
kualitatif, dengan menggunakan model analisis Grindell. Tekhnik pengumpulan
data yang digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara, dokumentasi dan
observasi.
Berdasarkan hasil penelitian ini didapatkan bahwa implementasi program bina
lingkungan di Kota Bandar Lampung masih belum sempurna atau kurang baik,
hal ini disebabkan karena banyak sekali kepentingan yang termuat kebijakan ini,
manfaat dari kebijakan ini belum seluruhnya dapat dirasakan oleh target dan
sasaran, perubahan yang di ingin masih jauh dari harapan, pelaksana dan
sumberdaya manusia yang kurang maksimal dalam menjalankan kebijakan serta
kepatuhan dan daya tanggap pelaksana yang masih rendah. Dari hasil penelitin ini
dapat disimpulkan bahwa implementasi program bina lingkungan dikatakan
belum optimal dikarenakan masih ada penyimpangan dalam menjalankan program
ini dan manfaat program ini belum sepenuhnya dirasakan oleh target dan sasaran.
Kemudian hambatan yang ditemui adalah perlunya peranan seluruh pihak untuk
mendukung keberhasilan dari program bina lingkungan ini. Untuk itu, pemerintah
Kota Bandar Lampung beserta seluruh pihak yang terkait dapat meningkatkan
kinerjanya agar program bina lingkungan ini dapat mencapai keberhasilan.
Kata Kunci : Pendidikan, Kebijakan Bina Lingkungan, Implementasi


BAB 1
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Pendidikan merupakan kunci pengembangan bagi suatu bangsa untuk dapat
unggul dalam persaingan global. Melakukan pembangunan di
bidang pendidikan merupakan salah satu upaya untuk melakukan
pengembangan di Indonesia. Dalam Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945 Pasal 31 ayat (1) disebutkan bahwa setiap
warga negara berhak mendapatkan pendidikan dan Pasal 31 ayat (3) yang
menegaskan bahwa pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu
sistem pendidikan nasional yang meningkatkan keimanan dan ketaqwaan
serta akhlak mulia dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa, yang
diatur undang-undang. Bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta
didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang
Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri dan
menjadi warga negara yang demokratis serta bertanggung jawab.
Pendidikan merupakan setiap usaha, pengaruh, perlindungan dan bantuan
yang diberikan kepada anak tertuju kepada pendewasaan anak itu atau lebih
tepat membantu anak agar cukup cakap melaksanakan tugas hidupnya
sendiri (Hasbullah 2012:2). Menyelenggarakan pendidikan merupakan
kewajiban pemerintah, dalam hal memfasilitasi dan membiayai sesuai
dengan anggaran yang telah ditetapkan untuk mencerdaskan kehidupan
bangsa, pemerataan mutu dan pendidikan, memiliki kekuatan spiritual
keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta
keterampilan yang diperlukan dirinya, bangsa dan negara guna menghadapi
kehidupan masa depan yang lebih baik berdasarkan Pancasila dan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Tujuan dari pendidikan adalah manusia atau individu yang bertaqwa dan
beriman kepada Tuhan YME, mempunyai akhlak mulia, cerdas, sehat,
berkemauan, berperasaan, dan dapat berkarya untuk memenuhi kebutuhan
secara wajar, dapat mengendalikan hawa nafsu, bermasyarakat, berbudaya
dan berkepribadian. Sehingga implikasi dari pendidikan mampu
mewujudkan atau mengembangkan segala potensi yang ada pada diri
manusia dalam berbagai konteks dimensi seperti moralitas, keberagaman,
individualitas (personalitas), sosialitas, keberbudayaan yang menyeluruh
dan terintegrasi. Dapat dikatakan juga bahwa pendidikan mempunyai fungsi
untuk memanusiakan manusia (Marimba 1990:45)
Kondisi pendidikan Indonesia saat ini menurut Menteri Pendidikan dan
Kebudayaan Anies Baswedan sangat gawat, dikatakan bahwa salah satu
fakta yang terjadi adalah sebanyak 75 persen sekolah di Indonesia tidak
memenuhi standar layanan minimal pendidikan, Indonesia masuk dalam
peringkat 40 dari 40 negara pada pemetaan kualitas pendidikan menurut
lembaga The Learning Curve (kompas.com 01 Desember 2014). Selain itu,
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menyebutkan terdapat lebih dari
1,8 juta anak tiap tahun tidak dapat melanjutkan pendidikan yang
disebabkan oleh tiga faktor, yaitu ekonomi, kerja usia dini untuk
mendukung keluarga dan pernikahan di usia dini. Pada tahun 2013 dari 7,1
juta pengangguran di Indonesia, 5,04 persen dari sarjana. Akses pendidikan
di Indonesia masih perlu mendapat perhatian, lebih dari 1,5 juta anak tiap
tahun tidak dapat melanjutkan sekolah. Sementara dari sisi kualitas guru dan
komitmen mengajar terdapat lebih dari 54 persen guru memiliki standar
kualifikasi yang perlu ditingkatkan dan 13,19 persen bangunan sekolah
dalam kondisi perlu diperbaiki.
Semakin majunya suatu negara bermula dari pendidikan yang berkualitas,
pendidikan yang berkualitas bermuara dari pembelajaran yang berkualitas,
pembelajaran yang berkualitas dimulai dari pengajar yang berkualitas pula.
Dari berbagai masalah pendidikan yang ada, semua itu tidak lepas dari
peranan pemerintah terutama untuk dapat memudahkan akses pendidikan,
seperti yang kita ketahui bahwa akses pendidikan di Indonesia masih
dirasakan sulit karena tingginya biaya pendidikan. Akses pendidikan yang
berkeadilan diyakini sebagai salah satu kunci yang bisa membawa kemajuan
Indonesia. Guna mendukung perluasan akses ini pemerintah menetapkan
anggaran pendidikan dialokasikan sebesar 20 persen dari total Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) pada sektor pendidikan dan

Aggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) yang diamanatkan dalam
Undang-Undang No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional.
Di Bandar Lampung, selama 2011 sampai dengan 2013 angka melek huruf
di Lampung semakin meningkat. Pada tahun 2013 masyarakat lampung
relatif memiliki kemampuan membaca dan menulis yang lebih baik. Selama
dua tahun terakhir angka buta huruf mampu dikurangi 0,78 persen. Namun
demikian di tahun 2013 masih terdapat 3,66 persen penduduk lampung yang
buta aksara dan ini perlu perhatian dari pemerintah. Setiap orang diharapkan
dapat mengenyam pendidikan 9 tahun yaitu minimal tamat jenjang
pendidikan setara SLTP. Namun demikian, tampaknya program tersebut
belum mencapai sasaran yang diharapkan. Rata-rata pendidikan penduduk
Lampung berusia 10 tahun ke atas baru sampai kelas 1 SLTP (kelas VII).
Angka partisipasi sekolah tinggi pada jenjang SD (99,03 persen), namun
semakin tinggi jenjang pendidikan angka partisipasi sekolah cenderung
menurun. Biaya sekolah yang tinggi termasuk salah satu penyebabnya
(Statistik Daerah Provinsi Lampung 2014, http://lampung.bps.go.id diakses
pada 3 Maret 2015).
Dalam rangka percepatan mencapai tujuan dari pendidikan nasional
sekaligus pemerataan pendidikan. Pemerintah membuat suatu strategi, yang
disebut kebijakan publik. Kebijakan publik merupakan serangkaian tindakan
yang diusulkan seseorang, kelompok atau pemerintah dalam suatu
lingkungan tertentu dengan ancaman dan peluang yang ada, dimana
kebijakan yang diusulkan tersebut ditujukan untuk memanfaatkan potensi
sekaligus mengatasi hambatan yang ada dalam rangka mencapai tujuan
tertentu (Carl I Friedrick dalam Nugroho 2014:126). Pemerintah dan DPRD
Kota Bandar Lampung mengeluarkan Peraturan Daerah Nomor 01 Tahun
2002 tentang Penyelenggaraan Pendidikan. Selanjutnya Walikota Bandar
Lampung mengeluarkan sebuah terobosan kebijakan di bidang pendidikan
yaitu Program Bina Lingkungan yang diatur dalam Peraturan Walikota
Nomor 49 Tahun 2013 tentang Pedoman Pelaksanaan Penerimaan Peserta
Didik Baru pada jenjang PAUD hingga SMA/ SMK di Kota Bandar
Lampung, yang didalamnya dibagi tiga jalur penerimaan, yaitu :
1. Jalur Prestasi, yang diperuntukan bagi calon siswa baru yang
berprestasi secara individu, baik dibidang akademik maupun non
akademik.
2. Jalur Reguler, yaitu jalur umum yang diperuntukan bagi calon siswa
baru yang tidak dapat melalui jalur prestasi maupun jalur bina
lingkungan.
3. Jalur Bina Lingkungan, yaitu diperuntukan bagi calon siswa dari
keluarga belum mampu secara ekonomi yang berdomisili dekat
dengan sekolah pilihan dan resmi sebagai warga Kota Bandar
Lampung.
Pemerintah Kota Bandar Lampung memberikan kapasitas 50 persen untuk
penerimaan peserta didik baru bagi jalur bina lingkungan tahun 2013 sesuai
dengan Peraturan Walikota Bandar Lampung 49 Tahun 2013. Program bina
lingkungan ini diperuntukan bagi warga masyarakat yang tidak mampu
secara ekonomi sehingga bisa mengenyam pendidikan secara gratis, hal ini
dilakukan tanpa tes masuk ataupun tanpa tes kemampuan akademik dan
diperuntukan khusus bagi warga Kota Bandar Lampung yang berdomisili di
sekitar lokasi sekolah. Tujuan program ini adalah untuk pemerataan
pendidikan guna membantu mengentaskan kemiskinan melalui kemudahan
dalam akses pendidikan bagi masyarakat kurang mampu agar mendapat
kehidupan masa depan yang lebih baik
Namun pada kenyataannya dari hasil pra riset yang penulis lakukan
ditemukan permasalahan, antara lain: adanya tindakan diskriminasi, tidak
tepat sasaran dan adanya pungutan liar, indikasi korupsi kolusi dan
nepotisme diantara pihak sekolah dan keluarga calon siswa serta manipulasi
data (wawancara dengan salah satu guru di sekolah negeri di Kota Bandar
Lampung). Kemudian dari berbagai media memberitakan bahwa ada
indikasi pungutan terhadap siswa bina lingkungan. Indikasi penarikan dana
kepada siswa bina lingkungan di salah satu sekolah menengah negeri
(SMAN) di Bandar Lampung. Dalam hal yang disampaikan, sebelumnya
wali murid mengeluhkan pungutan bina lingkungan yang dilakukan pihak
sekolah. Wali murid tersebut menyatakan bahwa tahun lalu tidak pernah ada
pungutan uang pembayaran apapun sedangkan pada tahun ini diwajibkan
membayar uang dana awal dan lab komputer sebesar Rp. 370.000. Biaya
tersebut wajib dibayarkan karena apabila tidak membayar maka tidak
mendapat nomer peserta ulangan. (Radar Lampung Online Rabu, 25 Juni
2014). Pungutan juga terjadi pada siswi kelas X SMAN 14 Bandar
Lampung, siswa dipungut biaya sebesar Rp. 1,7000,000 oleh pihak sekolah.
M. Hudani selaku wali murid menjelaskan uang Rp. 930.000 untuk biaya
administrasi (Asuransi, UKS, Buku Tatib, Foto), seragam sekolah sebanyak
4 setel, biaya computer 6 bulan dan laboraturium 6 bulan (Lampost, 12
Januari 2014).
Implementasi merupakan hal yang paling penting dari tahap sebuah
kebijakan, karena sebuah kebijakan apabila tidak di implementasikan akan
menjadi sia-sia, seperti yang diuraikan oleh Winarno (2005:101) bahwa
implementasi merupakan alat administrasi hukum dimana berbagai aktor,
organisasi, prosedur dan teknik yang bekerjasama untuk menjalankan
kebijakan guna meraih dampak atau tujuan yang diinginkan. Hal ini
menjelaskan bahwa implementasi kebijakan merupakan pelaksanaan
kegiatan administrasif yang legitimasi hukumya ada. Dalam pelaksanaan
suatu kebijakan atau program tentu melibatkan banyak unsur dan
diharapkan dapat bekerjasama guna mewujudkan tujuan yang telah
ditetapkan. Melihat persoalan diatas, banyak hal yang tidak sesuai dengan
kebijakan Walikota Bandar Lampung, yang diatur dalam Peraturan
Walikota Bandar Lampung Nomor 49 Tahun 2013 tentang Pedoman
Pelaksanaan Penerimaan Peseta Didik Baru, bahwa siswa dari jalur bina
lingkungan mendapat pendidikan secara gratis tanpa ada pungutan apapun
serta mendapat kemudahan dalam mengakses pendidikan dengan adanya
program bina lingkungan ini. Namun pada prosesnya masih ditemui
sejumlah masalah. Untuk itu sesuai dengan permasalahan tersebut maka
peneliti tertarik untuk mengadakan riset mengenai “Implementasi Program
Bina Lingkungan Dalam Rangka Meningkatkan Akses Pendidikan bagi
Masyarakat Miskin di Kota Bandar Lampung”.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian dalam latar belakang bahwa kebijakan publik memiliki
salah satu tahap yang terpenting yaitu implementasi. Implementasi memiliki
arti penting yaitu pelaksanaan dari suatu kebijakan yang telah ditetapkan
karena tanpa implementasi kebijakan menjadi sia-sia. Maka dari itu,
rumusan masalah dalam penelitian ini adalah Bagaimana Implementasi
Kebijakan Penerimaan Peserta Didik Baru (PPDB) melalui jalur bina
lingkungan dalam rangka meningkatkan akses pendidikan bagi masyarakat
miskin di Kota Bandar Lampung?
C. Tujuan Penelitian
1. Untuk mendeskripsikan dan menganalisis Implementasi Kebijakan
Penerimaan Peserta Didik Baru (PPDB) melalui jalur bina lingkungan
dalam rangka meningkatkan akses pendidikan bagi masyarakat miskin di
Kota Bandar Lampung.
2. Untuk mendeskripsikan dan menganalisis mengenai hambatan yang
ditemuai dalam Implementasi Kebijakan Penerimaan Peserta Didik Baru
(PPDB) melalui jalur bina lingkungan dalam rangka meningkatkan akses
pendidikan bagi masyarakat miskin di Kota Bandar Lampung.
D. Kegunaan Penelitian
Berdasarkan tujuan penelitian, maka kegunaan dari penelitian ini adalah:
1. Secara teoritis, hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan
dan memperkaya pengetahuan mengenai Ilmu Administrasi terutama
berkaitan dengan konsep-konsep atau teori-teori dan prakteknya tentang
implementasi kebijakan publik.
2. Secara praktis, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan
informasi dan sebagai bahan masukan atau saran kepada Pemerintah
Kota Bandar Lampung khususnya Dinas Pendidikan Kota Bandar
Lampung. Bermanfaat bagi masyarakat dalam kaitannya dengan
penerimaan penerimaan peserta didik baru dan bagi DPRD Kota Bandar
Lampung dapat memberikan masukan untuk melakukan monitoring
kebijakan publik khususnya dalam kebijakan bina lingkungan ini.