ABSTRAK
Penelitian ini dilatar belakangi dengan sebuah fenomena perkawinan
beda agama pada lansia yang terjadi didalam masyarakat khususnya Kota
Surabaya. Di dalam perkawinan beda agama lansia akan muncul berbagai
persoalan yang salah satunya adalah masalah ketrentaman perasaan di kala
senja, doa yang dipanjatkan ketika meninggal, dan juga hubungan dengan anakanak
mereka. Penelitian ini dilakukan untuk menjawab pertanyaan penelitian:
Bagaimana akomodasi penyelesaian konflik pada perkawinan beda agama
lansia?
Penelitian tentang akomodasi perkawinan beda agama pada lansia ni
menggunakan teori konflik dari Lewis Coser sebagai teori utama dan teori
sosialisasi, Peter L. Berger sebagai teori pendukung. Penelitian kualitatif, dan
untuk menggali data, dilakukan dengan menggunakan teknik wawancara (indepth
interview). Informan diambil secara purposive yang telah ditentukan
kriterianya. Data yang didapatkan akan dijabarkan dan kemudian dianalisis
dengan menggunakan pendekatan kualitatif.
Hasil temuan data, pasangan lansia mengalami konflik non realitas
cenderung lebih mengalah mengikuti kegiatan pasangannya, ada yang lebih
tegas melakukan penolakan terhadap pasangannya. Mengatasi konflik non
realitas cukup bervariasi seperti mendengarkan khotbah memakai headset, aktif
dalam kegiatan masyarakat, cuek dan selalu curhat pada keluarga besarnya.
.
Kata Kunci : Perkawinan Beda Agama, Lansia, Akomodasi Konflik


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Perkawinan merupakan bagian dari sistem sosial. Jenis hubungan ini
menjadi dasar pembentukan keluarga sebagai unit sosial terkecil dalam
masyarakat. Keberhasilan, kebahagiaan, kegagalan, atau perpecahan perkawinan
berdampak langsung pada kelangsungan kehidupan keluarga.
Meskipun tingkat keberhasilan dan makna kebahagiaan bersifat relatif dan
tidak sama bagi setiap orang, mencapai kebahagiaan dan perkawinan yang sukses
merupakan keinginan semua suami-istri. Faktor kesamaan sangat penting bagi
kedua individu yang terikat perkawinan. Umumnya kesamaan membawa
hubungan menjadi lebih harmonis. Sementara perbedaan yang terlalu besar akan
mengarah pada situasi yang memanas, pergesekan dan ketidakharmonisan
hubungan. Setiap perkawinan tak lepas dari pengaruh agama yang dianut oleh
suami dan istri. Agama mempengaruhi prinsip, cara pandang dan dasar tindakan
seseorang dalam kehidupan sehari-hari.
Perkawinan merupakan hal manusiawi yang perlu diwujudkan dalam
kebersamaan, karena itu suami-istri dituntut pengorbanan, dan megabaikan
kepentingan diri sendiri demi pasangan hidup serta saling menjaga kesetiaan.
Hakikat perkawinan adalah persekutuan hidup antara laki-laki dan perempuan
(yang saling mencintai) untuk membentuk hidup bersama dan memiliki tujuan
yang sama yaitu menemukan kebahagiaan dan melanjutkan keturunan.
Kenyataan yang ada di masyarakat, pasangan yang saling mencintai
berbeda agama menikah, walaupun saat menikah pasangan suami istri berada
dalam agama yang sama, namun kenyataannya, setelah menikah pasangan suami
istri tersebut tetap mempertahankan atau kembali pada agamanya semula. Hidup
bersama dalam perkawinan dapat didukung oleh agama yang sama pasangan
suami-istri baik dari sisi pandangan maupun praktiknya. Sebaliknya, hidup
keagamaanpun dapat didukung oleh kebersamaan dalam perkawinan. Seperti yang
diungkapkan Wismanto bahwa hidup kebersamaan tidak hanya hidup di dalam
batin, melainkan juga diungkapkan dalam bentuk dan lambang tertentu yang lebih
mudah dilaksanakan apabila para anggota keluarga menganut agama yang sama
(Wismanto, 2012:2).
Ada berbagai macam alasan mengapa pernikahan beda agama semakin
meningkat jumlahnya di Indonesia. Pernikahan campur adalah hasil dari adanya
heterogenitas dalam satu populasi penduduk (Bossard & Boll, 1957 dalam
Pratiwi, 2007:2). Disamping pernikahan campur, ada pula hal-hal yang
mendorong pernikahan antar agama adalah meningkatnya toleransi dan
penerimaan antar pemeluk agama yang berbeda, dan meningkatnya mobilitas
penduduk yang memungkinkan mereka untuk berinteraksi dengan orang yang
berlatarbelakang berbeda. Penyebaran penduduk yang semakin meluas,
menyebabkan interaksi dengan kelompok yang berlatarbelakang berbeda, dan


memperbesar kemungkinan untuk menikah dengan orang dari kelompok yang
berbeda (Duvall & Miller, 1985 dalam Pratiwi, 2007:2).
Perkawinan beda agama adalah penyatuan dua pola pikir dan cara hidup
yang berbeda, dan perbedaan agama dengan pasangan dalam perkawinan banyak
permasalahan. Maka dari itu dalam perkawinan beda agama, adaptasi sangat perlu
dilakukan. Karena pada saat pria dan wanita dewasa yang berbeda agama
menikah, tentunya masing-masing membawa nilai budaya, sikap, gaya
penyesuaian dan keyakinan ke dalam perkawinan tersebut. Apalagi di dalam suatu
perkawinan di mana kedua belah pihak yang memiliki agama berbeda rentan akan
tingkat sensitifitas konflik yang cukup tinggi. Tujuan perkawinan adalah
membentuk rumah tangga. Rumah tangga kelak membahagiakan ataupun tidak
tergantung kepada kedua belah pihak untuk mengusahakan terciptanya
kebahagiaan tersebut. Karakter suami – istri sudah sewajarnyalah berbeda, karena
mereka tumbuh dan berkembang dari keluargayang berbeda. Kecocokan dan
saling pengertian sangat penting perlu diusahakan dan dipelihara
(Wismanto,2012:2).
Oleh karena itu pasangan suami istri dituntut untuk dapat menyesuaikan
diri dengan nilai-nilai yang dimiliki oleh pasangannya yang kemungkinan besar
dipengaruhi oleh agama yang dianutnya. Ditambah dengan ritual keagamaan yang
dijalankan berbeda dengan ritual keagamaan yang dijalankan oleh pasangannya.
Maka dibutuhkan akomodasi yang tepat dan efektif bagi pasangan beda agama
guna meminimalisir konflik yang terjadi terutama menyangkut perbedaan agama.



Tidak dapat dipungkiri bahwa pernikahan beda agama rawan terhadap
permasalahan rumah tangga, mudah memicu konflik yang dapat mengancam
keutuhan rumah tangga (Rofioddin, 2009:4).
Dalam mengelola konflik, khususnya konflik yang disebabkan oleh
perbedaan agama, di usahakan masing-masing pihak tidak saling menghindar,
karena suatu saat masalah tersebut dapat muncul kembali dan permasalahannya
akan menjadi semakin besar. Sebaiknya konflik dihadapi dengan terbuka dengan
saling mengungkapkan dan mendengarkan keinginan pasangan guna mencapai
kesepakatan bersama, sehingga konflik menyangkut agama tidak menjadi
ancaman bagi kelangsungan rumah tangga mereka, melainkan berguna untuk
lebih meningkatkan kualitas hubungan suami istri beda agama (Agustin, 2013:9).
Kebahagiaan tidak harus selalu berangkat dari kesamaan agama.
Perkawinan sendiri merupakan persatuan antara dua insan yang berbeda. Jika
keduanya bisa menyingkapi berbedaan itu dengan arif dan dewasa, maka akan
menghasilkan rumah tangga yang dinamis dan bahagia, dan sebaliknya jika tidak
mampu mengatasi perbedaan tersebut maka akan menimbulkan ketidaktentraman.
Perkawinan beda agama bukan pangkal ketidakharmonisan, melainkan
penyebabnya adalah ketikdakmampuan mengatasi perbedaan tersebut (Nurcholis,
2004:336). Pernikahan beda agama adalah ikatan lahir batin antara seorang pria
dan seorang wanita, yang masing-masing berbeda agamanya dan
mempertahankan perbedaannya itu sebagai suami istri dengan tujuan untuk
membentuk rumah tangga yang bahagia dan kekal berdasarkan KeTuhanan Yang
Maha Esa (Pratiwi, 2007:5).



Contoh Penelitian seperti yang dilakukan oleh Dillah Pratiwi mahasiswa
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Jurusan Komunikasi “Komunikasi Antar
Persona Pernikahan Beda Agama Studi Kasus Strategi Pemeliharaan Hubungan
Pernikahan Antar Pasangan Suami Istri Beda Agama” berdasarkan hasil
penelitian skripsi tersebut telah ditemukan, agar dapat mempertahankan hubungan
pernikahan beda agama maka, pasangan suami istri beda agama dapat
menggunakan strategi maintenance. Antara lain seperti: membuat kesepakatan
bersama mengenai keluarga yang ingin dibentuk dengan pasangan,
mengembangkan sikap toleransi antar umat beragama, menyeimbangkan peran
dan agama yang ada dalam keluarga tersebut sehingga tidak ada yang
mendominasi, saling mengingatkan kewajiban ibadah masing-masing, saling
keterbukaan atau being open dalam berkomunikasi dan mau untuk saling
mendengarkan keinginan anggota keluarga lain termasuk juga mau berusaha
untuk mengkomunikasikan hal-hal yang disuka dan hal-hal yang tidak disukai
oleh masing-masing anggota keluarganya dan strategi terakhir yang tidak kalah
penting ialah mau berusaha untuk mengenal latar belakang agama pasangan yang
berbeda. Ini ditunjukkan, dari temuan dilapangannya sebagian besar informan
datang dari keluarga yang tidak terlalu fanatik dengan keagamaannya, Selain itu
juga adanya keterbukaan dengan agama lain yang berbeda sehingga, tidak
mempermasalahkan adanya perbedaan dalam hubungan pernikahan tersebut.
Sebagai contoh, informan yang beragama Islam rata-rata menganut paham bahwa
menikah dengan orang nonmuslim ialah halal dan sah, seperti paham yang dianut
oleh JIL (Jaringan Islam Liberal) (Pratiwi, 2008: 8)



Contoh penelitian yang dilakukan oleh Babay Barnawi mahasiswa
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Jurusan Sosiologi UI 2003 “Manajemen
Konflik Interpersonal (Studi Kasus Keluarga Beda Agama)”. Dari hasil temuan
lapangan menunjukkan bahwa perbedaan agama dan adanya nilai-nilai budaya
kolektivistik (collectivism ) yang dianut oleh keluarga menjadi kondisi awal bagi
kemunculan konflik dalam keluarga. Secara umum, situasi dan perilaku konflik
yng terjadi dalam keluarga beda agama, tidak bisa dilepaskan dari integritas dan
loyalitas para anggota keluarga tersebut terhadap kepentingan, tujuan, keyakinan
dan kepercayaan yang dianut oleh suatu kelompok, dimana keluarga tersebut
menjadi anggota atau mengidentikkan diri dengannya. (Barnawi, 2003:10).
Memilih pasangan hidup yang berlainan agama atau pindah agama yang
dilakukan seseorang merupakan perilaku menyimpang yang menimbulkan
ketidakpastian dalam sistem keluarga sehingga keluarga tidak bisa mentolerirnya.
Dalam memilih pasangan pada dasarnya setiap orang memiliki kebebasan sendiri
yang tidak bisa dibatasi oleh institusi manapun (Tobroni, 2011:170). Tentunya
dengan pertimbangan dan ukuran norma dan kebenaran absolut. Hasil temuan
lapangan menunjukkan bahwa keluarga, dimana konflik terjadi, cenderung
memiliki tingkat penghindaran ketidakpastian yang tinggi (uncertainty avoidanc).
Dalam penolakannya itu, mereka tidak jarang memaksakan keinginan dan
menuntut kepatuhan dan anak-anaknya dengan menunjukkan kekuatan, kekuasaan
dan kontrol. Sehingga tidak heran jika mereka menghadapi konflik sering
menggunakan gaya kompetitif yang lebih mementingkan diri sendiri dan
mengorbankan orang lain. Sementara di pihak lain, anak sering berusaha agar
hubungan baik dengan orang tua tetap terjaga. Sehingga mereka sering
menggunakan gaya konflik akomodatif.
Hal ini cerminan dari budaya jarak kekuasaan (power distance) yang
tinggi yang dianut keluarga. Kondisi ini sering menyebabkan pihak-pihak yang
terlibat mempersepsikan konflik secara ekspresif dimana konflik hanya menjadi
pelepas ketegangan yang berasal dari rasa kebencian dan permusuhan. Mereka
tidak bisa memisahkan permasalahan dengan orangnya. Konflik jarang
diselesaikan langsung pada permasalahan. Sehingga situasi dan perilaku konflik
sarat dengan pesan-pesan nonverbal yang penuh ambiguitas. Hal ini sebagai
wujud dari pola komunikasi kontes tinggi yang mereka pergunakan (Barnawi,
2003:10).
Penelitian yang dilakukan sebelumnya, oleh Yohan Yosepinata mengenai
“Strategi Penyelesaian Konflik Pada Keluarga Inti Beda Agama Dalam
Pemilihan Agama Anak Di Usia Remaja” . Dari beberapa informan yang
didapatkan, terdapat keluarga yang didalamnya ada konflik, Dalam Proses
sosialisasi menggunakan pola sosialisasi demokratis, dimana orang tua
menekankan aspek pendidikan daripada aspek hukuman, untuk mempengaruhinya
keluarga menggunakan metode didacting teaching yaitu anak diajarkan berbagai
macam pengetahuan atau ketrampilan melalui pemberian informasi, ceramah dan
penjelasan. Metode ini digunakan dalam menerapkan nilai-nilai yang memerlukan
kedisiplinan dan keseriusan dalam menjalaninya. namun strategi yang digunakan
untuk menyelesaikan konflik tersebut berbeda. Selain itu, dari penelitian tersebut
juga dijelaskan, masing-masing memiliki konflik di dalamnya. Konflik yang

dialami pun juga sama, yaitu konflik perasaan (batin) yang dialami oleh anakanak
dalam keluarga inti beda agama. Akan tetapi, strategi yang digunakan untuk
menyelesaikan konflik tersebut berbeda. Ada keluarga yang menyelesaikan
konfliknya dengan cara anak tersebut memilih untuk menghindari konflik secara
tidak langsung. Dia lebih memilih belajar dengan teman sebayanya. Sedangkan
dari keluarga lainnya, anak tersebut lebih memilih untuk tetap menjalankan
keinginan orang tuanya walau pada awalnya dia merasa terpaksa. Upaya yang
dilakukan anak tersebut untuk tetap menjalankan perintah orang tuanya
merupakan strategi yang dia gunakan untuk menyelesaikan konflik pada dirinya.
(Yosepinata, 2008:7).
Dalam banyak fakta, sejumlah pasangan beda agama telah memberikan
contoh riil bagaimana keluarga Nikah Beda Agama (NBA) mendidik anak-anak
mereka berbeda dengan kebanyakan orang tua pada umumnya. Selain
menggunakan cara atau metode yang berbeda, pasangan NBA juga memerlukan
ketekunan, ketelitian, dan kesabaran ekstra dalam mendidik anak-anak mereka,
agar tumbuh menjadi anak yang tidak hanya terbiasa melihat perbedaan, tetapi
sekaligus menghargainya untuk kemudian meyakininya sebagai sebuah
keniscayaan yang diberikan kepada Yang Kuasa (Monib, 2008:243).
Dari uraian tersebut di atas tampak bahwa hidup perkawinan dibangun
berdasar berbagai perbedaan, dan dengan adanya perbedaan agama membuahkan
bertambahnya berbagai perbedaan tersebut. Konsekuensi dari bertambahnya
perbedaan antara suami-istri maka dibutuhkan usaha yang lebih keras untuk
melakukan penyesuaian antara keduanya agar membuahkan kebahagiaan
(Wismanto, 2012:2).
Seseorang yang berada pada masa lansia akan mengalami berbagai
kemunduran dan penurunan fisik, baik karena proses alamiah maupun karena
penyakit yang akan berpengaruh pada fisik dan juga psikologis. Setiap lansia
menjalani masa ini dengan cara yang berbeda-beda. Ada yang mampu melihat
dalam konteks eksistensinya sebagai manusia, yaitu memberi mereka kesempatan
untuk bertumbuh, berkembang, dan berbakti. Ada juga yang memandang masa ini
dengan sikap yang penuh kepasrahan, penolakan, dan putus asa (Susilawati, 2012:
475).
Masa lanjut usia merupakan masa dimana individu mengalami berbagai
perubahan fisik, psikologis, maupun sosial yang terutama ditandai dengan adanya
kemunduran pada fungsi fi sik dan psikomotor, tidak produktif lagi, berkurangnya
peran di masyarakat, serta munculnya perasaan kesepian karena anak-anak sudah
menikah dan mandiri (Santrock, 1995 dalam Susilawati, 2012: 475).
Penelitian mengenai Akomodasi Perkawinan Beda Agama Pada Lansia, di
Kota Surabaya ini nantinya, akan dapat diketahui sejauh mana lansia mengatasi
masalah yang terjadi di keluarga mereka karena semakin tua usia mereka maka
tingkat kesadaran mereka akan menentukan agama ketika meninggal nanti
semakin tinggi karena jika tetap berbeda agama maka tidak akan bisa saling
mendoakan dan persoalan-persoalan akan muncul pada anak-anak dari pasangan
perkawinan beda agama atau orang tua beda agama dalam lingkungan keluarga
yang ada diperkotaan khususnya Surabaya. Terlepas dari adanya berbagai macam
ajaran-ajaran dogmatis atau doktrin teologis dari agama-agama yang diakui di
Indonesia yang berbicara mengenai pandangan pernikahan beda agama. Termasuk
juga, pendapat atau sudut pandang tokoh atau pemuka agama dari berbagai
macam agama, yang diakui di Indonesia mengenai pasangan nikah beda agama
atau perkawinan beda agama.
1.2 Fokus Penelitian
Dari latar belakang masalah tersebut, awal mula timbulnya keingintahuan
peneliti terhadap Akomodasi Perkawinan Beda Agama Pada Lansia di Kota
Surabaya saat ini. Untuk itu ada beberapa pertanyaan penelitian yang diajukan
antara lain:
1. Bagaimana konflik dalam perkawinan beda agama pada lansia ?
2. Bagaimana cara mengakomodasi konflik spiritual pada pasangan lansia beda
agama?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Akademis
Sebagai salah satu syarat atau tugas akhir untuk mencapai kelulusan dari
program studi S-1 Sosiologi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas
Airlangga Surabaya.



1.3.2 Tujuan Praktis
Dalam penelitian ini, bertujuan untuk melatih mahasiswa agar mempunyai
kemampuan akademis dalam mempelajari, memahami dan mengetahui gambaran
bagaimana Akomodasi Perkawinan Beda Agama Pada Lansia.
1.4 Manfaat Penelitian
Sedangkan manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah:
1.4.1 Manfaat Akademis
Setelah dilakukannya penelitian ini, diharapkan dapat memberikan
kontribusi nyata bagi perkembangan ilmu pengetahuan; Khususnya dalam bidang
Sosiologi Keluarga dan pengelolaan konflik. Selain itu, diharapkan juga dari hasil
penelitian ini, dapat dipadukan antara teori yang didapat melalui pendidikan di
kampus maupun khasanah perpustakaan yang ada, dengan aplikasi hasil penelitian
langsung dimasyarakat; sehingga dengan demikian dapat ditemukan
persimpangan, perbedaannya antara teori dan praktek dan dicari jalan untuk
mensinkronisasikan.
1.4.2 Manfaat Praktis
Hasil penelitian ini, diharapkan dapat menjadi suatu pengetahuan atau
deskripsi bagi masyarakat atas berbagai macam realitas perkawinan beda agama.
Selain itu, nantinya diharapkan bisa memberikan sumbangsih wawasan bagi
peminat kajian dialog lintas iman atau agama, pemuka-pemuka agama, lembaga-
lembaga keagamaan, Lembaga-lembaga perkawinan seperti KUA (Kantor Urusan
Agama) dan Kantor Catatan Sipil.