
 BAB I PENDAHULUAN 

A. Latar Belakang Masalah 

Kepemimpinan kepala sekolah sangat mewarnai segala kegiatan yang ada di sekolah tersebut, terutama pendidik dan tenaga kependidikan dalam melaksanakan tugas-tugas profesionalnya. Kepemimpinan kepala sekolah merupakan usaha untuk memimpin, mempengaruhi, dan memberikan bimbingan yang dilakukan oleh kepala sekolah kepada personil pendidikan sebagai bawahan agar berbagai tujuan pendidikan dapat dicapai melalui serangkaian kegiatan yang telah direncanakan (Anwar, 2004:81). Dengan kata lain, kepemimpinan kepala sekolah sebagai suatu kemampuan dan kesiapan kepala sekolah untuk dapat mempengaruhi, menggerakkan, dan membina para pendidik dan tenaga kependidikan yang lain sehingga mereka mau melakukan tugas-tugas pendidikan secara efektif dan efisien dalam rangka pencapaian tujuan pendidikan. Kepemimpinan merupakan salah satu faktor yang sangat penting dalam suatu organisai karena sebagian besar keberhasilan dan kegagalan suatu organisasi ditentukan oleh kepemimpinan dalam organisasi tersebut. Pentingnya kepemim-pinan seperti yang dikemukakan oleh James M. Black pada “Manajemem: a Guide to Executive Command” I (dalam Samsudin, 2006: 287) yang menyatakan bahwa kepemimpinan merupakan kemampuan meyakinkan dan menggerakkan orang lain agar mau bekerja sama di bawah kepemimpinannya sebagai suatu tim untuk mencapai suatu tujuan tertentu. Kepala sekolah adalah sorang guru yang mempunyai kemampuan untuk memimpin segala sumber daya yang ada pada suatu sekolah sehingga dapat didayagunakan secara maksimal untuk mencapai tujuan bersama. Kepala sekolah merupakan salah satu komponen pendidikan yang paling berperan dalam meningkatkan kualitas pendidikan. Untuk itu kepala sekolah harus mengetahui tugas-tugas yang harus ia laksankan. Adapun tugas kepala sekolah seperti yang dikemukakan Wahjosumidjo (2002: 97) adalah kepala sekolah bekerja dengan dan melalui orang lain. Agar dapat bekerja dengan dan melalui orang lain, kepala sekolah harus berperilaku sebagai saluran komunikasi di lingkungan sekolah. Kepala sekolah harus memiliki sikap bertanggung jawab dan mempertanggungjawabkan. Dia bertindak dan bertanggung jawab atas segala tindakan yang dilakukan oleh bawahan. Perbuatan yang dilakukan oleh para guru, siswa, staf, dan orang tua siswa tidak dapat dilepaskan dari tanggung jawab kepala sekolah. Dengan waktu dan sumber yang terbatas seorang kepala sekolah harus mampu menghadapi berbagai persoalan.Dengan segala keterbatasan, seorang kepala sekolah harus dapat mengatur pemberian tugas secara cepat serta dapat memprioritaskan bila terjadi konflik antara kepentingan bawahan dengan kepentingan sekolah. Kepala sekolah harus berpikir secara analitik dan konsepsional. Ditunut harus dapat menyelesaikan persoalan dengan satu solusi yang feasible. Di samping itu harus dapat melihat setiap tugas sebagai satu keseluruhan yang saling berkaitan. 

Kepala sekolah adalah seorang mediator atau juru penengah. Dalam lingkungan sekolah sebagai suatu organisasi di dalamnya terdiri dari manusia yang mempunyai latar belakang yang berbeda-beda yang bisa menimbulkan konflik untuk itu kepala sekolah harus jadi penengah dalam konflik tersebut. Kepala sekolah adalah seorang politisi. Kepala sekolah harus dapat membangun hubungan kerja sama melalui pendekatan persuasi dan kesepakatan (compromise). Peran politis kepala sekolah dapat berkembang secara efektif, apabila: (1) dapat dikembangkan prinsip jaringan saling pengertian terhadap kewajiban masing-masing, (2) terbentuknya aliasi atau koalisi, seperti organisasi profesi, OSIS, BP3, dan sebagainya; (3) terciptanya kerjasama (cooperation) dengan berbagai pihak, sehingga aneka macam aktivitas dapat dilaksanakan. Kepala sekolah adalah seorang diplomat. Dalam berbagai macam pertemuan kepala sekolah adalah wakil resmi sekolah yang dipimpinnya. Dia dituntut dapat mengambil keputusan-keputusan sulit. Tidak ada satu organisasi pun yang berjalan mulus tanpa problem. Demikian pula sekolah sebagai suatu organisasi tidak luput dari persoalan dan kesulitan-kesulitan. Dan apabila terjadi kesulitan-kesulitan kepala sekolah diharapkan berperan sebagai orang yang dapat menyelesaikan persoalan yang sulit tersebut. Dalam menjalankan kepemimpinannya, selain harus tahu dan paham tugasnya sebagai pemimpin, yang tak kalah penting dari itu semua seyogyanya kepala sekolah memahami dan mengetahui perannya. Adapun peran-peran kepala sekolah yang menjalankan peranannya sebagai manajer seperti yang diungkapkan oleh Wahjosumidjo (2002: 90) adalah: (a) peranan hubungan antar perseorangan; (b) peranan informasional; (c) sebagai pengambil keputusan. 

Peranan hubungan antar perseorangan meliputi (1) figurehead, berarti kepala sekolah sebagai lambang sekolah; (2) kepemimpinan (leadership), yaitu kepala sekolah merupakan pemimpin untuk menggerakkan seluruh sumber daya yang ada di sekolah sehingga dapat melahirkan etos kerja dan peoduktivitas yang tinggi untuk mencapai tujuan; dan (3) penghubung (liasion), yaitu kepala sekolah menjadi penghubung antara kepentingan sekolah dengan kepentingan lingkungan di luar sekolah, sedangkan secara internal kepala sekolah menjadi perantara antara guru, staf dan siswa. Peranan informasional meliputi kepala sekolah sebagai (1) monitor, yaitu selalu mengadakan pengamatan terhadap lingkungan karena kemungkinan adanya informasi-informasi yang berpengaruh terhadap sekolah; (2) disseminator, yaitu bertanggungjawab untuk menyebarluaskan dan memabagi-bagi informasi kepada para guru, staf, dan orang tua murid; dan (3) spokesman, yaitu menyabarkan informasi kepada lingkungan di luar yang dianggap perlu. 
Sebagai pengambil keputusan, kepala sekolah befungsi sebagai (1) entrepreneur, yaitu selalu berusaha memperbaiki penampilan sekolah melalui berbagai macam pemikiran program-program yang baru serta malakukan survey untuk mempelajari berbagai persoalan yang timbul di lingkungan sekolah; (2) orang yang memperhatikan gangguan (disturbance handler), yaitu harus mampu mengantisipasi gangguan yang timbul dengan memperhatikan situasi dan ketepatan keputusan yang diambil; (3) orang yang menyediakan segala sumber (a resource allocater), yaitu bertanggungjawab untuk menentukan dan meneliti siapa yang akan memperoleh atau menerima sumber-sumber yang disediakan dan dibagikan: (dan (4) a negotiator roles, yaitu harus mampu untuk mengadakan pembicaraan dan musyawarah dengan pihak luar dalam memnuhi kebutuhan sekolah. Usaha kepala sekolah untuk memimpin, mempengaruhi, dan memberikan bimbingan kepada bawahan, sangat berpengaruh terhadap kinerja bawahannya. Kepemimpinan kepala sekolah yang sesuai dengan karakteristik tenaga pendidik dan kependidikan pada suatu sekolah dan sesuai dengan keinginan-keinginan dan kebutuhannya serta berorientasi pada keadilan, kebersamaan, kesejahteraan, dan kemajuan bersama, serta hal-hal lain yang bersifat positif, maka hal ini akan mendorong dan memotivasi tenaga pendidik dan kependidikan untuk melaksanakan tugas-tugas profesionalnya dengan maksimal. Mereka yang dapat melakukan tugas dan tanggung jawabnya dengan baik pada gilirannya akan mampu menyelesaikan pekerjaanya secara baik sehingga mampu menghasilkan sesuatu yang baik pula. Dengan hasil pekerjaan yang baik tersebut dapat dikatakan bahwa mereka memiliki kinerja yang baik sehingga tujuan sekolah akan dapat tercapai secara optimal. Demikian juga yang terjadi di R-SMA-BI Negeri 1 Demak, satu-satunya SMA di Kabupaten Demak yang berkategori RSBI (Rintisan Sekolah Bertaraf Internasional), keberhasilan sekolah dalam mewujudkan tujuan sekolah sangat ditentukan oleh kepemimpinan kepala sekolah. Pola kepemimpinan kepala sekolah sangat mewarnai kehidupan sekolah. Terjadinya iklim kerja yang kondusif, terciptanya budaya sekolah yang berkarakteristik sesuai dengan visi dan misinya, yang semua itu merupakan penentu keberhasilan tujuan sekolah, tak lepas dari performence daan implementasi kepemimpinan yang diwujudkan. 

Terdapat sesuatu yang unik dalam hal kepemimpinan kepala sekolah di R-SMA-BI Negeri 1 Demak. Keunikan itu meliputi dua hal, yaitu profil tentang kepala sekolah yang menjabat saat ini (2007 sampai sekarang) dan keunikan sekolahnya. Kepala Sekolah di R-SMA-BI Negeri 1 Demak, yang pada saat penelitian ini dilakukan sudah menjabat selama empat tahun (2007 sampai sekarang), merupakan kepala sekolah yang berasal dari guru berprestasi (disebut juga dengan guru teladan) juara pertama tingkat nasional. Karena prestasinya tersebut, yang bersangkutan oleh pemerintah daerah diberi kepercayaan menjadi kepala sekolah. Pengangkatannya tidak melalui seleksi kepala sekolah seperti pada umumnya, melainkan langsung pengangkatan sebagai bentuk penghargaan atas prestasinya sebagai guru teladan pertama tingkat nasional. Bahkan ketika menjadi kepala sekolah, dia juga menjadi kepala sekolah berprestasi tingkat nasional sebagai juara pertama. Dengan kata lain, profil kepala sekolah R-SMA-BI Negeri 1 Demak sekarang syarat dengan prestasi tingkat nasional. Ditinjau dari sekolah yang dipimpinnya, R-SMA-BI Negeri 1 Demak merupakan satu-satunya sekolah SMA di Kabupaten Demak yang berkategori sebagai RSBI (Rintisan Sekolah Bertaraf Internasional). Karena usia sekolah yang relatif tua dibandingkan SMA lain yang ada di Kabupaten Demak, bahkan merupakan SMA negeri yang berdiri pertama kali di Kabupaten Demak, ditunjang dengan keadaan tenaga pendidik dan kependidikan serta sarana dan prasarana yang memadai sehingga SMA ini menjadi RSBI sejak tahun pelajaran 2009-2010. Sekarang merupakan tahun ketiga pelaksanaan RSBI yang semua jenjang kelas, mulai dari kelas X, XI, dan XII, sudah melaksanakan program RSBI. 

Hal inilah yang menjadikan penulis tertarik dan berusaha meneliti dan mengkaji lebih mendalam tentang gaya kepemimpinan kepala sekolah di R-SMA-BI Negeri 1 Demak. Keunikan dua hal di atas apakah berperan menentukan gaya kepemimpinan kepala sekolah dalam pencapaian tujuan sekolah. Kepemimpinan kepala sekolah di R-SMA-BI Negeri 1 Demak sangat ditentukan oleh banyak faktor, baik yang berasal dari unsur internal kepala sekolah itu sendiri maupun unsur eksternal. Unsur internal seperti pendidikan, kepribadian, pandangan hidup, kecerdasan (baik intelektual, emosional, dan spiritual), prestasi kerja, wawasan serta pemahaman terhadap kepemimpinan, keyakinan religius yang dianut, bakat dan minat, dan lain-lain. Faktor eksternal seperti keadaan siswa, tenaga pendidik dan kependidikan yang ada, ketersediaan sarana dan prasarana sekolah, keadaan lingkungan masyarakat sekolah, lokasi sekolah, keadaan komite sekolah, daya dukung pembiayaan sekolah, kebijakan kedinasan secara vertikal, keadaan politik pemerintah, letak dan jarak tempat tinggal dengan sekolah, daya dukung sarana transportasi, sampai pada keadaan latar belakang keluarga kepala sekolah. 

B. Identifikasi Masalah 
Pada penelitian ini, gaya kepemimpinan kepala sekolah akan tampak pada bagaimana implementasi pada lima kriteria kepemimpinan dalam proses penyelenggaraan pendidikan di sekolah dalam rangka pencapaian tujuan sekolah. Kelima kriteria tersebut yaitu: (1) kepribadian, (2) pengetahuan terhadap pendidikan dan tenaga kependidikan, (3) pemahaman tentang visi dan misi sekolah, (4) kemampuan pengambilan keputusan, dan (5) kemampuan berkomunikasi. Kelima kriteria tersebut masing-masing dikembangkan menjadi beberapa unsur yang lebih spesifik dan mendetail. Dengan demikian, identifikasi permasalahan pada penelitian ini meliputi hal-hal sebagai berikut. 

1) Kepribadian kepala sekolah dalam memimpin R-SMA-BI Negeri 1 Demak yang tidak sesuai dengan kondisi guru sehingga guru tidak bisa menerimanya. Kepribadian kepala sekolah sebagai leader akan tercermin dalam sifat-sifat: (1) jujur, (2) percaya diri, (3) tanggung jawab, (4) berani mengambil risiko, (5) berjiwa besar, (6) emosi yang stabil, dan (7) keteladanan. 
2) Pengetahuan kepala sekolah yang belum optimal terhadap pendidikan dan tenaga kependidikan dalam memimpin R-SMA-BI Negeri 1 Demak. Pengetahuan kepala sekolah terhadap tenaga kependidikan akan tampak pada: (1) kemampuan memahami kondisi tenaga kependidikan (guru dan nonguru), (2) memhami kondisi dan karakteristik peserta didik, (3) menyusun program pengembangan tenaga kependidikan, (4) menerima masukan saran dan kritikan dari berbagai pihak untuk meningkatkan kepemimpinannya. 
3) Pemahaman kepala sekolah terhadap visi dan misi sekolah yang kurang dalam aplikasi atau penerapannya. Pemahaman terhadap visi dan misi akan tercermin dari kemampuannya untuk: (1) mengembangkan visi sekolah, (2) mengembangkan misi sekolah, dan (3) melaksanakan program untuk mewujudkan visi dan misi ke dalam suatu tindakan. 
4) Kemampuan kepala sekolah dalam pengambilan keputusan pada proses penyelenggaraan pendidikan di R-SMA-BI Negeri 1 Demak belum optimal. Kemampuan mengambil keputusan akan tercermin dari kemampuannya dalam: 

(1) mengambil keputusan bersama tenaga kependidikan di sekolah, 
(2) mengambil keputusan untuk kepentingan internal di sekolah, dan 
(3) mengambil keputusan untuk kepentingan eksternal di sekolah. 
5) Kepala sekolah dalam memimpin R-SMA-BI Negeri 1 Demak masih kurang komunikatif. Kemampuan berkomunikasi akan tercermin dari kemampuannya untuk: (1) berkomunikasi secara lisan dan tulisan, (2) menuangkan gagasan dalam bentuk tulisan, (3) berkomunikasi secara lisan dengan peserta didik, (4) berkomunikasi secara lisan dengan orang tua dan masyarakat sekitar lingkungan sekolah. 

C. Rumusan Permasalahan 
Berdasarkan identifikasi permasalahan di atas, maka yang menjadi permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaimanakah gaya kepemimpinan kepala sekolah di R-SMA-BI Negeri 1 Demak dalam rangka proses penyelenggaraaan pendidikan untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan. 
D. Tujuan Penelitian 
Berdasarkan rumusan permasalahan di atas, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut. 

1. Mendeskripsikan dan menganalisis gaya kepemimpinan kepala sekolah di R-SMA-BI Negeri 1 Demak dalam rangka proses penyelenggaraaan pendidikan untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan.

2. Menganalisis faktor-faktor yang menentukan gaya kepemimpinan kepala sekolah di R-SMA-BI Negeri 1 Demak dalam rangka proses penyelenggaraaan pendidikan untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan. 
E Manfaat Penelitian Manfaat yang diharapkan dapat diambil dari hasil penelitian ini adalah manfaat teoritis dan manfaat praktis. 

1. Manfaat Teoritis 
(1) Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan untuk memperkaya, memperluas, dan memperdalam teori dan konsep kepemimpinan kepala sekolah. Dengan pemahaman yang memadai tentang kepemimpinan kepala sekolah, seorang kepala sekolah akan mampu mengimple-mentasikan kepemimpinannya dengan baik dan benar dalam upaya mencapai tujuan sekolah. Demikian juga bagi guru, dengan pemahamannya yang memadai tentang kepemimpinan kepala sekolah, mereka akan memiliki persepsi yang benar tentang kepemimpinan kepala sekolah, bukan hanya didasarkan atas apa yang dilihat dan dirasakan semata. 
(2) Hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai kajian, verifikasi, dan identifikasi faktor-faktor yang berkaitan kepemimpinan kepala sekolah. Mengingat unsur kepemimpinan kepala sekolah sangat mewarnai kehidupan sekolah bahkan berperan strategis untuk pencapaian tujuan sekolah, sudah selayaknya diadakan kajian tentang kepemimpinan kepala sekolah dalam lingkup yang lebih luas dan mendalam, baik yang dilakukan oleh praksis pendidikan atau para pemerhati pendidikan. 

2. Manfaat Praktis 
(1) Bagi pimpinan satuan pendidikan, hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai bahan kajian tentang kepemimpinan kepala sekolah, khususnya kepala SMA negeri yang ada di Kabupaten Demak, sehingga dapat mengimplementasikan gaya kepemimpinannya dengan baik dalam rangka pencapaian tujuan pendidikan di sekolah. 
(2) Bagi guru R-SMA-BI Negeri 1 Demak, hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai bahan evaluasi terhadap kepemimpinan kepala sekolah, sehingga apabila akan memberikan masukan dan kritik yang membangun memiliki dasar dan sumber yang dapat dipertanggungjawabkan secara akademik. 
(3) Bagi pemerintah daerah khususnya pemerintah Kabupaten Demak, hasil penelitian ini diharapkan bisa dijadikan sebagai referensi atau rujukan dalam mengambil kebijakan dalam dunia pendidikan di daerahnya, terutama yang berkaitan dengan kepemimpinan kepala sekolah. Kepemimpinan kepala sekolah sangat menentukan keberhasilan pendidikan di daerah. Keberhasilan pendidikan di daerah sangat menentukan keberhasilan pembangunan secara umum. Oleh karena itu, kebijakan rekruetmen kepala sekolah harus benar-benar dilaksanakan secara profesional yang berorientasi pada peningkatan mutu pendidikan. Yang terjadi kadang masih diwarnai kepentingan-kepentingan yang kontraproduktif terhadap peningkatan mutu pendidikan. Hal ini akan menghasilkan kepala-kepala sekolah yang kurang kompeten yang pada gilirannya akan berdampak pada menurunnya kualitas pendidikan di daerah.
