ABSTRAK
ASPEK HUKUM PERTANGGUNGJAWABAN NOTARIS DALAM
PEMBUATAN AKTA PERJANJIAN NOMINEE
Penyelundupan hukum muncul sebagai suatu konsep baru yang dilahirkan
oleh individu tertentu untuk mencapai keinginannya yang sesungguhnya telah
dilarang oleh peraturan perundang-undangan. Penguasaan tanah hak milik oleh
orang asing dengan instrumen perjanjian nominee adalah merupakan perjanjian
simulasi absolut, yaitu tidak dipenuhinya syarat obyektif sahnya suatu perjanjian
yang diatur dalam Pasal 1320 ayat (4) Kitab Undang-Undang Hukum Perdata dan
dilanggarnya ketentuan yang diatur pada Pasal 9 jo. Pasal 21 dan Pasal 26 ayat (2)
Undang-Undang Pokok Agraria. Terkait dengan itu maka diangkat dua
permasalahan, yaitu bagaimana tanggung jawab notaris dalam pembuatan akta
perjanjian nominee dan apakah akibat hukum terhadap akta perjanjian nominee.
Penelitian ini merupakan penelitian hukum normatif yang berangkat dari
adanya konflik norma mengenai penguasaan tanah hak milik dengan asas
kebebasan berkontrak. Penelitian ini menggunakan pendekatan undang-undang,
pendekatan konseptual, dan pendekatan kasus. Bahan hukum yang digunakan
dalam penelitian ini adalah bahan hukum primer, bahan hukum sekunder dan
bahan hukum tertier. Teknik pegumpulan bahan hukum yang digunakan adalah
studi kepustakaan.
Hasil penelitian menunjukkan yaitu pertanggungjawaban notaris dalam
pembuatan akta perjanjian nominee adalah memberikan penilaian terhadap isi akta
dan memberikan penyuluhan hukum sehubungan dengan pembuatan akta
perjanjian nominee. Pembuatan akta perjanjian nominee dapat menimbulkan
kerugian bagi pihak-pihak/penghadap sebagai akibat dari dapat terjadinya
kebatalan demi hukum sehingga akan membawa notaris ke dalam
pertanggungjawaban berupa sanksi perdata yaitu penggantian biaya, ganti rugi
dan bunga. Selain itu, dengan melaksanakan pembuatan perjanjian nominee maka
notaris telah melakukan perbuatan melawan hukum dalam ranah administrasi
maka telah melanggar kode etik jabatan notaris sehingga membawa
pertanggungjawaban atas sanksi berupa teguran, peringatan, skorsing dari
keanggotaan Perkumpulan, pemecatan dari keanggotaan Perkumpulan, dan
pemberhentian dengan tidak hormat dari keanggotaan Perkumpulan. Akibat
hukum akta perjanjian nominee adalah dapat terjadi kebatalan karena hukum, dan
akta perjanjian yang disepakati kedua belah pihak dapat dengan sendirinya batal
demi hukum sehingga hak dan kewajibannya yang timbul dari perjanjian tersebut
juga dianggap tidak ada.
Kata Kunci : Pertanggungjawaban, Notaris, Perjanjian Nominee

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Negara Indonesia adalah Negara hukum, pernyataan tersebut diatur
dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
(selanjutnya disebut UUD 1945) Pasal 1 ayat (3) yang dirumuskan dalam
amandemennya yang ketiga tanggal 10 November 2001. Sebagai konsekuensi dari
paham Negara hukum, maka seluruh sendi kehidupan dalam bermasyarakat,
berbangsa dan bernegara harus berdasarkan pada dan tidak boleh menyimpang
pada norma-norma hukum yang berlaku di Indonesia, artinya hukum harus
dijadikan panglima dalam setiap penyelesaian permasalahan yang berkenaan
dengan individu, masyarakat dan Negara.
Dalam kepustakaan hukum Indonesia terdapat beragam pengertian
Negara hukum yang diartikan oleh para ahli hukum. Mochtar Kusumaatmadja
memberikan pengertian Negara hukum sebagai Negara yang berdasarkan hukum,
dimana kekuasaan tunduk pada hukum dan semua orang sama di hadapan
hukum. Sementara H.Muchsin memberikan ciri-ciri khusus dari suatu Negara
hukum yaitu :
1. Pengakuan dan perlindungan hak-hak asasi manusia yang mengandung
persamaan dalam bidang politik, hukum, sosial, ekonomi dan kebudayaan.

2. Peradilan yang bebas dan tidak memihak serta tidak dipengaruhi oleh suau
kekuasaan atau kekuatan apapun juga ; dan
3. Legalitas dalam segala bentuknya.
Philipus M.Hadjon mendeskripsikan konsep Negara hukum Pancasila
yaitu terjalinnya hubungan fungsional yang professional antara kekuasaankekuasaan
Negara, penyelesaian sengketa secara musyawarah, sedangkan
peradilan merupakan sarana terakhir dan tentang hak-hak asasi manusia tidaklah
hanya menekan hak dan kewajiban. Pengertian resmi mengenai Negara hukum
tercantum dalam penjelasan Pasal 4 huruf a Undang-Undang Nomor 37 tahun
2008 Tentang Ombusdman Republik Indonesia yang dirumuskan : “Negara
hukum adalah negara yang termasuk dalam penyelenggaraan pemerintahan harus
berdasarkan hukum dan asas-asas umum pemerintahan yang baik yang bertujuan
meningkatkan kehidupan demokratis yang sejahtera, berkeadilan, dan
bertanggung jawab”.
Prinsip Negara hukum menjamin kepastian, ketertiban dan perlindungan
hukum yang berisikan kebenaran dan keadilan. Agar kepentingan manusia
terlindungi hukum harus dilaksanakan, namun dalam pelaksanaannya hukum
dapat berjalan seara normal, tertib dan efektif, tetapi dapat juga terjadi
pelanggaran hukum. Dalam hal terjadi pelanggaran hukum maka harus dilakukan
upaya penegakkan hukum, inilah hukum ini menjadi kenyataan.

Menurut Sudikno Mertokusumo, dalam penegakkan hukum lazimnya
terdapat tiga unsur yang harus diperhatikan, yaitu kepastian hukum
(rechtssicherheit), kemanfaatan (zueckmassigkzit), dan keadilan (gerechtigkeit).
Kepastian, ketertiban dan perlindungan hukum dalam lalu lintas hukum pada
umumnya memerlukan alat bukti yang menentukan dengan jelas hak dan
kewajiban seseorang sebagai subjek hukum dalam masyarakat. Dalam kaitannya
dengan pembuktian kepastian hak dan kewajiban hukum seseorang dalam
kehidupan masyarakat, salah satunya dilakukan dengan peran yang dimainkan
oleh notaris. Pentingnya peranan notaris dalam membantu menciptakan kepastian
dan perlindungan hukum bagi masyarakat, lebih bersifat preventif, atau bersifat
pencegahan terjadinya masalah hukum, dengan cara penerbitan akta autentik yang
dibuat di hadapannya terkait dengan status hukum, hak dan kewajiban seseorang
dalam hukum berfungsi sebagai alat bukti yang paling sempurna di pengadilan
dalam hal terjadi sengketa antara para pihak dan/atau penerima hak dari padanya
mengenai hak dan kewajiban yang terkait.
Pentingnya notaris juga dapat dilihat dari kepastiannya dalam
memberikan legal advice, dan melakukan verifikasi terhadap sebuah perjanjian,
apakah sebuah perjanjian telah dibuat sesuai dengan kaidah pembuatan perjanjian
yang benar dan tidak merugikan salah satu pihak, atau perjanjian tersebut dibuat
dengan tidak memenuhi syarat. Sebaliknya apabila tugas dan wewenang yang
diberikan oleh negara kepada notaris tidak dilaksanakan dengan tepat dan sebaikbaiknya,
maka kekeliruan dan penyalahgunaan yang dilakukan oleh notaris dapat menimbulkan terganggunya kepastian hukum dan rasa keadilan di dalam
masyarakat.
Berdasarkan Pasal 1 angka 1 Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 tahun 2004 tentang Jabatan
Notaris (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 3, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 5491) (selanjutnya
disebut UUJN-P) jo. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan
Notaris (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 117,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4432) (selanjutnya
disebut UUJN), notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat
akta autentik dan memiliki kewenangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam
undang-undang ini atau berdasarkan undang-undang lainnya. Sebagai pejabat
umum yang memberikan pelayanan hukum kepada masyarakat secara profesional,
notaris wajib untuk patuh dan tunduk kepada aturan-aturan yang membatasi,
mengatur dan juga menuntun perilaku notaris dalam melaksanakan jabatannya.
Hal ini sesuai dengan sumpah/janji jabatan notaris yang termuat dalam Pasal 4
ayat (2) UUJN-P bahwa seorang notaris akan patuh dan setia kepada:
1. Pancasila;
2. UUD 1945;
3. Undang-undang Jabatan Notaris;
4. Peraturan perundang-undangan lainnya;
5. Kode Etik Notaris.

Profesi notaris dikenal dalam anggapan masyarakat sebagai profesi yang
terhormat (Officium Nobile) karena profesi ini bertugas melayani masyarakat
umum, tugas pelayanan itulah yang mengangkat kehormatan dan wibawa notaris
sebagai sebuah profesi. Sebagai sebuah profesi yang membutuhkan
keprofesionalitasan maka tanggung jawab notaris sebagai seorang profesional
terhadap klien sangat berat, dimana ia harus memegang teguh etika profesi.
Memegang teguh etika profesi sangat erat hubunganya dengan pelaksanaan tugas
profesi dengan baik, karena didalam kode etik profesi itulah ditentukan segala
prilaku yang dimiliki oleh seorang notaris. Namun sebagaimana dua sisi mata
uang, kedudukan yang terhormat juga memberikan beban dan tanggung jawab
bagi setiap notaris untuk menjaga wibawa dan kehormatan profesinya tersebut.
Notaris selaku pejabat yang berwenang membuat akta autentik mengenai
semua perbuatan, perjanjian, dan penetapan yang diharuskan oleh peraturan
perundang-undangan dan/atau yang dikehendaki oleh yang berkepentingan untuk
dinyatakan dalam akta otentik sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 15 ayat (1)
UUJN-P, harus dapat mempertimbangkan dan menganalisa dengan cermat dalam
proses pembuatan akta autentik tersebut sejak para pihak datang menghadapnya
dan mengemukakan keterangan-keterangan baik berupa srayat-syarat formil
maupun syarat-syarat administrasi yang menjadi dasar pembuatan akta sampai
dengan tanggung jawab terhadap bentuk akta autentik tersebut. Hal ini
dikarenakan berdasarkan Pasal 15 ayat (2) huruf e UUJN-P, notaris diberikan
kewenangan untuk memberikan penyuluhan hukum sehubungan dengan
pembuatan akta.
Notaris dalam hal membuat alat bukti tertulis yang merupakan alat bukti
autentik, adalah merelatir kehendak dari para pihak/penghadap untuk dinyatakan
dalam akta yang dibuat dihadapannya, agar tidak melanggar undang-undang,
sekaligus agar kehendak para pihak terlaksana secara baik dan benar. Dengan
merelatir dan melakukan fungsi sebagai pejabat publik yang berwenang untuk
memberikan penyuluhan hukum tersebut bisa diartikan notaris tidak pasif atau
berperan sebagai dictaphone yang hanya menerima begitu saja apa yang diminta
oleh para pihak untuk dituangkan ke dalam akta, tetapi juga harus berperan aktif
dengan membuat penilaian terhadap isi dari akta yang dimintakan kepadanya dan
tidak perlu ragu untuk menyatakan keberatan/menolak jika pihak yang
memintanya tidak sesuai dengan kelayakan maupun undang-undang. Fungsi
keberadaan notaris di dalam memberikan jasanya sekaligus agar tidak berbenturan
maupun melanggar hukum, karena fungsi notaris adalah secara professional
terikat, sejauh kemampuannya untuk mencegah penyalahgunaan dari ketentuan
hukum dan kesempatan yang diberikan oleh hukum. Perlu menjadi perhatian
bahwa notaris bukan merupakan juru tulis kliennya, oleh karena itu notaris perlu
mengkaji apakah yang diminta para klien tidak melanggar/bertentangan dengan
peraturan perundang-undangan, atau bahkan telah terjadi praktek penyelundupan
hukum.
Dewasa ini penyelundupan hukum dengan akta notariil dianggap sebagai
jalan keluar untuk melewati batasan-batasan dalam beberapa tindakan tertentu
yang telah ditetapkan oleh peraturan perundang-undangan. Penyelundupan hukum muncul sebagai suatu konsep baru yang dilahirkan oleh individu tertentu untuk
mencapai keinginannya yang sesungguhnya telah dilarang oleh peraturan
perundang-undangan. Salah satu tindakan yang melahirkan konsep baru sebagai
upaya penyelundupan hukum adalah keinginan orang asing untuk
memiliki/menguasai hak milik atas tanah di Indonesia dengan instrumen
perjanjian nominee secara notariil. Dengan kata lain suatu perjanjian nominee
merupakan perjanjian yang dibuat antara seseorang yang menurut hukum tidak
dapat menjadi subyek hak atas tanah tertentu (hak milik), dalam hal ini yakni
orang asing dengan Warga Negara Indonesia (selanjutnya disingkat WNI), dengan
maksud agar orang asing tersebut dapat menguasai (memiliki) tanah hak milik
secara de facto, namun secara legal-formal (dejure) tanah hak milik tersebut
diatasnamakan WNI. Dengan perkataan lain, WNI dipinjam namanya oleh orang
asing (bertindak selaku nominee).
Pasal 9 ayat (1) jo. Pasal 21 ayat (1) Undang-Undang Pokok Agraria
Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria, Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 104,Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 2043 (selanjutnya disebut UUPA) dengan jelas
menyebutkan bahwa hanya WNI yang dapat mempunyai hubungan sepenuhnya
dengan bumi, air dan ruang angkasa, serta dengan jelas mengatur bahwa hanya
WNI yang dapat mempunyai hak milik. Hal ini kemudian dipertegas kembali
dalam Pasal 26 ayat (2) UUPA yaitu disebutkan setiap jual beli, penukaran, penghibahan, pemberian dengan wasiat dan perbuatan-perbuatan lain yang
dimaksudkan untuk langsung atau tidak langsung memindahkan hak milik kepada
orang asing, kepada seorang warga negara disamping kewarganegaraan
Indonesianya mempunyai kewarganegaraan asing adalah batal karena hukum dan
tanahnya jatuh kepada negara.
Berdasarkan Pasal 21 ayat (3) UUPA apabila orang asing memperoleh
tanah hak milik karena warisan atau akibat percampuran harta, maka hak milik
tersebut wajib dilepaskan dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak diperolehnya
hak tersebut. Apabila hal tersebut tidak dilaksanakan maka hak milik atas tanah
tersebut menjadi hapus karena hukum dan tanahnya menjadi tanah negara.
Sebagaimana telah diketahui kenyataan ini terjadi, sesuatu yang
bertentangan dengan peraturan perundang-undangan,yaitu penguasaan hak milik
atas tanah oleh orang asing jelas secara implisit dilarang oleh UUPA sebagaimana
telah dipaparkan di atas, masih ada notaris yang bersedia mengakomodir
penguasaan hak milik atas tanah oleh orang asing dengan membuatkan akta
perjanjian nominee. Akta notariil yang bermaksud memindahkan tanah hak milik
secara tidak langsung kepada orang asing tersebut misalnya adalah dibuat dalam
bentuk akta pernyataan kepemilikan dan akta kuasa tersebut dapat menimbulkan
akibat hukum dan akan membawa notaris selaku pejabat yang berwenang dalam
membuat akta memiliki tanggung jawab dari segi aspek hukum dan kode etik.

Dalam kaitan hal itulah penulis tertarik untuk meneliti “ASPEK HUKUM
PERTANGGUNGJAWABAN NOTARIS DALAM PEMBUATAN AKTA
PERJANJIAN NOMINEE”.Melalui penelitian ini diharapkan dapat diketahui
mengenai tanggung jawab notaris dalam pembuatan akta perjanjian nominee dan
mengetahui apakah akibat hukum terhadap akta perjanjian nominee.
Penelitian ini merupakan penelitian yang masih original atau asli karena
belum ada penelitian secara khusus menulis dengan judul ini, meskipun demikian
ada beberapa tulisan yang mirip tetapi tidak sama secara substantial. Adapun judul
beserta rumusan masalah penelitian lain yang tidak sama dengan penelitian ini
adalah :
1. Tesis berjudul Kepemilikan Hak Atas Tanah Bagi Warga Negara Asing Dan
Kewarganegaraan Ganda, yang disusun pada tahun 2012 oleh Michael Wisnoe
Berata mahasiswa Program Studi Kenotariatan Universitas Indonesia
Depok.Tesis ini membahas tentang kepemilikan hak-hak atas tanah bagi
Warga Negara Asing (selanjutnya disebut WNA) yang ditinjau dari UUPA
dan Undang-Undang Kewarganegaraan, dalam kesimpulannya disebutkan
bahwa seseorang selain mempunyai kewarganegaraan Indonesia, juga
mempunyai kewarganegaraan lain (asing). Hal ini dapat terjadi karena adanya
perkawinan campuran antara WNI dengan WNA, yang menyebabkan anakanak
keturunan mereka akan mempunyai kewarganegaraan ganda. Apabila
anak hasil dari perkawinan campuran tersebut tetap menginginkan
kewarganegaraan Indonesia-nya tidak hilang, anak-anak keturunannya juga
tetap sebagai WNI, dan agar dapat memiliki tanah yang berstatus hak milik
atau hak guna bangunan, maka harus diperlakukan sebagai seorang WNI
sampai berusia 18 tahun, apabila nanti ingin melepaskan WNI-nya barulah
sertipikat tanah-nya gugur dan kembali ke Negara.
2. Tesis yang berjudul Wanprestasi Dalam Penggunaan Nominee Pada Perjanjian
Yang Dibuat Dibawah Tangan Berkaitan Dengan Kepemilikan Tanah Di Bali
yang disusun pada tahun 2010 oleh G. Agus Permana Putra, mahasiswa
Program Studi Magister Kenotariatan Universitas Diponegoro Semarang.
Tesis ini membahas tentang penggunaan nominee pada perjanjian dibawah
tangan sah atau tidak ditinjau dari Undang-Undang Pokok Agraria dan
bagaimana akibat hukum apabila WNI wanprestasi dalam penggunaan
nominee pada perjanjian yang dibuat dibawah tangan, dalam kesimpulannya
disebutkan bahwa penggunaan nominee pada perjanjian dibawah tangan
dikatakan perjanjian simulasi sehingga dapat menjadi penyebab perjanjian
tersebut tidak sah atau batal demi hukum, dan dalam kesimpulan kedua
disimpilkan bahwa wanprestasi dalam penggunaan nomineepada perjanjian di
bawah tangan diselesaikan dengan teknik non litigasi, musyawarah dan
negosiasi untuk mencapai mufakat dengan tetap terlaksananya ganti rugi dari
tindakan wanprestasi tersebut.
3. Tesis yang berjudul Penguasaan Tanah Oleh Warga Negara Asing Di
Kabupaten Badung yang disusun pada tahun 2007 oleh I Nyoman Sumardika,
mahasiswa Sekolah Pasca Sarjana Universitas Gadjah Mada Yogyakarta.Tesis
ini membahas mengenai bentuk perbuatan hukum apa saja yang dilakukan
WNA untuk mengikat WNI dalam menguasai tanah di Kabupaten Badung dan
bagaimana bentuk penguasaan tanah oleh WNA di Kabupaten Badung yang
berindikasi penyelundupan hukum”, dalam kesimpulannya disebutkan bahwa
bentuk perbuatan hukum yang dilakukan oleh WNA untuk mengikat WNI
dalam menguasai tanah di Kabupaten Badung adalah melalui instrument akta
notaris berupa Akta Sewa Menyewa Tanah, Akta Perjanjian Pendahuluan
Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik, Akta Kuasa, Akta
Perjanjian Pembaharuan Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik, Akta
Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Pakai Atas Tanah Hak Milik, Akta
Perjanjian Pembaharuan Hak Pakai Atas Tanah Hak Milik, Akta Pengakuan
Hutang Dengan Jaminan, Akta Pernyataan Dan Kuasa, Akta Kuasa
Menggunakan Dan Mendirikan Bangunan, Akta Kuasa Menyewakan, Akta
Pemberian Hak Tangunggan, Akta Kuasa Menjual, Akta Kuasa Roya, dan
Akta Perpanjangan Sewa Menyewa. Adapun mengenai bentuk penguasaan
tanah oleh WNA di Kabupaten Badung yang berindikasi penyelundupan
hukum adalah terjadinya pemilikan semu berkarakter “Hak Milik Plus” karena
secara formal WNA tidak memiliki tanah namun secara material melalui
instrument akta notaris, WNA dapat menguasai tanah melebihi sifat hak milik,
misalnya kebal hukum dan tidak hapus karena fungsi sosial tanah.
1.2. Rumusan Masalah
Dari latar belakang tersebut dapat diambil beberapa rumusan masalah
yang akan dibahas lebih lanjut. Adapun rumusan masalah tersebut adalah sebagai
berikut:

1. Bagaimana tanggung jawab notaris dalam pembuatan akta perjanjian
nominee?
2. Apakah akibat hukum terhadap akta perjanjian nominee?
1.3. Tujuan Penelitian
Agar penulisan karya ilmiah ini memiliki maksud yang jelas, maka harus
memiliki suatu tujuan guna mencapai target yang dikehendaki. Adapun tujuan
penulisan ini dikualifikasikan atas tujuan yang bersifat umum dan tujuan yang
bersifat khusus, lebih lanjut dijelaskan sebagai berikut:
1.3.1. Tujuan umum
Adapun tujuan penulisan ini adalah untuk melatih diri dalam
menyampaikan pikiran secara tertulis, melaksanakan Tri Dharma Perguruan
Tinggi, khususnya pada bidang penelitian yang dilakukan oleh mahasiswa
mengenai suatu permasalahan hukum, sebagaimana yang dibahas dalam penelitian
ini terkait dengan tanggung jawab notaris dalam pembuatan akta perjanjian
nominee. Selain itu penulisan ini juga bertujuan untuk mengembangkan ilmu
pengetahuan hukum, khususnya bidang hukum Kenotariatan, sebagai media untuk
mengemukakan pendapat secara tertulis, kritis dan sistematis serta objektif, serta
sebagai pemenuhan syarat untuk menyelesaikan jenjang strata 2 (dua) di Magister
Kenotariatan Universitas Udayana.

1.3.2. Tujuan khusus
Penulisan ini bertujuan khusus untuk mengetahui batasan tanggungjawab
notaris dalam pembuatan akta perjanjian nomine. Selain itu bertujuan pula untuk
menganalisis akibat hukum terhadap akta perjanjian nominee.
1.4. Manfaat Penelitian
Setiap penulisan yang dilakukan pasti diharapkan agar dapat memberikan
manfaat. Manfaat tersebut baik secara teoritis maupun praktis bagi pengembangan
ilmu pengetahuan.
1.4.1. Manfaat teoritis
Secara teoritis diharapkan dapat memberikan masukan atau sumbangan
pemikiran guna pengembangan ilmu hukum. Pengembangan ilmu hukum yang
dimaksud khususnya hukum kenotarisan dan hukum perjanjian di bidang
kenotariatan, terkait dengan tanggung jawab seorang notaris dan akibat hukum
suatu perjanjian nominee.
1.4.2. Manfaat praktis
Secara praktis, hasil penulisan ini diharapkan dapat memberikan manfaat
bagi pihak yang terkait dengan penulisan dan pembahasan tesis ini. Pihak yang
dimaksud adalah:
1. Bagi masyarakat, diharapkan mendapatkan informasi mengenai akibat hukum
perjanjian nominee yang sering dijadikan sarana oleh orang asing untuk
menguasai tanah hak milik di wilayah Indonesia.

2. Bagi praktisi hukum khususnya notaris, diharapkan menambah pemahaman
mengenai tugas dan jabatannya sehingga dapat memberikan penyuluhan
hukum sehubungan dengan pembuatan akta. Dengan demikian dalam
membidani lahirnya suatu akta autentik yang dibuat oleh atau di hadapannya,
seorang notaris dapat dengan tepat menerapkan hukum sesuai dengan
peraturan dan ketentuan undang-undang yang berlaku.
