ABSTRAK
Tindak kriminal sudah menjadi konsumsi publik yang setiap hari dapat dilihat dari berbagai media, baik media masa maupun media elektronik yang tidak henti-hentinya memberitakan berbagai tindak kriminalitas. Seperti halnya pembunuhan, pemerkosaan, pencurian, korupsi, penggelapan uang, narkoba, penganiayaan, dll. Mantan narapidana ketika berada di dalam tahanan akan merasa cemas jika mengingat masa lalunya dan memikirkan masa depannya setelah bebas dari lembaga pemsyarakatan. Rata-rata dari narapidana merasa bingung ketika kembali di lingkungan masyarakat. Tingginya jumlah narapidana di Kota Surabaya juga menjadi salah satu dasar dilakukan penelitian ini.
Untuk mengkaji strategi adaptasi mantan narapidana ini menggunakan teori konsep diri (looking glass self) C.H.Cooley dan teori dramaturgi dari Erving Goffman. Metode penelitian yang digunakan adalah kualitatif. Lokasi yang akan dipilih adaah Kota Surabaya karena di Jawa Timur jumlah narapidana terbesar ada di Kota Surabaya. Tehnik pemilihan informan dengan cara snowball.
Dari hasil indept interview dilapangan dan dianalisis menggunakan teori konsep diri C.H Cooley dan dramaturgi Erving Goffman diperoleh kesimpulan bahwa pembentukan konsep diri mantan narapidana dipengaruhi lingkungan serta tingkat pendidikan mayarakat daerah tempat tinggalnya. Sedangkan strategi yang dilakukan oleh mantan narapidana untuk bisa kembali di lingkungan masyarakat akan menimbulkan hasil yang positif dan negatif, walaupun sulit dan membutuhkan waktu yang cukup lama nanmun mantan narapidana bisa diterima kembali oleh masyarakat. Untuk bisa kembali dalam lingkungan masyarakat mantan narapidana harus melakukan permainan peran yang ideal atau sesuai dengan norma yang berlaku. Sedangkan dari segi back stage mantan narapidana harus menghindari hal-hal yang bisa merusak permainan peran yang sedang dilakukan.
Kata kunci : startegi adaptasi,konsep diri, mantan narapidana,



BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang Masalah
Menyandang predikat sebagai mantan narapidana merupakan beban yang amat berat. Hal tersebut dikarenakan adanya stigma dari masyarakat membuat para penyandang status mantan narapidana harus mampu beradaptasi kembali serta memiliki kekuatan untuk bertahan menghadapi kesulitan dan rintangan dalam kehidupan bermasyarakat. Penelitian tentang tindakan adaptasi mantan narapidana dalam masyarakat diharapkan akan mampu memberikan wacana baru bagi permasalahan kehidupan mantan narapidana secara sosiologis. Studi ini penting untuk mengetahui bagaimana pemaknaan diri dan penyesuaian perilaku mantan narapidana ketika kembali ke masyarakat. Selain itu studi ini juga diharapkan dapat memberikan tambahan referensi dan acuan bagi studi-studi selanjutnya.
Studi mengenai mantan narapidana sudah pernah dilakukan oleh beberapa peneliti, diantaranya adalah Arief Nur Prayitno (2007) dengan karyanya yang berjudul “ konsep diri mantan narapidana” dengan menggunakan teori looking glass self oleh C.H.Cooley dan menggunakan metode penelitian kualitatif. Dari hasil penelitiannya diperoleh kesimpulan bahwa informan tidak hanya diam saja dalam menghadapi stigma yang ada di masyarakat dengan berbagai cara yang tujuannya untuk menghilangkan stigma dari lingkungan sosial. Penelitian juga dilakukan oleh Selina Octavia Samsudin (2008) dengan judul “konstruksi sosial 
tentang realitas kejahatan” yang menggunakan teori Peter L Berger dan pendekatan kualitatif. Studi-studi tersebut menghasilkan kesimpulan bahwa mantan narapidana melakukan rekonstruksi kenyataan kejahatan yang melibatkan proses eksternalisasi, internalisasi dan obyektivasi.
Penelitian yang dilakukan oleh Yolla Josef tersebut menggunakan metode penelitian kualitatif dengan informan subyek mantan narapidana yang terpidana diatas lima tahun dengan tehnik pemilihan informan secara purposive. Dari hasi penelitian tersebut diperoleh hasil bahwa cara mantan narapidana untuk bisa beradaptasi dengan masyarakat menggunakan cara yang berbeda-beda, baik dari tindakan kriminal yang pernah mereka lakukan dan juga pada lingkungan tempat tinggal mereka.
Penelitian mengenai mntan narapidana selain pernah dilakukan oleh mahasiswa sosiologi juga pernah dilakukan dengan dasar ilmu psikologi. Seperti yang dilakukan oleh Leonie Fitriani pada tahun 2009 tentang pengungkapan diri mantan narapidana. Dimana didalam penelitiannya dijelaskan mengenai faktor-faktor dan dampak pengungkapan diri mantan narapidana. Penelitian tersebut menggunakan metode kualitatif. Dari penelitian tersebut diperoleh kesimpulan bahwa subyek akan berani mengungkapan status sebagai mantan narapidana tanpa malu dan ada rasa takut hanya kepada seseorang yang bisa memberi rasa nyaman kepada dirinya, biasanya seseorang yang memiliki kedekatan lebih dibandingkan dengan yang lain seperti sahabat dan kerabat dekat yang bisa dipercaya. Faktor-faktor yang menyebabkan subyek berani melakukan pengungkapan diri adalah ingin bertukar pikiran agar beban yang dirasakan tidak terasa berat. Dan dampak 
dari pengungkapan diri mantan narapidana adalah walaupun subyek hanya menceritakan kepada orang yang memiliki hubungan dekat, namun seseorang yang mengetahui statusnya sebagai mantan narapidana tersebut tetap merasa takut jika subyek masih melakukan tindak pidana lagi.
Berangkat dari studi-studi sebelumnya yang hanya membahas masalah konsep diri mantan pengguna narkoba dan kosntruksi realitas kejahatan yang dilakukan mantan narappidana sehingga menimbulkan ketertarikan untuk melakukan penelitian lebih dalam mengenai kehidupan mantan narapidana. Yang menjadikan penelitian ini berbeda dan menarik dari penelitian-penelitian sebelumnya adalah kehidupan mantan narapidana tidak hanya dilihat dari segi pemaknaan dirinya yang berstatus sebagai mantan narapidana namun juga akan dilihat bagimana bentuk stigmatisasi dari msayrakat, perilaku diskriminatif dari masyarakat dan permainan peran yang dilakukan mantan narapidana di lingkungan sosial agar diterima kembali oleh masyarakat.
Menurut S.Wojowasito dan W.J.S Poerwadarminta (1980) bahwa kriminal berasal dari kata crime yang berarti jahat atau penjahat, maka kriminalitas dapat diartikan sebagai perbuatan kejahatan yang merugikan orang lain. (Abdulsyani, 1987:11). Jika dilihat dari segi sosial, kriminal merupakan seseorang mengalami kegagalan dalam menyesuaikan diri atau berbuat menyimpang dengan sadar atau tidak sadar dari norma-norma yang berlaku di dalam masyarakat sehingga perbuatan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh masyarakat.
Permasalahan yang muncul dalam negara-negara berkembang seperti di Negara Indonesia saat ini adalah semakin meningkatnya jumlah penduduk di
Indonesia namun tidak diiringi dengan jumlah lapangan kerja yang disediakan. Pertambahan penduduk jika tidak diimbangi dengan tersediannya lapangan pekerjaan dan perkembangan ekonomi yang baik dapat menimbulkan guncangan-guncangan pada diri seseorang untuk berbuat nekat yaitu dengan melakukan tindak kriminal agar tetap dapat bertahan hidup secara ekonomi misalnya dengan melakukan tindak kriminal seperti pencurian, perampokan, pencopetan, dan lain-lain. Hal ini yang kemudian berdampak pada masih tingginya angka kemiskinan dan berujung pada semakin tinggi angka kriminalitas di Indonesia saat ini. Pada tahun 2013 tercatat tingkat kriminalitas di Indonesia ternyata masih mencapai 305.708 kasus yang terdiri dari 267.033 kasus tindak pidana penganiayaan, perkosaan dan pencurian. Sisanya 34.513 merupakan tindak pidana transnasional (www.republika.co.id diakses pada tanggal 20 Maret 2014).
Menurut Kementrian Hukum dan HAM (Hak Asasi Manusia) bahwa Jawa Timur menduduki peringkat ketiga dari seluruh provinsi di Indonesia dengan jumlah narapidana 16.292 orang. Dan jumlah tersebut sudah melebihi kapasitas yang tersedia yaitu 10.608 orang. Di provinsi Jawa Timur yang menduduki jumlah narapidana terbanyak berada di kota Surabaya dengan jumlah 1.518 orang dengan kapasitas 1.038 orang. Dari data yang diperoleh dapat dilihat bahwa angka kriminal di Jawa Timur khusunya di kota Surabaya bisa dikatakan tinggi karena jumlah narapidana telah melebihi dari kapasitas yang telah ditentukan (www.ditjenpas.go.id, diakses pada tanggal 16 April 2014).
Tingginya angka kriminalitas di Kota Surabaya disebabkan oleh beberapa faktor yang melatarbelakangi salah satunya ialah pertambahan penduduk di Kota 
Surabaya yang meningkat setiap tahunnya yang disebabkan oleh tingginya angka urbanisasi. Di kota Surabaya angka urbanisasi selalu mengalami peningkatan di setiap tahunnya yaitu antara 0,5-1 persen dari jumlah penduduk Kota Surabaya (http://disnakertransduk.jatimprov.go.id, diakses pada tanggal 10 Maret 2014). Urbanisasi di Kota Surabaya akan mengalami puncaknya ketika mudik lebaran, hal tersebut disebabkan oleh penduduk di luar Kota Surabaya banyak yang berharap dengan pindah ke kota-kota besar dapat memperbaiki taraf hidup mereka dari segi ekonomi. Namun sebagian besar dari kaum urban tersebut masih belum dibekali pendidikan yang cukup dan keterampilan yang memadai sehingga saat berada di Kota Surabaya mereka justru menjadi pengangguran. Selain itu, Penduduk kota Surabaya saat ini sudah mencapai angka 3.153.847 jiwa, sedangkan lapangan pekerjaan yang tersedia sangat terbatas (www.Surabaya.go.id, diunduh pada tanggal 14 Mei 2014).
Saat ini tindak kriminal sudah menjadi konsumsi publik yang setiap hari dapat dilihat dari berbagai media, baik media massa maupun media elektronik yang tidak henti-hentinya memberitakan berbagai tindak kriminalitas seperti pembunuhan, pemerkosaan, pencurian, penggelapan uang, narkoba, penganiayaan, dan lain-lain. Seseorang yang terjerat kasus tindak kriminal akan diproses secara hukum oleh aparat yang berwajib. Hal tersebut dikarenakan semua tindakan yang dilakukan oleh warga negara Indonesia telah diatur berdasarkan aturan atau norma dalam sebuah perundang-undangan. Sehingga semua yang melanggar aturan dan norma yang telah diatur dalam perundang-undangan akan dikenai sanksi berupa pidana atau perdata. 


Seseorang yang diduga telah melakukan tindak pidana harus melalui berbagai tahapan penetapan status hingga pelaku tersebut dapat dikenai sanksi berupa hukuman kurungan di lembaga pemasyarakatan. Pertama dimulai dari penetapan status sebagai tersangka. Dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, yaitu pada pasal 1 butir 14 KUHAP bahwa Tersangka adalah seorang yang karena perbuatannya atau keadaannya, berdasarkan bukti permulaan patut diduga sebagai pelaku tindak pidana. Setelah ditetapkan menjadi tersangka, status para pelaku tindak kriminal tersebut dapat meningkat menjadi terdakwa. Menurut Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana, yaitu pada pasal 1 butir 15 KUHAP bahwa Terdakwa adalah seorang tersangka yang dituntut, diperiksa, dan diadili di sidang pengadilan. Setelah terdakwa tersebut memperoleh vonis dari hakim sesuai dengan ketentuan yang ada, barulah para pelaku tindak pidana tersebut dapat disebut sebagai terpidana. Ketentuan penetapan status sebagai terpidana telah diatur dalam pasal 1 angka 6 UU 12 tahun 1995 yang berbunyi terpidana adalah seseorang yang dipidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. Oleh karena itu, selama perkara tersebut masih menempuh proses peradilan dan berbagai upaya hukum selanjutnya, orang tersebut belum dikatakan sebagai narapidana.
Seseorang yang telah divonis sanksi berupa hukuman pidana kurungan, diharuskan menjalani hukuman sesuai dengan ketentuan yang sudah ditetapkan. Pada kondisi tersebutlah seseorang yang menjadi pelaku tindak kriminal harus menjalani hukuman kurungan di dalam lembaga pemasyarakatan. Lamanya masa tahanan dan besarnya denda yang harus dibayar tergantung dari tindak kriminal 
yang dilakukan oleh orang tersebut dan tergantung dari perundang-undangan yang mengaturnya seperti kitab undang-undang hukum pidana atau KUHP.
Menurut UU no 12 tahun 1995 pasal 1 dijelaskan bahwa lembaga pemasyarakatan merupakan tempat untuk melaksanakan pembinaan narapidana dan anak didik pemasyarakatan. Sehingga dangan adanya lembaga pemasyarakatan diharapkan para warga binaan atau narapidana dapat menyadari kesalahan yang telah dilakukannya dan bisa memperbaiki diri menjadi lebih baik serta tidak mengulangi tidak pidana agar bisa diterima kembali oleh lingkungan masyarakat (www.kemenkumham.go.id diakses pada tanggal 21 Maret 2014). Maka jelas sekali bahwa adanya bimbingan lembaga pemasyarakatan ialah diharapkan mampu membentuk kepribadian serta mental narapidana yang dianggap cacat dihadapan masyarakat menjadi berubah kearah yang sesuai menurut norma dan aturan yang berlaku di masyarakat. Oleh sebab itu perlu peran dari semua pihak dalam pembinaan narapidana sehingga mendapat hasil individu yang seutuhnya dan tercipta keharmonisan hidup dalam masyarakat yang sempat terganggu akibat adanya suatu tindak pidana.
Dalam menjalani hukuman pidana atau kurungan setiap narapidana berhak memperoleh remisi atau pengurangan hukuman yang berbeda. Hal tersebut telah diatur dalam pasal 34A ayat 2 PP 99 tahun 2012 yang berisi bahwa remisi dapat diberikan kepada narapidana dan anak pidana yang telah memenuhi syarat: berkelakuan baik dan telah menjani masa pidana lebih dari enam bulan. Adanya pemberian remisi tersebut berarti masa hukuman yang telah ditetapkan saat di persidangan dapat berkurang dan semakin dekat pula dengan hari kebebasan. 


Dalam penelitian yang dilakukan oleh Siti andriawati (2011) menjelaskan, bahwa seorang narapidana akan merasa cemas selama berada di dalam tahanan apalagi jika mengingat akan masa depannya nanti ketika hari kebebasannya semakin dekat. Ada perasaan malu, takut menjadi bahan gosip masyarakat, bingung mau melakukan apa, bingung harus bagaimana untuk bisa berkomunikasi dengan masyarakat sekitar. Semua hal tersebut terjadi dikarenakan adanya label yang buruk di masyarakat yaitu sebagai mantan narapidana.
Reaksi masyarakat terhadap tindak kriminalitas timbul karena adanya dorongan yang sifatnya emosional dari masyarakat tersebut. Biasanya sifat tersebut dapat berkembang melalui bayangan tentang perilaku jahat yang dilakukan oleh para penjahat. Pada saat itulah timbulnya perasaan benci terhadap pelaku tindak kriminal. Rasa benci adalah luapan emosi sesaat yang diberikan oleh anggota masyarakat kepada pelaku kejahatan yang awalnya bersifat emosional dan spontan. (Abdulsyani, 1987)
Setelah menjalani masa hukuman dan pembinaan, narapidana akan dibebaskan sesuai dengan waktu yang telah ditentukan. Kebebasan adalah masa yang ditunggu oleh narapidana tetapi di sisi lain juga masa yang menakutkan untuk narapidana. Bisa disebut masa yang ditunggu karena mantan narapidana bisa berkumpul dengan keluarganya kembali, serta bisa melakukan aktivitas yang ingin dilakukan. Tetapi di sisi lain mantan narapidana juga merasa takut karena adanya stigma yang diberikan dari masyarakat. Tidak hanya stigma yang diterima mantan narapidana tetapi juga perilaku diskriminatif dari masyarakat atau perusahan-perusahaan. Perilaku diskriminatif yang diterima oleh mantan 
narapidana berupa sulitnya dalam hal mencari pekerjaan karena banyak perusahaan yang tidak mau memperkerjakan mantan narapidana sebagai karyawan perusahaan.
Stigma dan perilaku diskriminatif baik dari masyarakat atau perusahaan terhadap mantan narapidana yang dapat mengakibatkan munculnya sikap pesimis bagi mantan narapidana. Dampak dari sikap pesimis inilah yang akan memunculkan kecanggungan bagi mantan narapidana untuk menjalani kehidupan di masyarakat serta rasa tersebut juga yang cenderung membawa mantan narapidana kembali melakukan tindakan kejahatan dan justru menjadikannya seorang residivis karena mereka merasa ditolak dalam usahanya untuk kembali ke masyarakat. Faktor lain yang menyebabkan mantan narapidana melakukan kembali tindak kriminal karena adanya desakan ekonomi yang dialami mantan narapidana, sedangkan untuk memperoleh pekerjaan tidaklah mudah dengan menyandang status narapidana.
Sebuah survey dari Howard League menemukan bahwa sekitar 74% mantan narapidana kembali masuk dan mendekam di lembaga pemasyarakatan dalam waktu dua tahun setelah bebas. Angka ini kemungkinan besar memiliki kaitan dengan temuan lain, yaitu sebanyak 63% pelaku tindak kriminal masuk kembali ke dalam lembaga pemasyarakatan dalam kondisi pengangguran dan tidak memiliki penghasilan tetap. Resiko untuk kembali menjadi pelaku kriminal pun juga masih cukup tinggi. Dalam data yang di himpun Narco, 8 dari 10 narapidana akan kembali melakukan tindak kriminal dan masuk kembali ke dalam lembaga pemasyarakatan. Masalah yang paling banyak dialami oleh para mantan
narapidana ialah sulit mencari pekerjaan dan status yang melekat seolah menjadi stigma sehingga sulit mendapatkan kepercayaan dari penyedia lahan kerja. Claire McCarthy dari Howard League menyarankan adanya proses pendampingan bagi para narapidana menjelang waktu kebebasan. Pendampingan ini bertujuan untuk penyesuaian diri dengan perbedaan kondisi antara di dalam dan di luar tembok lembaga pemasyarakatan. Begitu juga dengan antisipasi agar kemungkinan untuk kembali melakukan tindak kriminal dapat diminimalisir. (www.tabloidbintang.com diakses pada tanggal 17 April 2014).
Ketertarikan untuk melakukan kajian ini karena adanya kecenderungan masyarakat yang memberikan stigma terhadap mantan narapidana sehingga mantan narapidana akan menggunakan tindakan atau upaya yang berbeda-beda dalam melakukan adaptasi ketika kembali di lingkungan masyarakat. Mantan narapidana bisa dibilang adalah masyarakat yang rentan, rentan dalam segi ekonomi dan sosial. Dari segi ekonomi mantan narapidana terbilang dalam golongan yang rentan karena selama di dalam lembaga pemasyarakatan mantan narapidana tidak mendapatkan penghasilan dan setelah bebas tidak mudah bagi mantan narapidana untuk bisa memperoleh kepercayaaan dari perusahaaan untuk bekerja. Dalam segi sosial mantan narapidana terbilang rentan karena sulitnya mendapatkan kepercayaan kembali dari masyarakat sekitar serta akan merasa asing dengan masyarakat sekitar.
Adapun contoh kisah sukses mantan narapidana setelah bebas dari lembaga pemasyarakatan, seperti halnya yang dialami oleh Balamurukan Kuppusamy yang membuat masyarakat Singapore mengacungkan jempolnya atas
kesuksesan yang diraihnya. Balamurukan bisa merubah jati dirinya dari narapidana menjadi pengusaha kedai makanan India yang sukses. Pria berusia 41 tahun tersebut sudah tiga kali keluar masuk penjara. Setelah merasaka dinginnya hotel prodeo selama 10 tahun karena serangakain tindakan kriminal yang dilakukan, akhirnya Balamurukan bergabung dengan organisasi sosial yang bergerak dalam bidang rehabilitasi mantan narapidana di Singapura. Di tempat rehabilitasi tersebut ia dikenalkan oleh Dr Leong yang memiliki banyak usaha yang kemuadian membantu Balamurukan dengan memfasilitasi dalam berbagai pelatihan dan membekali usaha kuliner. Hingga akhirnya Balamurukan memiliki kedai makanan India yang terkenal di Singapura. (http://internasional.kompas.com diakses pada tanggal 15 Desember 2014 pukul 23.51 )
Untuk bisa mengembalikan kepercayaan dari masyarakat serta tidak merasa asing dengan masyarakat, mantan narapidana membutuhkan proses untuk melakukan adaptasi dengan masyarakat. Adaptasi adalah cara bagaimana organisme mengatasi tekanan lingkungan sekitarnya untuk bertahan hidup. Di dalam adaptasi itu sendiri tidak terlepas dari tindakan-tindakan yang dilakukan oleh mantan narapidana agar bisa diterima kembali oleh masyarakat. Kesiapan dalam melakukan adaptasi sangat penting bagi seorang mantan narapidana di lingkungan tempat tinggal mereka. Karena setiap individu dalam kehidupannya selalu memiliki dorongan untuk mengabdi kepada kepentingan masyarakat dan selalu membutuhkan interaksi ataupun penyesuaian dengan yang lainnya. Hal tersebut perlu mendapatkan perhatian agar mereka mampu melakukan adaptasi dengan baik sehingga bisa diterima oleh masyarakat. Hal tersebut juga sangat 
dipengaruhi oleh bagaimana usaha individu tersebut menyesuaikan diri dengan lingkungannya. Seperti yang dilakukan oleh salah satu mantan narapidana yang bernama bapak Husin.
Mantan narapidana yang bisa dikatakan sukses setelah keluar masuk penjara sebanyak delapan kali akhirnya bisa membuktikan kepada masyarakat bahwa mantan narapidana yang dianggap sebagai sampah masyarakat bisa berubah menjadi sosok yang membanggakan bagi keluarga bahkan masyarakat di daerah tempat tinggalnya. Seperti yang dialami oleh bapak Husin yang mendapat julukan “agent Of Change” di kampung Simokerto karena telah berhasil melakukan perubahan di kampungnya yang semula merupakan kawasan menyeramkan karena merupakan daerah sarang laba-laba, sekarang sudah berubah menjadi kampung yang memiliki taman belajar gratis untuk anak jalanan dan anak dari warga sekitar. Selain itu juga mengembangkan kelompok pengajian bagi para wanita pekerja seks komersial. Bapak Husin juga menyumbangkan rumahnya untuk dibangun menjadi MCK umum masyarakat sekitar. Dan bapak Husin juga terpilih menjadi ketua RT setempat. (http://video.liputan6.com diakses pada tanggal 16 Desember 2014 pukul 00.06)
Jika ada kisah sukses mantan narapidana pasti ada kisah mantan narapidana yang kurang beruntung setelah bebas dari lembaga pemasyarakatan. Seperti halnya yang dialami oleh Hartono yang kembali menikmati jeruji besi karena kasus penganiayaan dan kekerasan sexsual kepada pacarnya. Sebelumnya Hartono pernah terjerat tindak pidana narkoba dan anehnya ketika melakukan tindak kriminal kepada pacarnya hartono masih berstatus narapidana dalam rumah
tahanan Cipinang. Entah bagaimana ceritanya Hartono bisa kabur dari rumah tahanan Cipinang namun Hartono harus kembali ke dalam lembaga pemasyarakatan dengan tindak pidana pasal berlapis. (http://www.beritasatu.com diakses pada tanggal 15 desember 2014 pukul 23.58)
Berawal dari ketertarikan atas masalah yang terjadi pada mantan narapidana maka akan digunakan teori yang berhubungan dengan permasalahan tersebut. Terori yang akan digunakan pada pemaknaan diri dan permainan peran mantan narapidana dalam menghadapi stigma di masyarakat adalah teori pemaknaan (konsep) diri yang terkenal dengan istilah looking glass self dari C.H.Cooley. sedangkan untuk menganaisis permainan peran mantan narapidana dalam menghadapi stigma di masyarakat menggunakan teori dramaturgi dari Erving Goffman.
Dengan melihat dari realitas sosial yang terjadi di masyarakat pada umumnya, maka ditemukan suatu permasalahan bahwa mantan narapidana memerlukan proses adaptasi kembali ke dalam lingkungan masyarakat. Hingga pada kondisi tersebut muncul suatu penyesuaian diri yang dimana mereka harus menyakinkan masyarakat bahwa mantan narapidana juga dapat berubah kembali menjadi individu yang baik dan memperoleh kepercayaan kembali dari masyarakat.
I.2 Fokus Permasalahan
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, adanya stigma dari masyarakat yang diberikan kepada mantan narapidana, serta kecemasan-
kecemasan yang dialami oleh mantan narapidana sejak berada di dalam lembaga pemasyarakatan mengharuskan mantan narapidana untuk melakukan tindakan adaptasi dengan lingkungan masyarakat agar tidak merasa asing dan memperoleh kepercayaan kembali dari masyarakat. Oleh karena itu penelitian mengenai strategi adaptasi mantan narapidana dalam masyarakat menghadirkan fokus permasalahan yang perlu dikaji lebih mendalam sebagai berikut :
1. Bagaimana pemaknaan (konsep) diri mantan narapidana dengan stigma yang muncul di masyarakat ?
2. Strategi apa yang digunakan mantan narapidana untuk menyesuaikan diri dalam lingkungan masyarakat ?
3. Apakah pemaknaan (konsep) diri sebagai mantan napi memepengaruhi permainan peran dalam menyesuaikan diri di masyarakat ?
I.3 Tujuan Penelitian.
Dengan bertumpu pada rumusan masalah, maka tujuan penelitian ini secara operasional adalah sebagai berikut :
1. Mendeskripsikan pemaknaan (konsep) diri pada mantan narapidana dengan stigma yang muncul di masyarakat.
2. Mendeskripsikan strategi mantan narapidana untuk menyesuaikan diri dalam lingkungan masyarakat.
3. Untuk mengetahui apakah pemaknaan (konsep) diri sebagai mantan napi memepengaruhi permainan peran dalam menyesuaikan diri di masyarakat.



I.4 Manfaat Penelitian.
I.4.1 Manfaat Teoritis
Manfaat teoritis dari Penelitian ini, diharapkan dapat menambah wacana mengenai masalah kriminologi di bidang sosial khususnya sosiologi.
Manfaat akademis, studi ini perlu dilakukan untuk mendeskripsikan pemaknaan (konsep) diri mantan narapidana dalam menghadapi stigma yang muncul di masyarakat, strategi mantan narapidana menyesuaikan diri dalam lingkungan masyarakat dan Apakah pemaknaan (konsep) diri sebagai mantan napi memepengaruhi permainan peran dalam menyesuaikan diri di masyarakat.
I.4.2 Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran tentang kehidupan mantan narapidana setelah bebas dari lembaga kemasyarakatan, memaknai dirinya melalui proses interaksi, dan strategi adaptasi mantan narapidana dalam menghadapi stigma yang ada di masyarakat.