
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Media massa merupakan salah satu agen sosialisasi utama bagi anak, selain
keluarga, kelompok bermain, dan sistem pendidikan. Dari media massa, anak
belajar mengenai diri, identitas, gender, dan lingkungan sejak dini. Dalam proses
sosialisasi ini, media membimbing anak mempelajari dan mempraktekkan nilai
dan norma untuk menyesuaikan diri sebagai subjek sosial, termasuk imbalan dan
hukuman yang akan didapatkan atas pengharapan peran dan status di masyarakat
(van Zoonen, 1994: 34).

Sosialisasi yang dilakukan oleh media memiliki urgensi yang kuat karena
melaluinya, seseorang secara berangsur-angsur mengenal persyaratan dan tuntutan
hidup di lingkungan budayanya. Sosialisasi membentuk kedirian yang idealis,
sesuai yang diajarkan oleh sumber sosialisasi. Proses sosialisasi mengambil
tempat yang penting dalam kehidupan anak. Menurut van Zoonen (1994: 35),
beragam atribut, termasuk mengenai perbedaan individual laki-laki dan
perempuan tercermin dalam teks kultural media dan disosialisasikan ke
masyarakat. Proses sosialisasi inilah yang menjadi salah satu faktor fundamental
yang mempengaruhi pembentukan konstruksi sosial.
Salah satu media yang menjadi acuan bagi masyarakat adalah majalah.
Majalah Girls merupakan satu-satunya majalah perempuan untuk anak di Indonesia. Majalah Girls diminati oleh anak-anak di Indonesia, dibuktikan dengan
penghargaan yang diraih majalah tersebut, yaitu sebagai penerima Bronze Winner
untuk kategori majalah anak dari Serikat Perusahaan Pers (SPS) pada 8 Februari
2013 dalam ajang “The 4th Indonesia Print Media Awards (IPMA)”. Dalam ajang
ini majalah Girls berhasil bersaing dengan semua majalah anak-anak di Indonesia
(dalam http://www.kidnesia.com/Kidnesia2014/Dari-Nesi/Nesiana/Selamat-Buat-
Bobo-dan-GIRLS).

Meskipun termasuk sebagai pendatang baru dalam media massa anak,
Majalah Girls diminati, salah satunya karena event kontes pencarian model (Girls
Model Hunt) yang diadakannya setiap tahun. Event tersebut selalu menyertakan
acara khusus yang disebut Girls Fun Day, sebuah acara dengan kegiatan yang
berisi peragaan busana, talk show dengan pakar kecantikan, dan kelas kecantikan
atau cara make-up bagi anak.

Majalah Girls diperuntukkan bagi anak perempuan dengan rentang usia 8-
12 tahun. Rentang usia tersebut masuk dalam masa anak-anak akhir (pra-remaja),
di mana anak berhadapan dengan berbagai tuntutan sosial dan hubungannya
dengan dunia remaja yang akan dihadapinya (Hastuti, 2012: 21-22). Pada usia
awal pubertas ini, anak mulai membangun identitas dan mengenal perbedaan
gender (Berger dalam Eccles, 1999: 30-33).
Majalah Girls berbeda dengan majalah anak lain, seperti Bobo atau
Mombi yang berisi artikel tentang pengetahuan alam, sejarah, budaya, ceritacerita
anak, dan materi atau soal perlajaran sekolah. Majalah ini berisi artikelartikel
ringan serupa dengan majalah remaja. Majalah Girls terdiri dari beberapa 
kelompok rubrik, yaitu Pretty (rubrik-rubrik kecantikan, aksesori, dan fesyen),
Get Smarter (rubrik pengetahuan), Our World (rubrik permainan anak, film,
musik, profil artis, konsultasi kesehatan, zodiak), Fiction and Tales (rubrik
cerpen), Your Turn (rubrik cuhat), dan Win Win Win (rubrik game untuk
perempuan). Diantara sekian rubrik yang ada, rubrik kecantikan dan fesyen
mengambil paling banyak prosentase kolom, selain rubrik permainan anak, profil
artis, dan konsultasi kesehatan.

Sementara data-data dari penelitian sebelumnya menunjukkan
kecenderungan homogenisasi gambaran tubuh ideal pada majalah dewasa dan
remaja. Majalah perempuan menampilkan tubuh dalam tipe dan standar yang
seragam. Sebuah penelitian kepada pembaca majalah perempuan remaja
menyebutkan bahwa pelajar mengalami ketidakpuasan terhadap tubuhnya sendiri
saat membaca majalah perempuan yang menampilkan tubuh yang seragam, yaitu
tubuh yang kurus. Pada akhirnya remaja mengalami penyimpangan pola makan.
Hal ini berdampak pada self esteem yang rendah. Melalui sajian media mengenai
tubuh, media seakan mensosialisasikan kepercayaan tentang tubuh bahwa bentuk
tubuh dan penampilan paling penting sebagai sarana evaluasi diri (Clay, 2005:
451-452).

Penelitian lain menyatakan bahwa majalah perempuan menjadi buku
petunjuk bagi penerimaan penampilan dan peran gender. Majalah menampilkan
tubuh yang seragam dengan mempromosikan gambaran ideal tubuh yang
langsing, putih, dan muda (Duke, 2000: 369). Hasil penelitian pada majalah
dewasa dan remaja memperlihatkan bahwa ada tekanan pada pembaca atas 
keseragaman gambaran tubuh ideal yang ditampilkan media sehingga
memunculkan kebencian perempuan terhadap tubuhnya sendiri (Sparhawk, 2003:
7).
Media berperan sebagai agen sosialisasi gambaran tubuh ideal. Ketika
membaca majalah, pembaca menjadikan tubuh mereka sebagai objek dengan terus
membandingkan gambaran tubuh ramping di majalah dengan tubuh real milik
mereka (Sepulveda dan Calado, 2010: 51). Perempuan dipengaruhi secara
mendalam oleh apa yang dikatakan majalah kepada mereka. Majalah membawa
fantasi yang liar, berani dan tahan lama tentang tubuh ideal. Penelitian Nur
Rovi’atin (2010) menunjukkan bahwa Majalah Kartini yang tidak memberi
tempat pada keberagaman warna kulit. Kartini menggeneralisasi bagaimana
seharusnya tubuh perempuan Indonesia, yaitu tubuh yang putih.
Hasil penelitian dalam bentuk survey kepada 125 siswi SMA di Surabaya
menunjukkan bahwa 55% remaja perempuan percaya bahwa cantik adalah putih.
Hal ini diterima sebagai hasil sosialisasi yang dilakukan oleh media massa.
Perempuan menerima komentar tentang tubuh dan bagaimana tubuh yang “benar”
lebih banyak daripada laki-laki, salah satunya dari budaya populer melalui media
massa (Wardhani, dalam Arimbi, 2011: 227).
Globalisasi membawa pada konsekuensi sosial dan kultural yang besar.
Salah satunya adalah perubahan persepsi sosial mengenai kecantikan ideal yang
terseragamkan. Hal ini dilatarbelakangi juga oleh pertumbuhan industri
kecantikan secara global dan pengaruh Barat (Jones, 2011: 891). Kecantikan
versi budaya lokal yang beragam digantikan oleh kecantikan fisik global dengan 
menonjolkan tipe yang sama, yaitu postur langsing dan kulit putih. Yulianto
(2007) mengatakan bahwa perempuan Indonesia memiliki obsesi untuk memiliki
kulit tubuh yang putih. Hal ini kemudian dimanfaatkan oleh perusahaanperusahaan
kosmetik di Indonesia. Barat menjadi orientasi utama bagi konstruksi
tubuh dan media menjadi alat sosialisasi yang efektif bagi konstruksi tersebut
(Arimbi, 2011: 227).

Arimbi (2011: 219) juga menulis, konstruksi tubuh yang homogen dan
seakan universal kini menjadi produk populer di majalah yang tidak hanya
mengarah pada perempuan dewasa dan remaja. Namun paling tidak dalam
dasawarsa terakhir, orientasi ini sepertinya merambah dan meningkat secara
signifikan di dunia anak, meskipun penelitian lebih lanjut mengenai konstruksi
tubuh di media anak belum dilakukan.

Sementara kenyataannya tubuh tidak pernah bisa seragam. Literatur Jawa
Kakawin menjadi contoh yang menunjukkan bahwa satu budaya lokal Jawa saja
memberikan tempat bagi keberagaman bentuk tubuh, kecantikan, dan warna kulit
perempuan. Kakawin berisi puisi-puisi yang menggunakan banyak metafora untuk
melukiskan keindahan fisik perempuan yang unik dan berbeda satu sama lain.
Kecantikan perempuan digambarkan seperti buah manggis, gula cair, madu pekat,
dan sebagainya untuk menunjukkan bentuk tubuh, warna kulit bahkan warna mata
yang beragam. Dalam literatur tersebut, tidak pernah ditemukan satu idealisme
yang unggul mengenai tubuh, baik mengenai warna kulit maupun kecantikan
(Wiryantana dalam Yulianto, 2007: 40-47). 
Media massa, termasuk majalah mampu menjangkau masyarakat secara
luas sehingga pesan informasi yang sama dapat diterima secara serentak dan
sesaat. McQuail (2010: 98) menyebutkan bahwa media memiliki fungsi transmisi
yang terkait dengan sosialisasi dan edukasi. Hal ini menunjukkan kekuatan media
dalam mempengaruhi masyarakat. Melalui fungsi tersebut, media
mensosialisasikan warisan nilai dan norma tertentu kepada masyarakat.
Burton mengatakan bahwa majalah, terutama majalah perempuan diminati
karena memberikan kepuasan melalui gambar, iklan, rubrik, dan foto. Majalah
menjadi tempat bagi perempuan berfantasi dan memandang diri melalui sosoksosok
tubuh orang lain (Burton, 2008: 114). Melalui bahasa yang ringan, dominasi
foto, halaman berwarna, dan kemasan kertas yang mengkilat, produk kultural ini
mampu mengajarkan nilai-nilai tertentu bagi pembacanya, termasuk nilai
mengenai tubuh.
Pemaknaan mengenai tubuh sendiri melalui serangkaian nilai-nilai agama,
sosial, budaya, dan mengalami pergeseran berdasarkan konteks dalam masyarakat.
Synoott (1993: 36) mengatakan bahwa pemaknaan tubuh tidak pernah stabil dan
seragam. Setiap masa dan budaya seakan membentuk dan merekonstruksi tubuh
dalam gambarannya masing-masing. Tubuh selalu menjadi target kekuasaan.
Ketika tubuh ditampilkan di industri media, tubuh menjadi tempat kontestasi
berbagai wacana untuk menjadi dominan. Media massa tidak saja berperan dalam
sosialisasi, tetapi juga berperan bagi pembentukan wacana tentang tubuh yang
akan melewati setiap masa. 
Tubuh sendiri merupakan potensi manusiawi dan pengejawantahan
identitas dari individu. Tubuh memainkan peran signifikan dalam subjektivitas
individu yang terkait dengan nalar, keunikan, dan perbedaan dengan yang lain.
Pada majalah, tubuh perempuan diproduksi sebagai tanda yang membentuk citra,
makna, dan identitas dalam diri (Thornham, 2000: 215).
Kondisi tubuh anak berbeda dengan tubuh dewasa. Demikian juga dengan
pola pikir dan perkembangan kognitifnya. Anak masih cenderung rentan terhadap
bias informasi mengenai bagaimana seharusnya tubuh. Anak masih belajar
membedakan mengenai mana yang benar dan salah, membedakan mana yang real
dan fiksi (Singer, 2008: 310). Sementara media membangun konstruksi atas
realitas yang disampaikan kepada khalayak, bukan realitas yang sesungguhnya
(the real reality). Realitas diproduksi melalui bahasa dan teks sebagai perangkat
dasarnya (van Zoonen, 1994: 38-39).
Pada usia 8-12 tahun, dapat dikatakan sebagai masa krusial karena anak
berada pada peralihan menuju remaja dan sedang mulai belajar mengenai nilainilai
kultural, salah satunya melalui media massa. Sejak usia tiga tahun, anak
perempuan mulai memiliki perhatian terhadap tubuh. Anak mengenal tubuh
sebagai diri jasmaniah yang membedakannya dengan orang lain. Proses ini
berlangsung terus menerus sampai pada masa anak-anak akhir antara 7-12 tahun.
Anak dan perempuan menjadi salah satu bagian dari topik dalam literasi
media, bahwa media seharusnya menjalankan fungsi pendidikan yang mendukung
proses belajar anak, tidak semata-mata membawa standar tertentu yang mengarah
pada perspektif dominan tidak realistis tentang tubuh perempuan. McQuail 
mengatakan bahwa keberadaan media seharusnya selalu dikaitkan dengan
kepentingan publik. Media membawa tugas penting dalam masyarakat, khususnya
pada kategori konten yang seharusnya membawa keragaman informasi dan
kualitas informasi yang tersedia (McQuail, 2010: 165). Nilai-nilai tentang tubuh
yang dibangun oleh media anak tentu akan membawa konsekuensi pada
perkembangan mental anak dan masyarakat pada umumnya.
Menurut Hall, selalu ada kecenderungan penindasan berbasis gender di
media dalam topik tentang pembagian kerja secara seksual, tubuh, dan identitas
(dalam Thornham, 2000: 209). Konstruksi tubuh di media menempatkan
perempuan pada posisi yang demikian inferior dan hal ini merupakan tindakan
diskriminatif, sementara media massa seharusnya bersikap nondiskriminasi. Hal
ini juga dipersyaratkan dalam UU No. 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan
Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita.

1.2 Perumusan Masalah
Media massa membawa perspektif dominan dengan memasang standar yang tidak
realistis tentang tubuh. Data dari penelitian-penelitian sebelumnya pada majalah
perempuan dewasa dan remaja menunjukkan adanya kecenderungan
homogenisasi gambaran tubuh ideal perempuan dalam postur dan warna kulit.
Kondisi tersebut membawa perempuan pada self-esteem yang rendah dan
kebencian pada tubuhnya sendiri (Duke, 200: 369; Sepulveda dan Calado, 2010:
51; Rovi’atin, 2010; Arimbi, 2011).

Berbeda dengan majalah anak lain yang cenderung dapat dikonsumsi, baik
oleh laki-laki maupun perempuan, Girls fokus pada anak perempuan. Majalah
Girls berisi rubrik-rubrik serupa dengan majalah perempuan remaja dan dewasa
sehingga berpotensi untuk memberikan sosialisasi gender sejak dini melalui teks
dalam perspektif dominan tentang tubuh. Sementara, segala sesuatu mungkin dan
nyata dalam pemandangan anak. Padahal tubuh yang disajikan media bukan
realitas yang sesungguhnya, melainkan sebuah konstruksi.
Majalah Girls menjadi ruang untuk mempertanyakan mengenai persoalan
homogenisasi tubuh yang belum tuntas, terkait dengan bagaimana itu dilakukan
sementara kenyataannya tubuh tidak pernah seragam. Setiap masa, wilayah, dan
budaya memberi tempat bagi keberagaman tubuh dan tidak ada satu standar yang
unggul secara universal. Tubuh berbicara tentang identitas, subjektivitas individu,
dan keunikan yang membedakan manusia satu dengan lainnya.
Nilai-nilai tentang tubuh yang dibangun oleh media massa anak tentu akan
membawa konsekuensi pada perkembangan mental dan intelektual anak. Media
seharusnya menjalankan fungsi pendidikan yang mendukung proses belajar anak.
Selain itu, media massa seharusnya juga menyajikan konten yang sesuai dengan
tumbuh kembang anak. Meskipun masuk pada masa kelompok usia pra-remaja,
target sasaran dari majalah ini tetaplah anak-anak. Berangkat dari permasalahan di
atas, muncul pertanyaan mengenai bagaimana tubuh perempuan ditampilkan dan
dimaknai dalam Majalah Girls serta bagaimana cara kekuasaan beroperasi melalui
teks untuk melakukan homogenisasi tubuh perempuan pada media anak tersebut.

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Menjelaskan konstruksi tubuh yang ditampilkan oleh media anak Majalah
Girls.
2. Menjelaskan strategi teks dalam melakukan homogenisasi tubuh
perempuan pada majalah anak Girls.
1.4 Signifikansi Penelitian
1.4.1 Signifikansi Teoritis
Penelitian diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi pengembangan ilmu
komunikasi khususnya bidang studi feminis di media. Teori Docile Bodies dari
Michael Foucault dan konsep reproduksi femininitas dari Sandra Lee Bartky
dalam penelitian ini, diharapkan dapat menjelaskan permasalahan ideologis
mengenai tubuh pada perempuan yang mulai ditanamkan sejak usia dini melalui
media, khususnya pada majalah anak. Penelitian tidak hanya membahas mengenai
kecantikan ideal, tetapi keseluruhan tubuh untuk menjelaskan strategi teks dalam
melakukan homogenisasi tubuh perempuan dan membentuk tubuh anak yang
patuh sebagai perwujudan kuasa. Eksplorasi terhadap persoalan perempuan di
media anak diharapkan bermanfaat bagi pengembangan kajian komunikasi
feminis. 

1.4.2 Signifikansi Praktis
Penelitian diharapkan dapat memberikan kontribusi terhadap pengembangan
kebijakan media massa, khususnya mengenai literasi media sebagai kebutuhan
mendesak, mengingat media anak adalah salah satu sarana belajar anak sejak usia
dini dan mampu memuat ideologi melalui konten media tersebut. Media yang
diwakili oleh majalah anak perempuan Girls dalam penelitian ini diharapkan
dapat mempertimbangan implikasi etis yang dimunculkan dalam konten media
anak. Media diharapkan dapat bersikap adil dalam menyebarluaskan nilai yang
mewakili kepentingan setiap jenis kelamin.
1.4.3 Signifikansi Sosial
Penelitian ini diharapkan mampu mengajak khalayak, khususnya orangtua dan
lembaga pendidikan bersikap kritis dalam pemilihan media bagi anak. Khalayak
diharapkan tidak begitu saja menerima isi yang disampaikan media dan
memberikan pendampingan kepada anak ketika mengkonsumsi media, mengingat
anak masih rentan terhadap informasi yang bias gender.
1.5 Kerangka Pemikiran Teoritis
1.5.1 Paradigma Penelitian
Paradigma merupakan serangkaian keyakinan-keyakinan dasar (basic beliefs) atau
metafisika yang berhubungan dengan prinsip utama dan prinsip pokok. Dengan
keyakinan dasar tersebut, peneliti menentukan cara melakukan penelitian atau 
metode yang secara filosofis terkait dengan aspek ontologi dan epistemologi.
Berdasarkan empat tipe paradigma yang dijelaskan oleh Guba dan Lincoln (1994:
107-109), paradigma yang digunakan dalam penelitian ini adalah paradigma
kritis. Paradigma kritis mengartikulasikan ontologi berdasarkan realisme,
menempatkan epistemologi transaksional atau subjektif, dan metodologi yang
dialogis dan dialektikal (Guba dan Lincoln, 1994: 109).
Moufee (dalam Van Zoonen 1994: 4) mengungkapkan implementasi
pandangan kritis dalam tema feminisme yang digunakan untuk menteoritisikan
multiplikasi dari relasi-relasi subordinasi terhadap perempuan yang terkait dengan
identitas, salah satunya mengenai gender. Paradigma kritis melihat media bukan
sebagai saluran yang bebas dan netral. Media justru menjadi tempat dominasi
kelompok tertentu untuk menguasai kelompok marginal melalui kekuasaan.
Paradigma kritis digunakan sebagai acuan untuk membongkar ideologi
tersembunyi di balik teks media. Salah satu sifat dasar dari pandangan kritis
adalah mempertanyakan kondisi masyarakat yang terlihat produktif,
sesungguhnya terselubung struktur masyarakat yang menindas dan menipu
kesadaran. Hal ini terwujud dalam bahasa dan praktik sosial (Eriyanto, 2001: 22).
Paradigma ini diasumsikan sebagai paradigma yang tepat untuk membongkar
persoalan homogenisasi tubuh di media anak dan persoalan ideologis yang
dihadirkan dalam konten media anak tersebut.

1.5.2 State of The Art
Penulis mengambil sudut pandang berbeda dari penelitian-penelitian sebelumnya.
Beberapa penelitian dijadikan sebagai state of the art. Pertama, tesis yang ditulis
oleh Pappilon Halomoan Manurung (2007, Universitas Indonesia) berjudul
“Membaca Representasi Tubuh dan Identitas sebagai Sebuah Tatanan Simbolik
dalam Majalah Remaja”. Penelitian ini menggunakan pendekatan kritis untuk
menjelaskan bagaimana majalah wanita memproduksi konsep cantik. Subjek
penelitiannya adalah majalah Kawanku yang membangun mitos tentang cantik,
sehat, cewe, dan remaja. Media sebagai name of father membentuk identitas
seseorang melalui konsep cantik (Jurnal Ilmu Komunikasi, Vol.1 Juni 2004: 37-
72).
Kedua, penelitian tentang tubuh perempuan oleh Anita Widyaning Putri
(2009, Fakultas Ilmu Komunikasi, Universitas Negeri Solo). Judul dari penelitian
tersebut adalah “Tubuh Perempuan dalam Iklan” (Analisis Wacana Kritis Iklan
AXE). Penelitian ini juga menggunakan paradigma kritis untuk menjelaskan
persoalan tubuh perempuan dan iklan. Hasil yang kemudian muncul adalah tubuh
perempuan harus memenuhi pandangan laki-laki, kemudian dieksploitasi, baik
secara fisik dan nonfisik. Penelitian ini menggunakan pandangan aliran feminis
sosialis mengenai tubuh dan patriarki.
Ketiga, penelitian oleh Sun Yeon Park (2009, Communication Research,
London, Sage Publications), berjudul “The Influence of Presumed Media
Influence on Women’s Desire to be Thin”. Penelitian ini menggunakan paradigma
positivistik dengan pendekatan kuantitatif yang fokus pada efek media atas 
gambaran tubuh perempuan. Teori yang digunakan adalah teori kultivasi. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa perempuan terobsesi menjadi kurus setelah
mengkonsumsi majalah perempuan.

Keempat, penelitian berjudul “The Becoming of Bodies: Girls, Media
effect, and Body Image” oleh Rebecca Coleman (2010, Cultural Research,
Lancaster University). Penelitian ini menggunakan teori dari Deleuze untuk
menjelaskan persoalan dinamika tubuh dan image tubuh. Penelitian yang
menggunakan metode resepsi pada remaja mengenai berat badan, kecantikan, dan
fesyen. Hasil penelitian menunjukkan bahwa remaja perempuan mengalami
perasaan-perasaan negatif atas efek dari image tubuh yang ditampilkan media.
Kelima, penelitian oleh Nelly Marlianti pada majalah Femina yang
berjudul “Representasi Tubuh Perempuan dalam Rubrik Kecantikan” (2011, Ilmu
Komunikasi, Univesitas Esa Unggul). Penelitian ini menggunakan metode
semiotika Barthes untuk membongkar konstruksi kecantikan tubuh di media
massa. Penelitian ini memperlihatkan bahwa tubuh perempuan harus selalu
dirawat dan diubah agar menarik dan di dalamnya perempuan dijadikan target
sasaran konsumsi.
Penelitian-penelitian tersebut menjelaskan persoalan tentang disiplin tubuh
dalam media massa bagi perempuan usia remaja dan dewasa. Dari lima penelitian,
empat diantaranya menggunakan pendekatan kritis, melalui metode semiotika dan
wacana kritis. Hanya penelitian kedua yang menggunakan pendekatan kuantitatif.
Berdasarkan state of the art tersebut, penelitian dengan topik “Homogenisasi
Tubuh Perempuan Pra-Remaja (Tween) dalam Majalah Anak Girls” mencoba 
menawarkan sudut pandang yang berbeda dengan eksplorasi terhadap persoalan
tubuh perempuan pada media anak. Tubuh yang disajikan di media anak
merupakan persoalan ideologis yang perlu ditelaah, mengingat majalah anak
merupakan salah satu sarana pembelajaran sejak dini mengenai diri dan
masyarakat.
Penelitian ini menggunakan pendekatan feminist media studies untuk
mengkaji persoalan tubuh perempuan di media anak. Kajian ini menjadi sesuatu
yang baru, mengingat penelitian mengenai tubuh di media anak masih jarang
dilakukan. Objek penelitiannya yaitu majalah untuk anak perempuan usia 8-12
tahun, peralihan dari anak menuju remaja. Rentang usia tersebut demikian krusial
karena terkait dengan sosialisasi nilai-nilai kultural, tetapi justru sering terlewat
dalam berbagai penelitian.
Tubuh sendiri dianggap sebagai sumber signifikansi utama. Pandangan
feminis mengenai tubuh dalam penelitian ini mengangkat konsep kekuasaan dan
Docile Bodies, khususnya untuk melihat bagaimana kekuasaan beroperasi melalui
teks pada media anak untuk membuatnya patuh pada nilai homogen tubuh ideal.
Dengan sudut pandang berbeda mengenai persoalan tubuh di media anak
diharapkan memberikan pertimbangan pada arah kebijakan media.

1.5.3 Feminisme dan Kajian Budaya
Kajian budaya atau cultural studies (CS) merupakan kajian interdisipliner yang
berkaitan dengan berbagai disiplin ilmu, antara lain Marxisme, kulturalisme, 
poststrukturalisme, psikoanalisis, dan feminisme (Barker, 2000: 12). Barker
menjelaskan beberapa konsep kunci dalam kajian budaya, yaitu sistem penandaan,
representasi, kekuasaan (power), budaya populer, subjektivitas dan identitas.
CS setuju bahwa konsep kekuasaan sentral dalam pendisiplinan.
Kekuasaan dianggap ada dan meresap di dalam setiap level relasi sosial.
Kekuasaan bukan hanya perekat yang dengan mudah menyatukan seorang dengan
yang lain atau paksaan yang mengarah pada subordinasi sekelompok orang
kepada yang lain, tetapi bisa jadi keduanya. Hal ini dipahami dalam proses yang
memungkinkan segala bentuk tindakan sosial, relasi, atau kontrol. Dengan kata
lain, kajian budaya fokus pada kelompok yang tersubordinasi, termasuk dalam isu
gender. Feminisme memberikan sumbangan besar bagi kajian budaya mengenai
bagaimana menghasilkan relasi subordinasi, terkait opresi terhadap perempuan
dan hal ini termanifestasi dalam budaya populer (Barker, 2000: 8-12, Zoonen,
1994: 4-5).

Perspektif CS dalam penelitian ini berfungsi menjelaskan bahwa majalah
merupakan salah satu genre populer yang memiliki tujuan politis dan memberikan
konstribusi pada kontruksi dari gender, bagaimana menjadi perempuan, dan
kontruksi tubuh yang menyertainya. Politics of pleasure menjadi konjungsi antara
budaya populer dengan feminisme. Relasi kekuasaan berlangsung dalam kerangka
kesenangan dan kehidupan sehari-hari. Perdebatan kemudian tidak hanya terkait
dengan politik kesenangan itu sendiri, tetapi kajian budaya juga berbicara
mengenai bagaimana kekuasaan itu beroperasi atau dengan cara apa kekuasaan itu
dioperasikan. Demikian kekuasaan menjadi penting dalam konstruksi sosial dari 
gender, khususnya mengenai bagaimana media menampilkan tubuh perempuan
(Zoonen, 1994: 7).

1.5.4 Kekuasaan dan Docile Bodies
Kajian budaya salah satunya menekankan pada kekuasaan sebagai seperangkat
relasi yang terdapat pada setiap level hubungan sosial. Konsep kekuasaan ini
memiliki keterkaitan erat dengan konsep Foucault yang mendefinisikan kekuasaan
sebagai situasi strategis yang kompleks. Foucault berkata:
“power is everywhere, not because it embrace everything, but
because it comes from everywhere” (Foucault, 1997: 93).
Pernyataan ini menunjukkan bahwa kekuasaan tidak hanya terjadi dari
struktur kepada masyarakat, tetapi dalam setiap hubungan terdapat relasi kuasa.
Konsep kuasa yang dimaksud oleh Foucault tidak hanya fokus pada kekuasaan
negara yang bersifat makro, tetapi lebih dari itu kekuasaan mengalir melalui ruang
terkecil dan meresap (kapiler) pada tubuh sosial. Kekuasaan ada dalam pengertian
mikrolevel dan berlangsung dalam kehidupan sehari-hari. Foucault
menyampaikan gagasan bahwa kekuasaan bersifat produktif.
“Power produces; it produces reality; it produces domains of
objects and ritual of truth” (Foucault, 1997: 98, 194).
Menurut Foucault, subjek individu dari kekuasaan secara simultan
membentuk dirinya sebagai subjek dengan menundukkan dirinya kepada
kekuasaan. Kuasa beroperasi terhadap tubuh, mengatur tubuh melalui praktik 
disiplin. Hal ini bekerja dalam pengetahuan yang menghasilkan wacana normal
atau normalitas. Kekuasaan menyebar seperti sebuah jaringan yang mempunyai
ruang lingkup strategis. Oleh karena itu, cara untuk memahami kekuasaan
dilakukan dengan melihat bagaimana kekuasaan itu beroperasi.
Dari pemahaman mengenai relasi kuasa, Foucault berbicara mengenai
tubuh dan praktik disiplin yang dilakukan kepada tubuh. Dalam Discipline and
Punish, Foucault menjelaskan bagaimana tubuh selalu menjadi target dari
kekuasaan yang diperlihatkan melalui praktik disiplin yang dikembangkan di
penjara, sekolah, dan pabrik pada abad ke-18. Foucault menyebutkan bahwa
Descrates menulis mengenai technico-political register, dimana tubuh dipahami
seperti mesin mekanik. Militer/penjara, sekolah, dan rumah sakit melakukan
kontrol dan koreksi terhadap operasional tubuh.
Secara mekanis, tubuh dikontrol dalam pergerakan, gestur, sikap, dan
kecepatan: suatu pengerdilan pada tubuh yang aktif. Tubuh manusia masuk dalam
mesin kekuasaan yang mematahkannya kemudian merangkainya kembali, sebuah
anatomi politik sekaligus mekanika kekuasaan. Seperangkat teknik disipliner
digunakan untuk mengkonstruksi kepatuhan tubuh. Kuasa pendisiplinan tubuh
dilakukan melalui tiga elemen, yaitu pengamatan hierarkis (hierarchical
observation), normalisasi (normalizing judgement), dan pemeriksaan
(examination) (Foucault, 1997: 136-150).
Konsep Docile Bodies menjelaskan bagaimana praktik-praktik
pendisiplinan tersebut membentuk tubuh para tahanan, siswa, dan pekerja ke
dalam tubuh yang terlatih sekaligus patuh. Foucault (1997: 137) mengatakan 
bahwa disiplin adalah cara mengontrol pergerakan dan operasional tubuh dengan
cara yang konstan. Pendisiplinan memiliki konsekuensi paradoks, yaitu
meningkatkan efisiensi dan membuat individu lebih terlatih bahkan mahir (tubuh
terampil), tetapi pada saat yang sama meningkatkan mekanisme relasi kekuasaan
(tubuh yang termanipulasi/jinak). Konsep ini akan digunakan dalam penelitian
untuk melihat cara kekuasaan beroperasi membentuk tubuh yang patuh dlam
proses homogenisasi.
Elemen pendisiplinan diawali dari sebuah pengamatan (hierarchical
observation) dengan cara memasukkan individu-individu ke dalam sebuah ruang,
bangunan tertutup dan dibuat terkungkung di dalamnya. Foucault (1997: 170-171)
menggambarkan bangunan itu seperti sebuah sangkar. Arsitektur bangunan
tersebut berisi ruang-ruang fungsional dan di dalamnya orang-orang tersebut
hidup bersama dengan aturan-aturan yang ada. Hal ini dicontohkan seperti dalam
sebuah barak militer atau sekolah. Teknik pendisiplinan memungkinan adanya
pembagian dalam kelas dan klasifikasi tertentu. Contohnya, dalam sekolah, siswa
dipisahkan dalam kelas-kelas atau konsentrasi tertentu. Kemudian di rumah sakit,
distribusi pasien dalam bentuk pemisahan dan klasifikasi berdasarkan
penyakitnya.
Normalisasi (normalizing judgement) merupakan kekuatan sentral dalam
kekuasaan disiplin, membuat tubuh menjadi homogen sebagai perwujudan
dampak kekuasaan. Normalisasi adalah kunci kesuksesan dari sebuah rangkaian
pendisiplinan. Dalam normalisasi terbentuk konformitas mengenai standar tubuh
yang ideal. Hal ini terjadi karena tubuh harus diukur melalui syarat tertentu
20
(norma) untuk dianggap layak atau normal, dengan konsekuensi bahwa ada
klasifikasi mengenai apa yang abnormal (Foucault, 1977: 178-181). “Tubuh yang
harus dikoreksi” merupakan salah satu kategori yang dianggap sebagai abnormal.
Tubuh tersebut harus melalui serangkaian proses pendisiplinan secara masal
supaya menjadi normal, standar, dan diterima (Marchetti dan Salomoni, 2003:
xvii).
Normalisasi memiliki dua fitur penting. Pertama, normalisasi memainkan
oposisi normal dan abnormal secara patologis. Kedua, normalisasi menurunkan
ambang batas deskripsi individualitas berdasarkan standar kehidupan profil orang
populer yang dianggap ideal, seperti raja dan dan pahlawan dan menjadikannya
alat kontrol dan metode dominasi (Foucault, 1977: 191). Normalisasi membawa
pada konsekuensi hukuman-imbalan bagi tubuh. Para “abnormal” atau
“penyimpang” akan terus menerima hukuman dan pengawasan yang ketat.
Pemeriksaan (examination) merupakan kombinasi dari teknik observasi
dan normalisasi yang disebut sebagai normalisasi tatapan (gaze). Praktik disiplin
menjadi ritual yang membangun model ideal sebagai kebenaran. Proses yang
terjadi adalah melatih, mengoreksi, menormalkan, dan mengeluarkan (bagi
mereka yang dihukum). Pelatihan seakan menjadi aktivitas liturgis religius,
sebuah keharusan bagi tubuh.
Dicontohkan dalam sebuah rumah sakit, pasien harus mengikuti semua
prosedur administrasi yang sudah ditentukan. Demikian juga dengan siswa yang
mematuhi peraturan sekolah, jadwal-jadwal mata pelajaran dan tugas-tugas yang
ada. Praktik tersebut seperti ritual yang berulang secara terus menerus dan 
memberi tempat yang semakin sempit bagi berbagai pertanyaan tentang mengapa
mereka harus melakukan praktik disiplin tersebut. Hal itu dianggap sebagai suatu
kebenaran yang tidak perlu dipertanyakan (Foucault, 1997: 184-186). Dalam
pendisiplinan terjadi konstruksi dan rekonstruksi dari tubuh sosial secara kolektif,
melatih, menyiksa, menandai, dan memaksa melakukan berbagai tugas. Investasi
tubuh sosial ini terkait dengan relasi timbal balik yang kompleks, dikaitkan
dengan kekuasaan. Menjadi tubuh yang bermanfaat jika produktif (mahir bagi
pendisiplinan) dan sekaligus patuh, jinak, menjadi budak.
Pendisiplinan tubuh berlangsung dalam beberapa strategi, yaitu distribusi
(the art of distributions), kontrol aktivitas (control activity), pengorganisasian
(organizational geneses), dan komposisi kekuatan (composition of force). Strategi
distribusi mensyaratkan bahwa individu-individu ditempatkan pada satu tempat
yang sama, seperti pada barak militer, pabrik, atau sekolah. Prinsip mekanisme
hierarki dilakukan melalui sistem peringkat untuk mengelompokkan individuindividu.
Dengan adanya peringkat, pengawasan akan lebih mudah dilakukan
(Foucault, 1997: 141-142).
Penelitian ini memahami homogenisasi sebagai sebuah proses yang terdiri
dari strategi-strategi pendisiplinan. Tubuh menjadi arena praktik pendisiplinan
yang membentuk subjek. Media massa khususnya majalah menjadi bagian dari
jaringan kekuasaan yang menghadapkan tubuh pada seperangkat aturan dan
regulasi untuk diterima sebagai tubuh yang ideal.
Foucault menceritakan bahwa strategi pendisiplinan dalam bentuk
pengontrolan aktivitas secara besar-besaran pertama muncul dalam konstitusi 
tableaux vivants yang mengubah individu-individu yang tidak berguna dan
“menyimpang” dalam sebuah aturan yang memerintah secara masal. Teknik
pendisiplinan menjamin multiplikasi manusia sesuai master atau profil yang telah
ditentukan tersebut. Melalui pendisiplinan, individu dibangun sebagai sumber
daya yang akan digunakan untuk kepentingan kekuasaan (Foucault, 1997: 149-
151).

Instrumen kunci dalam kekuasaan ialah observasi dan tatapan (the gaze).
Hal ini terkait dengan kemampuan aparatus untuk mengawasi dengan satu kriteria
tunggal. Ada kontrol dan peraturan liturgis dalam aktivitas pendisiplinan tubuh.
Pendisiplinan membentuk individu secara masal.
Kemudian strategi pengorganisasian dilakukan melalui aktivitas pelatihan
terus menerus. Aktivitas pengorganisasian dilakukan dalam bentuk regulasi
dengan repetisi yang konstan. Pergerakan juga diatur sedemikian rupa yang
dijelaskan melalui cara berbaris tentara, gerakan kaki, dan pengelolaan gestur
yang seirama dengan drum dalam latihan militer. Demikian juga bagaimana di
sekolah diajarkan cara menulis dengan gerakan dan posisi tangan yang benar. Di
penjara, selain didisiplin dengan jadwal yang terorganisir dengan baik, tertata, dan
rapi. Mereka mendapatkan pengawasan spiritual dan klinis. Perkembangan para
tahanan, termasuk siswa dan pasien dicatat dan dievaluasi. Jika ada kekurangan,
disiplin akan sedemikian rupa menghancurkannya (Foucault, 1997: 157-160).
Strategi disiplin dalam bentuk komposisi kekuatan, menempatkan tubuh
sebagai obyek yang bisa dimanipulasi. Disiplin memunculkan alat dalam
pembentukan tubuh yang jinak, yaitu “sinyal”. Sinyal merupakan salah satu 
bentuk komposisi kekuatan yang membawa kepada kepatuhan. Foucault
menjelaskan hal ini dengan memberikan contoh berupa bel, tepukan tangan, atau
gestur lain sebagai salah satu alat bagi aparatus yang menandakan kepatuhan
tubuh. Murid yang baik, misalnya, akan menangkap sinyal bel dengan
meresponnya sebagai bayangan guru yang sedang memanggilnya bahkan
menganggapnya seakan sebagai suara Tuhan sendiri. Taktik ini merupakan seni
konstruksi tubuh (Foucault, 1997: 166-167).
Pemikiran dari Foucault ini kemudian berguna untuk menjelaskan
fenomena mengenai tubuh di media massa. Kekuasaaan mewujud dalam
pengetahuan dalam bentuk wacana. Kemudian wacana-wacana tersebut
menghasilkan kekuasaan. Media massa, khususnya majalah seakan menjadi
bagian dari sistem karseral (carceral system)1, tempat beroperasinya rangkaian
teknik operasional dan kontrol bagi tubuh secara masal. Kekuasaan menciptakan
pola-pola dan ritual-ritual kebenaran tertentu yang terus diproduksi dalam teks
media dalam bentuk rubrik-rubrik di majalah yang banyak berisi petujuk
mengenai bagaimana seharusnya tubuh melalui berbagai alat pendisiplinan.
Media massa juga menjadi medan pertempuran berbagai wacana untuk
menjadi dominan sehingga membentuk kebenaran tertentu mengenai tubuh,
kategori tubuh yang normal, standar, dan diterima. Foucault (1977: 97)
mengatakan bahwa kebenaran hanya dapat diproduksi melalui kekuasaan. Dalam
konsep Foucault, tubuh menerima pelatihan dan pendisiplinan yang sama, baik
laki-laki dan perempuan. Prinsip ini kemudian dikembangkan untuk mengkaji
tubuh perempuan dengan menghubungkannya dengan konsep feminin pada
masyarakat saat ini (Bartky, 1998: 27).

1.5.5 Reproduksi Femininitas – Women’s [Docile] Bodies
Sandra Lee Bartky mengungkapkan konsep tentang reproduksi femininitas yang
membawa perempuan pada tubuh yang patuh/jinak (Bartky, 1998: 27; Bordo,
1995: 166). Bartky memandang bahwa Foucault tidak mengindahkan pengalaman
mengenai tubuh laki-laki dan tubuh perempuan dalam konsep Docile Bodies.
Hal ini dipengaruhi oleh politik Barat. Foucault hanya menjelaskan bahwa tubuh
perempuan, sama dengan laki-laki, menerima pelatihan dan pendisiplinan.
Sementara disiplin tubuh menghasilkan modalitas perwujudan khas feminin bagi
perempuan.

Femininitas dipelajari dan dibentuk, suatu model pembentukan dan
pembentukan kembali berdasarkan norma gender dalam banyak style of flesh.
Feminisasi membutuhkan praktik disiplin yang memproduksi tubuh perempuan,
di mana baik sikap maupun penampilan ditentukan oleh kebenaran dan
kenormalan sesuai femininitas tersebut. Bartky (1998: 27) menyebutkan,
femininitas membawa pada konsekuensi tubuh atau penormalan gambaran standar
tentang tubuh perempuan.


Berakar dari pemikiran Foucault, kuasa yang berlaku atas tubuh bukan
menyebar melalui ideologi, tetapi melalui organisasi dan regulasi waktu, ruang,
dan pergerakan dalam kehidupan sehari-hari. Kuasa dalam hal ini merupakan
jaringan dari praktik-praktik, berbagai institusi, dan beragam teknologi yang
menopang posisi dari dominasi dan subordinasi dalam domain tertentu. Kuasa
disiplin membawa konsekuensi pada bagaimana perempuan harus terlihat, apa
yang normal, standar, dan diterima dan hal tersebut membawa pada keseragaman
atau homogenisasi. Tubuh perempuan dilatih dan dibentuk dalam bentuk disiplin
mengarah pada apa yang disebut Docile Bodies (Bordo, 1995: 166-167).
Normalisasi berlangsung dalam berbagai wacana kecantikan dan kesehatan, antara
lain postur tubuh, kulit, rambut, make-up, pakaian, dan fesyen. Bartky (1998: 32)
menambahkan bahwa kepatuhan terhadap disiplin tubuh perempuan juga
merupakan bentuk kepatuhan terhadap patriarki.

Pada abad ke-19, feminin dipahami dalam simbol lady yang “indah dan
diimpikan” [oleh laki-laki], pasif secara seksual, menawan, dan memiliki emosi
yang cepat berubah. Femininitas adalah sebuah kontruksi dan pada masa ini,
feminin mengarah pada karakteristik personal, yaitu mudah dipengaruhi, narsis,
dramatis, egosentris, lemah, dan pasif. Femininitas ini menjadi norma budaya
yang ditransmisikan terus menerus melalui gambaran visual tubuh yang
terstandarkan dan menjadi norma bagi praktik pendisiplinan tubuh. Hal ini terlihat
pada media massa, khususnya majalah yang menampilkan tubuh perempuan yang
kurus, muda, dan putih (Bordo, 1995: 169).

Kuasa disiplin membawa konsekuensi pada bagaimana perempuan harus
terlihat normal. Bartky (1998: 27-28) mengatakan bahwa ada tiga kategori
pelatihan, yaitu mengenai postur, gestur, dan penyajian atau penampilan tubuh
sebagai ornamen yang tampak. Standar tubuh melalui femininitas menentukan
identitas perempuan. Pemikiran reproduksi femininitas ini juga menjelaskan
dominasi patriarkis dalam praktik disiplin tubuh di media massa, khususnya pada
majalah perempuan, baik dewasa maupun remaja. Pada penelitian ini, pemikiran
tersebut digunakan untuk memahami tubuh perempuan di media anak, bahwa
konsep mengenai bagaimana seharusnya tubuh dissosialisasikan sejak dini oleh
media massa, khususnya majalah perempuan.
1.5.6 Anak Perempuan dan Tubuh
Anak perempuan dalam studi youth culture dipahami sebagai subjek yang
tunduk pada kekuasaan normalisasi tentang menjadi nona dewasa. Kekuatan
pemikiran dualisme normal/abnormal, laki-laki/perempuan, tua/muda membawa
konsekuensi pada penempatan salah satu pihak lebih dominan daripada pihak lain.
Liz Frost (2001: 55) berpendapat, anak dan perempuan ditempatkan sebagai other
atau “menyimpang” oleh norma dewasa. Anak-anak dikelilingi oleh orang lain
yang mengarahkan dan memberi informasi tentang berbagai kemungkinan. Nona
dewasa adalah bentuk dari gambaran tubuh feminin.
Anak perempuan menghadapi situasi yang spesifik, di mana terjadi transisi
dari konsep yang relatif androgin ke arah bagaimana menjadi tubuh perempuan.

Anak perempuan harus mengatur tubuhnya. Persoalan ini tidak mudah ketika
berhadapan dengan perubahan fisik, seperti pubertas (Frost, 2001: 194). Anakanak
dituntut memenuhi persyaratan menurut perspektif orang dewasa, termasuk
dalam sosialisasi konsep feminin. Sosialisasi terebut berasal dari lingkungan
kultural, keluarga, peer-group, dan media massa. Menurut Liz Frost, majalah
merupakan penguatan berbagai keharusan mengenai bagaimana seharusnya tubuh,
terkait postur, gestur, dan penampilan bagi anak perempuan (Frost, 2001: 196).
1.5.7 Asumsi Penelitian
Tubuh telah menjadi produk populer yang ditawarkan oleh media massa. Majalah
anak merupakan salah satu media yang membawa sosialisasi konsep tentang
tubuh dan bagaimana seharusnya tubuh. Pemaknaan tentang tubuh mengalami
pergeseran yang ditentukan oleh serangkaian nilai sosial dan budaya dalam
masyarakat. Ketika tubuh dimaknai dalam industri media, tubuh menjadi tempat
kontestasi berbagai wacana untuk menjadi dominan. Majalah anak perempuan
Girls menjadi ruang untuk mempertanyakan kembali makna tubuh masa kini.
Tubuh bersifat mekanis, dibentuk dan direkonstruksi melalui praktik
disiplin. Teks dalam rubrik-rubrik majalah Girls sebagai bagian dari the carceral
system melakukan berbagai pendisiplinan pada tubuh anak perempuan dalam
pengamatan, normalisasi, dan pemeriksaan yang merupakan mekanisme dari
kekuasaan disiplin yang beroperasi pada tubuh untuk membuatnya patuh. Dalam
pendisiplinan tubuh perempuan, femininitas diduga sebagai norma atau standar 
yang mendikte perempuan supaya diterima dan dianggap pantas secara sosial.
Konsep Docile Bodies dan reproduksi femininitas akan memperlihatkan
bagaimana cara kekuasaan beroperasi melalui praktik disiplin yang menghasilkan
homogenisasi tubuh. Anak dianggap sebagai liyan oleh norma dewasa. Oleh
karena itu mereka dituntut memenuhi persyaratan menurut perspektif orang
dewasa, termasuk dalam sosialisasi konsep feminin sejak dini.

1.6 Operasionalisasi Konsep
1.6.1 Tubuh
Penelitian ini melihat tubuh dalam konsep Anthony Synnott (1993: 1-2) yang
mengatakan bahwa tubuh merupakan simbol utama dari diri dan mendefinisikan
identitas diri. Pemahaman mengenai tubuh merupakan konstruksi sosial, kategori
sosial yang berubah seiring dengan berjalannya waktu dan perkembangan
masyarakat. Tubuh dapat memberikan informasi mengenai usia, gender, warna
kulit, dan sebagainya. Oleh karena itu semua bagian tubuh merupakan faktor
penentu bagi pembentukan konstruksi identitas mengenai diri.
Dari wajah saja, terdiri dari indera-indera manusia, yang melaluinya kita
dapat mengidentifikasi gender, usia, status ekonomi, bahkan karakter seseorang
yang seharusnya berbeda (unik) satu individu dengan lainnya. Namun kemudian
Synnott juga menilai tubuh sebagai sesuatu yang dikonstruksi secara sosial
sekaligus berfungsi secara sosial. Pemahaman tubuh dalam penelitian ini berada
pada konteks relasi sosial tersebut.

Foucault memandang tubuh dalam cara kerja mekanis seperti mesin. Hal
ini sejalan dengan pemikiran Descrates yang berpendapat bahwa wajah, tangan,
tangan, lengan, daan seterusnya adalah mesin yang berwujud daging dan tulang,
mereka terlihat seperti organisasi yang mana dirancang dengan nama tubuh.
Descrates menganalogikan tubuh sebagai mesin, cara bekerja tubuh terorganisir
dan sangat natural (Synnott, 1993: 22-23). Konsekuensi logis dari pemikiran ini
adalah efisiensi tubuh dipandang sebagai mesin manusia. Tubuh menjadi target
kekuasaan yang membawa pada disiplin dan manipulasi berbagai elemen tubuh.
Pemahaman ini digunakan dalam penelitian sebagai konsep dasar untuk melihat
bagaimana tubuh ditampilkan dan dimaknai di media massa saat ini, khususnya
pada majalah anak perempuan.

1.6.2 Kekuasaan
Kekuasaan dalam pemikiran Foucault bukan dipahami sebagai hak istimewa yang
digenggam oleh negara atau sekelompok kecil masyarakat. Kekuasaan menurut
Foucault diartikan dalam satu dimensi relasi; di mana ada relasi, di situ ada
kekuasaan. Kekuasaan merupakan strategi yang berlangsung di mana-mana
melalui sistem, aturan, dan regulasi. Foucault memandang bahwa kuasa
mengandung pengetahuan dan pengetahuan mengandung kuasa. Pengetahuan
tersebut berlangsung dalam level wacana. Wacana memiliki otonomi dan klaim
atas kebenaran dan berimplikasi pada praktik sosial (Foucault, 1990: 92-93).

Dalam penelitian ini, konsep kekuasaan dari Foucault digunakan untuk
menjelaskan bagaimana mekanisme kekuasaan tersebut beroperasi dalam berbagai
wacana di majalah anak perempuan yang menjadi tempat bagi pendisiplinan tubuh
(disiplinary power). Disciplinary power adalah teknologi kekuasaan yang
djalankan untuk mendisiplinkan tubuh secara konstan dan masal yang seringkali
tidak disadari oleh subjeknya. Ketidaksadaran tersebut melahirkan sistem yang
menyeragamkan.
1.6.3 Homogenisasi Tubuh
Dalam pemahaman sosiologis, homogenisasi berlangsung dalam proses
sosialisasi. Ada kekuasaan melalui wacana yang terjadi dalam proses tersebut,
yaitu mengubah an asocial being menjadi social being. Artinya, ketika subjek
menerima sosialisasi, pada akhirnya akan menihilkan kebebasan dan
subjektivitasnya untuk sepakat dengan satu cara pandang yang diterimanya secara
masal. Media massa memiliki fungsi sosialisasi yang kuat bagi masyarakat,
termasuk mengenai bagaimana seharusnya tubuh.
Homogenisasi berbicara mengenai proses, bagaimana tubuh harus
terbentuk dalam karakter tertentu. Menurut Foucault, tubuh merupakan
perwujudan atau dampak dari kekuasaan. Kekuasaan melakukan disiplin terhadap
tubuh dengan cara menormalkan yang mensyaratkan adanya hukuman dan
imbalan untuk tubuh dalam proses tersebut. Konformitas pada norma mengarah
pada homogenitas (Foucault, 1977: 181).

1.6.4 Normalisasi
Dalam perspektif Foucault, normalisasi adalah mekanisme kekuasaan yang
dioperasikan pada tubuh untuk memanipulasinya, dengan menggunakan
instrumen berupa gaze secara konstan untuk membentuk tubuh yang berguna.
Metode normalisasi (normalizing judgement) merupakan elemen kekuasaan
disiplin yang sentral dan paling kuat, di samping pengamatan hierarkis dan
pemeriksaan. Normalisasi menghasilkan hubungan kepatuhan-kebergunaan
(docility-utility), tubuh berguna dan mahir dalam melakukan pendisiplinan,
sekaligus tubuh menjadi jinak/patuh (Foucault, 1977: 137). Konsep ini
menjelaskan bagaimana tubuh anak didisiplin sehingga menjadi tubuh yang patuh
dan diterima secara sosial.
1.6.5 Docile Bodies
Docile bodies dapat dipahami sebagai tubuh-tubuh yang pasif, patuh/jinak setelah
menerima berbagai mekanisme pendisiplinan. Foucault berpendapat bahwa
praktik-praktik disiplin terhadap tubuh menghasilkan tubuh yang jinak. Foucault
menggambarkan bahwa tubuh memasuki mesin kekuasaan untuk
mengeksploitasinya, mengelompokkannya, dan menggarapnya. Tubuh yang patuh
menjadi hasil dari kontrol sosial atas tubuh. Dalam Discipline and Punish, tubuh
yang patuh selalu dikaitkan dengan tubuh sebagai kriminal yang terus diawasi
 (Foucault, 1977: 138). Tubuh-tubuh di majalah perempuan digambarkan sebagai
tubuh-tubuh yang patuh pada pendisiplinan.
1.6.6 Femininitas
Menurut Foucault, normalisasi merupakan bagian penting dalam pendisiplinan.
Konsep dari Sandra Lee Bartky, mengemukakan bahwa pendisiplinan bagi
perempuan menghasilkan tubuh dengan modalitas khas feminin. Femininitas
adalah norma yang menjadi dasar bagi gaze atas pendisiplinan tubuh perempuan
tersebut (Bartky, 1993: 27).
Feminin dipahami sebagai seperangkat gagasan tentang perempuan yang
lekat dengan kelembutan dan kesabaran, berlawanan dengan maskulin yang kuat
dan ambisius. Femininitas terkait erat dengan gender, konstruksi sosial tentang
bagaimana perempuan dan laki-laki berdasarkan definisi secara kultural dan
sosial. Konstruksi gender melahirkan konsep maskulin dan feminin yang saling
berlawanan. Dalam penelitian ini femininitas diduga sebagai standar yang dibuat
manusia sebagai patokan untuk menilai dan mendikte perempuan untuk terlihat
dan bertindak feminin (sesuai sifat-sifat perempuan) supaya diterima dan
dianggap pantas secara sosial. Perempuan mengenal dan belajar norma tersebut
dari agen-agen sosialisasi, salah satunya adalah media massa, khususnya majalah
perempuan (Velding, 2014: 4).

1.7 Metoda Penelitian
1.7.1 Desain Penelitian
Penelitian ini menggunakan tipe penelitian deskriptif kualitatif dengan pendekatan
analisis semiotika. Teks media dalam semiotika merupakan komponen utama
dalam melakukan analisis. Penelitian ini menggunakan analisis semiotika karena
perhatian semiotika dalam komunikasi adalah menggali apa yang tersembunyi di
balik bahasa. Semiotika digunakan untuk mengkaji makna dibalik tanda yang
terdapat pada majalah perempuan untuk anak, yaitu Majalah Girls. Sobur (2009:
15-16) mengatakan bahwa tanda merupakan basis dari keseluruhan komunikasi.
Suatu tanda menandakan sesuatu selain dirinya sendiri dan makna adalah
hubungan antara obyek dan ide dan suatu tanda.
Semiotika yang digunakan dalam penelitian ini adalah semiotika dari
pemikiran Roland Barthes. Semiotika ini dipilih karena Barthes tidak hanya
terpaku pada semiotik struktural dan proses diadik signifier-signified, tetapi
memadukan penanda dengan petanda yang menghasilkan tanda (proses
signifikansi) sehingga pemaknaan konotasi lebih dikembangkan. Pengungkapan
makna konotasi diharapkan menjelaskan makna yang terkandung dalam teks
mengenai bagaimana media menampilkan tubuh dan membongkar strategi yang
digunakan teks dalam homogenisasi tubuh yang muncul pada tataran mitos. Mitos
ini menunjukkan naturalisasi dari ideologi dominan yang diwujudkan dalam
bahasa (Barthes, 1991: 109).

1.7.2 Objek Penelitian
Objek penelitian yang dikaji adalah majalah anak Girls. Majalah anak tersebut
dipilih karena merupakan satu-satunya majalah perempuan untuk anak usia 8-12
tahun di Indonesia dan telah menerima berbagai penghargaan pada awal
kemunculannya. Majalah Girls menjadi salah satu sarana belajar dan menerima
sosialisasi mengenai bagaimana seharusnya tubuh. Alasan pemilihan lainnya
adalah pertimbangan asumsi peneliti mengenai media yang paling memiliki
kualifikasi sesuai tema penelitian.
Rubrik yang menjadi fokus dalam kajian ini adalah rubrik permainan anak
(Dolls Planet), rubrik kecantikan dan fesyen (Pretty), dan rubrik kesehatan (Help
Me!). Unit analisis tersebut dipilih karena sesuai dengan pemikiran Foucault
bahwa wacana kecantikan, kesehatan, dan permainan anak dalam bentuk ikon
boneka digunakan untuk menentukan bagaimana seharusnya tubuh. Majalah yang
menjadi objek penelitian adalah majalah Girls edisi tahun 2013-2015. Kemudian
diambil tiga edisi majalah di setiap tahun dengan random sampling sehingga
diperoleh 9 (sembilan) edisi sebagai data primer.

1.7.3 Jenis Data dan Sumber Data
Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah:
1. Data primer
Data yang diperolah dari teks media Majalah Girls.

2. Data Sekunder
Data yang diperolah dari sumber tambahan yang berasal dari pengamatan penulis
pada majalah anak, buku, artikel, dan data dari internet.
1.7.4 Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah dokumentasi. Dokumentasi
dilakukan dengan mengumpulkan Majalah Girls edisi tahun 2013-2015.
1.7.5 Analisis dan Interpretasi Data
Penelitian ini menggunakan interpretasi data dengan analisis teks Semiotika dari
Roland Barthes yang fokus pada analisis dengan dua sistem pemaknaan (orders of
signification). Sistem pemaknaan yang dimaksud adalah tanda denotasi, yang
merujuk pada pemaknaan level pertama dan tanda konotasi yang merupakan
pemaknaan level kedua. Dari hubungan antara penanda dan petanda pada level
pertama, akan didapatkan makna denotasi.
Makna denotasi menjelaskan hubungan antara tanda dan rujukannya pada
realitas. Tahap ini sering disebut sebagai tingkat linguistik dengan ekspresi
(expression) sebagai penanda dan isi (content) sebagai petanda. Tingkat linguistik
menunjukkan narasi sekaligus aspek-aspek yang kasat mata dan bersifat harafiah.
Denotasi pada sistem linguistik tersebut sekaligus menjadi penanda pada sistem
pemaknaan level kedua.

Dalam penelitian ini, pengamatan ekspresi dan konten menunjukkan
bagaimana tubuh ditampilkan dalam media anak. Analisis level pertama berfungsi
untuk menemukan konstruksi tubuh yang ditampilkan oleh teks Majalah Girls
yang tidak bisa dilihat sepintas maupun secara kasat mata saja. Melalui analisis
denotasi diharapkan penulis dapat menemukan konten homogen apa saja yang
dimunculkan oleh teks.
Penanda dalam tataran kedua ini disebut dengan forma (form), dapat
diartikan sebagai sesuatu yang belum bermakna dan lepas dari konteks historis.
Pada tahap ini, forma dihubungkan dengan konsep (concept) yang merupakan
petanda dari sistem pemaknaan level kedua, sehingga menghasilkan apa yang
disebut sebagai konotasi. Konotasi adalah tingkat pertandaan yang menjelaskan
hubungan penanda dengan petanda di mana di dalamnya beroperasi makna yang
implisit. Barthes mengatakan bahwa konotasi juga menunjukkan relasi antara
tanda dengan pemaknaan alternatif di luar tanda, seperti ideologi dan relasi
kekuasaan (Barthes, 1991: 114).Tahapan sistem konotasi ini juga menghasilkan
signifikansi atau tanda tingkat kedua yang disebut mitos.
Analisis level kedua dalam penelitian ini berguna untuk melihat nilai-nilai
homogen apa yang coba ditanamkan oleh teks dan strategi-strategi apa yang
digunakan teks untuk mempertahankan nilai-nilai homogen tersebut sehingga
dapat masuk pada logika anak. Dengan demikian analisis ini menjadi alat bagi
pembahasan konsep Foucaut tentang kekuasaan yang beroperasi atas tubuh.
Berikut peta tanda dari Roland Barthes:


