Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh bukti empiris mengenai pengaruh kualitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi, sistem pengendalian intern dan faktor eksternal terhadap nilai informasi pelaporan keuangan yaitu keterandalan dan ketepatwaktuan.
Penelitian ini menggunakan data primer berupa kuisioner dengan jumlah sampel sebanyak 107 pegawai pemerintah Kabupaten Pesawaran. Hipotesis dalam penelitian ini diuji dengan alat analisis regresi linear berganda menggunakan alat bantu software SPSS 20.00.
Hasil pengujian menunjukkan bahwa faktor internal dan faktor eksternal berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap keterandalan dan ketepatwaktuan pelaporan keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran. Kapasitas Sumber Daya Manusia, Pemanfaatan Teknologi Informasi, Pengendalian Intern akuntansi, Faktor Eksternal baik secara parsial maupun secara bersama-sama berpengaruh positip dan signifikan Terhadap Keterandalan Pelaporan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran dengan Fhitung (13,154) > Ftabel (2,46) dan t hitung > t tabel. Kapasitas Sumber Daya Manusia, Pemanfaatan Teknologi Informasi, Pengendalian Intern akuntansi, Faktor Eksternal secara bersama-sama berpengaruh positif terhadap Ketepatwaktuan Pelaporan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran dengan Fhitung (11,097) > Ftabel (2,46) dan nilai t hitung > t tabel.
Kata kunci : Pengaruh Faktor Internal dan Faktor Eksternal, Keterandalan dan Ketepatwaktuan Pelaporan Keuangan



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pemerintah melakukan reformasi dalam pengelolaan keuangan dengan mengeluarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara yang mensyaratkan bentuk dan isi laporan pertanggungjawaban pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) disusun dan disajikan dengan standar akuntansi pemerintahan yang ditetapkan oleh peraturan pemerintah. Pemerintah juga mengeluarkan Undang-Undang No. 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah. Berdasarkan Undang-Undang tersebut, pemerintah mengeluarkan Peraturan Pemerintah No. 24 Tahun 2005 sebagaimana telah diubah menjadi Peraturan Pemerintah No.71 Tahun 2010 tentang Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP). SAP merupakan prinsip-prinsip akuntansi yang ditetapkan dalam menyusun dan menyajikan laporan keuangan pemerintah.
Tujuan penting reformasi akuntansi dan administrasi sektor publik adalah akuntabilitas dan transparansi pengelolaan keuangan pemerintah pusat maupun daerah. Akuntabilitas dan transparansi tersebut dimaksudkan untuk memastikan bahwa pengelolaan keuangan pemerintah yang dilakukan aparatur pemerintah berjalan dengan baik. Hal tersebut seiring dengan tuntutan masyarakat agar organisasi sektor publik meningkatkan kualitas, profesionalisme dan akuntabilitas publik dalam
menjalankan aktivitas pengelolaan keuangan pemerintah pusat/daerah (Badjuri dan Trihapsari, dalam Sukmaningrum 2012). Fenomena yang terjadi dalam perkembangan sektor publik di Indonesia dewasa ini adalah menguatnya tuntutan akuntabilitas atas lembaga-lembaga publik, baik di pusat maupun daerah. Akuntabilitas dapat diartikan sebagai bentuk kewajiban mempertanggungjawabkan keberhasilan atau kegagalan pelaksanaan misi organisasi dalam mencapai tujuan dan sasaran yang telah ditetapkan sebelumnya, melalui suatu media pertanggungjawaban yang dilaksanakan secara periodik (Stanbury, 2003 dalam Mardiasmo, 2006).
Dimensi akuntabilitas publik meliputi akuntabilitas hukum dan kejujuran, akuntabilitas manajerial, akuntabilitas program, akuntabilitas kebijakan, dan akuntabilitas finansial (keuangan). Terkait dengan tugas untuk menegakkan akuntabilitas finansial, khususnya di daerah, pemerintah daerah bertanggung jawab untuk mempublikasikan laporan keuangan kepada pemangku kepentingannya (stakeholder). Governmental Accounting Standards Board (1999) dalam Concepts Statement No. 1 tentang Objectives of Financial Reporting menyatakan bahwa akuntabilitas merupakan dasar pelaporan keuangan di pemerintahan yang didasari oleh adanya hak masyarakat untuk mengetahui dan menerima penjelasan atas pengumpulan sumber daya dan penggunaannya.


Harus disadari bahwa ada banyak pihak yang akan mengandalkan informasi dalam laporan keuangan yang dipublikasikan oleh pemerintah daerah sebagai dasar untuk pengambilan keputusan. Oleh karena itu, informasi tersebut harus bermanfaat bagi para pemakai.
Mengatakan bahwa informasi harus bermanfaat bagi para pemakai sama saja dengan mengatakan bahwa informasi harus mempunyai nilai (Suwardjono, 2005). Informasi akan bermanfaat kalau informasi tersebut berpaut dengan keputusan yang menjadi sasaran informasi. Informasi akan bermanfaat kalau informasi tersebut dipahami dan digunakan oleh pemakai. Informasi juga akan bermanfaat kalau pemakai mempercayai informasi tersebut.
Kebermanfaatan (usefulness) merupakan suatu karakteristik yang hanya dapat ditentukan secara kualitatif dalam hubungannya dengan keputusan, pemakai, dan keyakinan pemakai terhadap informasi. Oleh karena itu, kriteria ini secara umum disebut karakteristik kualitatif (qualitative characteristics) atau kualitas (qualities) informasi. Adapun kriteria dan unsur-unsur pembentuk kualitas informasi yang menjadikan informasi dalam laporan keuangan pemerintah mempunyai nilai atau manfaat sebagaimana disebutkan dalam Rerangka Konseptual Akuntansi Pemerintahan terdiri dari (PP No. 71 Tahun 2010): (a) relevan, (b) andal, (c) dapat dibandingkan, dan (d) dapat dipahami.

Berbicara mengenai pelaporan keuangan dan nilai informasi yang terkandung dalam laporan keuangan pemerintah akan menimbulkan pertanyaan apakah pelaporan keuangan pemerintah selama ini sudah memenuhi kriteria kualitas informasi yang disyaratkan dalam peraturan perundang-undangan? Apakah laporan keuangan pokok yang terdiri dari Laporan Realisasi Anggaran, Neraca, Laporan Arus Kas, dan Catatan atas Laporan Keuangan (UU No 17 Tahun 2003) telah relevan, andal, dapat dibandingkan, dan dapat dipahami.
Fenomena pelaporan keuangan pemerintah di Indonesia merupakan sesuatu hal yang menarik untuk dikaji lebih lanjut. Dari berbagai tulisan yang berhasil di-download dari internet, ternyata di dalam laporan keuangan pemerintah masih banyak disajikan data-data yang tidak sesuai. Selain itu juga masih banyak penyimpangan-penyimpangan yang berhasil ditemukan oleh Badan Pemeriksa Keuangan dalam pelaksanaan audit laporan keuangan pemerintah. Beberapa tulisan yang berhasil dihimpun adalah sebagai berikut:
Fakta yang terjadi di lapangan menunjukkan bahwa dari hasil Pemeriksaan Dengan Tujuan Tertentu (PDTT) yang dilaksanakan oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menemukan 66 kasus kelemahan Sistem Pengendaliam Intern (SPI) dan 209 kasus ketidakpatuhan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan. Sementara itu, hasil PDTT atas 173 objek pemeriksaan pemerintah kabupaten/kota menemukan 394 kasus kelemahan SPI dan 1.089 kasus ketidakpatuhan terhadap peraturan perundang-undangan ( www.bpk.co.id).
…. Menurut Mardiasmo, dalam Pasal 33 UU No 33/2004 disebutkan bahwa Menkeu berhak menunda penyaluran DAU bila pemda belum menyerahkan laporan sistem keuangan daerah, termasuk APBD. Di tempat terpisah, Direktur Eksekutif Komite Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah (KPPOD) Agung Pambudhi mendukung kebijakan Depkeu tersebut. Setidaknya terdapat tiga alasan yang dapat dijadikan dasar sanksi tersebut. Pertama, UU No 32/2004 tentang Pemerintahan Daerah. Kedua, faktor koordinasi nasional, yakni kondisi pelaporan perda APBD yang sering terlambat sehingga mengganggu perekonomian nasional. Ketiga, faktor kepentingan daerah. ”Itu juga bagi
kepentingan daerah sendiri, agar pembangunan ekonominya segera bisa dilaksanakan,”tambah dia. .
Another issue was the time frame of APBD for all districts and cities in Indonesia, only ten percent finished APBD on time. The delayed APBD has some impacts such as delays in the General Allocation Fund (DAU) by Central Government (Adriansyah, 2006).
Berdasarkan fenomena tersebut dapat dinyatakan bahwa laporan keuangan pemerintah masih belum seluruhnya memenuhi kriteria keterandalan dan ketepatwaktuan (timeliness). Mengingat bahwa keterandalan dan ketepatwaktuan merupakan dua unsur nilai informasi yang penting terkait dengan pengambilan keputusan berbagai pihak, peneliti tertarik untuk meneliti hal apa yang mungkin mempengaruhi keterandalan dan ketepatwaktuan pelaporan keuangan pemerintah.
Konsep Standar Pemeriksaan Keuangan Negara pada bab Standar Pekerjaan Lapangan Pemeriksaan Keuangan mengenai Pengendalian Intern disebutkan bahwa sistem informasi yang relevan dengan tujuan laporan keuangan, salah satunya adalah sistem akuntansi yang terdiri dari metoda dan catatan yang dibangun untuk mencatat, mengolah, mengikhtisarkan, dan melaporkan transaksi entitas (baik peristiwa maupun kondisi) untuk memelihara akuntabilitas bagi aktiva, utang, dan ekuitas yang bersangkutan (www.bpk.go.id). Sistem akuntansi sebagai suatu sistem informasi membutuhkan manusia untuk menjalankan sistem yang ada. Untuk menghasilkan laporan keuangan berkualitas, maka kapasitas sumber daya manusia yang melaksanakan sistem akuntansi sangatlah penting.
Saat ini secara bertahap pemerintah berpindah meninggalkan sistem akuntansi single entry menjadi double entry karena penggunaan single entry tidak dapat
memberikan informasi yang komprehensif dan mencerminkan kinerja yang sesuangguhnya. Basis akuntansi yang diterapkan pun mengalami perubahan dari basis kas (cash basis) ke basis akrual (accrual basis). Permasalahan penerapan basis akuntansi bukan sekedar masalah teknis akuntansi, yaitu bagaimana mencatat transaksi dan menyajikan laporan keuangan, namun yang lebih penting adalah bagaimana menentukan kebijakan akuntansi (accounting policy), perlakuan akuntansi untuk suatu transaksi (accounting treatment), pilihan akuntansi (accounting choice), dan mendesain atau menganalisis sistem akuntansi yang ada. Kebijakan untuk melakukan aktivitas tersebut tidak dapat dilakukan oleh orang (pegawai) yang tidak memiliki pengetahuan di bidang akuntansi (Forum Dosen Akuntansi Sektor Publik, dalam Indriasari 2008).
Penelitian mengenai sumber daya manusia di instansi pemerintah pernah dilakukan. Penelitian Dinata (2004) menemukan bukti empiris bahwa secara garis besar sumber daya manusia di instansi pemerintahan Kota Palembang belum sepenuhnya dinyatakan siap atas berlakunya Sistem Akuntansi Keuangan Daerah berdasarkan Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 29 Tahun 2002 (Dinata, 2004). Penelitian Alimbudiono dan Fidelis (2004) memberikan temuan empiris bahwa pegawai berlatar pendidikan akuntansi di subbagian akuntansi Pemerintah XYZ masih minim, job description-nya belum jelas, dan pelatihan-pelatihan untuk menjamin fungsi akuntansi berjalan dengan baik belum dilaksanakan.
Temuan-temuan tersebut menunjukkan bahwa kapasitas sumber daya manusia yang ada di instansi pemerintahan masih belum memadai. Kapasitas sumber daya
manusia yang masih minim ini mungkin memiliki pengaruh terhadap keterandalan dan ketepatwaktuan pelaporan keuangan pemerintah.
Pemanfaatan teknologi informasi mungkin mempengaruhi keterandalan dan ketepatwaktuan pelaporan keuangan pemerintah. Seperti kita ketahui bahwa total volume Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara/Daerah (APBN/D) dari tahun ke tahun menunjukkan peningkatan yang luar biasa. Dari sisi akuntansi hal tersebut menunjukkan bahwa volume transaksi keuangan pemerintah juga menunjukkan kuantitas semakin besar dan kualitas semakin rumit dan kompleks.
Peningkatan volume transaksi yang semakin besar dan semakin kompleks tentu harus diikuti peningkatan kemampuan pengelolaan keuangan pemerintah (Sugijanto, 2002). Untuk itu Pemerintah dan Pemerintah Daerah berkewajiban untuk mengembangkan dan memanfaatkan kemajuan teknologi informasi untuk meningkatkan kemampuan mengelola keuangan daerah, dan menyalurkan Informasi Keuangan Daerah kepada pelayanan publik. Kewajiban pemanfaatan teknologi informasi Pemerintah dan Pemerintah Daerah diatur Peraturan Pemerintah No. 56 Tahun 2005 tentang Sistem Informasi Keuangan Daerah yang merupakan pengganti PP No. 11 Tahun 2001 tentang Informasi Keuangan Daerah.
Suatu teknologi informasi terdiri dari perangkat keras, perangkat lunak, manajemen data, dan jaringan (Wilkinson et al. (2000). Walaupun secara umum telah banyak diketahui manfaat yang ditawarkan oleh suatu teknologi informasi antara lain kecepatan pemrosesan transaksi dan penyiapan laporan, keakuratan perhitungan, penyimpanan data dalam jumlah besar, kos pemrosesan yang lebih
rendah, kemampuan multiprocessing (Wahana Komputer, 2003), namun pengimplementasian teknologi informasi tidaklah murah. Terlebih jika teknologi informasi yang ada tidak atau belum mampu dimanfaatkan secara maksimal maka implementasi teknologi menjadi sia-sia dan semakin mahal. Kendala penerapan teknologi informasi antara lain berkaitan dengan kondisi perangkat keras, perangkat lunak yang digunakan, pemutakhiran data, kondisi sumber daya manusia yang ada, dan keterbatasan dana. Kendala yang mungkin menjadi faktor pemanfaatan teknologi informasi di instansi pemerintah belum optimal. Belum optimalnya pemanfaatan teknologi informasi ini mungkin juga memiliki pengaruh terhadap keterandalan dan ketepatwaktuan pelaporan keuangan pemerintah.
Sistem pengendalian intern kemungkinan mempengaruhi keterandalan pelaporan keuangan pemerintah. Sistem akuntansi sebagai sistem informasi merupakan subjek terjadinya kesalahan baik yang disengaja maupun yang tidak disengaja. Oleh karena itu sistem akuntansi memerlukan pengendalian intern atau dengan kata lain sistem akuntansi berkaitan erat dengan pengendalian intern organisasi (Mahmudi, 2007).
Pengendalian intern menurut Permendagri No. 13 Tahun 2006 jo Permendagri nomor 59 Tahun 2007 jo Permendagri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah merupakan proses yang dirancang untuk memberikan keyakinan yang memadai mengenai pencapaian tujuan pemerintah daerah yang tercermin dari keandalan laporan keuangan, efisiensi dan efektivitas pelaksanaan program dan kegiatan serta dipatuhinya peraturan perundang-
undangan. Ada tiga fungsi yang terlihat dari definisi tersebut yaitu: (a) keterandalan pelaporan keuangan, (b) efisiensi dan efektivitas operasi, dan (c) kepatuhan terhadap ketentuan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Fungsi pertama dilakukan untuk mencegah terjadinya inefisiensi dan dinamakan pengendalian intern akuntansi, sedangkan fungsi kedua dan ketiga dilakukan secara khusus untuk meningkatkan efisiensi operasional dan mendorong dipatuhinya kebijakan manajemen dan dinamakan pengendalian intern administratif (Moscove et al., 1990 dalam Triyuwono & Roekhudin, 2000). Komponen penting dari pengendalian intern organisasi yang terkait dengan sistem akuntansi antara lain (Mahmudi, 2007): (a) sistem dan prosedur akuntansi, (b) otorisasi, (c) formulir, dokumen, dan catatan, dan (d) pemisahan tugas.
Selain kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern akuntansi, kemungkinan masih ada faktor yang dapat mempengaruhi keterandalan dan ketepatwaktuan pelaporan keuangan pemerintah daerah. Xu et al (2003) membuktikan bahwa faktor eksternal merupakan faktor kritis yang mempengaruhi kualitas informasi laporan keuangan. Faktor eksternal yang diproksikan dengan kemajuan ilmu teknologi, perubahan standar pelaporan, serta perubahan regulasi secara global dapat mempengaruhi keandalan dan ketepatwaktuan laporan keuangan.
Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran merupakan pemekaran dari Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung Selatan, yang terbentuk pada tahun 2007. Sebagai daerah otonomi baru, tentu saja masih banyak kekurangan di bidang sistem
akuntansinya. Pada awal pendirian kabupaten sampai dengan tahun 2009 pencatatan transaksi keuangan masih dilakukan secara manual, yaitu menggunakan program microsof exel. Hal ini menyebabkan keterlambatan penyusunan laporan keuangan dikarenakan proses pengumpulan informasi dan pengolahan data yang cukup lama. Pada tahun 2009 mulai diterapkan aplikasi SIPKD di Pemda Pesawaran. Penerapan aplikasi ini diharapkan dapat memberi kemudahan bagi user dalam pengelolaan data keuangan di Pemda Pesawaran. Pada awal penerapan SIPKD di Pemda Pesawaran sempat menemui beberapa kendala. Hal ini disebabkan software yang diterapkan belum sepenuhnya dapat menunjang aktivitas pengelolaan keuangan (software belum sepenuhnya support).
Laporan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran mulai di periksa oleh BPK Perwakilan Provinsi Lampung sejak Tahun 2009. Sampai dengan tahun 2012 Pemda Kabupaten Pesawaran selalu mendapatkan opini Wajar Dengan pengecualian. Penyampaian LKPD kepada BPK selalu disampaikan melebihi batas waktu yang ditetapkan yaitu tanggal 31 maret tahun berikutnya.
Xu et al (2003) menyatakan bahwa sumber daya manusia, sistem organisasi, dan faktor eksternal merupakan faktor kritis yang menentukan kualitas informasi akuntansi. Hasil penelitian Choirunisah (2008) menyatakan bahwa sumber daya manusia dan organisasi tim berpengaruh signifikan terhadap kualitas informasi keuangan satuan kerja. Hasil penelitian dari Indriasari (2008) membuktikan bahwa kapasitas sumber daya manusia tidak mempengaruhi keandalan laporan keuangan pemerintah daerah, tetapi berpengaruh signifikan terhadap ketepatan
waktu. Sedangkan pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern akuntansi mempengaruhi nilai informasi pelaporan keuangan secara signifikan.
Nugraha dan Susanti (2010) dalam penelitiannya menemukan hasil bahwa system pengendalian intern berpengaruh positip terhadap keandalan laporan keuangan. Kualitas sumber daya manusia berpengaruh positip signifikan terhadap keterandalan laporan keuangan pemerintah daerah tetapi tidak signifikan terhadap ketepatwaktuan, sementara pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positip signifikan terhadap keterandalan pelaporan dan ketepatwaktuan (Winidyaningrum dan Rahmawati, 2010).
Hasil penelitian dari Sukmaningrum (2012) menyatakan bahwa kompetensi sumber daya manusia tidak berpengaruh terhadap kualitas informasi laporan keuangan pemerintah daerah dan faktor eksternal tidak dapat digunakan sebagai pemoderasi hubungan antara kompetensi sumber daya manusia, system pengendalian intern terhadap kualitas informasi laporan keuangan.
Faktor-faktor yang akan diteliti dalam penelitian ini meliputi faktor internal yang terdiri dari kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi, sistem pengendalian intern serta faktor eksternal yang diproksikan dengan kemajuan teknologi informasi, perkembangan web dan teknologi internet, perubahan standar pelaporan, serta perubahan regulasi pemerintah secara global


1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian tersebut diatas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Apakah kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi, pengendalian intern akuntansi dan faktor eksternal berpengaruh terhadap keterandalan pelaporan keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran ?
2. Apakah kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi dan faktor eksternal berpengaruh terhadap ketepatwaktuan pelaporan keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran?
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah yang telah diuraikan sebelumnya, maka tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh kualitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi, sistem pengendalian intern dan faktor eksternal terhadap nilai informasi pelaporan keuangan daerah, yaitu keterandalan dan ketepatwaktuan.
1.4. Manfaat Penelitian
1.4.1 Implikasi Teknis
Penelitian ini dapat menjadi sumber referensi bagi penelitian selanjutnya, khususnya karena masih terbatasnya penelitian bidang sektor publik di Indonesia.

1.4.2 Implikasi Praktis
a. Pihak Pemerintah
Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat untuk memberi masukan dan bahan pertimbangan dalam menyempurnakan pengelolaan keuangan daerah dalam meningkatkan akuntabilitas keuangan melalui penyusunan laporan keuangan yang andal.
b. Pihak Masyarakat
Penelitian ini dapat dijadikan sebagai informasi bagi stake holders untuk mengetahui akuntabilitas pemerintah daerah yang dapat dipergunakan sebagai alat pengawasan.