
 Tindak pidana pencucian uang dilakukan untuk menyembunyikan, memindahkan, dan menggunakan harta dari suatu tindak pidana, termasuk tindak pidana korupsi. Undang-Undang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang (TPPU) mengatur penyidikan tindak pidana pencucian uang dilakukan oleh penyidik tindak pidana asal namun tidak secara spesifik mengenai kewenangan Jaksa Penuntut Umum (JPU) KPK dalam penuntutan perkara TPPU. Permasalahan penelitian ini adalah: (1) Bagaimanakah peranan JPU KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang? (2) Apakah implikasi hukum peranan JPU KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang terhadap upaya pemberantasan korupsi? 
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah yuridis normatif dan pendekatan yuridis empiris. Data dikumpulkan melalui prosedur studi kepustakaan dan studi lapangan, selanjutnya data yang diperoleh dianalisis secara kualitatif. 
Hasil penelitian dan pembahasan menyimpulkan: (1) Peranan JPU KPK dalam melaksanakan penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Pasal 75 UU TPPU, yaitu jika penyidik tindak pidana asal TPPU maka dakwaannya digabungkan dengan TPPU. Peranan KPK dalam menuntut TPPU berada dalam dimensi keadilan yang harus didahulukan ketimbang kepastian, karena tidak adanya pengaturan eksplisit mengenai kewenangan jaksa dalam menuntut TPPU. Peranan ini mencerminkan proses peradilan yang cepat, sederhana dan biaya murah serta proses hukum yang efisien. Selain itu Pasal 6 Undang-Undang Pengadilan Tipikor mengatur bahwa pengadilan tipikor memeriksa tiga perkara yaitu korupsi, TPPU dari korupsi dan undang-undang lain yang berkaitan dengan korupsi. (2) Implikasi hukum peranan JPU KPK dalam penuntutan perkara TPPU terhadap upaya pemberantasan korupsi adalah sesuai dengan semangat pemberantasan korupsi di Indonesia dan mencerminkan kelembagaan KPK yang konsiten memberantas korupsi. Perkara tindak pidana korupsi yang dilakukan bersamaan dengan TPPU, dan sejak awal sudah ditangani penyidik KPK, maka proses penuntutannya dilakukan oleh JPU KPK. 
Penelitian ini menyarankan: (1) Perlu segera dilakukan perbaikan atau peninjauan kembali terhadap peraturan perundang-undangan yang mempertegas peranan JPU KPK untuk melakukan penuntutan terhadap TPPU yang tidak pidana asalnya adalah korupsi. (2) Aparat penegak hukum hendaknya menerapkan strategi sanksi pidana tindak pidana korupsi yang berbarengan dengan tindak pidana pencucian uang (concursus realis) dengan sistem absorbsi yang dipertajam. 
Kata Kunci: Peranan, Jaksa KPK, Pencucian Uang



 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Perkembangan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi khususnya di bidang komunikasi telah mengakibatkan terintegrasinya sistem keuangan termasuk sistem perbankan yang menawarkan mekanisme lalu lintas antarnegara yang dapat dilakukan dalam waktu amat singkat di satu sisi memberikan manfaat terhadap kualitas pelayanan jasa keuangan, di sisi lain meningkatkan risiko karena dengan semakin beragamnya instrumen atau produk keuangan menjadi daya tarik para pelaku kejahatan memanfaatkan lembaga keuangan sebagai sarana maupun sasaran kejahatannya. Salah satu jenis tindak pidana yang memanfaatkan teknologi perbankan adalah Tindak Pidana Pencucian Uang (TPPU).
TPPU ini telah menjadi kegiatan kejahatan transnasional, proses pencucian uang oleh pelaku tidak hanya dilangsungkan terbatas dalam wilayah satu negara tertentu, tetapi dilakukan keluar dari negara di mana uang hasil kejahatan diperoleh, yaitu dari kejahatan yang dilakukan oleh negara tersebut dan masuk ke dalam wilayah negara lain, bahkan kebeberapa negara lain.  


Pencucian uang merupakan sarana bagi pelaku kejahatan untuk melegalkan uang hasil kejahatan dalam rangka menghilangkan jejak. Selain itu ternyata jumlah uang yang dicuci sangat besar, ini artinya hasil kejahatan tersebut telah mempengaruhi neraca keuangan nasional bahkan global dan menimbulkan kerugian yang sangat besar. Bahaya selanjutnya pencucian uang membuat para pelaku kejahatan terutama organized crime untuk mengembangkan jaringan dengan uang yang telah dicuci tersebut. Selain itu membuat para pelaku kejahatan seperti korupsi, narkotika dan kejahatan perbankan leluasa menggunakannya sehingga dengan demikian kejahatan-kejahatan tersebut akan semakin marak. 2 Pengaturan mengenai TPPU dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, di antaranya diatur dalam pasal-pasal sebagai berikut: Pasal 3 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010: Setiap Orang yang menempatkan, mentransfer, mengalihkan, membelanjakan, membayarkan, menghibahkan, menitipkan, membawa ke luar negeri, mengubah bentuk, menukarkan dengan mata uang atau surat berharga atau perbuatan lain atas Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Ayat (1) dengan tujuan menyembunyikan atau menyamarkan asal usul Harta Kekayaan dipidana karena tindak pidana Pencucian Uang dengan pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). Pasal 4 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010: Setiap Orang yang menyembunyikan atau menyamarkan asal usul, sumber, lokasi, peruntukan, pengalihan hak-hak, atau kepemilikan yang sebenarnya atas Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Ayat (1) dipidana karena tindak pidana Pencucian Uang dengan pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 

Pasal 5 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010: (1) Setiap Orang yang menerima atau menguasai penempatan, pentransferan, pembayaran, hibah, sumbangan, penitipan, penukaran, atau menggunakan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan dendapaling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) tidak berlaku bagi Pihak Pelapor yang melaksanakan kewajiban pelaporan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. Sesuai dengan ketentuan pasal-pasal di atas maka diketahui bahwa unsur obyektif tersebut terdiri dari menempatkan, mentransfer, membayarkan atau membelanjakan, menghibahkan atau menyumbangkan, menitipkan, membawa ke luar negeri, menukarkan atau perbuatan lain atas harta kekayaan yang diketahui atau patut diduga berasal dari kejahatan. Unsur subyektifnya yang juga merupakan inti delik adalah sengaja, mengetahui atau patut diduga bahwa harta kekayaan berasal dari hasil kejahatan, dengan maksud untuk menyembunyikan atau menyamarkan perolehan atas harta yang berasal dari tindak pidana tersebut. 
Praktik pencucian uang berpotensial mengganggu perekonomian baik nasional maupun internasional karena membahayakan operasi yang efektif dari perekonomian dan menimbulkan kebijakan ekonomi yang buruk, terutama pada negara-negara tertentu. Praktik pencucian uang dapat menyebabkan fluktuasi yang tajam pada nilai tukar dan suku bunga, selain itu uang hasil dari pencucian uang hasil dari pencucian uang dapat saja beralih dari satu negara yang perekonomian baik ke negara yang perekonomian kurang baik. Sehingga secara perlahan-lahan dapat menghancurkan finansial dan menggurangi kepercayaan publik kepada sistem finansial, yang dapat mendorong kenaikan risiko dan ketidakstabilan dari sistem itu yang berakibat pada berkurangnya angka pertumbuhan dari ekonomi dunia. 

Pemicu TPPU sebenamya adalah suatu tindak pidana atau aktivitas kriminal, seperti perdagangan gelap narkotika, korupsi dan penyuapan. Kegiatan pencucian uang ini memungkinkan para pelaku tindak pidana untuk menyembunyikan atau mengaburkan asal-usul sebenarnya dari suatu dana atau uang hasil tindak pidana yang dilakukan. Melalui kegiatan ini pula para pelaku akhimya dapat menikmati dan menggunakan hasil tindak pidananya secara bebas seolah-olah tampak sebagai hasil kegiatan yang sah atau legal dan selanjutnya mengembangkan lagi tindak pidana yang dilakukannya. Dengan semakin berkembang hasil tindak pidana dan tindak pidana itu sendiri, mereka dapat mempunyai pengaruh yang kuat di bidang ekonomi atau politik yang sudah tentu dapat merugikan orang banyak.  Aktivitas pencucian uang merupakan metode untuk menyembunyikan, memindahkan, dan menggunakan harta dari suatu tindak pidana, kegiatan organisasi tindak pidana, tindak pidana ekonomi, korupsi, perdagangan narkotika dan kegiatan lain yang merupakan aktivitas tindak pidana. Pencucian uang pada intinya melibatkan aset (pendapatan/ kekayaan) yang disamarkan sehingga dapat digunakan tanpa terdeteksi bahwa aset tersebut berasal dari kegiatan yang ilegal. Mengingat tindak pidana pencucian uang ini merupakan kejahatan yang dapat berdampak pada kerugian keuangan negara yang besar maka diperlukan praktik penegakan hukum secara komprehensif dan terkoordinasi antara satu lembaga penegak hukum dengan yang lainnya dalam kerangka sistem peradilan pidana. Salah satu institusi hukum yang berperan dalam penanggulangan tindak pidana pencucian uang adalah Komisi Pemberantasan Korupsi. 

Pasal 74 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 yang menyatakan bahwa penyidikan tindak pidana pencucian uang dilakukan oleh penyidik tindak pidana asal sesuai dengan ketentuan hukum acara dan ketentuan peraturan perundang-undangan, kecuali ditentukan lain menurut undang-undang ini. Penjelasan pasal ini menyatakan bahwa yang dimaksud dengan “penyidik tindak pidana asal” adalah pejabat dari instansi yang oleh undang-undang diberi kewenangan untuk melakukan penyidikan, yaitu Kepolisian Negara Republik Indonesia, Kejaksaan, Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Badan Narkotika Nasional (BNN), serta Direktorat Jenderal Pajak dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai Kementerian Keuangan Republik Indonesia. Penyidik tindak pidana asal dapat melakukan penyidikan tindak pidana pencucian uang apabila menemukan bukti permulaan yang cukup terjadinya tindak pidana pencucian uang saat melakukan penyidikan tindak pidana asal sesuai kewenangannya. Sesuai dengan dasar hukum tersebut diketahui bahwa Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 memberikan kewenangan KPK untuk melakukan penyidikan perkara TPPU yang tindak pidana asalnya korupsi, namun undang-undang ini tidak mengatur secara spesifik kewenangan KPK dalam melakukan penuntutan perkara TPPU. Fakta hukum inilah yang menarik untuk dikaji dalam sebuah penelitian ilmiah, sebab meskipun peraturan perundang-undangan tidak mengatur secara spesifik mengenai kewenangan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam penuntutan perkara TPPU, tetapi pada kenyataannya Jaksa Penuntut Umum KPK dapat melakukan penuntutan dalam perkara TPPU. 
Penuntutan itu membuat dua hakim anggota perkara Luthfi Hasan Ishaaq, I Made Hendra dan Joko Subagyo menyatakan pendapat berbeda (dissenting opinion) dalam putusan sela. Keduanya menganggap penuntut umum KPK tidak berwenang menuntut perkara TPPU, sehingga dakwaan TPPU Luthfi Hasan Ishaaq tidak dapat diterima. Mengingat suara kedua hakim hanya minoritas, majelis hakim Pengadilan Tipikor Jakarta melanjutkan pemeriksaan perkara Luthfi dengan agenda pemeriksaan saksi. Pendapat kedua hakim ini menarik karena Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang tidak mengatur secara khusus kewenangan KPK menuntut perkara TPPU, meskipun KPK telah melakukan penuntutan perkara TPPU atas Terdakwa Wa Ode Nurhayati yang sekarang putusannya sudah berkekuatan hukum tetap.

Polemik kewenangan KPK dalam penuntutan perkara TPPU mendapat tanggapan dari mantan Kepala Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) Yunus Husein, yang menyatakan bahwa meski tidak secara spesifik diatur dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, KPK berwenang melakukan penuntutan perkara TPPU sepanjang tindak pidana asalnya adalah korupsi. Hal ini didasarkan pada ketentuan Pasal 75 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, yang mengatur bahwa dalam hal penyidik menemukan bukti permulaan yang cukup terjadinya tindak pidana pencucian uang dan tindak pidana asal, penyidik menggabungkan penyidikan tindak pidana asal dengan penyidikan tindak pidana pencucian uang dan memberitahukannya kepada PPATK. 

Apabila KPK dianggap tidak berwenang menuntut perkara TPPU, maka tidak jelas maksud Pasal 75 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, yang meminta penggabungan penyidikan tindak pidana asal dengan TPPU. Penuntut umum KPK merupakan penuntut umum yang berasal dari Kejaksaan. Keduanya, sama-sama penegak hukum. Hal ini didasarkan pada Pasal 2 Ayat (4) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman Republik Indonesia, sangat jelas disebutkan bahwa peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat dan biaya ringan. Penjelasan Pasal 2 mendefinisikan “sederhana” sebagai pemeriksaan dan penyelesaian perkara secara efisien dan efektif, sehingga apabila dipisah-pisahkan maka prosesnya menjadi tidak efisien. Padahal sejak awal penyidikan, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang sudah mengamanatkan untuk digabungkan, tetapi pada saat tahapan penuntutannya dipecah, korupsinya ke KPK sedangkan TPPU-nya ke Kejaksaan. 
Kewenangan KPK menuntut perkara TPPU, dalam menjalankan kekuasaan negara di bidang penuntutan, menganut azas bahwa jaksa adalah satu dan tidak terpisahkan. Jaksa yang boleh menjadi penuntut umum di KPK adalah Jaksa dari Kejaksaan. Perkara TPPU yang sepanjang tindak pidana asalnya adalah korupsi, yang menuntut TPPU-nya adalah penuntut umum yang menuntut tindak pidana korupsinya, jika tindak pidana korupsinya dituntut oleh KPK, maka KPK juga berwenang menuntut TPPU-nya yang berasal dari tindak pidana korupsi. Sehingga meskipun Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tidak mengatur spesifik, KPK tetap berwenang menuntut perkara TPPU yang tindak pidana asalnya korupsi. Sama halnya dengan Kejaksaan. Saat Kejaksaan melakukan penuntutan terhadap perkara korupsi, Kejaksaan pula yang melakukan penuntutan TPPU tersebut. Kewenangan KPK dalam hal menuntut perkara TPPU berkaitan dengan kewenangan Pengadilan Tipikor dalam mengadili perkara TPPU. Pasal 6 huruf a Undang-Undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, bahwa Pengadilan Tipikor berwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara tindak pidana pencucian uang yang tindak pidana asalnya adalah tindak pidana korupsi. Dengan menerima tuntutan dari Jaksa KPK terhadap perkara korupsi dan TPPU, meski tidak diatur secara eksplisit kewenangan menuntut KPK, Pengadilan Tipikor telah melakukan ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 10 Ayat (1) UU Kekuasaan Kehakiman yaitu bahwa pengadilan dilarang menolak untuk memeriksa, mengadili, dan memutus suatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurang jelas, melainkan wajib untuk memeriksa dan mengadilinya. 

Beberapa perkara korupsi dan TPPU yang dituntut KPK hingga saat ini sudah diterima oleh Pengadilan Tipikor dan sudah berkekuatan hukum tetap (inkracht), dapat dijadikan yurisprudensi, misalnya perkara Wa Ode Nurhayati mantan anggota Badan Anggaran DPR, dan Djoko Susilo yang diputus bersalah setelah hakim memeriksa dan mengadili tuntutan yang diajukan Jaksa KPK. Kondisi ini didukung kebijakan Mahkamah Agung dalam menjaga konsistensi putusan melalui sistem kamar, berdasarkan Keputusan Ketua MA RI No: 142/KMA/SK/ IX/2011 tentang Pedoman Penerapan Sistem Kamar di Mahkamah Agung.
Berdasarkan uraian di atas maka dipandang perlu dilakukan penelitian yang berjudul: Peranan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam Penuntutan Perkara Tindak Pidana Pencucian Uang 
B. Permasalahan dan Ruang Lingkup 

1. Permasalahan 

Berdasarkan uraian latar belakang di atas, permasalahan penelitian ini adalah: 
a. Bagaimanakah peranan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang? 
b. Apakah implikasi hukum peranan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang terhadap upaya pemberantasan korupsi? 

2. Ruang Lingkup 

Ruang lingkup subjek penelitian ini adalah hukum pidana, dengan objek tentang kewenangan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang dan implikasi hukum peranan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang terhadap upaya pemberantasan korupsi dengan data tahun penelitian 2014. 
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1. Tujuan Penelitian 

Berdasarkan perumusan masalah maka tujuan yang akan dicapai dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: 
a. Untuk menganalisis peranan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang 

b. Untuk menganalisis implikasi hukum peranan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang terhadap upaya pemberantasan korupsi 

2. Kegunaan Penelitian 

Kegunaan penelitian ini adalah: 
a. Secara teoritis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna untuk memperkaya kajian ilmu hukum pidana, khususnya yang berkaitan dengan peranan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam penuntutan perkara tindak pidana pencucian uang. 
b. Kegunaan Praktis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna sebagai sumbangan pemikiran bagi Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) dan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dalam melaksanakan penegakan hukum terhadap pelaku TPPU yang melakukan kejahatan awal dengan tindak pidana korupsi. Selain itu hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi pihak-pihak yang membutuhkan informasi mengenai penegakan hukum pidana terhadap pelaku TPPU di masa-masa yang akan datang. 

