ABSTRAK
PENGARUH KOMPENSASI DAN LINGKUNGAN KERJA
PADA KOMITMEN ORGANISASI DAN IMPLIKASINYA
PADA KINERJA PENGELOLA ANGGARAN
(Studi Empiris Pada Satuan Kerja Perangkat Daerah
Pemerintah Kabupaten Tabanan)
Evaluasi secara berkala pada kinerja pengelola anggaran di sektor publik,
wajib dilakukan agar prinsip-prinsip pengelolaan keuangan daerah, yaitu efektif,
efisien, transparan, akuntanbel, tertib, adil, patuh dan taat pada peraturan
perundang-undangan tetap dapat dijalankan secara konsisten. Tujuan penelitian ini
adalah untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh kompensasi, lingkungan kerja
pada komitmen organisasi dan implikasinya pada kinerja pengelola anggaran.
Penelitian ini dilakukan pada 41 Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD)
di Pemerintah Kabupaten Tabanan. Jumlah responden adalah 221 pengelola
anggaran yang dipilih dengan metode Proportionate Stratified Random Sampling.
Data yang dianalisis adalah data primer. Data tersebut diperoleh melalui survey
dengan tehnik kuisioner. Selanjutnya hipotesis penelitian diuji dengan analisis
jalur (Path Analysis).
Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa terdapat pengaruh positif
kompensasi dan lingkungan kerja pada komitmen pengelola anggaran terhadap
organisasi. Kompensasi, lingkungan kerja dan komitmen organisasi pada kinerja
pengelola anggaran juga berpengaruh positif. Disamping itu terdapat pengaruh
positif kompensasi dan lingkungan kerja pada kinerja pengelola anggaran
melalui komitmen organisasi.
Kata Kunci : Kompensasi, Lingkungan Kerja, Komitmen Organisasi, Kinerja
Pengelola Anggaran


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pemberian otonomi yang luas dan sistem desentralisasi kepada daerah
menunjukkan, bahwa pemerintah pusat memberikan kewenangan kepada
pemerintah daerah untuk menyelenggarakan urusan daerahnya termasuk
mengelola anggarannya sendiri. Akuntabilitas menjadi kata kunci, karena institusi
pemerintah dituntut untuk transparan dalam pertanggungjawaban anggarannya
(Smith, 1999). Akuntabilitas dalam penganggaran tidak sekedar menunjukkan
bagaimana uang publik diserap dan dibelanjakan, tetapi juga menunjukkan
kemampuan bagaimana dana yang tersedia dikelola sesuai prinsip-prinsip
pengelolaan keuangan daerah, yaitu efektif, efisien, transparan, akuntanbel, tertib,
adil, patuh dan taat pada peraturan perundang-undangan (Pasal 23 ayat 2 UU
No. 32 Th 2004).
Anggaran berfungsi sebagai alat pengendalian operasional. Kenis (1979)
menyatakan bahwa anggaran dapat digunakan sebagai alat untuk menyusun
rencana pengeluaran dan pendapatan, sebagai alat untuk melakukan pengendalian
operasional, koordinasi, komunikasi, motivasi, serta sebagai alat untuk melakukan
evaluasi terhadap kinerja. Bagi pemerintah daerah, anggaran menjadi penting
karena menunjukkan kinerja serta akuntabilitasnya tercermin dalam kelengkapan
laporan yang disajikan. Oleh sebab itu, pemerintah daerah harus memiliki master
plan pengembangan wilayah yang bersinerji dengan rencana pembangunan
pemerintah pusat. Implementasinya dituangkan dalam bentuk program/kegiatan
dalam anggaran pendapatan dan belanja daerah. Tingkat keberhasilan anggaran
pendapatan dan belanja yang dikelola oleh pemerintah daerah salah satunya dapat
diukur dengan membandingkan realisasinya dalam satu tahun anggaran.
Pada tahun anggaran 2013, Pemerintah Kabupaten Tabanan mengelola
pendapatan Rp 1.214,81 milyar dengan realisasi Rp 1.253,03 milyar dan anggaran
belanja Rp 1.252,90 milyar dengan realisasi Rp 1.198,70 milyar. Adanya capaian
anggaran yang melampaui atau tidak mencapai target yaitu pendapatan sebesar
103,15 persen dan belanja 95,67 persen tersebut dapat disebabkan antara lain
seperti: (1) adanya efisiensi anggaran, (2) pengelola anggaran cenderung
menetapkan anggaran lebih rendah untuk memudahkan dalam mencapai
realisasinya sehingga kecenderungan terjadi senjangan anggaran, atau
(3) anggaran yang tidak bisa terealisasi menjadi kendala tersendiri karena
dianggap pengelolaan anggaran tidak sesuai dengan target yang diharapkan.
Rincian anggaran pendapatan dan belanja dapat dilihat dalam Tabel 1.1
Tabel 1.1
Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
Pemerintah Kabupaten Tabanan Tahun 2013 (Milyar Rupiah)
Sumber: Bagian Keuangan Setda Kabupaten Tabanan 2013
No Uraian Target
Anggaran
Realisasi
Anggaran
Capaian
(%)
1. Pendapatan Asli Daerah 202,742 255,418 123,98
Dana Perimbangan 734,684 734,577 99,99
Lain-lain Pendapatan yang
Sah
277,383 263,031 94,83
Total Pendapatan 1.214,81 1.253,03 103,15
2. Belanja Tidak Langsung 841,575 809,336 96,17
Belanja Langsung 411,324 389,366 94,66
Total Belanja 1.252,90 1.198,70 95,67

Kinerja pengelola anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan disamping
tercermin pada capaian an ggaran, juga dapat dinilai dari Laporan Hasil
Pemeriksaan (LHP) atas Laporan Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD) tahun
anggaran 2013. LHP tersebut menunjukkan bahwa kinerja pengelola anggaran
pada sejumlah SKPD masih terdapat beberapa masalah. Statemen tersebut
mengacu pada opini yang diterima dari Badan Pemeriksa Keuangan Republik
Indonesia (BPK RI) yaitu Wajar Dengan Pengecualian (WDP) terhadap sistem
dan tata kelola keuangan di sejumlah SKPD. Pemberian opini WDP ini bukan
merupakan suatu hasil maksimal karena Opini Wajar Tanpa Pengecualian (WTP),
belum mampu diraih oleh Pemerintah Kabupaten Tabanan. Berdasarkan capaian
anggaran dan opini WDP terhadap LHP atas LKPD tahun anggaran 2013, maka
gambaran tersebut mengindikasikan bahwa masih banyak yang harus diperbaiki
untuk meningkatkan kinerja pengelola anggaran Pemerintah Daerah Kabupaten
Tabanan, salah satunya yaitu prilaku pengelola anggaran. Johnson et al (2009)
menyatakan bahwa terdapat hubungan yang erat antara kinerja keuangan dengan
prilaku pegawai.
Penelitian ini mengembangkan penelitian yang telah dilakukan oleh
Suarya (2010) menggunakan kompensasi, pelatihan, kepemimpinan dan
lingkungan kerja sebagai variabel independen dan kinerja pengelolaan anggaran
sebagai variabel dependennya. Penelitian ini selanjutnya menempatkan komitmen
organisasi yang diduga sebagai penentu utama keberhasilan pengelola anggaran
dalam mengelola anggarannya. Oleh sebab itu peneliti menstruktur kembali
variabel-variabel penelitian sebelumnya dengan menambahkan variabel komitmen
organisasi sebagai variabel intervening.
Kompensasi merupakan bentuk balas jasa yang diterima pengelola
anggaran dalam bentuk finansial dan non finansial. Kompensasi dapat dihitung
dan dapat dikonversi dengan uang, dapat diukur dari persepsi pengelola anggaran
berkaitan dengan kelayakannya, kesesuaiannya dengan tingkat pendidikan, masa
kerja serta tanggungjawab. Secara umum kompensasi berhubungan dengan
kesesuaian jumlah yang diterima dikaitkan dengan pencapaian kinerja, serta balas
jasa dalam bentuk imbalan karir yaitu rasa aman, pengembangan diri, kejelasan
sistem karir dan imbalan sosial (pujian dan penghargaan). Kompensasi merupakan
salah satu faktor yang memotivasi pegawai untuk berkomitmen terhadap
organisasi (Stillo, 2011; Carrigan, 2011). Kompensasi tidak hanya berfungsi
sebagai balas jasa semata, namun lebih dari itu, kompensasi dapat memotivasi
pengelola anggaran agar tetap berada dalam organisasi dan dapat diajak bersamasama
bertanggungjawab terhadap jalannya organisasi. Disamping itu, kompensasi
yang baik akan menumbuhkan rasa memiliki terhadap organisasi, yang
berdampak pada meningkatnya komitmen pada organisasinya (Sudarwanti, 2007).
Kebijakan pemerintah untuk memberikan kompensasi/ insentif berupa tunjangan
prestasi kerja dan uang lembur dapat memotivasi pegawai bekerja lebih baik
(Safwan dan Abdullah, 2014). Ketidakpuasan terhadap kompensasi akan
menurunkan semangat dalam berkinerja yang berdampak pada menurunnya
kinerja organisasi (Suhartini, 1999). Sebaliknya, kompensasi yang memadai akan
memberikan insentif untuk meningkatkan kinerjanya. Pengelola anggaran akan
termotivasi dalam bekerja, bergairah dalam mencari solusi untuk mengatasi
permasalahan terkait pekerjaan yang menjadi tanggung jawabnya. Motivasi akan
tumbuh jika terdapat kompensasi yang terukur dan adil yang berdampak pada
peningkatan kinerja organisasi (Murty dan Hudiwinarsih, 2012; Marin and
Sanchez, 2005; Murphy, 1985).
Lingkungan kerja yang kondusif wajib diciptakan oleh pimpinan agar
komitmen pengelola anggaran tumbuh yang akan diikuti dengan minatnya untuk
berkinerja. Lingkungan kerja dapat berupa: 1) kondisi fisik yaitu keadaan tempat
kerja, baik bangunan maupun ruangan dimana karyawan sehari-hari melakukan
aktifitasnya, 2) fasilitas kerja yaitu ketersediaan alat-alat kerja yang digunakan
untuk mendukung jalannya tugas, 3) hubungan kerja yaitu kondisi hubungan
antara pimpinan dengan bawahannya dan sesama rekan sekantor (vertikal dan
horizontal), dan 4) pola komunikasi yaitu terciptanya pola komunikasi yang
efektif antara pimpinan dengan bawahannya dan antara rekan kerja. Pegawai
apabila berada dalam lingkungan kerja yang nyaman akan mampu meningkatkan
kepuasan dalam bekerja sehingga pegawai tersebut lebih berkomitmen terhadap
organisasinya (Akhtar, 2014). Sebaliknya, apabila lingkungan kerja yang kurang
nyaman akan mengakibatkan menurunnya kepuasan kerja yang nantinya akan
dapat berdampak pada menurunnya komitmen organisasi (Kurniasari dan Halim,
2013). Lingkungan kerja juga merupakan hal penting yang dapat berimplikasi
dalam meningkatkan kinerja (Olson and Borman, 1989). Lingkungan kerja yang
kondusif baik kondisi fisik maupun non fisik, akan mendorong untuk
melaksanakan tugas dengan baik sehingga kinerja meningkat. Pernyataan tersebut
selaras dengan penelitian Suryantari (2012), Dharmawan (2011), Stillo (2011),
Suarya (2010), dan Widyawati (2008).
Komitmen pengelola anggaran merupakan salah satu modal dasar yang
harus diciptakan atasan untuk dapat digunakan mencapai tujuan organisasi.
Organisasi tanpa adanya komitmen, maka tujuan organisasi sulit untuk dapat
dicapai. Menumbuhkan komitmen dalam organisasi penting dilakukan karena
komitmen berhubungan dengan kinerja. Komitmen organisasi didefinisikan
sebagai keyakinan pegawai dan berhubungan dengan organisasi
(Allen and Meyer, 1990). Komitmen organisasi adalah sikap yang merefleksikan
loyalitas pegawai pada organisasi dan proses berkelanjutan di mana anggota
organisasi mengekspresikan perhatiannya terhadap organisasi dan keberhasilan
serta kemajuan yang berkelanjutan (Luthans, 2006:249). Pengelola anggaran
dengan komitmen yang rendah, lebih mementingkan dirinya sendiri sehingga
tujuan organisasi tidak dapat tercapai yang dapat berimplikasi pada penurunan
kinerja, sebaliknya pengelola anggaran yang memiliki komitmen tinggi akan
berusaha untuk mencapai tujuan organisasi dan bertanggungjawab dalam
menyelesaikan setiap pekerjaan sehingga dapat meningkatkan kinerja. Penelitianpenelitian
tentang pengaruh komitmen organisasi terhadap kinerja diantaranya
Prasetyo dan Kompyurini (2008), Sumarno (2005), Coryanata (2004), Darma
(2004), Cook and Wall (1980), dan Mowdey et al (1979).

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, maka dapat
dirumuskan pokok permasalahan yaitu :
1) Apakah terdapat pengaruh positif kompensasi pada komitmen organisasi?
2) Apakah terdapat pengaruh positif lingkungan kerja pada komitmen
organisasi?
3) Apakah terdapat pengaruh positif komitmen organisasi pada kinerja pengelola
anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan?
4) Apakah terdapat pengaruh positif kompensasi pada kinerja pengelola
anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan?
5) Apakah terdapat pengaruh positif lingkungan kerja pada kinerja pengelola
anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan?
6) Apakah terdapat pengaruh positif kompensasi terhadap kinerja pengelola
anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan melalui komitmen organisasi?
7) Apakah terdapat pengaruh positif lingkungan kerja terhadap kinerja pengelola
anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan melalui komitmen organisasi?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan permasalahan yang telah di rumuskan
sebelumnya maka tujuan penelitian ini adalah:
1) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh kompensasi pada komitmen
organisasi.
2) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh lingkungan kerja pada komitmen
organisasi.
3) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh komitmen organisasi pada
kinerja pengelola anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan.
4) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh kompensasi pada kinerja
pengelola anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan.
5) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh lingkungan kerja pada kinerja
pengelola anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan.
6) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh kompensasi terhadap kinerja
pengelola anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan melalui komitmen
organisasi.
7) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh lingkungan kerja terhadap
kinerja pengelola anggaran Pemerintah Kabupaten Tabanan melalui
komitmen organisasi.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang dapat diambil dari hasil penelitian ini adalah :
1) Penelitian ini diharapkan dapat memberikan dukungan konseptual pada
bidang sains keperilakuan khususnya pengaruh kompensasi dan lingkungan
kerja pada kinerja pengelola anggaran melalui komitmen pengelola anggaran
terhadap organisasi.
2) Penelitian ini diharapkan dapat dipergunakan sebagai bahan pertimbangan
dan masukan bagi Satuan Perangkat Kerja Daerah (SKPD) yang ada di
Kabupaten Tabanan dalam pengelolaan anggaran.