Tujuan penelitian ini ialah untuk mengetahui peran dari seorang kepala kampung
terkait dengan penanggulangan dampak pencemaran lingkungan hidup yang
terjadi di Kampung Kalirejo, Kecamatan Kalirejo, Kabupaten Lampung Tengah
tahun 2015. Tipe penelitian dalam penelitian ini ialah deskriptif dengan
pendekatan kualitatif. Teknik pengumpulan data yang digunakan ialah teknik
wawancara dan observasi mendalam pada para narasumber maupun objek
penelitian, sedangkan teknik pengolahan data yang digunakan ialah teknik editing
dan interprestasi.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa Kepala Kampung Kalirejo tidak berperan
dalam penanggulangan dampak pencemaran lingkungan hidup yang terjadi di
Kampung Kalirejo. Kepala kampung tidak mampu berperan sebagai pengawas
terhadap lingkungan hidup, belum adanya suatu peraturan yang mengatur tentang
lingkungan hidup menjadi sebuah kendala bagi kepala kampung untuk mengawasi
kelestarian lingkungan hidup yang ada. Kepala kampung juga belum mampu
berperan secara maksimal terkait permasalahan pemanfaatan lingkungan hidup
yang dikarenakan kurangnya sumberdaya manusia yang berkualitas dan
rendahnya teknologi yang mereka miliki, namun dalam pengelolaan terhadap
lingkungan hidup, Kepala Kampung Kalirejo sudah berperan dan sudah
menerapkan beberapa program-program yang dinilai mampu menjadi suatu dasar
bagi masyarakat untuk meningkatkan keperdulian terhadap lingkungan hidup
yang sekarang sudah mulai memudar.
Kata Kunci : Kepala Kampung, Lingkungan Hidup


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Hakikatnya kehidupan masyarakat tidak bisa terlepas dari lingkungan, karena
masyarakat sangat tergantung dari alam dan secara turun temurun dapat hidup
berdampingan dengan alam. Lingkungan hidup menyediakan kebutuhankebutuhan
hidup manusia. Begitupun sebaliknya, kehidupan manusia sangat
tergantung pada tersedianya sumber daya alam yang memadai dalam
lingkungan hidup.
Menurut Khaldun dalam Rahmad K. (2009: 30) :
“bahwa dalam tahapan hubungan manusia dengan lingkungan, ditujukan
bahwa seluruh aspek budaya, perilaku bahkan nasib manusia dipengaruhi,
ditentukan dan tunduk pada lingkungan. kehidupan kelompok misalnya,
bentuk-bentuk persekutuan hidup manusia muncul akibat dari interaksi
iklim geografis, dan ekonomi. Ketiga bagian dari lingkungan itu juga
bersifat sangat menentukan corak tempramen manusia”.
Setuju dengan pendapat di atas, penulis merasa bahwa lingkungan merupakan
suatu aspek yang dapat memengaruhi kehidupan masyarakat, baik itu dalam
tatanan sosial budaya maupun perilaku kehidupan bermasyarakat. Di dalam
situs http://personal.ftsl.itb.ac.id yang diakses tanggal 25 Februari 2015 pukul
20.13 WIB , Asep Sofyan (2008) menyebutkan bahwa dalam melakukan
aktivitas yang banyak menghasilkan asap seperti memerlakukan sampah
dengan cara dibakar, melakukan pembakaran hutan, menggunakan kendaraan
yang menghasilkan banyak asap, dan aktivitas pembakaran di pabrik
merupakan bentuk-bentuk aktivitas manusia yang tidak ramah lingkungan.
Aktivitas manusia yang tidak ramah lingkungan seperti ini menyebabkan
kualitas udara menurun.
Kerusakan lingkungan yang terjadi baik itu yang ada di udara, tanah maupun
air sebagian besar merupakan perbuatan manusia. Baik itu secara sengaja
maupun yang tidak disengaja, semua itu demi kelangsungan hidup manusia.
Aktivitas manusia yang mengancam kelestarian lingkungan hidup ini
merupakan dampak dari pembangunan yang dilakukan oleh negara,
pemerintah maupun seseorang.
Lebih dalam lagi dari situs http://korananakindonesia.wordpress.com/
Indonesia Children (2010) yang diunduh pada tanggal 25 Februari 2015 pukul
20.20 WIB menyebutkan bahwa:
“Tercemarnya udara dapat menyebabkan dampak kesehatan serius,
menyebabkan asap dan hujan asam, produksi pangan menurun akibat
terganggunya pertumbuhan tanaman, mengurangi daya perlindungan
lapisan ozon di atmosfer bagian atas, dan berpotensi untuk turut berperan
dalam perubahan iklim dunia. Sifat alami udara mengakibatkan dampak
pencemaran udara dapat bersifat langsung dan lokal, regional, maupun
global”.
Penulis beranggapan bahwa persoalan lingkungan mulai menjadi topik salah
satu agenda pemerintah. Masyarakat mulai merasakan dampaknya yang
semakin meluas. Terlihat pada banyaknya bencana yang terjadi di muka bumi
ini akibat berbagai aktivitas manusia itu sendiri seperti banjir, tanah longsor,
pencemaran air akibat limbah industri, dan lain sebagainya.

Bukan hanya di kota-kota besar yang mengalami kerusakan lingkungan
akibat ulah masyarakat. Kerusakan lingkungan sudah menjalar sampai pada
tingkat kampung. Kampung yang dulu dikenal sebagai suatu daerah dengan
keasrian lingkungannya kini telah mulai merasakan dampak kerusakan
lingkungan hidup. Selama ini kelestarian lingkungan yang ada di kampung
kurang mendapatkan perhatian dari pemerintah padahal masyarakat kampung
yang hidup bersentuhan langsung dengan alam terkena imbas dari kemajuan
zaman dan teknologi, dan ini menjadi masalah baru yang dijumpai
pemerintah baik itu pemerintah pusat maupun pemerintah daerah dalam
rangka menjaga kelestarian lingkungan hidup yang ada di kampungkampung.
Banyaknya industri yang ada di kampung menimbulkan ancaman kerusakan
lingkungan bagi kampung. Ini disebabkan oleh limbah hasil olahan dan asap
pembakaran serta dampak lain yang diakibatkan oleh industri baik itu industri
besar, menengah maupun kecil. Di Indonesia ada beberapa industri yang
berpotensi dapat merusak lingkungan hidup, diantaranya dapat dilihat pada
tabel 1 berikut.

Data pada tabel 1, membuktikan bahwa kerusakan lingkungan akibat industri
yang ada di Indonesia sangatlah tinggi. Hal ini juga berdampak pada kualitas
lingkungan yang ada di kampung. Masih banyak oknum yang secara sengaja
merusak lingkungan hidup semata-mata hanya untuk keuntungan pribadinya,
banyak pabrik yang membuang limbahnya di sungai-sungai yang ada di
sekitar kampung sehingga sungai sebagai sumber kehidupan menjadi
tercemar.
Memerhatikan pada permasalahan kerusakan lingkungan yang ada di
kampung tepatnya di Kampung Kalirejo, Kecamatan Kalirejo, Kabupaten
Lampung Tengah, menunjukkan bahwa persoalan kelestarian lingkungan
belum cukup diperhatikan, hal ini tidak sebanding dengan jumlah industri
yang ada di kampung tersebut. Jumlah industri yang ada di Kampung Kalirejo
dapat dilihat pada tabel berikut:

Penulis berpendapat bahwa permasalahan utama yang terjadi diakibatkan
kurangnya kontrol dari pemerintah kampung dalam menanggulangi dampak
pencemaran lingkungan hidup. Keluhan-keluhan dan aspirasi rakyat tidak
dapat disalurkan dan mengakibatkan produk kebijakan yang tidak sesuai atau
kurang efisien diterapkan di lapangan. Kontrol pemerintah merupakan suatu
yang sangat diperlukan dalam hal menanggulangi dampak pencemaran
lingkungan hidup.
Permasalahan lainnya yaitu dikutip dalam situs skuglobalpost.com yang
diakses pada tanggal 16 Februrari 2015 pukul 22.00 WIB memberitakan
tentang keluhan warga Kampung Kalirejo yang bernama Lasmini. Warga asli
yang bertempat tinggal di Kampung Kalirejo ini menyebutkan bahwa
sebenarnya kerusakan lingkungan yang terjadi merupakan dampak dari
perusahaan kelapa sawit yang ada di Kampung Kalirejo. Ia menambahkan
bahwa sebagai salah satu syarat berdirinya sebuah pabrik sawit diwajibkan
perusahaan tersebut memiliki lahan perkebunan kelapa sawit sendiri, minimal
kurang lebih 4000 hektar. Kenyataannya PT. Kalirejo Lestari tidak memunyai
lahan di daerah Kalirejo.
Penulis beranggapan bahwa hal ini nampaknya dibiarkan saja oleh
pemerintah, dan sampai sekarang industri pengolahan minyak kelapa sawit
tersebut masih beroperasi dan menimbulkan masalah lain berupa pencemaran
lingkungan, baik itu akibat asap pabrik maupun limbah cair. Permasalahan
lingkungan yang terjadi memang bukan menjadi tanggung jawab kepala
kampung seorang, tetapi juga seluruh elemen pemerintahan dan seluruh
6
lapisan masyarakat yang bertanggung jawab akibat kerusakan-kerusakan
lingkungan yang terjadi.
Kepala kampung merupakan tokoh yang menjadi ujung tombak aspirasi
rakyat, karena kepala kampung merupakan badan eksekutif yang berperan
sebagai pelaksana pemerintahan di kampung. Oleh karena itu masyarakat
yang merasakan dampak kerusakan lingkungan hidup mengeluh dan mengadu
kepada kepala kampung karena masyarakat menganggap bahwa kepala
kampung pelaksana pemerintahan yang ada di kampung.
Berdasarkan pengamatan yang telah dilakukan oleh penulis, pada pra riset
yang dilakukan selama bulan Desember tahun 2014 terdapat beberapa
masalah lingkungan hidup yang terjadi di Kampung Kalirejo Kecamatan
Kalirejo Kabupaten Lampung Tengah, diantaranya seperti yang dituturkan
oleh Surtinah pada Desember tahun 2014, ia mengeluh bahwa air sungai
sekarang sudah tidak dapat dimanfaatkan untuk mencuci baju. Ia
menerangkan bahwa aliran sungai telah tercemar limbah dan menimbulkan
aroma yang tidak sedap. Oleh karena itu mereka mengeluh kepada kepala
kampung mengenai masalah pencemaran aliran sungai ini.
Masalah lain adalah pencemaran air yang terjadi di sekitar aliran sungai yang
ada di kampung tersebut, hal ini diduga akibat tercemarnya limbah pabrik
kelapa sawit yang menyebabkan warga sulit mencari air bersih dan habitat
makhluk hidup yang ada di sekitar aliran sungai juga terancam. Pencemaran
udara akibat asap pabrik juga mengakibatkan banyak warga yang mengeluh
7
terhadap bau tidak sedap, kesegaran udara pekampungan tidak dapat
dirasakan lagi oleh warga sekitar.
Di sisi lain kepala kampung memiliki banyak batasan-batasan dalam
menjalankan kedudukan dan kewajibannya sebagai pelaksana pemerintahan
yang ada di kampung. Menurut Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014
tentang Desa, kepala desa atau sebutan lain yaitu kepala kampung bertugas
menyelenggarakan pemerintahan kampung, melaksanakan pembangunan
kampung, pembinaan kemasyarakatan kampung, dan pemberdayaan
masyarakat kampung dan berwenang untuk meningkatkan sumber
pendapatan.
Oleh karena itu, penulis beranggapan bahwa peran yang dilakukan oleh
kepala kampung sangatlah penting. Seorang kepala kampung berperan
sebagai pelaksana pemerintahan kampung yang dapat meningkatkan jumlah
pendapatan kampung tanpa harus mengorbankan kesejahteraan masyarakat,
khususnya menjaga kelestarian lingkungan.
Kerusakan lingkungan adalah salah satu dampak yang diakibatkan oleh
industrialisasi yang dilakukan oleh kampung guna meningkatkan sumber
pendapatan kampung. Masyarakat yang merasakan dampak kerusakan
lingkungan secara langsung mengeluh dan tidak puas terhadap kinerja
pemerintahan kampung, khususnya kepala kampung. Hal inilah yang menjadi
polemik bagaimana lingkungan merupakan suatu komponen penting yang
harus selalu di jaga dan dilestarikan agar kehidupan masyarakat dapat
terjamin.

Melihat permasalahan di atas, kerusakan lingkungan yang ada seolah-olah
tidak luput dari kontrol pemerintah dan kepala kampung harus berperan agar
pendapatan asli kampung bertambah tanpa harus mengorbankan lingkungan.
Penulis tertarik untuk menganalisis peran yang dilakukan oleh Kepala
Kampung Kalirejo, Kecamatan Kalirejo, Kabupaten Lampung Tengah dalam
penanggulangan pencemaran lingkungan hidup yang terjadi sesuai dengan
kewenangan, kedudukan , hak dan kewajibannya.
Berbeda dari beberapa skripsi terdahulu seperti skripsi Mulyana (Peran
Kepemimpinan Kepala Kampung dalam Pembangunan Infrastruktur
Kampung Dendun, Kabupaten Bintan) yang membahas tentang peran yang
dilakukan oleh kepala kampung dalam pembangunan infrastruktur seperti
jalan dan bangunan umum dan skripsi milik Suprastiyo (Peran Kepala
Kampung dalam Pemberdayaan Masyarakat Studi di Kampung Trucuk,
Kabupaten Bojoneoro) yang lebih berfokus pada peran kepala kampung
sebagai fasilitator bagi masyarakat.
Penelitian ini lebih difokuskan untuk melihat peran kepala kampung dalam
hal penanggulangan dampak pencemaran lingkungan hidup. Seorang kepala
kampung memiliki kewajiban, hak dan wewenang dalam urusan rumah
tangga kampung termasuk di dalamnya masalah pencemaran dan kelestarian
lingkungan hidup.
Bedasarkan hal itu penulis tertarik untuk melakukan penelitian dengan judul
“Peran Kepala Kampung dalam Penanggulangan Dampak Pencemaran
Lingkungan Hidup (Studi di Kampung Kalirejo, Kecamatan Kalirejo,
Kabupaten Lampung Tengah)”.
B. Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini sesuai dengan penjelasan latar
belakang adalah sebagai berikut:
Bagaimana Peran Kepala Kampung Kalirejo Kecamatan Kalirejo Kabupaten
Lampung Tengah dalam Penanggulangan Dampak Pencemaran Lingkungan
Hidup ?
C . Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan menjelaskan peran Kepala
Kampung Kalirejo, Kecamatan Kalirejo, Kabupaten Lampung Tengah dalam
menanggulangi dampak pencemaran lingkungan hidup.
D . Kegunaan Penelitian
Hasil yang dicapai pada penelitian ini dapat memberi kegunaan sebagai
berikut:
1. Secara praktis
Hasil penelitian ini merupakan salah satu bahan evaluasi kinerja Kepala
Kampung Kalirejo mengenai permasalahan penanggulangan dampak
pencemaran lingkungan hidup, serta mampu meningkatkan rasa
keperdulian masyarakat terhadap lingkungan hidup.

2. Secara Teoritis
Hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai salah satu bahan kajian Ilmu
Pemerintahan yang berkaitan dengan peran atau kewenangan kepala
kampung dalam penanggulangan pencemaran lingkungan hidup.