Manajemen persampahan dihadapkan pada kendala tingginya volume sampah yang dihasilkan oleh masyarakat di Kotabumi yang tidak sebanding dengan sumber daya manusia Dinas Tata Kota Kabupaten Lampung Utara. Besarnya volume sampah yang dihasilkan oleh masyarakat tidak sebanding dengan banyaknya truk kendaraan pengangkut sampah yang tersedia. Hal ini menunjukkan adanya rmasalah dalam manajemen persampahan.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui manajemen persampahan di Kota Bumi oleh Dinas Tata Kota Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung Utara.
Penelitian ini menggunakan tipe kualitatif, dengan informan yaitu dari pihak Dinas Tata Kota Kabupaten Lampung Utara, Pihak Kecamatan dan Kelurahan di wilayah Kota Bumi, petugas pemungut sampah dan perwakilan masyarakat. Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara dan dokumentasi. Analisis data dilakukan secara kualitatif, dengan tahapan reduksi data, penyajian data dan verifikasi data atau penarikan kesimpulan.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pelaksanaan manajemen persampahan di Kota Bumi oleh Dinas Tata Kota Kabupaten Lampung Utara sudah dilaksanakan dengan baik, yang terdiri dari: (1) Penerapan teknik operasional pengelolaan sampah, dilaksanakan dengan tahapan sistem pewadahan sebagai pengelolaan sampah. Sistem pewadahan ini memerlukan pengadaan tong-tong sampah di setiap lingkungan rumah warga, selanjutnya diangkut oleh petugas kebersihan dan dikumpulkan di Tempat Pengumpulan Sementara; (2) Penerapan sistem kelembagaan dan organisasi pengelolaan sampah, dilaksanakan dengan mengatur sistem kelembagaan dan organisasi dalam pengelolaan sampah, serta menjalin kerjasama dengan swasta dan organisasi kemasyarakatan. Sistem kelembagaan yang diperlukan adalah membentuk swadaya masyarakat pengelola sampah, yang dapat dikurangi, digunakan kembali, didaur ulang dan diganti; (3) Peningkatan partisipasi masyarakat dalam pengelolaan sampah, dilaksanakan dengan membentuk kelompok swadaya masyarakat (KSM) untuk menangani masalah penghijauan, kebersihan, keindahan dan ketertiban. Masyarakat diharapkan bekerjasama dalam memilih dan memilah sampah organikc dan non organik serta sampah berbahaya (4) penerapan Teknologi Pengelolaan Sampah, teknologi yang digunakan oleh Dinas Tata Kota Kabupaten Lampung Utara dalam pengelolaan sampah ini adalah teknologi pembakaran (Incenerator) dan Teknologi composting yang menghasilkan kompos untuk digunakan sebagai pupuk maupun penguat struktur tanah. Perlu penambahan incinerator guna membakar sampah yang semakin banyak dan penambahan luas lahan dari 4 Ha menjadi 12 Ha. Model ideal pengelolaan sampah di Kotabumi adalah pengelolaan persampahan yang melibatkan seluruh komponen atau stakeholder yang ada, yaitu Pemerintah – Masyarakat – Swasta. Model ini diharapkan dapat meningkatkan manajemen persampahan yang selama ini telah dikembangkan.
Kata Kunci: Manajemen Persampahan, Kota Bumi


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pemberlakuan otonomi daerah di Indonesia menuntut Pemerintah Daerah untuk
melaksanakan berbagai kebijakan yang berorientasi pada upaya mempercepat
terwujudnya kesejahteraan masyarakat melalui peningkatan, pelayanan,
pemberdayaan, dan peran serta masyarakat, serta peningkatan daya saing daerah
dengan memperhatikan prinsip demokrasi, pemerataan, keadilan, keistimewaan
dan kekhususan suatu daerah dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Kewenangan daerah otonom untuk mengatur dan mengurus dan mengurus rumah
tangganya sendiri, kepentingan masyarakat setempat menuntut prakarsa sendiri,
kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi
masyarakat sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Sesuai
dengan ketentuan tersebut maka otonomi daerah memberikan kewenangan yang
luas kepada daerah untuk mengurus dan mengatur kepentingan masyarakatnya
atas prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat sesuai dengan peraturan
perundang-undang yang berlaku. Hal ini sesuai dengan tugas pokok pemerintah
adalah pelayanan yang membuahkan keadilan, pemberdayaan yang membuahkan
kemandirian, pembangunan menciptakan kemakmuran.

Seiring dengan otonomi daerah maka pelaksanaan pembangunan daerah diarahkan
untuk mengembangkan daerah dan menserasikan laju pertumbuhan antar daerah
di Indonesia. Dalam pengembangan daerah tentu dibutuhkan peningkatan
pendayagunaan, potensi daerah secara optimal. Undang-Undang Nomor 32 Tahun
2004 tentang Pemerintahana Daerah adalah salah satu landasan yuridis bagi
pengembangan otonomi daerah di Indonesia.
Sesuai dengan ketentuan Pasal 18A ayat (1) UUD 1945, diketahui bahwa
hubungan wewenang antara pemerintahan pusat dan pemerintahan daerah
propinsi, kabupaten, kota, atau antara propinsi dan kabupaten dan kota, diatur
dengan undang-undang dengan memperhatikan kekhususan dan keragaman
daerah. Pasal 18A ayat (2) UUD 1945 menyebutkan bahwa hubungan keuangan,
pelayanan umum, pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya lainnya antara
pemerintahan pusat dan pemerintahan daerah diatur dan dilaksanakan secara adil
dan selaras berdasarkan undang-undang.
Selanjutnya menurut Pasal 18B ayat (1) menyatakan bahwa negara mengakui dan
menghormati satuan-satuan pemerintahan daerah yang bersifat khusus atau
bersifat istimewa yang diatur dengan undang-undang. Negara mengakui dan
menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak-hak
tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan
masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Fenomena yang melatar belakangi penelitian ini adalah fakta bahwa
penyelenggaraan pemerintahan daerah sesuai dengan amanat UUD 1945,
mengamanatkan pemerintahan daerah untuk mengatur dan mengurus sendiri
urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan yang diarahkan
untuk mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat melalui peningkatan,
pelayanan, pemberdayaan, dan peran serta masyarakat. Selain itu pemerintahan
daerah juga bertujuan untuk peningkatan daya saing daerah dengan
memperhatikan prinsip demokrasi, pemerataan, keadilan, keistimewaan dan
kekhususan suatu daerah dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Otonomi yang diberikan kepada daerah Kabupaten dan Kota dilaksanakan dengan
memberikan kewenangan yang seluas-luasnya, nyata, dan bertanggung jawab
kepada pemerintah daerah secara proporsional.
Salah satu kewenangan pemerintah daerah di era otonomi daerah adalah
melaksanakan pemeliharaan dan kelestarian lingkungan dari kerusakan yang dapat
mengancam kehidupan manusia. Upaya tersebut penting untuk dilakukan sebab
kehidupan manusia sangat bergantung dan tidak dapat dilepaskan dari alam.
Perubahan alam dapat ditentukan oleh sikap maupun perlindungan manusia pada
lingkungannya. Alam yang secara fisik dapat dimanfaatkan untuk kepentingan
manusia dalam mengupayakan kehidupan yang lebih baik dan sehat menjadi tidak
baik dan tidak sehat dan dapat pula sebaliknya, apabila pemanfaatannya tidak
digunakan sesuai kemampuan serta tidak melihat situasinya.
Lingkungan dibentuk oleh kegiatan yang dilakukan oleh manusia, perubahanperubahannya
dapat mempengaruhi hidup dan kehidupan baik secara langsung
atau tidak langsung. Perubahan lingkungan terjadi karena tidak seimbangnya lagi
susunan organik atau kehidupan yang ada, akibatnyapun belum dapat dirasakan
secara langsung bagi kehidupan manusia atau kehidupan lainnya namun baru
terasa setelah regenerasi. Lingkungan hidup Indonesia yang dianugerahkan Tuhan
Yang Maha Esa kepada bangsa Indonesia merupakan karunia dan rahmat-Nya
yang wajib dilestarikan dan dikembangkan kemampuannya, agar dapat menjadi
sumber penunjang hidup bagi rakyat dan bangsa Indonesia, serta mahluk hidup
lainnya demi kelangsungan dan peningkatan kualitas hidup itu sendiri.
Menjaga kelestarian alam tidak hanya terbatas pada menjaga supaya air, tanah dan
udara tidak kotor, tetapi lebih luas dari itu, karena terdapat prinsip keadilan untuk
alam dan masyarakat, tidak hanya untuk waktu sekarang tetapi juga antar waktu,
seyogyanya kita tidak mewariskan keadaan yang lebih buruk bagi generasi
mendatang. Manusia perlu mewariskan lingkungan yang bersih, damai,
sumberdaya alam yang berkelanjutan serta mempersiapkan generasi mendatang
yang lebih baik. Lingkungan disebut bersih apabila pengotoran (polusi) baik ke
darat, laut dan udara tidak melebihi ambang batas yang ditentukan para ahli atau
peraturan lingkungan. Lingkungan yang damai adalah apabila setiap usaha yang
dilakukan tidak merugikan orang lain. Setiap kegiatan dalam penanganannya
harus sudah memasukkan biaya lingkungan baik secara fisik maupun sosial.
Peran manusia dalam pelestarian alam dapat ditempuh melalui berbagai
pendekatan seperti politis, organisasi, administrasi, profesi, dan ilmiah. Dalam
pendekatan politis yang berperan adalah penentu kebijakan atau pemerintah,
antara lain melelui wahana seperti undang-undang dan peraturan. Pendekatan
organisasi merupakan pengaturan kerjasama antara pemerintah, sektor swasta dan
lembaga-lembaga nirlaba atau swadaya masyarakat yang bergulat dalam bidang
lingkungan hidup, yang tidak kalah penting adalah menggalang peran serta aktif
dari masyarakat luas. Mengenai administrasi dipandang perlu adanya gagasan dan
sikap baru, agar pengelolaan lingkungan dapat dilakukan lebih berdaya dan
berhasil guna, perlu diciptakan teknik baru untuk mengukur biaya dan manfaat
sosial dari prospek-prospek kepentingan umum.
Pendekatan profesional perlu lebih banyak diterapkan dan dikembangkan praktekpraktek
rekayasa yang sudah teruji seperti irigasi intensif, pencegahan erosi tanah,
penanggulangan hama dengan tanaman ganda atau campuran. Pendekatan ilmiah
dalam bentuk studi dan penelitian yang meluas sekaligus mendalam tentang
lingkungan hidup, baik lingkungan alam maupun lingkungan binaan manusia.
Menurut Pasal 4 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan
Lingkungan Hidup dirumuskan enam sasaran pengelolaan lingkungan hidup,
yaitu:
1) Tercapainya keselarasan, keserasian, dan keseimbangan antara manusia dan
lingkungan hidup;
2) Terwudnya manusia Indonesia sebagai insan lingkungan hidup yang
memiliki sikap dan tindak melindungi dan membna lingkungan hidup;
3) Terjaminnya kepentingan generasi masa kini dan generasi masa depan;
4) Tercapainya kelestarian fungsi lingkungan hidup;
5) Terkendalinya pemanfaatan sumber daya secara bijaksana;
6) Terlindungnya Negara Kesatuan Republik Indonesia terhadap dampak usaha
dan/atau kegiatan di luar wilayah negara yang menyebabkan pencemaran
dan/atau perusakan lingkungan hidup.
Pelestarian alam bermakna sebagai suatu upaya terpadu untuk melestarikan fungsi
alam sebagai lingkungan hidup yang meliputi kebijaksanaan penataan,
pemanfaatan, pengembangan, pemeliharaan, pemulihan, pengawasan, dan
pengendalian lingkungan hidup. Tujuan pengelolaan sampah berkaitan dengan
upaya pelestarian alam yaitu sebagai upaya mewujudkan pembangunan
berkelanjutan yang berwawasan lingkungan hidup. Kesejahteraan dan mutu hidup
merupakan kriteria penting pembangunan berkelanjutan. Pembangunan
berkelanjutan di Indonesia telah cukup baik dirumuskan, karena mengintegrasikan
tidak saja kepentingan sempit konservasi lingkungan alam, tetapi secara sadar
mengkaitkannya dengan pengembangan nilai-nilai kemanusiaan secara
menyeluruh. Aspek ini penting disadari, mengingat kondisi persampahan di
Kabupaten Lampung Utara yang perlu dikelola dengan manajemen pengelolaan
sampah yang baik sehingga membawa manfaat bagi masyarakat.
Sehubungan dengan hal tersebut maka Pemerintah Kabupaten Lampung Utara
dituntut untuk dapat mengelola sampah dengan baik, melalui satuan kerja
perangkat daerah yang secara khusus menangani masalah ini yaitu Dinas Tata
Kota melalui Bidang Kebersihan. Tugas pokok Dinas Tata Kota Kabupaten
Lampung Utara sebagaimana diatur dalam Peraturan Bupati Lampung Utara
Nomor 22 Tahun 2012 tentang Rincian Tugas, Fungsi dan Tata Kerja Dinas
Daerah Kabupaten Lampung Utara, yaitu mempunyai tugas pokok memimipin
pelaksanaan kegiatan, perumusan kebijakan teknis, di bidang penataan kota,
kebersihan, pertamanan dan penerangan jalan umum.
Fungsi Dinas Tata Kota Kabupaten Lampung Utara adalah sebagai berikut:
1. Perumusan kebijakan teknis di bidang tata kota
2. Penyelenggaraan urusan pemerintahan dan pelayanan umum di bidang tata
kota
3. Pembinaan dan pelaksanaan tugas di bidang tata kota; dan
4. Pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Bupati sesuai dengan tugas pokok
dan fungsinya.

Permasalahan yang dihadapi Bagian Kebersihan Dinas Tata Kota Kabupaten
Lampung Utara dalam manajemen persampahan adalah tingginya volume sampah
yang dihasilkan oleh masyarakat di Kotabumi yang mencapai 399 M3 setiap
harinya, yang tidak sebanding dengan sumber daya manusia Bagian Kebersihan
Dinas Tata Kota Kabupaten Lampung Utara yang hanya berjumlah 183 personil.
Ketersediaan sarana sarana berupa kendaraan pengangkut sampah juga masih
kurang, sebagaimana dapat dilihat pada tabel berikut:



Terkait dengan banyaknya volume sampah yang dihasilkan di Kotabumi
Kabupaten Lampung Utara, maka Dinas Tata Kota Kabupaten Lampung Utara
telah menyediakan sebanyak 1 Tempat Pembuangan Akhir (TPA) yaitu TPA
Alam Kari Talang Bojong dan 16 Tempat Pembuangan Sampah (TPS) yang
tersebar di Kabupaten Lampung Utara. TPA dan TPS yang dimiliki tersebut relatif
masih kurang dibandingkan dengan volume sampah yang besar.
Sesuai dengan data di atas, dapat diidentifikasi masalah yang terjadi dalam hal
manajemen pengelolaan sampah di Kotabumi Kabupaten Lampung Utara, yaitu
besarnya volume sampah yang dihasilkan oleh masyarakat Kabupaten Lampung
Utara yang tidak sebanding dengan banyaknya truk kendaraan pengangkut
sampah yang tersedia, sehingga terjadi penumpukan sampah di TPS masing8
masing kecamatan di Kabupaten Lampung Utara. Permasalahan yang dihadapi
petugas kebersihan di TPA Alam Kari Talang Bojong adalah tercampurnya
sampah organik dan sampah non organik sehingga petugas mengalami kesulitan
dan membutuhkan waktu yang lama untuk memisahkan sampah tersebut sebelum
diproses lebih lanjut. Masalah lainnya penumpukan sampah yang tinggi mencapai
lebih dari 3 meter sehingga petugas mengalami kesulitan dalam pengolahan
sampah di TPA Alam Kari Talang Bojong. Permasalahan dalam pengelolaan
sampah masih kurangnya partisipasi masyarakat dalam menciptakan lingkungan
bersih, yaitu membuang sampah secara sembarangan, seperti di selokan sepanjang
trotoar sehingga terjadi penumpukan sampah dan berbau busuk.
Menurut pemberitaan http://kotabumi-lampura.blogspot.com, diketahui bahwa
meskipun di Lampung Utara sudah banyak pihak yang telah menggalakkan
program 3R (Reuse, Recycle, dan Reduce) dengan tujuan untuk mengurangi
keberadaan sampah, tetapi hal tersebut belum membuat permasalahan sampah
menjadi selesai. Hal itu dikemukakan oleh anggota Komisi D DPRD Lampura,
Rifky Jauhari, bahwa untuk memecahkan masalah sampah ini perlu kesadaran dan
kepedulian dari semua pihak, bukan hanya dari pemerintah saja tetapi dari
masyarakatnya itu sendiri yang telah berperan sebagai produsen terbesar.
"Mulailah dari diri sendiri, mulai dari hal terkecil dan mulailah dari sekarang.
Mengenai sampah baik di tempat umum, lingkungan kota maupun desa
hendaknya warga dapat berperan akif dalam menciptakan kebersihan dan mulai
hidup pola sehat," ujar Rifky (http://kotabumi-lampura.blogspot.com /2013/08/
anggota-dprd-lampura-soroti-masalah.html. Diakses Rabu, 1 April 2014).

Penelitian terdahulu yang relevan dengan penelitian ini adalah penelitian Widi
Hartanto (2006) dalam Tesisnya yang berjudul Kinerja Pengelolaan Sampah Di
Kota Gombong Kabupaten Kebumen. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa
kinerja pengelolaan sampah belum sepenuhnya berjalan efektif. Hasil kinerja
dipengaruhi oleh aspek teknis, kelembagaan, pembiayaan, hukum dan peran serta
masyarakat. Faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja pengelolaan sampah antara
lain jumlah personil dan sarana prasarana masih sangat terbatas, operasional
pengangkutan yang belum optimal, masih kurang jelasnya pembagian tugas
terutama pada sistem pengumpulan dan pengangkutan, pendapatan dari retribusi
rendah sehingga perlu subsidi untuk operasional, biaya operasional sangat
terbatas, masyarakat belum sepenuhnya mendukung pengelolaan sampah dan
masih kurangnya penindakan terhadap pelanggaran peraturan tentang
persampahan. Rekomendasi penelitian ini yaitu pemerintah perlu menambah
jangkauan pelayanan sampah, personil, peralatan serta memberikan sosialisasi
mengenai pengelolaan sampah kepada masyarakat.
Penelitian lain dilakukan oleh Hotmawati Lidya Pakpahan (2010) dalam
penelitiannya yang berjudul: Manajemen Pengelolaan Sampah dalam Rangka
Pengembangan Kota Medan Berwawasan Lingkungan. Hasil penelitiannya
menunjukkan bahwa manajemen pengelolaan sampah yang meliputi perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, dan pengawasan dan pelaporan di Dinas
Kebersihan Kota Medan telah dilaksanakan walaupun belum sesuai seperti yang
diharapkan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Pendapatan Asli Daerah (PAD)
dari Retribusi Sampah selama kurun waktu 5 tahun terus mengalami peningkatan.
Hal ini menunjukkan bahwa kepedulian masyarakat terhadap kebersihan
lingkungan meningkat yang terlihat dari peningkatan ketertiban masyarakat dalam
membayar retribusi. Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa anggaran
pengelolaan sampah, jumlah penduduk, dan tenaga kerja kebersihan secara
serempak dan parsial berpengaruh nyata terhadap Pendapatan Asli Daerah (PAD)
dari retribusi sampah di Kota.
Berdasarkan latar belakang masalah tersebut penulis akan melaksanakan
penelitian dan menuangkannya ke dalam Tesis yang berjudul: ”Analisis
Manajemen Persampahan di Kota Bumi Kabupaten Lampung Utara” (Studi pada
Dinas Tata Kota Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung Utara)
B. Rumusan Masalah
Rumusan masalah penelitian ini adalah: ”Bagaimanakah manajemen persampahan
di Kota Bumi oleh Dinas Tata Kota Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung
Utara?”
C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui manajemen persampahan di Kota
Bumi oleh Dinas Tata Kota Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung Utara.
D. Kegunaan Penelitian
Kegunaan penelitian ini terdiri dari:
1. Kegunaan Teoritis
Secara teoritis penelitian ini diharapkan dapat berguna untuk pengembangan
bidang Manajemen Ilmu Pemerintahan, khususnya kajian mengenai
manajemen pengelolaan sampah di Kabupaten Lampung Utara

2. Kegunaan Praktis
Secara praktis penelitian ini diharapkan dapat berguna Bidang Kebersihan
Dinas Tata Kota dalam mengoptimalkan manajemen persampahan dan dapat
berguna bagi pihak-pihak yang membutuhkan informasi mengenai manajemen
pengelolaan sampah di masa-masa yang akan datang.