PNPM Mandiri merupakan program pemerintah dalam penanggulangan
kemiskinan yang didasarkan pada prinsipdasar, pendekatan, dan
strategipembangunan berbasis pemberdayaan masyarakat. Pemerintah dan
beberapa lembaga penelitianmenyatakan keberhasilan PNPM Mandiri dalam
penanggulangan kemiskinan di Indonesia. Namun pada sisi lain terdapat pula
kegagalan dan berbagai permasalahan ditemui dalam pelaksanaan PNPM Mandiri
di Indonesia. Persepsi dan tingkat partisipasi masyarakat dalam pelaksanaan
PNPM Mandirimerupakan salah satu faktor penentu keberhasilan pelaksanaan
program penanggulangan kemiskinanberbasis pemberdayaan masyarakat pada
suatu wilayah.
Penelitian ini bertujuan untuk memberikan penilaian dan evaluasi terhadap
persepsi dan tingkat partisipasi masyarakat dalam pelaksanaanPNPM Mandiri di
Kecamatan Tanjungraya Kabupaten Mesuji.Persepsi masyarakat Kecamatan
Tanjungraya terhadap PNPM Mandiri dinilai berdasarkan pernyataan responden
terpilih terhadap tujuan dan prinsip dasar PNPM Mandiriyang disusun dalam lima
skala psikometri"Likert Scale". Tingkat partisipasi masyarakat dalam pelaksanaan
kegiatan-kegiatan partisipatif PNPM Mandiri didasarkan pada teori tipologi
delapan tangga partisipasi Arnstein.
Hasil penelitian menyimpulkan bahwa persepsi masyarakat Kecamatan
Tanjungraya terhadap PNPM Mandiri berada dalam kategori baik. Tingkat
partisipasi masyarakat dalam pelaksanaan PNPM Mandiri berada pada kriteria
Penentraman (Placation).Persepsi yang baik dan tingkat partisipasi yang berada
pada derajat Penentraman (Placation)mendukung keberhasilan pelaksanaan
PNPM Mandiri. Keberhasilan PNPM Mandirisebagai program pengentasan
kemiskinandi Kecamatan Tanjungraya itu sendiri tentunya berpengaruh terhadap
pengurangan angka kemiskinan di Kecamatan Tanjungraya.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pertumbuhan ekonomi adalah salah satu indikator penting untuk menilai keberhasilan pembangunan ekonomi yang telah dilaksanakan oleh suatu negara. Pada negara-negara kesejahteraan (welfare state) dan biasanya sudah maju, pertumbuhan ekonomi dianggap sebagai solusi untuk mengatasi permasalahan-permasalahan pembangunan seperti kemiskinan, buruknya kesehatan dan pendidikan, serta krisis kemanusiaan. Pada negara-negara sedang berkembang, kebijakan pembangunan yang berorientasi pada pertumbuhan ekonomi tersebut seringkali dianggap sebagai instrumen penting untuk mengejar ketertinggalan pembangunan ekonomi dari negara-negara maju. Kebijakan pembangunan yang berorientasi pada pertumbuhan ekonomi (pro growth) tersebut biasanya hanya terfokus pada peningkatan produktivitas kegiatan perekonomian yang diukur melalui GDP, dan cenderung mengabaikan dimensi sosial serta budaya masyarakat (Adiyoso, 2009).
Dengan asumsi trickle down effect-nya, pertumbuhan ekonomi diharapkan dapat menetes hingga ke seluruh lapisan masyarakat, termasuk masyarakat miskin (Adiyoso, 2009). Kuznet (dikutip dari Tulus Tambunan, 2001), pertumbuhan dan kemiskinan mempunyai korelasi yang sangat kuat, karena pada tahap awal proses
pembangunan tingkat kemiskinan cenderung meningkat dan pada saat mendekati tahap akhir pembangunan jumlah orang miskin berangsur-angsur berkurang. Siregar (2006) menyatakan bahwa pertumbuhan ekonomi merupakan syarat keharusan (necessary condition) bagi pengurangan kemiskinan. Adapun syarat kecukupannya (sufficient condition) ialah bahwa pertumbuhan tersebut efektif dalam mengurangi kemiskinan. Artinya, pertumbuhan tersebut hendaklah menyebar pada setiap golongan pendapatan termasuk pada golongan penduduk miskin (growth with equity).
Dasawarsa 1970-an merupakan periode yang menjadi saksi utama berlangsungnya perubahan drastis atas persepsi pemerintah dan lembaga-lembaga swasta tentang hakekat kegiatan ekonomi. Banyak negara-negara kaya maupun negara-negara miskin yang tidak lagi meyakini pertumbuhan ekonomi sebagai tujuan pembangunan nomor satu yang harus selalu dikejar-kejar dan diutamakan. Negara-negara maju mulai lebih menekankan pada kualitas hidup, sedangkan pada negara-negara miskin perhatian utamanya terfokus pada dilema yang kompleks antara pertumbuhan versus distribusi pendapatan. Keduanya sama-sama penting, namun hampir selalu sangat sulit diwujudkan secara bersama-sama. Pengutamaan yang satu akan menuntut dikorbankannya yang lain. Pengutamaan pada pertumbuhan ekonomi yang tinggi akan menyebabkan ketimpangan pendapatan dan kemiskinan absolut akan semakin parah. Begitu juga sebaliknya jika pengutamaan pembangunan pada pemerataan pendapatan dan pengurangan kemiskinan akan kurang memungkinkannya pertumbuhan ekonomi yang secara agregat atau nasional (Todaro, 1999).

Di Indonesia, pada masa awal Orde Baru tahun 1969-1973, perencanaan ekonomi Indonesia masih sangat percaya bahwa tricle down effect akan terjadi. Oleh karena itu strategi pembangunan yang diterapkan oleh pemerintah pada awal periode orde baru hingga akhir tahun 70-an terpusatkan pada pertumbuhan ekonomi yang tinggi. Namun setelah sepuluh tahun sejak Pelita I fakta memperlihatkan bahwa efek yang diinginkan tidak tercapai, malah menimbulkan ketimpangan ekonomi dimana pertumbuhan ekonomi yang tinggi tidak diikuti oleh pertumbuhan kesempatan kerja yang tinggi pula dan tingkat kemiskinan tidak berkurang secara signifikan. Mulai Pelita III tahun 1979/80-1983/84 strategi pembangunan mulai diubah, tidak hanya pertumbuhan ekonomi akan tetapi berorientasi kesejahteraan rakyat (Tambunan, dalam Zulfachri 2006).
Pada awal tahun 1990 pemerintah mulai melaksanakan program untuk mengatasi kemiskinan langsung di tingkat desa, seperti Pembangunan Kawasan Terpadu (PKT), Proyek Peningkatan Pendapatan Petani Kecil (P4K), dan Usaha Peningkatan Pendapatan Kelompok Akseptor KB (Bappenas dan Depdagri 1994 dalam Adiyoso, 2009). Pada tahun 1993 pemerintah memulai upaya mengentaskan kemiskinan secara masif dengan meluncurkan Program Inpres Desa Tertinggal (IDT). Untuk mendukung dan melengkapi program IDT tersebut, pemerintah juga mengembangkan Program Pembangunan Prasarana Pendukung Desa Tetinggal (P3DT), Program Pengembangan Kecamatan (PPK), Program Penanggulangan Kemiskinan Perkotaan (P2KP) dan Jaring Pengaman Sosial (JPS) pada tahun 1998 selama krisis ekonomi (Bappenas 2003, dalam Adiyoso 2009). Program-program pengentasan kemiskinan tersebut selain langsung ditujukan untuk membantu masyarakat miskin juga diarahkan untuk
meningkatkan keberdayaan masyarakat melalui pemberdayaan, yang oleh para ahli dianggap sebagai akar penyebab kemiskinan.
Pemberdayaan masyarakat atau pembangunan masyarakat (community development) sebenarnya adalah respon terhadap kebijakan pembangunan yang kental dengan ekonomi neo-liberal yang mengutamakan pertumbuhan ekonomi. Tujuan dari community development ialah ingin membangun dan merubah struktur, sistem, dan kultur sebuah masyarakat yang tidak diuntungkan baik oleh struktur kekuasaan, sistem sosial ekonomi dan budaya yang melingkupinya. Karena itu community development menjadikan manusia sebagai isu sentralnnya (Adiyoso, 2009).
Istilah pemberdayaan itu sendiri diambil dari bahasa asing, yaitu empowerment, yaitu juga dapat bermakna pemberian kekuasaan karena power bukan sekedar daya, tetapi juga kekuasaan sehingga kata daya tidak saja bermakna mampu, tetapi juga mempunyai kuasa (Wrihatnolo dkk, 2007). Menurut Siahaan, Rambe, dan Mahidin (2006), pemberdayaan dapat diartikan sebagai upaya untuk meningkatkan kemampuan seseorang atau kelompok, sehingga mampu malaksanakan tugas dan kewenangannya sebagaimana tuntutan kinerja tugas tersebut. Pemberdayaan merupakan proses yang dapat dilakukan melalui berbagai upaya, seperti pemberian wewenang, meningkatkan partisipasi, memberikan kepercayaan sehingga setiap orang atau kelompok dapat memahami apa yang dikerjakannya, yang pada akhirnya akan berimplikasi pada peningkatan pencapaian tujuan secara efektif dan efisien.

Menurut Yulianti (2012), pemberdayaan pada dasarnya merupakan suatu proses yang dijalankan dengan kesadaran dan partisipasi penuh dari para pihak untuk meningkatkan kapasitas dan kapabilitas masyarakat sebagai sumber daya pembangunan agar mampu mengenali permasalahan yang dihadapi dalam mengembangkan dan menolong diri menuju keadaan yang lebih baik, mampu menggali dan memanfaatkan sumberdaya yang tersedia untuk kepentingan diri dan kelompoknya, serta mampu mengeksistensikan diri secara jelas dengan mendapat manfaat darinya.
Partisipasi masyarakat adalah elemen penting dalam pemberdayaan masyarakat. Partisipasi masyarakat tidak saja menjadi instrumen dan tujuan, namun juga menjadi roh pemberdayaan masyarakat. Partisipasi dalam konteks pengembangan kapasitas menurut Plummer dalam Adiyoso (2009) selain dapat memberikan manfaat prasarana dan sarana, juga ada jaminan bahwa infrastruktur yang dibangun memang sesuai dengan kebutuhan masyarakat.
Untuk mempertajam program yang lebih bersifat pemberdayaan, pada tanggal 30 April 2007 program-program penanggulangan kemiskinan tersebut dirumuskan kembali menjadi suatu program nasional yang disebut Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) Mandiri (Adiyoso 2009). PNPM Mandiri itu sendiri mendefinisikan pemberdayaan masyarakat sebagai upaya untuk menciptakan/meningkatkan kapasitas masyarakat, baik secara individu maupun berkelompok, dalam memecahkan berbagai persoalan terkait upaya peningkatan kualitas hidup, kemandirian, dan kesejahteraannya (PNPM Mandiri, 2007).

PNPM Mandiri merupakan program nasional dalam wujud kerangka kebijakan sebagai dasar dan acuan pelaksanaan program-program penanggulangan kemiskinan berbasis pemberdayaan masyarakat. Tujuan PNPM Mandiri adalah meningkatkan kesejahteraan dan kesempatan kerja masyarakat miskin secara mandiri dengan cara menciptakan atau meningkatkan kapasitas masyarakat baik secara individu maupun berkelompok dalam memecahkan berbagai persoalan terkait upaya peningkatan kualitas hidup, kemandirian serta kesejahteraan hidup dengan memanfaatkan potensi ekonomi dan sosial yang mereka miliki melalui proses pembangunan secara mandiri (PNPM Mandiri, 2007).
Dalam kurun waktu 5 (lima) tahun yaitu sejak awal dilaksanakannya (Tahun 2007) sampai dengan tahun 2011 terdapat 5 (lima) program pokok/inti PNPM Mandiri dan beberapa program penunjang/penguatan yang telah dan sedang dilaksanakan oleh pemerintah, yaitu:
1. PNPM Inti, yang terdiri dari
a. PNPM Mandiri Perdesaan (MPd)
b. PNPM Mandiri Perkotaan
c. PNPM Mandiri Pengembangan Infrastruktur Perdesaan (RIS)
d. PNPM Mandiri Daerah Tertinggal dan Khusus (DTK)
e. PNPM Mandiri Pengembangan Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah (PISEW)
2. PNPM-Penguatan
PNPM Mandiri juga diperkuat dengan berbagai program penguatan yang dilaksanakan oleh berbagai kementerian yang dikenal dengan PNPM Non-Reguler yang, seperti; PNPM Generasi oleh Kementerian Dalam Negeri,

PNPM Integrasi oleh Kementerian Dalam Negeri, PNPM Respek Pertanian oleh Kementerian Dalam Negeri, PNPM Pengembangan Usaha Agribisnis Perdesaan (PUAP).
Setelah diimplementasikan selama lima tahun, program ini telah menjangkau seluruh kecamatan di Indonesia dan telah menjadi bagian penting dari kehidupan ribuan masyarakat di Indonesia (www.worldbank.org/id). Untuk PNPM Mandiri Inti saja, pada setiap tahunnya lebih dari 6.000 kecamatan mendapat alokasi BLM PNPM Mandiri. Dalam kurun waktu 2007-2012 anggaran untuk pelaksanaan PNPM Mandiri mengalami peningkatan rata-rata 29,2 persen per tahun, yaitu dari Rp3,7 triliun dalam tahun 2007 menjadi Rp13,4 triliun dalam tahun 2012 (Nota Kuangan RAPBN 2013). Dana BLM yang digulirkan untuk setiap tahunnya pun tidak sedikit berkisar antara 9 sampai dengan 11 milyar rupiah. Selama kurun waktu lima tahun terakhir saja (2009-2013), PNPM Mandiri telah menggulirkan dana BLM lebih dari 50 trilyun rupiah yang bersumber dari APBN sebesar 82% dan APBD sebesar 18%. Pada tahun anggaran 2014 ini pemerintah menganggarkan Rp9.006 milyar untuk BLM PNPM Mandiri. Lokasi dan Alokasi BLM PNPM Mandiri Tahun Anggaran 2009-2013 disajikan pada Tabel 1 berikut.


Melalui alokasi dana BLM PNPM Mandiri tersebut diatas, pemerintah bersama-sama masyarakat telah memetik banyak keberhasilan dalam pembangunan dan pengentasan kemiskinan. World Bank dalam situsnya www.worldbank.org/id pada tahun 2013 mempublikasikan keberhasilan beberapa program PNPM Mandiri. Pada program PNPM Mandiri Perkotaan, hingga tahun 2010 telah berhasil meningkatkan partisipasi masyarakat 39%. Kontribusi dan partisipasi masyarakat tersebut dapat menghemat biaya pembangunan hingga sebesar 21%.
Pada program PNPM Mandiri Perdesaan, hingga tahun 2010 telah berhasil meningkatkan konsumsi per kapita masyarakat pada wilayah PNPM Mandiri Perdesaan sebesar 9% dibanding di wilayah non PNPM Perdesaan. Keberhasilan PNPM Mandiri Perdesaan menurut World Bank lainnya antara lain:
1. Pada kecamatan miskin, konsumsi rumah tangga meningkat 12,7%;
2. Pada rumah tangga termiskin konsumsi meningkat 11,8%;
3. Lebih dari 500.000 rumah tangga keluar dari kemiskinan;
4. Lebih dari 300.000 orang tidak bekerja mendapat pekerjaan;
5. Biaya pembangunan infrastruktur pada umumnya 56% lebih murah dibandingkan dengan menggunakan jasa kontraktor;
6. 85% sarana fisik yang dibangun berkualitas baik dan sangat baik;
7. Meningkatkan partisipasi 45% rakyat miskin.
Dikutip dari www.youtube.com yang diakses pada 23 januari 2014 (dapat juga diakses pada halaman www.kemendagri.go.id dan www.pnpm-mandiri.org), pemerintah mempublikasikan keberhasilan PPK dan PNPM Mandiri Perdesaan dari awal pengaliran dana di tahun 1999 hingga tahun 2010. Dalam bidang
infrastruktur, melalui bantuan langsung masyarakat (BLM) PPK dan PNPM Mandiri yang cukup besar masyarakat telah berhasil membangun dan memperbaiki lebih dari 1.500 Km jalan perdesaan, 14 ribu jembatan yang telah dibangun dengan baik, 18 ribu desa telah memiliki sistem pengairan, 22 ribu sistem irigasi telah diperbaiki, dibangun dan diperbesar fungsinya, 22 ribu sekolah TK, SD, Madrasah, bahkan terkadang SMP dan SMA telah dibangun atau diperbaiki. Demikian juga dengan 11 ribu pos kesehatan desa seperti pos yandu dan polindes. Lebih dari 2 ribu pasar desa telah dibangun dan lebih dari 2 ribu desa teraliri listrik. Tidak hanya pembangunan infrastruktur, 11 juta perempuan telah menerima sekitar 5,5 triliyun dana bergulir. Pada saat ini, pengambalian pinjaman tersebut cukup lancar dengan rata-rata nasional 94 persen cukup baik untuk program dana bergulir. Pada saat ini 18 juta warga mendapatkan pemasukan dengan menjadi pekerja sementara dari kegiatan desa dengan total 175 juta HOK yang dibayar, itu hasilnya.
Tingkat partisipasi masyarakat dalam pelaksanaan kegiatan PNPM Mandiri Perdesaan cukup tinggi, secara umum masyarakat telah duduk bersama untuk membuat keputusan dan meninjau penggunaan dana, 50 persen diantaranya termasuk masyarakat miskin dan kaum perempuan. Tingkat pengembalian ekonomi atau nilai yang diterima kembali dari setiap rupiah yang dikeluarkan untuk kegiatan-kegiatan yang dikerjakan dalam PNPM MPd sangat tinggi, yaitu antara 39 persen sampai dengan 68 persen. Angka tersebut untuk tipe infrastruktur yang sangat umum adalah tinggi. Biaya infrastruktur desa 30 persen sampai dengan 56 persen lebih murah dibandingkan dengan bila dibangun oleh kontraktor. Dan ini semua tentu dengan kualititas yang sangat bagus.

Dalam evaluasi teknis terhadap kegiatan infrastruktur yang telah berjalan selama beberapa tahun, 90 persen hasil kegiatan dalam keadaan baik dan masih berfungsi. Infrastruktur yang telah terbangun masih layak dipelihara dengan baik dan masih bermanfaat. Secara umum proyek ini masih sangat populer dan masyarakat merasa puas dan merasa sangat di untungkan. Dalam beberapa evaluasi dan riset yang dilakukan 90 persen masyarakat puas dengan PNPM. Dalam evaluasi kuantitatif terdapat kenikan 9 persen konsumsi perkapita, yang berarti berkurangnya 9 persen kemiskinan pada 20 persen kecamatan yang paling miskin, dan pada 20 persen kecamatan termiskin tersebut terjadi kenaikan konsumsi sebesar 90 persen.
Pengambilan sampel pada lokasi tertentu, beberapa penelitian tentang keberhasilan PPK/PNPM Mandiri telah banyak dilakukan, antara lain oleh Siagian (2007), menyimpulkan bahwa penyediaan prasarana/infrastruktur dan sarana baik soial maupun ekonomi melalui PPK memberikan dampak positif terhadap pengentasan kemiskinan, penyediaan lapangan kerja melalui PPK berdampak positif terhadap pengentasan kemiskinan. Supriyono (2009), menyimpulkan bahwa bantuan modal berpengaruh positif signifikan terhadap pemberdayaan keluarga miskin pada program PPK.
Lembaga Penelitian SMERU (2010) menyimpulkan bahwa PNPM Perdesaan sangat bermanfaat oleh masyarakat, terutama untuk penyediaan infrastruktur di perdesaan. Sebagai mekanisme penyaluran dana pembangunan dari pusat ke desa, program ini sangat efektif dan efisien. Hampir di semua desa penelitian terjadi penurunan angka kemiskinan, akan tetapi PNPM Perdesaan dianggap lebih
banyak berperan tidak langsung dalam penurunan kemiskinan, yaitu dengan memperbaiki akses masyarakat ke berbagai layanan umum.
Selain keberhasilan, berbagai bentuk permasalahan dan kegagalan juga banyak ditemui dalam pelaksanaan PNPM Mandiri di Indonesia. Berdasarkan hasil Rekapitulasi Audit BPKP tahun 2007-2012 terdapat 3.570 temuan dengan berbagai bentuk permasalahan antara lain:
1. Penyimpangan penggunaan dana
2. Konflik lahan
3. Pungli dari aparat, baik aparat pemerintah mapun aparat keamanan
4. Prasarana dan sarana yang sudah dibangun tidak dapat dimanfaatkan
5. Hasil pekerjaan tidak sesuai dengan spesifikasi


Beberapa bentuk permasalahan dalam pelaksanaan PNPM Mandiri berdasarkan hasil Audit BPKP tahun 2007-2012 tersebut menimbulkan kerugian bagi keuangan negara yang tidak sedikit, yaitu total Rp63 milyar lebih. Dari jumlah
tersebut, hingga tahun 2012 baru Rp12,60 milyar (20%) yang telah ditindak lanjuti.
Provinsi Lampung sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) sudah barang tentu turut melaksanakan PNPM Mandiri dari awal pelaksanaannya hingga saat ini. Selama kurun waktu lima tahun terakhir (2009-2013) pemerintah telah menggulirkan BLM PNPM Mandiri sebesar Rp1.940 milyar lebih untuk seluruh kabupaten/kota di Provinsi Lampung. Dana BLM tersebut bersumber dari APBN sebesar 89% dan dari APBD sebesar 11%. Untuk tahun 2014, dana BLM PNPM Mandiri di Provinsi Lampung dianggarkan sebesar Rp323,68 milyar untuk 15 kabupaten/kota dan 217 kecamatan. Dana BLM PNPM Mandiri tersebut disalurkan melalui PNPM Perdesaan, PNPM Perkotaan, PNPM Daerah Tertinggal dan Khusus, PNPM Infrastruktur Perdesaan, PNPM Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah.

Dari jumlah total alokasi dana BLM PNPM Mandiri untuk Provinsi Lampung dari awal pelaksanaan (2007) hingga tahun 2012, sebanyak lebih dari Rp500 juta telah disalagunakan (diselewengkan). Berdasarkan rekapitulasi hasil Audit BPKP tahun 2007-2012 tercatat sebanyak 151 temuan dalam pelaksanaan PNPM Mandiri di
Provinsi Lampung. Dari jumlah tersebut 121 temuan telah berhasil ditindak lanjuti, dan 30 temuan masih dalam proses tindak lanjut.


B. Rumusan Masalah
Upaya memacu pertumbuhan ekonomi merupakan hal yang harus dilakukan dalam rangka pembangun suatu negara. Namun hal itu saja tidak cukup jika kita mengingat tujuan akhir pembangunan negara adalah terciptanya kesejahteraan bagi masyarakatnya. Artinya, upaya memacu pertumbuhan ekonomi tersebut harus disertai dengan upaya peningkatan taraf hidup masyarakat, paling tidak terpenuhinya kebutuhan dasar bagi masyarakat pada setiap golongan pendapatan termasuk pada golongan penduduk miskin.
Pemberdayaan yang menekankan “partisipasi” adalah kata kunci untuk mencapai tujuan akhir pembangunan negara tersebut diatas. Di Indonesia, program pengentasan kemiskinan dengan pendekatan pemberdayaan terangkum dalam
14
PNPM Mandiri yang telah dilaksanakan oleh pemerintah sejak tahun 2007 hingga saat ini. Dalam pelaksanaanya, PNPM Mandiri telah banyak meraih keberhasilan, namun selain itu, pelaksanaan PNPM Mandiri pada beberapa wilayah di Indonesia juga mengalami banyak kendala dan masalah.
Kabupaten Mesuji merupakan salah satu kabupaten di Provinsi Lampung yang melaksanakan program PNPM Mandiri yang meliputi PNPM Mandiri Perdesaan (PNPM-MPd), PNPM Mandiri Perdesaan Integrasi (PNPM-MPI), dan PNPM Infrastruktur Pedesaan (RIS). Hingga tahun 2013 pemerintah telah menggulirkan dana Bantuan Langsung Masyarakat (BLM) PNPM Mandiri sebesar Rp51.200 milyar untuk Kabupaten Mesuji. Untuk mengetahui besarnya alokasi dana BLM untuk Program PNPM di Kabupaten Mesuji tahun 2011 hingga tahun 2014 dapat dilihat pada Tabel 5.

Dana BLM PNPM Mandiri untuk Kabupaten Mesuji tersebut didistribusikan kepada seluruh kecamatan di Kabupaten Mesuji. Untuk mengetahui besarnya alokasi dana BLM PNPM di Kabupaten Mesuji Tahun 2012 pada masing-masing kecamatan dapat dilihat pada Tabel 6. Pada tahun 2012 total alokasi dana BLM untuk pelaksanaan PNPM di Kabupaten Mesuji mencapai 24,1 milyar rupiah,
dengan 14,5 milyar rupiah bersumber dari pemerintah pusat dan 9,6 milyar rupiah dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kabupaten Mesuji (39,74%). Dengan komposisi rasio mencapai 39,74 persen tersebut menunjukkan keberpihakan dan kepedulian Pemkab Mesuji untuk mendukung pelaksanaan program pemberdayaan masyarakat di wilayahnya.

Dari ketujuh kecamatan yang ada di Kabupaten Mesuji tersebut, Kecamatan Tanjungraya merupakan wilayah kecamatan yang cukup penting untuk dinilai atau dievaluasi implementasi PNPM Mandiri-nya. Kecamatan Tanjungraya merupakan kecamatan sebagai sentra perekonomian dan pusat pemerintahan di Kabupaten Mesuji. Oleh karena itu pemerintah Kabupaten Mesuji menempatkan Kecamatan Tanjungraya sebagai daerah muka dalam pembangunan wilayah Kabupaten Mesuji. Keberhasilan implementasi program-program pembangunan di Kecamatan Tanjungraya baik itu merupakan program pemerintah daerah maupun
pemerintah pusat atau bahkan keduanya (sharing program) akan dapat menunjang keberhasilan pembangunan wilayah-wilayah penyangganya (hinterland).
Keberhasilan PNPM Mandiri Kecamatan Tanjungraya ditentukan oleh persepsi masyarakat dan tingkat partisipasi masyarakat itu sendiri terhadap PNPM Mandiri. Syukri, dkk (2010) dalam penelitiannya menemukan bahwa masyarakat menganggap PNPM Mandiri sebagai program umum, bukan program penanggulangan kemiskinan, sehingga orang miskin tidak harus diprioritaskan partisipasinya. Kondisi tersebut jelas bertentangan dengan salah satu prinsip PNPM Mandiri, yaitu berorientasi pada rakyat miskin.
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah tersebut diatas, maka permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini adalah:
1. Bagaimanakah persepsi masyarakat Kecamatan Tanjungraya Kabupaten Mesuji terhadap PNPM Mandiri?
2. Bagaimanakah tingkat partisipasi masyarakat di Kecamatan Tanjungraya Kabupaten Mesuji dalam pelaksanaan PNPM Mandiri di wilayahnya?
C. Tujuan Penelitian
Berdasarkan pertanyaan penelitian, maka tujuan penelitian ini adalah untuk:
1. Menilai dan menganalisis persepsi masyarakat Kecamatan Tanjungraya Kabupaten Mesuji terhadap PNPM Mandiri;
2. Mengidentifikasi tingkat partisipasi masyarakat Kecamatan Tanjungraya Kabupaten Mesuji terhadap pelaksanaan PNPM Mandiri di wilayahnya.