BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar belakang 

Aparatur pemerintahan mempunyai tugas pokok untuk melaksanakan tugas umum pemerintahan dan tugas pembangunan. Tugas umum pemerintahan adalah tugas-tugas yang sejak dahulu dilaksanakan oleh pemerintah di mana saja dalam rangka memenuhi kebutuhan dan kepentingan masyarakat, seperti pemeliharaan keamanan dan ketertiban, penyelenggaraan pendidikan, pelayanan kesehatan, dll. Sedangkan tugas pembangunan adalah tugas-tugas dalam rangka pelaksanaan program pembangunan, yang umumnya dilaksanakan melalui proyek-proyek pembangunan. Apabila dikaitkan dengan tujuan diselenggarakannya administrasi negara, tugas umum pemerintahan dan pembangunan tersebut dilaksanakan dalam rangka mewujudkan tujuan nasional atau negara dan dalam rangka melaksanakan tugas pemerintahan negara sebagaimana dimaksud dalam alinea ke empat pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Perencanaan, pelaksanaan pengawasan dan pengendalian merupakan fungsi manajemen yang harus diemban atau dilaksanakan oleh aparatur pemerintah sebagai penyelenggara Negara. Pengawasan merupakan fungsi manajemen untuk mengendalikan jalannya organisasi agar tujuan yang efektif, efisien dan ekonomis sesuai peraturan perundang-undangan yan berlaku. Dengan adanya pengawasan, dapat diperoleh masukan bagi pengambil keputusan untuk menghentikan atau meniadakan kesalahan, penyimpangan, penyelewengan, pemborosan, mencegah terulangnya kembali kesalahan yang sama dan mendapat cara-cara yang baik untuk mencapai tujuan dalam melaksanakan tugas pokok dan fungsi organisasi dan pencapaian visi dan misi organisasi. 

Proses pengendalian yang efektif dan efisien diperlukan oleh Negara sebagai satu organisasi besar untuk mencapai tujuan atau cita-cita bangsa. Administrasi atau manajemen pemerintahan harus diwujudkan dalam rangka terlaksananya tugas-tugas umum pemerintahan dan pembangunan. Pengawasan terhadap aparat pemerintah dapat dilakukan baik secara preventif maupun represif. Pengawasan secara preventif adalah pengawasan yang dilakukan sebelum aparat yang bersangkutan melakukan tindakan hukum tertentu, sedangkan pengawasan represif adalah suatu pengawasan yang dilakukan setelah aparat yang bersangkutan telah melakukan perbuatan yang tendensinya merugikan pihak lawan berbuat. 

Pengawasan dan pengendalian serta pembinaan merupakan 2 (dua) fungsi yang tidak dapat dipisahkan. Pengawasan mendorong agar obyek pemeriksaan dapat mengoptimalkan pencapaian target, sedangkan pengendalian diarahkan agar obyek pemeriksaan senantiasa melakukan penyempurnaan atas sistem pengendalian manajemennya dalam proses pembinaan organisasi jangka panjang. Dalam pelaksanaan tugas dan fungsi pemeriksaan dan pengawasan memang berbeda, tetapi mempunyai kesamaan. Perbedaannya terletak pada sasaran, sedangkan kesamaannya yaitu untuk mencapai kondisi yang lebih baik, minimal sesuai dengan peraturan atau rencana serta peraturan yang lebih tinggi. Dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan, pemerintah daerah menyelenggarakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangannya yaitu urusan wajib dan urusan pilihan, kecuali urusan pemerintahan yang dalam peraturan perundang-undangan ditentukan menjadi urusan pemerintah yaitu politik luar negeri, pertahanan, keamanan, yustisi, moneter atau fiskal nasional, dan agama. Urusan yang menjadi kewenangan pemerintah diluar urusan pemerintahan sebagaimana dimaksud, pemerintah dapat menyelenggarakan sendiri sebagian urusan pemerintahan kepada Gubernur selaku wakil pemerintah atau menugaskan sebagian urusan kepada pemerintah daerah dan/atau pemerintah desa berdasarkan tugas pembantuan. 
Dalam suatu negara, terlebih dalam negara yang sedang membangun, pengawasan itu sangat penting, baik pengawasan secara vertikal, horizontal, eksternal, preventif maupun represif agar maksud dan tujuan yang telah ditetapkan dapat tercapai. Lemahnya pengawasan berarti mendekatkannya kepada pelaksanaan kerja yang tidak sempurna, sehingga menjauhkannya dari tujuan yang hendak dicapai dan semakin banyak peluang untuk penyalahgunaann kekuasaan. Tetapi sebaliknya, kuatnya kontrol atau ketatnya pengawasan semakin sempurna pelaksanaannya kerja sehingga tujuan dapat diraih dan penyalahgunaan kekuasaan dapat dihindarkan, yang pada akhirnya hak asasi rakyat dapat terwujud. Dalam negara demokrasi, rakyatlah yang menentukan tujuan dan rakyat pula yang menjadi tujuan, administrasi Negara hanyalah alat untuk mengabdi kepada kepentingan rakyat yang menjadi tujuan. Pengawasan yang dilakukan bukan hanya pada eselon tertinggi, tetapi harus berlangsung terus sampai dengan eselon yang terendah. Jadi pengawasan bersifat menyeluruh dan bukan parsial. 

Pengawasan bertujuan agar hasil pelaksanaan kegiatan-kegiatan diperoleh secara berdaya guna dan berhasil guna, sesuai dengan rencana yang telah ditentukan sebelumnya, hal ini sesuai dengan pendapat Handayaningrat yang mengatakan bahwa ”Pengawasan bertujuan agar hasil pelaksanaan pekerjaan diperoleh secara berdaya guna (efisien) dan berhasil guna (efektif), sesuai dengan rencana yang telah ditentukan sebelumnya”.

Pengawasan bertujuan untuk mengetahui apakah pelaksanaan kerja sesuai dengan yang direncanakan, apakah segala instruksi telah dilaksanakan dan untuk mengetahui kesulitan-kesulitan apa yang dihadapi. Hal ini sesuai dengan pendapat Soekarno sebagai berikut : 
Tujuan pengawasan adalah :

1. Untuk mengetahui apakah sesuatu berjalan sesuai dengan rencana yang telah digariskan; 

2. Untuk mengetahui apakah segala sesuatu dilaksanakan dengan instruksi serta azas-azas yang telah diinstruksikan; 
3. Untuk mengetahui kesulitan-kesulitan, kelemahan-kelemahan dalam pekerjaan; 
4. Untuk mengetahui segala sesuatu apakah berjalan efisien; 
5. Untuk mencari jalan keluar, bila ternyata dijumpai kesulitan-kesulitan, kelemahan atau kegagalan kearah perbaikan”. 

Abdurrahman mengemukakan secara terperinci beberapa aspek yang menjadi tujuan pengawasan yaitu :
a. Mencegah penyimpangan; 
b. Memperbaiki kesalahan-kesalahan dan kelemahan; 
c. Mendinamisir organisasi serta segenap kegiatan manajemen yang lain; 
d. Mempertebal rasa tanggung jawab; 
e. Mendidik tenaga kerja”. 
Dari ketiga pendapat para ahli diatas mengenai tujuan pengawasan tersebut dapat diambil kesimpulan bahwa tujuan pengawasan adalah untuk menemukan dan memperbaiki kelemahan, penyimpangan agar pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan rencana yang telah ditetapkan. 

Untuk mewujudkan pemerintahan yang bersih dan berwibawa terlebih dahulu harus diusahakan terwujudnya aparat yang baik, jujur serta berwibawa. Hal ini dapat tercipta apabila proses pengawasan serta pengendalian terhadap aparat tersebut bersifat kontinu dan berbobot. Pengawasan atas penyelenggaraan daerah adalah proses kegiatan yang ditujuan untuk menjamin agar pemerintahan daerah berjalan secara efektif dan efisien sesuai dengan rencana dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Secara umum kepemerintahan yang baik adalah proses pengelolaan pemerintahan melalui keterlibatan stake holder yang luas dalam bidang ekonomi, sosial, politik pada suatu negara dan pendayagunaan sumber daya alam, keuangan dan manusia menurut kepentingan semua pihak dengan cara-cara yang sesuai dengan prinsip-prinsip keadilan, kejujuran, persamaan, efisiensi, transparansi dan akuntabilitas 
Inspektorat Kota Salatiga sebagai salah satu lembaga pengawas intern pemerintah mempunyai tugas untuk melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan urusan pemerintahan di daerah dan melaksanakan pembinaan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah. Dalam melakukan pemeriksaan terhadap perangkat daerah di lingkungan Pemerintah Kota Salatiga, aspek yang diperiksa meliputi tugas pokok dan fungsi organisasi, pengelolaan sumber daya manusia, keuangan serta pengelolaan sarana dan prasarana. Selain melaksanakan pemeriksaan secara reguler, yaitu pemeriksaan sesuai dengan Program Kerja Pengawasan Tahunan (PKPT), Inspektorat Kota Salatiga juga melakukan pemeriksaan diluar PKPT, yaitu pemeriksaan khusus dan/atau kasus. 
Pengawasan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah dilakukan oleh Inspektorat Provinsi, Kabupaten/Kota. Pengawasan atas penyelenggaraan pemerintah daerah merupakan amanat dari ketentuan Pasal 218 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah, yang menyatakan: 
(1) Pengawasan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah dilaksanakan oleh pemerintah yang meliputi : 
a. Pengawasan atas pelaksanaan urusan pemerintahan di daerah 
b. Pengawasan terhadap peraturan daerah dan peraturan kepala daerah 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan oleh aparat pengawas intern pemerintah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Ketentuan Pasal 218 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 ini, dijabarkan lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah 
Pengawasan dan pembinaan oleh Inspektorat terhadap perangkat daerah Iingkungan pemerintah Kota Salatiga dimaksudkan agar tujuan organisasi sesuai dengan rencana dan peraturan perundang-undangan yang berlaku serta menghindari temuan terhadap kesalahan yang berulang, juga dalam rangka mewujudkan pemerintahan yang bersih dan berwibawa. Dalam melaksanakan pengawasan dan pembinaan tersebut di atas, Inspektorat Kota Salatiga mendapatkan peran mengawasi, menjaga rambu-rambu peraturan perundang-undangan agar dipatuhi oleh Pegawai Negeri Sipil di wilayah Pemerintah Kota Salatiga. Untuk itu setiap Pegawai Negeri Sipil harus menguasai lingkup tugas dan kewajibannya, mematuhi peraturan perundang-undangan yang berlaku serta dibekali moral yang tinggi dan mental yang kuat sehingga dapat menjalankan tugas-tugasnya dengan optimal. Selama menjalankan fungsinya Inspektorat Kota Salatiga telah mendapatkan temuan-temuan pelanggaran beserta rekomendasi untuk ditindaklanjuti oleh Kepala Satuan Kerja yang hasilnya dilaporkan kepada Kepala Daerah selaku atasan langsung. 
Inspektorat Kota Salatiga perlu dimaksimalkan perannya dengan selalu membina keahlian dan moral serta mental aparatnya guna melandasi kinerjanya. Diharapkan keberadaan Inspektorat Kota Salatiga akan dihormati dan disegani oleh seluruh Perangkat Daerah di wilayah Kota Salatiga sehingga akan tercipta pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa, didukung oleh semua warga atau masyarakat karena melindungi dan mendorong melaksanakan aktifitasnya dengan rasa aman dan nyaman. 
Optimalisasi pelaksanaan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah belum terlaksana sebagaimana seharusnya, karena faktor diantaranya ketersediaan sumber daya manusia, faktor anggaran dan faktor komitmen (political will) Gubernur, bupati/walikota selaku atasan langsung yang bertanggung jawab terhadap pelaksanaan tugas pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah. 
Komitmen Kepala Daerah sangat penting dan menentukan untuk mewujudkan optimalisasi fungsi pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah, karena secara organisatoris Inspektorat Provinsi, Kabupaten/Kota adalah lembaga perangkat daerah yang dalam melaksanakan tugas dan fungsi pengawasan bertanggung jawab kepada Kepala Daerah. Sehingga akan sulit bagi Inspektorat Provinsi, Kabupaten/Kota untuk melaksanakan tugas dan fungsin pengawasan dengan optimal apabila tidak didukung oleh Kepala Daerah 
B. Perumusan masalah 
1. Bagaimanakah fungsi pengawasan dalam mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa? 
2. Bagaimana kendala yang dihadapi dalam mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa? 
3. Bagaimanakah upaya penguatan/revitalisasi fungsi pengawasan untuk mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa? 

C. Tujuan penelitian 

Tujuan penelitian adalah : 
1. Mengetahui dan mengkaji fungsi pengawasan dalam mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa 
2. Mengindentifikasi sebab timbulnya kendala dalam mewujudkan pemerintahan yang bersih dan berwibawa di Pemerintah Kota Salatiga 
3. Mengetahui upaya penguatan/revitalisasi fungsi pengawasan untuk mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa di Kota Salatiga

D. Manfaat penelitian 

Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi : 
1. Khalayak pembaca sebagai bahan informasi dan penambah perbendaharaan pengetahuan tentang fungsi pengawasan dalam mewujudkan pemerintahan yang bersih dan berwibawa 
2. Penentu kebijakan di Pemerintah Kota Salatiga yaitu dapat memberikan gambaran dan masukan dalam mengambil atau menentukan kebijakan dalam rangka mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa 

E. Kerangka pemikiran 
1. Kerangka Konseptual 

Konsep kepemerintahan dapat didefinisikan sebagai pelaksanaan kewenangan atau kekuasaan di bidang ekonomi, politik dan administrasi untuk mengelola berbagai urusan negara pada setiap tingkatannya dan merupakan instrumen kebijakan negara untuk mendorong terciptanya kondisi kesejahteraan, integritas dan interaksi sosial dalam masyarakat. 
Dalam konsep ini, para pelaku dalam interaksi kepemerintahan terdiri dari unsur sektor publik (pemerintah) yang berfungsi menciptakan lingkungan politik dan hukum yang kondusif, sektor swasta yang menciptakan pekerjaan dan pendapatan bagi masyarakat, dan masyarakat madani (civil society) yang memfasilitasi interaksi sosial dan politik, menggerakkan kelompok-kelompok dalam masyarakat untuk berperan serta dalam kegiatan ekonomi, sosial dan politik. 

Birokrasi adalah institusi pelayanan publik yang tidak pernah mengenal pilih kasih dalam melaksanakan kewajibannya. Sebagai organisasi yang rasional dan mengedepankan efisiensi administrative, birokrasi perlu dipelihara dan dipertahankan eksistensinya, terutama dalam mewujudkan demokrasi. Negara Republik Indonesia sebagai negara kesatuan menganut asas desentralisasi dalam penyelenggaraan pemerintahan, dengan memberikan kesempatan dan keleluasaan kepada daerah untuk menyelenggarakan Otonomi Daerah.

Desentralisasi merupakan penyerahan segala urusan,baik pengaturan dalam pembuatan peraturan perundang-undangan, maupun penyelenggaraan pemerintah dari pemerintah pusat kepada pemerintah daerah untuk selanjutnya menjadi urusan rumah tangga sendiri. Desentralisasi pemerintahan yang pelaksanaan diwujudkan dengan pemberian otonomi kepada daerah-daerah, didalam meningkatkan daerah-daerah mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka pelayanan terhadap masyarakat dan pelaksanaan pembangunan. Dengan demikian daerah perlu diberikan wewenang untuk melaksanakan berbagai urusan pemerintahan sebagai urusan rumah tangganya, serta sekaligus memiliki pendapatan daerah. Menurut Pasal 1 angka 2 dan 3 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah, pemerintah daerah adalah Gubernur, Bupati atau Walikota yang masing-masing berkedudukan sebagai kepala daerah dan perangkat pemerintah daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah. Pasal 120 Ayat (1) dan (2) menyebutkan bahwa, perangkat pemerintah daerah provinsi terdiri dari sekretariat daerah, sekretariat dewan perwakilan rakyat daerah, dinas daerah, dan lembaga teknis daerah, dan kabupaten / kota terdiri atas; sekretariat daerah, sekretariat dewan perwakilan rakyat daerah, dinas daerah, lembaga teknis daerah, kecamatan dan kelurahan. 

Pelaksanaan Pemerintahan daerah merupakan salah satu aspek struktural dari suatu negara sesuai dengan pandangan bahwa negara sebagai sebuah organisasi, jika dilihat dari sudut ketatanegaraan. Sebagai sebuah organisasi, pelaksanaan pemerintahan daerah diharapkan dapat memperlancar mekanisme roda kegiatan organisasi. Pendelegasian sebagian wewenang dari seseorang atau instansi atau suatu organisasi merupakan salah satu azas yang berlaku universal bagi setiap organisasi, yaitu dengan tujuanya agar kebijakan dapat terlaksana dengan efektif, meringankan beban kerja pimpinan, memancarkan peranan pimpinan sehingga terjadi demokratisasi dalam kegiatan organisasi.

Dalam arti luas, pemerintahan daerah merupakan penyelenggaraan pemerintahan oleh lembaga-lembaga kekuasaan di daerah, yang dalam perkembangannya di Indonesia terdiri dari Kepala Daerah dan DPRD. Sedangkan dalam arti sempit adalah hanyalah penyelenggaraan oleh kepala daerah saja. Apabila melihat rumusan dalam Pasal 18 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sebelum amandeman, nyata-nyata menggunakan ungkapan pemerintahan. Arti pemerintahan daerah dikuatkan kembali sesudah amandemen di mana pemerintahan daerah baik provinsi maupun kabupaten/kota memiliki DPRD, sedangkan Gubernur, Bupati bertindak sebagai kepala pemerintahan daerah. Dengan demikian dipahami bahwa konsep pemerintahan daerah yang dimaksud adalah pemerintahan dalam arti luas, yang terdiri dari Kepala Daerah (Kepala Pemerintah Daerah) dan DPRD. Pemerintahan dalam ketentuan ini sekaligus mengandung makna sebagai kegiatan atau aktivitas menyelenggarakan pemerintahan dan lingkungan jabatan yaitu Pemerintahan daerah dan DPRD. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Kepemerintahan yang baik menuntut adanya koordinasi yang baik dan integritas, profesionalisme serta etos kerja dan moral yang tinggi. Agar kepemerintahan yang baik menjadi realita dan berhasil diwujudkan, diperlukan komitmen dari semua pihak, pemerintah dan masyarakat. Wujud kepemerintahan yang baik adalah terciptanya penyelenggaraan pemerintahan negara yang solid dan bertanggung jawab serta efisien dan efektif dengan menjaga menyinergikan interaksi yang konstruktif diantara negara, sektor swasta dan masyarakat. 
9 Bagir Manan, 2002, Menyongsong Fajar Otonomni Daerah, Yogyakarta, FSH UII Press, hal.02 
Kepemerintahan yang baik mungkin sudah berjalan di Negara maju, tetapi di Negara lain terutama Negara berkembang hal ini masih merupakan suatu proses. Di Indonesia tekad dan komitmen pemerintah untuk melaksanakan kepemerintahan yang baik perlu terus ditingkatkan. Sudah mulai dilakukan tindakan perampingan organisasi administrasi publik dan desentralisasi (otonomi) serta debirokratisasi yang merupakan bagian dari kepemerintahan yang baik10 Tugas pengawasan sebenarnya merupakan tugas yang terberat karena memerlukan energi dan banyak waktu. Perencanaan dan pengorganisasian dapat dibuat satu kali, tetapi pengawasan tidak cukup satu kali melainkan terus menerus sampai perencanaan selesai. Pengawasan dalam administrasi negara diantaranya meliputi : 

1. Pengawasan anggaran (budgeting control); 
2. Pengawasan barang inventaris (inventory control); 
3. Pengawasan pemeliharaan (maintenance control); 
4. Pengawasan kualitas hasil kerja (quality control); 
5. Pengawasan jumlah hasil kerja (quantity control); 
6. Pengawasan gaji pegawai (salary control); 
7. Pengawasan biaya (cost control); 

Pengawasan terhadap perbuatan aparat pemerintah dapat dilakukan oleh sesama aparat pemerintah dan atau aparat lain diluar tubuh eksekutif secara fungsional, dapat pula dilakukan oleh kekuasaan kehakiman. Adapun unsur-unsur yang diperlukan untuk adanya tindakan pengawasan yaitu :
1. adanya kewenangan yang jelas yang dimiliki oleh aparat pengawas; 
2. adanya suatu rencana yang mantap sebagai alat penguji terhadap pelaksanaan suatu tugas yang akan diawasi; 
3. tindakan pengawasan dapat dilakukan terhadap suatu proses kegiatan yang sedang berjalan maupun terhadap hasil yang dicapai dari kegiatan tersebut; 
4. tindakan pengawasan berakhir dengan disusunnya evaluasi akhir terhadap kegiatan yang dilaksanakan serta pencocokkan hasil yang dicapai dengan rencana sebagai tolak ukur; dan 
5. tindakan pengawasan akan diteruskan dengan tindak lanjut baik secara administrasi maupun yuridis. 

Pengawasan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah adalah proses kegiatan yang ditujukan untuk menjamin agar pemerintah daerah sesuai dengan rencana dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.. 
Aparat pengawasan fungsional yang paling rendah tingkatannya adalah Inspektorat Kabupaten/Kota yang berkedudukan dibawah dan bertanggung jawab kepada  bupati/walikota dan secara teknis administratif mendapat pembinaan dari sekretaris daerah kabupaten/kota. Inspektorat kabupaten/kota mempunyai tugas melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan urusan pemerintahan di daerah kabupaten/kota, pelaksanaan pembinaan atas penyelenggaraan desa dan pelaksanaan urusan pemerintahan desa. 
2. Kerangka Teori 
- Ir. Suyamto, menyatakan “pengawasan adalah segala usaha atau kegiatan untuk mengetahui dan menilai kenyataan yang sebenarnya mengenai pelaksanaan tugas atau kegiatan, apakah sesuai dengan semestinya atau tidak” - Dr. SP. Siagian, MPA, menyatakan “pengawasan adalah proses pengamatan daripada pelaksanaan seluruh organisasi untuk menjamin agar semua pekerjaan yang sedang dilaksankan berjalan sesuai dengan rencana yang telah ditentukan”. - Henry Fayol, menyatakan “control consist in vervying wheter everything accur in comformity with the plan adopted, the instruction issued and principles established. It has for object to point out weaknesses and errors in order to reactivity then and prevent recurrence” (pengawasan hakekatnya adalah suatu tindakan menilai atau menguji apakah sesuatu telah berjalan sesuai dengan rencana yang telah ditentukan. Dengan pengawasan tersebut akan dapat ditemukan kesalahan-kesalahan yang pada akhirnya akan dapat diperbaiki dan yang terpenting jangan sampai kesalahan tersebut terulang kembali). - George R Terry, menyatakan “control is to determine what is accomplished evaluate it, and apply corrective measures, if needed to insure result in keeping with the plan” (pengawasan dititikberatkan pada tindakan evaluasi serta koreksi terhadap hasil yang telah dicapai, dengan maksud agar hasil tersebut sesuai dengan rencana) - Bintoro Tjokroamidjojo, menyatakan bahwa kepemerintahan yang baik lebih dapat berjalan dalam suatu sistem politik yang demokratis, dalam masyarakat yang berkesadaran hukum, tegaknya hukum untuk semua secara sama dan dalam ekonomi dimana berjalan mekanisme pasar secara sehat.
- JB Kristiadi, menyatakan bahwa kepemerintahan yang baik dapat dicapai melalui pengaturan yang tepat antara fungsi pasar dengan fungsi organisasi, termasuk organisasi publik sehingga dicapai transaksi-transaksi dengan biaya paling rendah.6 
- Gambir Bhatta mengungkapkan bahwa unsur-unsur utama pemerintahan yaitu : akuntabilitas (accountability), transparansi (transparency), keterbukaan (openness), dan adanya aturan hukum (rule of law) ditambah dengan kompetensi manajemen (management competence) dan hak-hak asasi manusia (human right). Selanjutnya terdapat 4 (empat) unsur utama administrasi publik yang bercirikan kepemerintahan yang baik : 
1) Akuntabilitas, mengandung arti adanya kewajiban bagi aparatur pemerintah untuk bertindak selaku penanggung jawab dan penanggung gugat atas segala tindakan dan kebijakan yang telah ditetapkan. 
2) Transparansi, kepemerintahan yang baik akan bersifat transparan terhadap rakyatnya, baik di tingkat pusat maupun di daerah. Rakyat secara pribadi dapat mengetahui secara jelas dan tanpa ada yang ditutup-tutupi dalam proses perumusan kebijakan publik dan tindakan pelaksanaannya. Segala tindakan dan kebijakan pemerintah baik di pusat maupun di daerah harus selalu dilaksanakan secara terbuka dan diketahui umum. 

3) Keterbukaan. Prinsip ini menghendaki terbukanya kesempatan bagi rakyat untuk mengajukan tanggapan dan kritik terhadap pemerintah yang dinilainya tidak transaparan dan terbuka akan memberikan informasi atau data yang memadai bagi masyarakat sebagai bahan untuk melakukan penilaian atas jalannya pemerintahan 4) Aturan Hukum (rule of law), prinsip ini mengandung arti bahwa kepemerintahan yang baik mempunyai karakteristik berupa jaminan kepastian hukum dan rasa keadilan masyarakat terhadap setiap kebijakan publik yang ditempuh. Oleh karena itu setiap kebijakan dan peraturan perundang-undangan harus selalu dirumuskan, ditetapkan dan dilaksanakan berdasarkan prosedur baku yang sudah melembaga dan diketahui oleh masyarakat umum serta memiliki kesempatan untuk mengevaluasinya. 

F. Metode Penelitian 

Penelitian ini menggunakan metode pendekatan yuridis empiris, karena hukum dalam hal ini dipandang bukan saja sebagai seperangkat kaidah yang bersifat yuridis normatif, dan juga melihat bagaimana implementasinya di masyarakat sehingga dengan demikian penelitian ini merupakan jenis penelitian yang memadukan antara pendekatan yuridis normatif dan pendekatan empiris. Artinya disamping mengkaji peraturan hukum dan teori hukum juga melihat langsung apa yang terjadi di lapangan. 
1. Spesifikasi Penelitian 

Spesifikasi penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif analitis yaitu penelitian yang berupaya menggambarkan dalam suatu paparan terhadap suatu secara rinci hal-hal yang berkaitan penguatan/revitalisasi fungsi pengawasan dalam rangka mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa. 
2. Jenis Data 
a. Data primer adalah data hasil observasi dan wawancara. 
b. Data sekunder meliputi bahan hukum primer, bahan hukum sekunder. 

Data yang digunakan dalam penelitian ini lebih ditekankan pada data primer, sedangkan data sekunder hanya digunakan sebagai data penunjang. 
- Bahan Hukum Primer merupakan bahan pustaka yang berisikan pengetahuan ilmiah baru atau mutakhir, atau pengertian baru tentang fakta yang diketahui mengenai suatu gagasan, bahan hukum primer terdiri dari : 
(1). Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
(2). Ketetapan Majelis Permusyawarakatan Rakyat Nomor XI/MPR/1998 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas dari KKN 
(3). Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintahan Daerah beserta perubahannya 
(4). Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggara Negara Yang Bersih dan Bebas Korupsi 
(5). UU No. 8 Tahun 1974 jo UU No. 43 Tahun 1999 Tentang Pokok-Pokok Kepegawaian 
(6). Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil 
(7). Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 Tentang Organisasi Perangkat Daerah. 
(8). Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah 
(9). Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah 
(10). Peraturan Perundang-undangan tentang pengawasan yaitu:

a). Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah 
b). Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 23 Tahun 2007 tentang Pedoman Tata Cara Pengawasan Atas Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah. 
c) Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 25 Tahun 2007 tentang Pedoman Penanganan Pengaduan Masyarakat di Lingkungan Departemen Dalam Negeri dan Pemerintah Daerah. 
d). Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 64 Tahun 2007 tentang Pedoman Teknis Organisasi dan Tata Kerja Inspektorat Provinsi dan Kabupaten/Kota 
(11).Peraturan Daerah Kota Salatiga Nomor 9 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Daerah Kota Salatiga Nomor 11 Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Lembaga Teknis Daerah, Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu dan Satuan Polisi Pamong Praja Kota Salatiga
c. Bahan Hukum Sekunder yaitu bahan-bahan yang mempunyai kaitan erat dengan bahan hukum Primer dan dapat membantu menganalisa serta memahami bahan hukum primer, bahan hukum sekunder terdiri dari : 

(1). Buku-buku hasil karya para sarjana 
(2). Hasil-hasil Penelitian 
(3). Berbagai hasil seminar atau kegiatan ilmiah lainnya yang ada kaitannya dengan permasalahan yang dibahas 
3. Metode Pengumpulan Data 
Metode Pengumpulan data meliputi : 
a. Study Bahan Dokumenter, yakni dengan cara mempelajari dokumen-dokumen yang berkaitan pengawasan dan perwujudan kepemerintahan yang baik yang sesuai dengan pokok permasalahan, yakni mengenai fungsi pengawasan dalam mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa; mengapa terjadi kendala-kendala yang dialami oleh Inspektorat Kota Salatiga dalam mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa; dan upaya penguatan/revitalisasi fungsi pengawasan untuk mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa 
b. Metode Wawancara merupakan metode pengumpulan data melalui tanya jawab kepada pihak yang dapat memberikan keterangan yang diperlukan dan dapat dipertanggungjawabkan. Wawancara akan dilakukan terhadap aparat Inspektorat Kota Salatiga yang melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan urusan pemerintahan di daerah dan pelaksanaan pembinaan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah, baik di lingkungan sekretariat maupun inspektur pembantu wilayah. 
Wawancara penelitian ini akan dilakukan terhadap Sekretaris, dan Inspektur Pembantu Wilayah pada Inspektorat Kota Salatiga. Hasil wawancara diharapkan dapat memperjelas dan memberikan gambaran yang komperehensif tentang revitalisasi fungsi pengawasan dalam rangka mewujudkan pemerintahan daerah yang bersih dan berwibawa, khususnya di Pemerintah Kota Salatiga. 

4. Metode Analisa Data 
Analisa data yang akan dipergunakan dalam penelitian ini adalah kualitatif normatif (analisis data hasil penelitian dengan memberikan makna dan intepretasi berdasarkan sumber-sumber ilmu hukum.
