ABSTRAK
Dalam karya sastra, konflik memiliki peran sentral dalam menghidupkan kisah.
Novel Kambing dan Hujan merupakan salah satu karya sastra yang menghadirkan
ketegangan konflik yang berlapis-lapis melalui para tokohnya. Untuk itu, penelitian ini
bertujuan mengungkap makna dari keberlapisan konflik dalam novel Kambing dan Hujan
karya Mahfud Ikhwan.
Peneliti menggunakan pembacaan heuristik dan hermeneutik semiotika Riffaterre
sebagai metodenya. Pertama-tama peneliti membedah unsur-unsur intrinsik yang dominan
seperti alur tidak linear, keberagaman sudut pandang, dan pencerita dengan menggunakan
teori narasi Genette yang menghasilkan adanya keberlapisan konflik yang dialami oleh
para tokoh utamanya. Kemudian peneliti menguraikan masing-masing lapis konflik dengan
teori interaksi simbolik Herbert Mead untuk mengetahui proses terjadinya konflik serta
makna yang terbentuk dari adanya konflik tersebut.
Penelitian ini mengungkap unsur-unsur dominan seperti tata, perspektif, dan
penutur membangun adanya keberlapisan konflik seperti berikut: 1) Konflik percintaan
Mif dan Fauzia yang merupakan pembuka dan penutup Kambing dan Hujan tampak
menjadi sentral kisah, 2) Konflik Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah yang
mendominasi kisah bukanlah konflik utama, dan 3) Cinta segitiga Pak Fauzan, Bu Yat, dan
Pak Iskandar merupakan konflik utama yang menjadi kunci munculnya konflik lain.
Dengan menemukan adanya keberlapisan konflik, konflik-konflik yang sepintas terlihat
sebagai fokus kisah ternyata hanyalah merupakan bagian dari konflik utama saja. Dalam
hal ini, konfllik agama hanya menjadi penutup dari konflik pribadi para tokoh besarnya
saja. Dari konflik percintaan Mif dan Fauzia dan cinta segitiga orang tua mereka, terdapat
budaya patriarki yang beroperasi dalam menempatkan laki-laki menjadi posisi superior.
Sementara itu, dari konflik Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah dapat dipahami bahwa
Nahdlatul Ulama berpaham sinkretisme dan Muhammadiyah berpaham puritan yang
disimbolkan dengan kambing dan hujan.
Kata kunci: interaksi simbolik, keberlapisan konflik, konflik, novel Kambing dan Hujan,
unsur naratif



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sebagai makhluk sosial, manusia selalu melakukan proses interaksi baik dengan
individu lain maupun dengan kelompok masyarakat. Interaksi ini terjadi ketika seseorang
sedang berkomunikasi dengan orang maupun kelompok lain. Pada dasarnya, interaksi
sosial didefinisikan sebagai cara berhubungan antara individu dengan individu lain maupun
kelompok untuk menentukan bentuk hubungan antar mereka (Dirdjosisworo dalam
Wulansari, 2009:35). Ketika seseorang berinteraksi dengan orang maupun kelompok lain,
ia mengalami proses hubungan timbal balik dimana orang saling menanggapi tindakan
mereka. Jika seseorang bertanya, maka orang lainnya menjawab dan jika seseorang
berbicara, maka orang lainnya mendengarkan.
Dalam proses interaksi tersebut, tentunya manusia tidak pernah terlepas dari
konflik. Hal ini disebabkan tidak semua proses interaksi bersifat positif yang menghasilkan
dan interaksi yang bersifat negatif akan menimbulkan pertentangan atau tidak
menghasilkan interaksi sama sekali (Soekanto, 1982:60). Hal ini dapat dipahami bahwa
pertentangan yang pada proses interaksi ini nantinya muncul sebagai konflik. Konflik
secara sederhana dapat diartikan sebagai persepsi mengenai perbedaan kepentingan (Pruitt
dan Jeffrey, 2004:21). Kepentingan dalam hal ini bisa dimaknai sebagai bentuk dari sikap,
tujuan, dan niat. Ketika seseorang berinteraksi dengan orang lain dan memiliki perbedaan
tentang persepsi akan kepentingan mereka, hal ini tentunya akan memicu terjadinya
konflik antar mereka. Jika sikap, tujuan, dan niat antar individu maupun kelompok


4
bergesekan, maka akan menimbulkan perbedaan kepentingan yang berbeda dan nantinya
akan memicu terjadinya sebuah konflik.
Dalam kehidupan nyata, tidak sedikit orang menghindari konflik. Sebaliknya, pada
realitas dalam dunia karya sastra, justu keberadaan konflik mewarnai isi cerita di
dalamnya. Di dalam realitas karya sastra, konflik didefinisikan sebagai suatu keadaan
dimana muncul dua atau lebih kebutuhan berbeda pada saat yang bersamaan (Irwanto,
1997: 207). Seperti di kehidupan nyata, konflik dalam karya satra juga terjadi karena
perbedaan kebutuhan atau kepentingan para karakternya ketika berinteraksi. Meskipun
demikian, konflik memainkan peran utama dalam menceritakan kisah dalam suatu karya
sastra. Hal ini berkaitan dengan karakteristik konflik yang mana menurut Wellek dan
Warren (1995: 285) bersifat dramatik. Konflik merupakan pertarungan antar dua kekuatan
karakter yang seimbang sehingga di dalamnya terjadi aksi dan balasan aksi. Dengan
demikian, tindakan aksi dan balasan aksi yang dramatis tersebut akan menghidupkan cerita
dalam sastra.
Keberlangsungan cerita dalam karya sastra ditentukan oleh hadirnya konflik di
dalamnya. Semakin menarik konflik yang dihadirkan dalam cerita, maka pembaca juga
akan semakin tertarik untuk membacanya. Hal ini disebabkan oleh keterlibatan pembaca
yang secara emosional muncul ketika mengetahui apa yang terjadi dalam cerita (Sayuti,
2000: 41-42). Dalam karya sastra, konflik sangat berperan dalam membangun suasana
cerita yang dihadirkan dimana hal ini nantinya mempengaruhi ketertarikan pembaca untuk
memahami cerita. Konflik merupakan bagian penting dari alur karena memegang peranan
yang kuat dalam menceritakan kisah dalam karya sastra (Taringan, 1984:134). Cerita suatu
karya sastra hanya akan dapat berjalan jika didorong oleh konflik yang dijalankan para
tokohnya. Hal ini disebabkan konflik memiliki posisi sentral sebagai unsur yang
menghidupkan kejadian dalam cerita, membentuk alur, dan membentuk tema dari suatu
karya sastra. Dengan demikian, konflik dapat dikatakan sebagai pondasi dari suatu
bangunan karya sastra.
Secara sederhana, konflik dalam karya sastra dibagi menjadi dua macam yakni
konflik internal dan konflik eksternal. Griffith (1982:31) mendefinisikan konflik internal
sebagai pergulatan batin yang terjadi di dalam pikiran seorang tokoh. Sementara itu,
konflik eksternal merupakan pergulatan yang dialami seorang karakter baik dengan
karakter lain maupun dengan lingkungan sekitarnya. Dengan demikian, konflik dalam
karya sastra dapat dipahami sebagai pergulatan yang dialami tokoh baik dengan dirinya
sendiri maupun dengan tokoh atau lingkungan sekitarnya.
Selain konflik yang dialami para tokohnya, konflik dalam karya sastra juga dapat
terjadi dalam unsur-unsur naratifnya. Reksohadiprojo (1986) mendefinisikan konflik
sebagai pertentangan antar dua belah pihak. Dalam hal ini, yang dimaksud peneliti unsurunsur
naratif yang berkonflik adalah unsur-unsur naratif yang bertentangan dengan hakikat
definisi unsur naratif seharusnya. Pembaca tentu akan kesulitan untuk memahami makna
dari karya tersebut. Misalnya saja, alur merupakan rangkaian cerita dalam karya sastra
yang dibentuk oleh tahapan-tahapan peristiwa (Semi, 1990:43). Ketika alur berkonflik,
maka bukanlah rangkaian peristiwa yang kronologis yang membangun alur tersebut
melainkan kejadian-kejadian dari waktu masa lalu dan masa sekarang yang diceritakan
secara acak. Sehubungan dengan itu, novel Kambing dan Hujan merupakan karya sastra
yang dapat dikatakan memiliki unsur-unsur naratif yang berkonflik. Dalam kata lain,
struktur novel Kambing dan Hujan memiliki kerumitan yang menyulitkan pembaca untuk
mengetahui makna dari novel tersebut.



Melalui unsur-unsur naratif yang berkonflik tersebut, tokoh-tokoh dalam novel
Kambing dan Hujan mengalami keberlapisan konflik. Novel yang terbit pada tahun 2015
lalu ini menggambarkan konflik Mif dan Fauzia yang berjuang untuk mendapatkan restu
menikah dari ayah-ayah mereka yakni Pak Iskandar dan Pak Fauzan. Selain itu, novel ini
juga menceritakan kisah masa lalu Pak Iskandar dan Pak Fauzan mulai mereka bersahabat
hingga terjadi perselisihan paham Islam di antara mereka. Permusuhan di antara Pak
Fauzan dan Pak Iskandar berlanjut hingga mereka tua dan memiliki anak-anak yang saling
jatuh cinta.
Novel Kambing dan Hujan terlihat lebih dominan dalam menceritakan konflik
antara Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah sehingga pembaca cenderung lebih sensitif
dan condong kepada isu tersebut meskipun secara jelasnya isu tersebut hanya parsial kecil
dari konflik-konflik dalam novel. Novel ini sekilas menceritakan ketegangan antara
Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah yang masing-masing mengklaim pahamnya yang
paling benar. Sebelumnya, muncul novel berjudul Sang Pencerah oleh Akmal Nasery
Barsal yang memang menggambarkan konflik antara Muhammadiyah dengan Nahdlatul
Ulama. Novel yang diterbitkan pada tahun 2010 ini menceritakan perjuangan Ahmad
Dahlan dalam mendirikan Muhammadiyah dengan menyadarkan masyarakat setempat
sangat percaya akan slametan, tahlilan, yasinan, dan takhayul lainnya untuk berpedoman
dengan Al Qur’an dan Hadis saja. Film Sang Kiyai yang disutradarai oleh Rako Prijanto
yang dirilis tahun 2013 lalu juga menceritakan perjuangan KH Hasyim Asyari dalam
memperjuangkan kemerdekaan Indonesia dari penjajahan jepang dan juga mendirikan
organisasi Nahdlatul Ulama. Novel Kambing dan Hujan juga menceritakan konflik
Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah namun yang membedakannya adalah terdapat dua
sudut pandang yakni masing-masing jamaah dan juga konflik tersebut bukanlah konflik
sentral cerita.
Peneliti lebih tertarik dengan novel Kambing dan Hujan untuk dijadikan objek
dalam penelitian ini karena novel ini menyajikan dua sudut pandang yakni Fauzan sebagai
tokoh Nahdlatul Ulama dan Iskandar sebagai tokoh Muhammadiyah dalam memahami
Islam. Melalui dua sudut pandang tersebut, bagaimana jamaah Nahdlatul Ulama
mempersepsikan paham Muhammadiyah dan jamaah Muhammadiyah mempersepsikan
paham Nahdlatul Ulama dapat dipahami. Tidak seperti kedua karya serupa sebelumnya
yang hanya menyajikan satu sudut pandang saja yakni dari sudut pandang Muhammadiyah
saja (Novel Sang Pencerah) dan dari sudut pandang Nahdlatul Ulama saja (Film Sang
Kiyai), novel Kambing dan Hujan menggambarkan konflik Nahdlatul Ulama dan
Muhammadiyah melalui dua sudut pandang masing-masing organisasi Islam tersebut.
Dengan demikian, novel Kambing dan Hujan terkesan tidak memihak dan peneliti
memiliki kebebasan untuk memaknainya.
Selain itu, hal yang menarik dari novel Kambing dan Hujan adalah cara
menghadirkan konflik Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah yang cukup kompleks.
Melalui konflik-konflik yang berlapis dan berelasi satu dengan yang lain, Kambing dan
Hujan menghadirkan kompleksitas dalam pembacaannya. Terlebih, dengan unsur-unsur
naratif yang berkonflik seperti alur tidak linear dan keberagaman sudut pandang membuat
pembacaan terhadap novel ini cukup sulit untuk dilakukan. Dengan demikan, dibutuhkan
pembacaan yang cermat dalam memahami kondisi struktur novel Kambing dan Hujan
untuk mengungkap makna dari karya tersebut.
Peneliti mengungkap makna dari novel Kambing dan Hujan dengan cara
membedah unsur-unsur intrinsiknya menggunakan teori narasi dan mengungkap maknanya
dengan teori interaksionisme simbolik. Setelah membedah unsur-unsur naratif yang
dominan seperti tata, perspektif, dan pencerita dengan teori narasi Genette, akan diketahui
konflik apa yang dibangun oleh unsur-unsur naratif tersebut. Lalu, teori interaksionisme
simbolik Herbert Mead diaplikasikan untuk mengungkap makna dan interpretasinya.
Dengan demikian, makna novel Kambing dan Hujan dapat diperoleh peneliti dan
diinterpretasikan.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimana unsur-unsur naratif membangun keberlapisan konflik dalam novel Kambing
dan Hujan karya Mahfud Ikhwan?
2. Bagaimana makna yang muncul dibalik keberlapisan konflik dalam novel Kambing dan
Hujan karya Mahfud Ikhwan?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Mendeskripsikan unsur-unsur naratif yang membangun keberlapisan konflik dalam
novel Kambing dan Hujan karya Mahfud Ikhwan.
2. Menginterpretasikan makna dibalik keberlapisan konflik dalam novel Kambing dan
Hujan karya Mahfud Ikhwan.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat baik secara teoritis maupun
praktis. Manfaat teoritis yang ingin peneliti bangun melalui penelitian ini adalah
mengkontribusikan pengaplikasian teori narasi yang digabungkan dengan teori
interaksionisme untuk membedah karya sastra. Teori interaksionisme simbolik merupakan
turunan dari teori sosiologi dan teori ini lebih sering digunakan untuk membedah praktik
sosial. Namun, penelitian ini mampu memberikan alternatif lain dengan mengaplikasikan
teori interaksionisme simbolik dalam membedah karya sastra melalui unsur-unsur
naratifnya seperti alur, sudut pandang, dan pencerita. Pada umumnya, kebanyakan
penelitian sastra sebelumnya membahas konflik hanya sebatas mendeskripsikan konflik
internal dan eksternal saja dan penelitian ini menawarkan cara pandang baru dalam
memahami konflik dalam sastra. Penelitian ini dapat dijadikan sebagai referensi bagi
penelitian akan datang yang ingin membahas konflik dalam karya sastra.
Secara praktik, penelitian ini dapat memperluas wawasan pembaca untuk tidak
menelan sesuatu secara mentah. Sebagai contoh, penelitian ini mengajak untuk tidak
memahami novel Kambing dan Hujan melalui konflik Nahdlatul Ulama dan
Muhammadiyah saja hanya karena konflik tersebut dominan. Masyarakat Indonesia
cenderung sensitif ketika mendiskusikan agama sehingga penelitian ini mengajak pembaca
untuk kritis karena dibalik konflik agama bisa saja terdapat konflik pribadi yang
terselubung. Penelitian ini membuka pikiran pembaca untuk lebih kritis terhadap konflik
pribadi yang bersembunyi dibalik konflik perbedaan paham Islam. Hal ini bisa saja yang
dipermasalahkan bukan perbedaan paham Islam akan tetapi konflik pribadi namun
berkedok agama.