ABSTRAK
Status kepegawaian adalah keadaan yang membedakan karyawan yang
satu dengan yang lain dalam perusahaan. Dalam kenyataannya status kepegawaian
dibedakan menjadi karyawan tetap dan karyawan outsourcing. Tujuan penelitian
ini adalah untuk mengetahui perbedaan motivasi, komitmen organisasional, dan
kinerja antara karyawan tetap dan karyawan outsourcing serta untuk mengetahui
efek moderasi dari status kepegawaian pada pengaruh motivasi terhadap kinerja
karyawan, dan pengaruh komitmen organisasional terhadap kinerja karyawan.
Penelitian dilakukan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk.
Kantor Wilayah Denpasar dengan sampel penelitian sebanyak 134 orang, yang
terdiri atas 67 karyawan tetap dan 67 karyawan outsourcing dengan teknik
pengambilan sampel stratified random sampling. Teknik analisis yang digunakan
adalah Anova dan Uji Regresi Moderasi.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa (1) tidak terdapat perbedaan
signifikan motivasi antara karyawan tetap dan karyawan outsourcing (2) terdapat
perbedaan signifikan komitmen organisasional antara karyawan tetap dan
karyawan outsourcing (3) tidak terdapat perbedaan signifikan kinerja antara
karyawan tetap dan karyawan outsourcing (4) motivasi berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kinerja karyawan (5) komitmen organisasional berpengaruh
positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan (6) status kepegawaian terbukti
memoderasi (memperkuat) dalam pengaruh motivasi terhadap kinerja karyawan
(7) status kepegawaian terbukti memoderasi (memperkuat) dalam pengaruh
komitmen organisasional terhadap kinerja karyawan PT. Bank Rakyat Indonesia
(Persero) Tbk. Kantor Wilayah Denpasar.
Kata Kunci : Kinerja, Motivasi, Komitmen organisasional, Status kepegawaian.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perusahaan dengan lingkungan bisnis yang kompetitif, saat ini mengalami
banyak tantangan, diantaranya kesulitan memperoleh karyawan yang tepat dalam
mencapai tujuan dari perusahaan. Manusia dianggap aset yang paling penting dari
setiap perusahaan. Untuk mendapatkan kinerja yang baik dari sumber daya
manusia, diperlukan perhatian dari manajemen dalam motivasi dan komitmen
organisasional karyawannya yang terlihat dari aktivitas-aktivitas dalam
melaksanakan tugas dan pekerjaannya yang telah diterapkan perusahaan.
Motivasi karyawan berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan
maupun dalam mewujudkan tujuan dari perusahaan. Motivasi karyawan yang
tinggi akan terdorong dalam melaksanakan tugasnya, karena meyakini bahwa
dengan keberhasilan karyawan dalam bekerja, dapat mewujudkan tujuan dan
berbagai sasaran dari perusahaan (Dwi, 2011). Selain motivasi karyawan, faktor
lain yang mempengaruhi kinerja karyawan yaitu komitmen organisasional.
Komitmen organisasional karyawan yang semakin tinggi dan bertanggung jawab
akan berusaha memperjuangkan keberhasilan perusahaan. Karyawan yang
semakin loyal, akan memberikan kontribusi yang lebih besar dari yang
diharapkan, dalam mewujudkan tujuan perusahaan tersebut (Agus dan Erni,
2012).
Perubahan kondisi lingkungan internal dari perusahaan secara langsung
berdampak pada persaingan global. Perubahan internal dalam perusahaan ditandai
oleh pergeseran tatanan dan sistem pekerjaan di hampir setiap bagian yaitu
penggunaan sistem outsourcing yang kini diterapkan oleh banyak perusahaan
tentunya berdampak signifikan di dalam hubungan ketenagakerjaan antara
karyawan dengan manajemen perusahaan. Dalam praktek outsourcing diakui
lebih banyak merugikan pekerja atau buruh, hal ini dikarenakan hubungan kerja
dalam bentuk outsourcing memperoleh upah yang lebih rendah, jaminan sosial
yang minim, tidak adanya job security serta tidak terdapat jaminan
pengembangan karir dan lain-lain, sehingga memang benar keadaan seperti itu
dikatakan praktek outsourcing akan menyengsarakan pekerja itu sendiri (Uti,
2009).
Perusahaan saat ini mempekerjakan karyawannya dengan sistem
outsourcing dengan tujuan dapat mengganti karyawan yang tidak produktif
dengan karyawan baru yang lebih produktif dengan jangka waktu yang relatif
singkat. Jika perusahaan menunjukkan adanya kebutuhan tambahan atau
penggantian karyawan, perusahaan mungkin memutuskan untuk tidak langsung
melakukan rekrutmen, karena biaya seleksi dan rekrutmen cukup tinggi. Hal ini
menyadari semakin menambah biaya yang lebih besar dan masalah personalia
seperti ketidakhadiran, keterlambatan, putaran karyawan dan diskriminasi.
Penggunaan karyawan outsourcing di perusahaan merupakan salah satu
strategi untuk penghematan biaya dan mempermudah perusahaan dalam
menjalankan operasional perusahaan, karena perusahaan dapat melimpahkan
sebagian pekerjaannya kepada perusahaan lain. Namun, penggunaan karyawan
outsourcing masih menjadi perdebatan di Indonesia. Hal ini disebabkan, karena
banyak yang merasa bahwa penggunaan strategi outsourcing menyengsarakan hak
karyawan. Menjadi karyawan outsourcing menimbulkan beban tersendiri karena
muncul rasa tidak aman di dalam diri seseorang. Hal ini, karena ketidakpastian
status yang menjadi persoalan bagi tenaga outsourcing. Sistem PKWT (Perjanjian
Kerja Waktu Tertentu) menyebabkan seseorang memiliki masa kerja yang terbatas
dan kepastian pekerjaan hanya berdasarkan pada perpanjangan atau
pemberhentian kontrak saja (Marsha dan Eddy, 2013). Sesuai dengan UU No. 13
Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, Pasal 59, dinyatakan perjanjian kerja untuk
waktu tertentu hanya dapat dibuat untuk pekerjaan tertentu yang menurut jenis
dan sifat atau kegiatan pekerjaannya akan selesai dalam waktu tertentu sedangkan
yang dimaksud dengan pekerjaan yang bersifat tetap dalam ayat ini adalah
pekerjaan yang sifatnya terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi waktu
dan merupakan bagian dari suatu proses produksi dalam satu perusahaan atau
pekerjaan yang bukan musiman.
Perusahaan yang memperkerjakan karyawannya dengan status tetap dan
outsourcing yaitu PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Wilayah
Denpasar. Sesuai dengan Surat Keputusan Nokep:S.57-DIR/SDM/11/2006
tentang penyerahan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada perusahaan lain
(outsourcing), dimana melalui sistem outsourcing diharapkan dapat
meminimalkan risiko yuridis (legal problem dan legal cost) dan mengurangi
masalah administratif dalam pengelolaan karyawan, sehingga BRI lebih fokus
kepada kegiatan utama (core business) dan lebih mudah dalam melakukan
penyesuaian terhadap perubahan di lingkungan bisnis tanpa harus dibebani
masalah ketenagakerjaan. Tujuan PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk.
dalam menjalankan sistem outsourcing untuk mengefisiensikan biaya yang
dikeluarkan dalam mengoptimalkan keuntungan yang didapatkan. Sistem
outsourcing yang digunakan pada. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk.
Kantor Wilayah Denpasar diterapkan kepada karyawan outsourcing yang
menjalankan tugasnya di bagian non core business (penunjang) dan dilakukan
secara terpisah dari kegiatan utama (core business)
Tabel 1.1
Jumlah Karyawan di Kantor Wilayah BRI Denpasar tahun 2014
Sumber: Bagian Sumber Daya Manusia Kantor Wilayah BRI Denpasar tahun
2014
Data pada Tabel 1.1 menunjukkan karyawan tetap dan karyawan
outsourcing pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Wilayah
Denpasar jumlahnya hampir berimbang, walaupun jumlah karyawan tetap lebih
banyak dibandingkan karyawan outsourcing. Menurut Robbins (2006) karyawan
tetap dan karyawan outsourcing memiliki beberapa perbedaan. Karyawan tetap
mempunyai rasa aman, karena sudah menjadi karyawan tetap, sedangkan
karyawan outsourcing merasa tidak aman karena sewaktu kontraknya habis, ada
kemungkinan tidak dipekerjakan lagi. Berdasarkan orientasi karir, karyawan
outsourcing berorientasi pada dasar penilaian atasan kepada bawahannya minimal
dengan nilai baik, sehingga, karyawan tersebut dapat dipekerjakan kembali
setelah kontraknya habis, sementara karyawan tetap berorientasi pada
peningkatan karir.
Aspek masa kerja karyawan outsourcing sangat terbatas yaitu
tergantung pada kontrak kerjanya sedangkan karyawan tetap memiliki
kontrak kerja hingga masa pensiunnya. Kemudian dari sistem penggajian,
terdapat perbedaan dimana pada karyawan tetap sistem penggajiannya langsung
dari perusahaan kepada karyawannya melalui payroll gajinya, sedangkan sistem
penggajian bagi karyawan outsourcing berasal dari BRI namun melewati
perusahaan vendor outsourcingnya setelah dipotong biaya-biaya operasional,
seperti biaya recruitment, pelatihan, asuransi kesehatan, dan pajak bagi karyawan.
Dengan demikian karyawan tetap dan karyawan outsourcing memiliki perbedaan
mendasar yang menyangkut berbagai aspek, diantaranya mengenai ; status
karyawan, tingkat rasa aman dalam bekerja, orientasi karir, masa kerja, dan
sistem penggajiannya. Beberapa aspek tersebut akan sangat berpengaruh
terhadap motivasi kerja maupun komitmen organisasi karyawan tetap dan
karyawan outsourcing.
Kinerja karyawan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor
Wilayah Denpasar dapat dilihat dalam sistem manajemen kinerja (SMK). Data
SMK merupakan gambaran dari kinerja karyawan selama 3 tahun terakhir
berturut-turut (2011-2013). Data penelitian kinerja karyawan dibagi menjadi 5
kategori penilaian, yaitu:

Tabel 1.2
Hasil Penilaian Kinerja Karyawan Tetap Berdasarkan
Sistem Manajemen Kinerja (SMK) PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero)
Tbk. Kantor Wilayah Denpasar
Kategori
Penilaian
Periode Penilaian
2011 2012 2013
Istimewa 1.5% 2.2% 2.2%
Sangat baik 9.0% 9.7% 11.1%
Baik 72.4% 70.1% 71%
Cukup baik 16.4% 18.0% 15.7%
Tidak baik 0.7% - -
Total 100% 100% 100%
Sumber: Bagian Sumber Daya Manusia Kantor Wilayah BRI Denpasar Tahun
2014
Tabel 1.3
Hasil Penilaian Kinerja Karyawan Outsourcing Berdasarkan
Sistem Manajemen Kinerja (SMK) PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero)
Tbk. Kantor Wilayah Denpasar
Kategori
Penilaian
Periode Penilaian
2011 2012 2013
Istimewa 9.2% 10.3% 9.2%
Sangat baik 39.1% 41.4% 37.9%
Baik 51.7% 48.3% 52.9%
Cukup baik 0% 0% 0%
Tidak baik 0% 0% 0%
Total 100% 100% 100%
Sumber: Bagian Sumber Daya Manusia Kantor Wilayah BRI Denpasar Tahun
2014


Berdasarkan data hasil penilaian kinerja karyawan pada Tabel 1.2, nampak
bahwa hasil penilaian kinerja karyawan tetap berdasarkan Sistem Manajemen
Kinerja (SMK) PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Wilayah
Denpasar, cenderung mengalami peningkatan dari tahun 2011 hingga tahun 2013
untuk karyawan yang memiliki nilai istimewa dan sangat baik, namun prosentase
untuk karyawan dengan nilai cukup baik masih tinggi untuk posisi terakhir di
tahun 2013 dengan prosentase 15.7 persen. Dan berdasarkan Tabel 1.3 hasil
penilaian kinerja karyawan outsourcing berdasarkan Sistem Manajemen Kinerja

(SMK) PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Wilayah Denpasar
sudah baik, karena syarat untuk dipromosikan menjadi karyawan tetap BRI harus
memiliki nilai minimal baik, sehingga karyawan berusaha untuk mendapatkan
nilai tersebut.
Hasil penilaian kinerja karyawan tetap dan outsourcing pada Tabel 1.2 dan
Tabel 1.3 cenderung baik namun karyawan dengan status tetap dengan kategori
penilaian istimewa dan sangat baik ternyata lebih baik dibandingkan karyawan
outsourcing yang mengalami penurunan di tahun 2013. Sehingga berdasarkan
perbedaan dalam penilaian karyawan tersebut kinerja karyawan untuk karyawan
tetap pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Wilayah Denpasar
masih lebih baik dibandingkan karyawan outsourcing dalam kategori
penilaiannya.
Karyawan outsourcing dalam setiap pelaksanaan tugas harus selalu
berhati-hati karena risiko diberhentikan lebih besar dibandingkan karyawan tetap
jika melakukan kesalahan. Karyawan dengan status outsourcing secara yuridis
umumnya mempunyai kedudukan yang lemah di dalam suatu perusahaan. Apabila
seseorang dengan status karyawan outsourcing melakukan kesalahan, hubungan
kerjanya dengan suatu instansi dapat dengan mudah diputuskan tanpa syarat.
Selain itu dalam hal yang berhubungan dengan lingkungan kerja, karyawan
dengan status tetap berhak mendapatkan berbagai fasilitas pendukung (kantor,
ruang khusus, dan mobil dinas), dan gaji yang dibayar penuh beserta tunjangannya
(tunjangan jabatan, tunjangan kesehatan), hingga tunjangan pensiun. Berbeda
dengan karyawan outsourcing, gaji yang diterima tidak sebesar gaji yang diterima
oleh karyawan tetap. Muttaqien (2014) menyatakan pemberian kompensasi tidak
diberikan secara optimal yang telah disepakati dalam kerjasama (MOU), selain itu
secara hukum tidak ada hubungan struktural antara perusahaan pemberi kerja
(principal) dengan para karyawan outsourcing. Pengelola yang mengatur para
karyawan outsourcing (vendor) sejak proses rekrutmen, pelatihan/magang,
penempatan, pengupahan dan penggajian (kompensasi) pengawasan kerja hingga
absensi dan lain-lain.
Perbedaan situasi dan kondisi pada karyawan tetap dan outsourcing dapat
menyebabkan individu memiliki motivasi yang berbeda dalam melakukan
pekerjaannya di perusahaan. Karyawan tetap dapat bekerja dengan fasilitas
pendukung tanpa mempunyai beban untuk diberhentikan, karena pemberhentian
karyawan tetap memerlukan proses dan berbagai pertimbangan (Avisina, 2010).
Selain itu menurut (Barzah, 2011) perbedaan pokok antara karyawan tetap dan
kontrak terletak pada batas masa berlakunya hubungan kerja dan hak pesangon
apabila hubungan kerja terputus, artinya karyawan yang selesai kontrak tidak
berhak atas pesangon, sedangkan karyawan tetap saat di PHK yang telah
memenuhi syarat dan ketentuan berlaku berhak atas pesangon.
Dari hasil penelitian Avisina (2010) karyawan tetap memiliki motivasi
intrinsik yang lebih tinggi dibandingkan dengan karyawan kontrak begitupula
untuk komitmen organisasional yang dimiliki karyawan tetap, lebih tinggi
dibandingkan dengan karyawan kontrak. Sedangkan dari penelitian Rini dan Dilla
(2008) saat ini banyak perusahaan yang menetapkan kebijakan perekrutan
karyawan outsourcing dan dari penelitian tersebut ditemukan fenomena-fenomena
dimana ada perbedaan motivasi berprestasi pada karyawan outsourcing dengan
karyawan tetap yang terlihat dari karyawan outsourcing selalu berusaha
memenuhi target omzet yang dituntut oleh perusahaan, sedangkan karyawan tetap
sering melemparkan tanggung jawab kerjanya kepada karyawan outsourcing.
Kemudian berdasarkan hasil penelitian Eva (2009) dimana dapat diketahui bahwa
karyawan outsourcing bekerja semata–mata hanya demi uang tanpa
memperhatikan tingkat kinerjanya dibandingkan karyawan tetap. Selain itu
menurut penelitian Jae (2000) menunjukkan bahwa motivasi karyawan sangat
efektif untuk meningkatkan komitmen organisasional dan kinerja karyawan
dimana faktor-faktor motivasi tersebut diukur melalui faktor intrinsik (kebutuhan
prestasi dan kepentingan) dan faktor ekstrinsik (keamanan kerja, gaji, dan
promosi).
Komitmen organisasional pada karyawan outsourcing tidak dapat
disamakan dengan karyawan tetap karena karyawan outsourcing melakukan
aktivitas perusahaan yang didelegasikan kepadanya yang terikat dalam suatu
kontrak kerja sama. Oleh karena itu komitmen organisasional dari karyawan
outsourcing memiliki perbedaan. Selain itu karyawan outsourcing yang mampu
berprestasi seringkali tidak mendapatkan penghargaan dalam bentuk kesempatan
pengembangan jenjang karir dari perusahaan sehingga menimbulkan keinginan
untuk turnover (Rohadi, 2010).
Hasil wawancara dengan Bagian SDM Kantor Wilayah BRI Denpasar
memberikan pendapat bahwa hampir sebagian besar karyawannya yang menjadi
karyawan outsourcing ingin karirnya lebih baik dari sebelumnya, sebagian besar
karyawan yang sudah lebih dari 2 tahun masa pengabdian menjadi karyawan
outsourcing yang pendidikannya minimal D3 (Diploma) hingga S1 (Sarjana)
dapat mengikuti job recruitment menjadi karyawan kontrak BRI dan melewati
masa evaluasi selama setahun apabila kinerjanya baik maka dapat dijadikan
karyawan tetap BRI. Namun beberapa karyawan outsourcing karena menunggu
waktu yang cukup lama untuk mengikuti job recruitment karyawan tetap BRI
memilih jalan untuk resign dari BRI dan memutuskan mencari pekerjaan lain di
luar BRI. Berbeda dengan karyawan tetap yang sudah jelas status kepegawaiannya
di BRI lebih ingin mempertahankan diri di perusahaan tersebut walau tekanan
manajemen setiap tahunnya semakin tinggi. Menurut Francesco etc. (2004)
komitmen organisasional karyawan yang semakin tinggi berpengaruh pada
peningkatan kinerja mereka baik berupa in-role maupun extra-role
performance. Motivasi dan komitmen organisasional seperti yang disebutkan di
atas terdapat perbedaan motivasi dan komitmen organisasional pada karyawan
tetap dengan outsourcing sehingga akan berdampak dengan perbedaan dari
kinerjanya yang dicapai
Kemudian hasil penelitian oleh Agung (2012) menunjukkan bahwa
motivasi mempunyai pengaruh positif terhadap kinerja sumber daya manusia,
artinya semakin tinggi motivasi kerja karyawan dalam organisasi akan
meningkatkan kinerja sumber daya manusia.
Selain motivasi, faktor yang mempengaruhi kinerja yaitu komitmen
organisasional. Penelitian Harif dan Pramusinto (2005) menunjukkan bahwa
komitmen organisasional berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan.

Ini berarti komitmen organisasional memberikan pengaruh positif dan
signifikan terhadap kinerja karyawan. Semakin tinggi komitmen
organisasional dari karyawan maka akan semakin meningkat kinerja individual
karyawan.
Sejumlah penelitian menunjukan bahwa status kepegawaian seseorang
dapat mempengaruhi motivasi dan komitmen organisasionalnya seperti pada
penelitian Avisina (2010) menyatakan karyawan tetap dan karyawan kontrak
memiliki perbedaan mendasar yang menyangkut berbagai aspek, diantaranya
mengenai status karyawan, tingkat rasa aman dalam bekerja, orientasi karir, dan
lamanya waktu dalam bekerja (masa kerja). Perbedaan situasi dan kondisi pada
karyawan tetap dan kontrak dapat menyebabkan individu memiliki motivasi yang
berbeda dalam motivasi kerja dan komitmen organisasi di perusahaan.
Selanjutnya penelitian yang dilakukan oleh Eva (2009) terhadap 100 karyawan
outsourcing PT. Semeru Karya Buana Semarang menjelaskan bahwa variabel
motivasi menunjukkan hasil bahwa motivasi berpengaruh secara signifikan positif
terhadap kinerja karyawan. Di sisi lain, hubungan antara komitmen organisasional
tidak signifikan positif terhadap kinerja karyawan.
Selanjutnya pada penelitian yang dilakukan oleh Seong (2011) pada sekitar
1.000 pekerja dari berbagai sektor di Korea menemukan bahwa tingkat komitmen
organisasional setiap karyawan bervariasi dipengaruhi oleh status kepegawaian
mereka dalam meningkatkan kinerjanya. Kemudian penelitian lainnya oleh Biggs
(2006) dalam penelitiannya menyatakan bahwa status kepegawaian juga dapat
mempengaruhi komitmen seseorang dalam organisasi, yang menunjukan bahwa
terdapat perbedaan level komitmen organisasional antara pegawai kontrak dan
pegawai tetap.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang yang telah diuraikan, secara rinci
masalah penelitian dapat dirumuskan sebagai berikut :
1. Apakah ada perbedaan motivasi, komitmen organisasional dan kinerja
antara karyawan tetap dan outsourcing ?
2. Bagaimana pengaruh motivasi terhadap kinerja karyawan ?
3. Bagaimana pengaruh komitmen organisasional terhadap kinerja karyawan?
4. Apakah status kepegawaian memoderasi pengaruh motivasi dan komitmen
organisasional terhadap kinerja ?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan perumusan masalah tersebut di atas, maka tujuan dari
penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Menganalisis perbedaan motivasi, komitmen organisasional dan kinerja
antara karyawan tetap dan outsourcing.
2. Menganalisis pengaruh motivasi terhadap kinerja karyawan.
3. Menganalisis komitmen organisasional terhadap kinerja karyawan.
4. Menganalisis efek moderasi status kepegawaian dalam pengaruh motivasi
dan komitmen organisasional terhadap kinerja.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang dapat diperoleh dari proses penelitian serta analisis data
dalam pengujian hipotesis penelitian, diharapkan dapat memberikan kontribusi
teoritis dan praktis, yaitu :
1. Manfaat teoritis, yaitu diharapkan penelitian ini menjadi sumber informasi
dan referensi bagi peneliti-peneliti lainnya di bidang ilmu manajemen
sumber daya manusia, khususnya dalam aspek motivasi, komitmen
organisasional, dan kinerja karyawan serta efek moderasi dari status
kepegawaian.
2. Manfaat praktis berupa tambahan kontribusi informasi, referensi dan
masukan kepada perusahaan, khususnya motivasi, komitmen
organisasional dan kinerja pada karyawan tetap dan karyawan outsourcing
pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero)Tbk. Kantor Wilayah Denpasar.