ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menjelaskan dan menganalisis tentang dukun lintrik perempuan dalam budaya masyarakat Kabupaten Probolinggo dalam perspektif antropologi feminis. Pemilihan perspektif antropologi feminis digunakan untuk mendapatkan gambaran yang diinginkan peneliti dalam memperoleh data dengan mendengarkan suara perempuan itu sendiri. Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara mendalam (indepth interview) kepada beberapa informan diantaranya dukun lintrik itu sendiri dan tokoh masyarakat yang berada di dua desa yakni Desa Brabe dan Desa Maron Wetan. Tujuan digunakannya metode tersebut adalah untuk mendapatkan jawaban dan hasil yang sejalan dengan penelitian yang dilakukan tentang dukun lintrik perempuan dalam budaya masyarakat kabupaten probolinggo dalam perspektif antropologi feminis. Teknis analisis data dilakukan dengan; pertama melakukan reduksi data, yaitu proses pemilahan, pemusatan perhatian pada penyederhanaan, pengabstrakan dan transformasi data kasar yang muncul dari catatan lapangan. Kedua Penyajian data, yaitu menyajikan sekumpulan informasi yang tersusun yang memberi kemungkinan adanya penarikan kesimpulan dan pengambilan tindakan atau penyederhanaan informasi yang komplek ke dalam satuan bentuk yang sederhana dan mudah dipahami. Ketiga penarikan simpulan, yaitu kegiatan konfigurasi yang utuh atau tinjauan ulang terhadap catatan di lapangan. Tujuannya adalah untuk menguji kebenaran, kekokohan, kecocokan dan validitas dari makna-makna yang muncul di lokasi penelitian. Hasil dalam penelitian ini menunjukkan dua masalah, (1) makna dukun lintrik perempuan dalam keluarga dan masyarakat, dan (2) posisi dukun lintrik perempuan dalam masyarakat sekitar.
Kata Kunci: Perempuan Dukun Lintrik, Antropologi Feminis, Patriarki

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam budaya masyarakat Jawa khususnya Jawa Timur, keberadaan dukun masih memiliki tempat tersendiri dalam masyarakatnya. Parsudi Suparlan (1978;54), mengemukakan bahwa peran dukun adalah penghubung (mediator) baik antara self (nyawa/sukma) sebagai pusat mikrokosmos dengan berbagai-bagai daya dalam suatu mikrokosmos tertentu; ataupun, antara mikroskosmos tersebut dengan elemen-elemen lain dari daya yang terdapat dalam alam semesta (makrokosmos). Seorang dukun merupakan penghubung yang menciptakan keteraturan dari ketidakberaturan, misalnya menghilangkan tenung atau menyembuhkan penyakit. Hal ini dimungkinkan karena seorang dukun memiliki kemampuan untuk mengendalikan kuasa baik dan kuasa jahat yang terdapat dalam alam semesta, dan dapat mengakumulasi kuasa tersebut dalam tangannya untuk kemudian dibagikan kepada orang lain.
Secara umum, keberadaan dukun di Indonesia tidak terlepas dari sejarah bangsa kita yang percaya terhadap hal-hal yang berbau mistis, dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (2008) arti kata dukun adalah orang yang pekerjaannya mengobati; memberi jampi-jampi (mantra, guna-guna, dsb). Dukun adalah sebutan umum bagi tenaga penyembuh yang terdapat dalam masyarakat Indonesia yang bersumber dari dalam
kebudayaan itu (Boedihartono 1980:2). Berdasarkan pengertian dukun yang dipaparkan oleh Boedihartono, disimpulkan dukun tidak hanya dalam konsep masyarakat Jawa, melainkan konsep masyarakat Indonesia umumnya. Dalam pandangan dunia Jawa, slametan merupakan ritus terpenting bagi masyarakat Jawa (Suseno, 1991:88). Slametan diadakan setiap peristiwa penting dalam kehidupan, seperti kehamilan, kelahiran, perkawinan, dan sunatan. Menurut orang Jawa, kenyataan selalu berhubungan erat dengan alam gaib dan alam kenyataan diresapi oleh alam gaib. Alam gaib dinyatakan dalam kekuatan-kekuatan yang tidak terlihat, sering disebut roh-roh. Masyarakat Jawa percaya bahwa sakit dan kecelakaan disebabkan oleh kekuatan-kekuatan atau roh-roh. Guna menyesuaikan diri dengan kekuatan gaib dan agar kekuatan gaib tersebut berkenan, dipasang berbagai sesajen untuk menjamin keadaan slamet setiap peristiwa kehidupan. Oleh karena itu, slametan dianggap penting dalam kehidupan masyarakat Jawa (Suseno, 1991:88). Untuk menyelaraskan kekuatan gaib, diperlukan orang yang mampu (mumpuni) mengendalikan dan mengkordinasikan kosmos. Tidak mengherankan dalam masyarakat tradisional Jawa, dukun masih berperan aktif dan menjadi favorit tiap peristiwa kehidupan seperti melahirkan dan pernikahan.
Keahlian yang dimiliki oleh beberapa dukun di atas, salah satu dukun yang menarik perhatian untuk diteliti adalah dukun lintrik, ilmu lintrik tentunya tidak asing lagi bagi sebagian masyarakat jawa. Ilmu
lintrik atau ilmu pelet adalah salah satu ilmu pengasihan jawa kuno yang sampai saat ini masih ada. Dalam prakteknya, ilmu ini menggunakan media kartu ceki atau kartu belanda dalam meramal dan mempelet seseorang.
Menurut Ibu Sri (48), salah satu dukun lintrik yang berada di Kecamatan Maron Kabupaten Probolinggo, mengatakan bahwa kekuatan ilmu lintrik sangat dahsyat sekali dan tidak sembarangan orang yang bisa memiliki ilmu lintrik, hanya orang-orang tertentu saja yang bisa memilikinya. Ilmu lintrik adalah ilmu yang diturunkan atau diwariskan oleh para pendahulu dukun lintrik tersebut meskipun ada juga yang mempelajarinya, untuk mendapatkan kesaktian dari kartu ceki atau kartu lintriknya dalam meramal dan mempelet seseorang tidaklah mudah, membutuhkan ritual-ritual khusus yang sangat berat. Mulai dari harus menaruh kartu lintrik pada tengah malam dalam kuburan leluhurnya yang dulu semasa hidupnya memiliki ilmu lintrik, ritual tersebut dilakukan pada malam jumat legi/manis dipilihnya malam jumat legi karena masyarakat jawa khususnya di Probolinggo mempercayai bahawa malam jumat legi adalah malam yang penuh dengan kekeramatan dan memiliki daya magis. Kartu lintrik tersebut pun harus dibungkus menggunakan kain putih atau kain kafan dan diambil menjelang fajar, namun juga ada yang diambil pada malam jumat legi berikutnya. Pemilihan kuburaan leluhur yang memiliki ilmu lintrik ketika masa hidupnya adalah untuk Ngecep Ilmu (menghisap ilmu).

Langkah selanjutnya setelah kartu lintrik tersebut diambil maka ritual berikutnya adalah mengelilingi rumah dan setelah itu disangrai (dimasak) kartu lintrik di dalam bejana terbuat dari tanah liat dengan api yang berasal dari pembakaran dedaunan yang ada di sekitar rumah. Kartu lintrik tersebut disangrai dengan bahan-bahan yang memiliki rasa gatal seperti tanaman kemadu (tanaman beracun yang apabila disentuh akan menyebabkan gatal), sekam, serbuk padi (dedak padi), segala jenis duri dan cabe, lalu kartu tersebut dimasak sebentar saja karena hanya untuk memenuhi syarat ritual. Dicampurkannya bahan-bahan yang memiliki rasa gatal tersebut bertujuan untuk membuat seseorang yang dipelet akan terasa ketagihan untuk datang pada orang yang mempeletnya. Setelah semua ritual dilakukan maka kartu lintrik tersebut bisa digunakan, namun satu hal yang harus diperhatikan bahwa kartu lintrik yang sudah berada ditangan dukun tidak boleh dipegang atau disentuh oleh pasien yang lawan jenis karena apabila kartu lintrik tersebut terpegang maka daya magisnya akan hilang saat itu juga.
Ketika menilik sejarahnya, ibu Sri mengatakan bahwa asal mula ilmu lintrik dimiliki oleh para pekerja seks yang menggunakan ilmu lintriknya untuk membuat para pelanggannya ketagihan untuk selalu datang, selain itu ilmu lintrik dulunya juga dimiliki oleh para istri-istri yang menjadi istri kedua dan ketiga dengan tujuan untuk membuat suaminya lebih betah dan sering datang kepadanya. Namun seiring perkembangan zaman, ilmu lintrik menjadi ilmu yang turun temurun akan diwariskan kepada keturunannya yang terpilih, dalam artian tidak
semua keturunan dukun lintrik akan mewarisi ilmu tersebut. (wawancara dilakukan pada 13 oktober 2014).
Dukun lintrik memiliki ciri khasnya sendiri, karena sebagian besar profesi sebagai dukun lintrik ditekuni oleh perempuan. Hal inilah yang kemudian menjadi menarik untuk di teliti, karena budaya masyarakat Indonesia khususnya masyarakat Jawa masih minim dalam memberikan tempat yang sejajar bagi kaum perempuan. Seiring perkembangan zaman, keberadaan dukun lintrik semakin jarang ditemukan karena hampir sebagian besar profesi dukun lintrik ditekuni oleh perempuan. Profesi sebagai dukun masih menjadi domain laki-laki, Parker dan Parker menyatakan ada kegiatan-kegiatan yang secara konsisten diperuntukkan laki-laki yaitu kegiatan yang memerlukan fisik yang lebih kuat, tingkat resiko dan bahaya yang lebih tinggi, sering keluar dari rumah, serta tingkat kerterampilan yang lebih tinggi. Kegiatan ini tercermin dari sifat maskulinitas yang dimiliki laki-laki. Ada pula kegiatan yang secara konsisten diperuntukkan untuk perempuan yaitu kegiatan yang kurang mengandung bahaya, tingkat keterampilan rendah dan tidak memerlukan latihan yang intensif dan keterampilan yang rendah. Kegiatan ini tercermin pada sifat feminimitas yang dimiliki perempuan (Sanderson, 2000:396).
Kegiatan ini tercermin pada sifat femininitas yang dimiliki perempuan (Sanderson,2003:396). Di Indonesia pun dukun perempuan masih jarang kita temukan. Mungkin yang sering kita dengar adalah dukun beranak yang notabene adalah seorang perempuan. Dukun beranak
juga dikenal dengan istilah paraji. Menurut DepKes RI (1994). “Paraji adalah seorang anggota masyarakat pada umumnya seorang wanita yang mendapat kepercayaan serta memiliki keterampilan dalam menolong persalinan secara tradisional dan memperoleh keterampilan tersebut dengan secara turun temurun, belajar secara praktis atau dengan cara lain yang menjurus kearah peningkatan keterampilan bidan serta melalui petugas kesehatan”. Paraji adalah orang yang dianggap terampil dan dipercaya oleh masyarakat untuk menolong persalinan dan perawatan ibu dan anak sesuai kebutuhan masyarakat”. Dalam pandangan kaum feminis pada umumnya, kultur Jawa adalah kultur yang tidak memberi tempat bagi kesejajaran antara laki-laki dan perempuan. Sebaliknya, kultur barat modern yang sekalipun masih mendapatkan protes kaum feminis di sana-sini, dianggap jauh lebih toleran dan dinilai memberi posisi yang lebih baik bagi perempuan. Akan tetapi, jika dilihat dalam realitas kekuasaan perempuan Melayu (Asia Tenggara) secara lebih jeli, lebih khusus lagi kultur Jawa, akan terlihat bahwa kekuasaan dapat hadir dari ketidakberdayaan dan ketertindasan (Handayani & Novianto, 2004). Perempuan Jawa biasanya terpatri dengan “atribut” menurut, mengalah, nrima, dan sederet kepasrahan berkonotasi inferior. Perilakunya kalem, lemah-lembut, dan gemulai. Itu semua merupakan ciri umum seorang perempuan Jawa. Stigma inferior tadi menjadi sebuah kewajaran mengingat kuatnya konsep patriarki pada budaya Jawa. Lelaki Jawa sering diposisikan sebagai kaum yang dominan dan penentu. Perempuan hanyalah penyerta ketika laki-laki (suaminya) mendapat
7
kemuliaan, demikian juga ketika dia jatuh. Harkat dan martabat perempuan mulai terangkat semenjak gebrakan emansipasi RA Kartini pada awal abad ke-20. Persepsi publik mungkin menganggap bahwa era pra-Kartini, kaum perempuan Jawa senantiasa diselimuti kabut kegelapan, keterbelakangan, dan kebodohan. Terlebih pada masa ketika Jawa masih berupa kerajaan-kerajaan, padahal tidak selamanya begitu. Diantara cengkeraman budaya patriarki, ternyata banyak perempuan Jawa maupun para istri raja Jawa yang memiliki peranan signifikan dalam lingkungan rumah tangga, masyarakat, maupun negara. Tak selamanya perempuan mengalami keterkungkungan dalam jeruji patriarki. Ada juga yang berada di garda terdepan memberi pencerahan. Berpijak pada persepsi filosofis masyarakat Jawa, pada awalnya dikenal term wanita. Wanita dimaknai dengan wani ditata dan sekaligus wani nata (Handayani & Novianto, 2004:24). Dalam pengertian wani ditata, wanita mesti melaksanakan perintah suami. Wani nata, wanita berfungsi layaknya tangan kanan suami. Berani memberi pertimbangan atas pemikiran dan kehendak suami sehingga tercipta keputusan yang baik. Kerja sama layaknya sebuah tim antara suami dan istri menjadi kunci keharmonisan rumah tangga dan kemaslahatan masyarakat. Hubungan simbiosis mutualisme antara suami istri disimbolkan layaknya hubungan antara warangka dan curiga (keris dengan sarungnya). Sejarah banyak mencatat dengan tinta emas sepak terjang istri-istri Jawa dan istri para raja Jawa yang melebihi lelaki. Pada semasa Kerajaan Kalingga, di Jawa Tengah, sekitar tahun 674, Ratu Shima sebagai
penguasa sekaligus seorang istri berani menegakkan keadilan tanpa pandang bulu, meski hukum memakan korban anaknya sendiri. Begitu pun yang dilakukan Nyi Ontosoroh, selaku istri simpanan pembesar Belanda, yang berani menentang hukum kolonial Belanda yang diskriminatif terhadap perempuan dan kaum pribumi. Ada lagi kisah Roro Mendut, yang berani menentang sistem perpajakan yang tak adil di masa Kerajaan Mataram. Roro Mendut pun ternyata memelopori sistem pemasaran rokok yang cukup canggih pada masa itu (Ensiklopedi Istri-istri Raja Jawa, 2013:105).
Selama ini, kajian feminisme jarang melihat peran perempuan dalam budaya ketimuran. Profesi seperti dukun yang ditekuni oleh sebagian perempuan sangatlah jarang disentuh untuk diteliti, semisal profesi dukun lintrik yang mayoritas ditekuni oleh perempuan. Keberadaan dukun lintrik perempuan secara langsung menjadi salah satu contoh pergerakan perempuan yang dalam budaya ketimuran yang mencoba mensejajarkan diri dengan kaum laki-laki, sehingga gerakan feminisme dalam budaya ketimuran telah ada dalam wujud yang berbeda.
Feminisme selalu disamakan dengan gerakan menuntut kesetaraan yang berkembang pesat di Barat. Sementara, bentuk feminisme setiap budaya tidak sama. Dengan kata lain, feminisme Jawa tidak bisa dibandingkan feminisme Barat. Di balik keterbatasan tingkah dan perilaku perempuan Jawa tersebut, sebenarnya terdapat keunikan tersendiri yang hal tersebut merupakan identitas tersendiri bagi perempuan Jawa. Sebagian dari mereka tidak merasa adanya
keterkekangan karena nilai dan norma yang ditanamkan sejak kecil itu membuat mereka berhati-hati dalam bertutur kata, juga bertingkah laku. Jika dilihat dalam kacamata budaya timur, tingkah laku para perempuan Jawa yang cenderung mengalah, menerima dan bersikap manis dimanapun ia berada adalah sebuah keteraturan sosial. Kembali lagi pada perspektif budaya timur, feminisme yang dianut masyarakat Jawa tidak sama dengan yang dianut di Barat. Kultur budaya di Jawa Timur terutama wilayah tapal kuda (meliputi Kabupaten Pasuruan, Probolinggo, Situbondo, Bondowoso, Jember, dan Lumajang) memiliki ciri khasnya sendiri.
Tipe kebudayaan orang pandalungan adalah kebudayaan agraris-egaliter. Penanda simbolik yang tampak jelas dari tipe kebudayaan ini terdapat pada seni pertunjukan yang digeluti dan penggunaan bahasa sehari-hari yang secara dominan menggunakan ragam bahasa kasar (ngoko) dan bahasa campuran (dua bahasa daerah atau lebih). Konsep pandalungan mirip dengan konsep melting pot di Amerika Serikat, yakni kemenyatuan beberapa kelompok etnik. Secara etimologis, kata pandhalungan berasal dari bentuk dasar bahasa Jawa dhalung yang berarti “periuk besar” (Prawiroatmodjo, 1985:100). Pengertian simbolik-kultural kata pandhalungan adalah kawasan yang menampung beragam kelompok etnik dengan berbagai latar belakang budaya, yang kemudian melahirkan tipologi kebudayaan baru yang mengambil unsur-unsur budaya yang membentuknya.

Dari pengamatan dan informasi sementara, perempuan yang berprofesi sebagai dukun lintrik tidak banyak diketahui keberadaannya dan terkadang keberadaan mereka tidak mudah untuk ditemukan, hanya berdasarkan informasi dari orang-orang tertentu saja atau orang-orang yang pernah menggunakan jasa dukun lintrik tersebut kita bisa mengetahui keberadaan sang dukun. Keadaan inilah yang kemudian sangat menarik untuk dikaji dalam sebuah penelitian, terutama bagaimana penelitian ini dilihat dari perspektif antropologi yang mencoba melihat perilaku suatu masyarakat dan kebudayaannya, dengan harapan akan diperoleh suatu gambaran yang jelas tentang Dukun Lintrik Perempuan Dalam Masyarakat Kabupaten Probolinggo Dalam Perspektif Antropologi Feminis.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dari tesis tentang Dukun Lintrik Perempuan Dalam Masyarakat Kabupaten Probolinggo Dalam Perspektif Antropologi Feminis sebagai berikut;
1. Bagaimanakah makna dukun lintrik perempuan dalam keluarga dan masyarakat?
2. Bagaimanakah posisi dukun lintrik perempuan dalam lingkungan masyarakat?

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian dari tesis yang berjudul Dukun Lintrik Perempuan Dalam Masyarakat Kabupaten Probolinggo Dalam Perspektif Antropologi Feminis adalah untuk;
1. Mengetahui makna dukun lintrik perempuan dalam keluarga dan masyarakat
2. Mengetahui posisi dukun lintrik perempuan dalam lingkungan masyarakat
1.4 Kontribusi
Kontribusi atau manfaat yang diharapkan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut;
1.4.1 Manfaat Teoretis
1. Secara teoretis penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat untuk menambah khasanah pengetahuan khususnya yang berkaitan dengan budaya, yang menjelaskan Dukun Lintrik Perempuan Dalam Masyarakat Kabupaten Probolinggo Dalam Perspektif Antropologi Feminis.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan referensi untuk penelitian selanjutnya yang ingin membahas tentang peran serta perempuan dalam keluarga dan masyarakat.
1.4.2 Manfaat Praktis
1. Secara praktis hasil kajian ini dapat dijadikan bahan pertimbangan bagi masyarakat dan keluarga agar dapat lebih memahami tentang
masalah perempuan yang bertalian dengan upaya perempuan untuk memperbaiki status dan perannya dalam kehidupan rumah tangga dan masyarakat.
2. Secara praktis penelitian ini diharapkan dapat dipakai sebagai bahan pertimbangan bagi pengambil kebijakan dalam menentukan kebijakan yang berkaitan dengan pemberdayaan perempuan.