JUDUL :
Evaluasi Kualitas Pelayanan Pajak Bumi Dan Bangunan Pada Dinas Pendapatan Dan Pengelolaan Keuangan Pemerintah Kota Surabaya
ISI :
Kualitas pelayanan merupakan suatu bahasan yang harus dipenuhi oleh setiap lembaga organisasi atau institusi pemerintah sebagai salah satu lembaga publik. Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan (DPPK) Pemerintah Kota Surabaya merupakan lembaga publik yang memiliki tanggung jawab memberikan kualitas pelayanan yang terbaik untuk masyarakat khususnya warga kota Surabaya.
Kualitas pelayanan merupakan perbandingan antara kenyataan atas pelayanan yang diterima dengan harapan atas pelayanan yang ingin diterima. Salah satu upaya untuk meningkatkan kualitas pelayanan publik, perlu disusun indeks kepuasan masyarakat (IKM) sebagai tolok ukur untuk menilai tingkat kualitas pelayanan dan menjadi bahan penilaian terhadap unsur pelayanan yang masih perlu perbaikan.
Penelitian ini menggunakan 2 metode penelitian, yakni metode kualitatif dan metode penelitian kuantitatif. Penelitian ini mengggunakan uji analisis Importance Performace Analysisis (IPA).
Hasil analisis matriks IPA menunjukkan bahwa ada beberapa unsur pelayanan yang memiliki prioritas utama dalam perencanaan dalam peningkatan kualitas 23 pelayanan pajak bumi dan bangunan. Pengelompokkan prioritas terhadap unsur-unsur pelayanan dibagi menjadi 4 kelompok kuadran.
Kata Kunci : Kualitas Pelayanan, Lembaga Publik, Indeks Kepuasan Masyarakat (IKM), Importance Performace Analysisis (IPA)

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Reformasi birokrasi dan pelayanan publik merupakan dua elemen penting dalam tata kelola pemerintahan menuju terwujudnya pelayanan publik yang berkualitas dan prima serta tata pemerintahan yang baik (good governance). Reformasi birokrasi aparatur negara diharapkan berujung pada pelayanan publik yang prima, efektifitas dan efisiensi penyelenggaraan pemerintahan, dan pemberantasan korupsi (Komarudin, 2011).
Faktor penentu yang turut berperan dalam perwujudan pemerintahan yang baik (good government) adalah peran birokrasi dalam pengelolaan kebijakan dan pelayanan publik. Birokrasi sangat menentukan efisiensi dan kualitas pelayanan kepada masyarakat, serta efisiensi dan efektivitas penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan (Samin, 2011).
Pelayanan publik merupakan suatu aktivitas lembaga publik dalam proses pemenuhan kebutuhan melalui aktivitas publik secara langsung. Pemberian pelayanan publik oleh aparatur pemerintah kepada masyarakat merupakan implikasi dari fungsi aparat negara sebagai pelayan masyarakat sehingga kedudukan aparatur pemerintah dalam pelayanan umum (public services) sangat strategis karena akan menentukan sejauhmana pemerintah mampu memberikan pelayanan yang sebaik-baiknya bagi masyarakat dan sejauhmana negara telah menjalankan perannya dengan baik sesuai dengan tujuan pendiriannya. 

Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan (DPPK) Pemerintah Kota Surabaya merupakan lembaga publik yang memiliki tanggung jawab memberikan kualitas pelayanan yang terbaik untuk masyarakat khususnya warga kota Surabaya. Kualitas pelayanan merupakan suatu bahasan yang harus dipenuhi oleh setiap lembaga organisasi atau institusi pemerintah sebagai salah satu lembaga publik. Lembaga atau organisasi pemerintah semakin dituntut untuk menciptakan kualitas pelayanan yang dapat mendorong dan meningkatkan kegiatan ekonomi masyarakat. Karena itu, pelayanan pemerintah harus lebih proaktif dan cermat dalam mengantisipasi paradigma baru global agar pelayanannya mampu memenuhi kebutuhan masyarakat yang dinamis.
Pemberian pelayanan yang memenuhi standar yang telah ditetapkan menjadi bagian yang perlu dicermati. Saat ini masih sering dirasakan bahwa kualitas pelayanan minimum sekalipun masih jauh dari harapan masyarakat. Yang lebih memprihatinkan lagi, masyarakat hampir sama sekali tidak memahami secara pasti tentang pelayanan yang seharusnya diterima dan sesuai dengan prosedur pelayanan yang baku oleh pemerintah. Masyarakatpun enggan mengadukan apabila menerima pelayanan yang buruk, bahkan hampir pasti mereka pasrah menerima layanan seadanya. Kenyataan semacam ini terdorong oleh sifat public goods yang menjadi monopoli pemerintah khususnya instansi pemerintah daerah dan hampir tidak ada pembanding dari pihak lain.
Sebagai salah satu satuan kerja pemerintah daerah (SKPD) yang dimiliki Pemerintah Kota Surabaya, Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan (DPPK)
saat ini dihadapkan pada jaman modern dimana pemenuhan kualitas pelayanan tidak hanya disampaikan secara manual tetapi kecanggihan teknologi dan akan kebutuhan sumber daya manusia (SDM) yang tinggi. Hal ini memungkinkan untuk mengurangi adanya gap diantara DPPK sebagai service provider (Penyedia Jasa) dan harapan masyarakat sebagai pihak penerima layanan. Banyaknya keluhan atau kritikan yang disampaikan masyarakat khususnya masalah Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) menunjukan bahwa kualitas pelayanan Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan (DPPK) masih belum memenuhi harapan masyarakat khususnya wajib pajak (WP). DPPK sebagai service provider (penyedia jasa) bagi masyarakat dituntut untuk memberikan pelayanan yang berkualitas. Apalagi pada era otonomi daerah, kualitas dari pelayanan aparatur pemerintah akan semakin ditantang untuk optimal dan mampu menjawab tuntutan yang semakin tinggi dari masyarakat, baik dari segi kualitas maupun dari segi kuantitas pelayanan.
Sebagai pemberi pelayanan, Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan tentu saja harus dapat memberikan suatu pelayanan yang paling baik dan menyenangkan bagi pembayar pajak (wajib pajak). Tujuannya agar mereka merasa puas dan terpenuhi kebutuhannya. Oleh karenanya pelayanan harus berkualitas. Salah satu unsur pelayanan berkualitas adalah kecepatan dan ketepatan. Kecepatan di sini terkait dengan timing (waktu) yakni lamanya proses pelayanan yang diberikan oleh Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan. Sedangkan ketepatan mengarah pada hasil dari proses pelayanan, yakni apakah pelayanan yang diberikan oleh DPPK sesuai dengan keinginan dan permintaan masyarakat (wajib pajak). 
Pelayanan publik oleh aparatur pemerintah dewasa ini masih banyak dijumpai kelemahan sehingga belum dapat memenuhi kualitas yang diharapkan masyarakat. Hal ini ditandai dengan masih adanya berbagai keluhan masyarakat yang disampaikan melalui media massa, sehingga dapat menimbulkan citra yang kurang baik terhadap aparatur pemerintah.
Besar kecilnya jumlah keluhan (komplain) juga dapat menunjukkan besar kecilnya kualitas pelayanan yang diberikan. Semakin tingginya jumlah komplain, memungkinkan kepuasan pelayanan juga semakin kecil atau kualitas pelayanan tersebut buruk. Menurut Boyd Jr (1995) mengatakan bahwa kunci dari keunggulan bersaing yang terus menerus terletak pada penyampaian kualitas layanan yang tinggi, yang pada gilirannya akan berakibat pada kepuasan pelanggan.
Tabel 1.1. Rekapitulasi keluhan pelayanan PBB (Januari 2012-November 2014)
Tahun keluhan
Keluhan
Jumlah Kasus
2012
- Pengurusan PBB
- Kelebihan pembayaran PBB
- SPPT PBB
- Ijin Pemasangan reklame
- Splitting PBB
1
1
61
8
2
2013
- SPPT PBB
- Pajak reklame
-Website DPPK
47
3
4
2014
-SPPT PBB
-NJOP
55
1
Sumber : Data Dinas Komunikasi dan Informatika Pemerintah Kota Surabaya (diolah) 

Tabel 1.1 menunjukkan jumlah data keluhan yang ditujukan kepada Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan Kota Surabaya pada periode Januari 2012 hingga November 2014 yang terekam melalui e-mail, website dan situs sapawarga milik pemerintah kota Surabaya yang dikelola dan dikontrol oleh Dinas Komunikasi dan Informasi (Dinkominfo) Pemkot Surabaya. Data diatas diluar banyaknya komplain dan keluhan yang disampaikan langsung (on the spot) di bagian pelayanan DPPK, karena komplain yang disampaikan secara on the spot tidak dapat terekam secara rutin. Pengkategorian permasalahan tersebut sudah di rekap pada tabel 1.1 tersebut.
Kualitas pelayanan merupakan perbandingan antara kenyataan atas pelayanan yang diterima dengan harapan atas pelayanan yang ingin diterima. Kualitas pelayanan publik yang diberikan oleh birokrasi didalam negara demokrasi paling tidak harus memenuhi tiga indikator, yakni responsiveness, responsibility, dan accountability (Afrial, 2009). Dalam hal ini kinerja pelayanan publik terdiri dari aspek produksi, mutu, efisiensi, fleksibilitas, dan kepuasan untuk ukuran jangka pendek, sedangkan aspek persaingan dan pengembangan untuk jangka menengah serta aspek kelangsungan hidup untuk jangka panjang.
Ukuran kualitas pelayanan sebenarnya bersifat abstrak atau tidak berupa fisik dan biasanya sulit untuk diukur. Dalam pengukuran kualitas pelayanan dilakukan terhadap dua dimensi yang saling terkait dalam proses pelayanan, yakni penilaian kepuasan pada dimensi pengguna layanan atau pelanggan (service users) dan penilaian yang dilakukan pada penyedia pelayanan (service providers). Pelayanan 
sebagai proses pemenuhan kebutuhan melalui aktivitas orang lain secara langsung, merupakan konsep yang senantiasa aktual dalam berbagai aspek kelembagaan. Bukan hanya pada organisasi bisnis, tetapi telah berkembang lebih luas pada tatanan organisasi pemerintah (Sinambela, 2006:42-43).
Salah satu upaya untuk meningkatkan kualitas pelayanan publik, perlu disusun indeks kepuasan masyarakat (IKM) sebagai tolok ukur untuk menilai tingkat kualitas pelayanan. Di samping itu data indeks kepuasan masyarakat akan dapat menjadi bahan penilaian terhadap unsur pelayanan yang masih perlu perbaikan dan menjadi pendorong setiap unit penyelenggara pelayanan untuk meningkatkan kualitas pelayanannya. Mengingat jenis pelayanan sangat beragam dengan sifat dan karakteristik yang berbeda, maka untuk memudahkan penyusunan Indeks Kepuasan Masyarakat (IKM) unit pelayanan diperlukan pedoman umum yang digunakan sebagai acuan bagi Instansi, Pemerintah Pusat, Pemerintah Provinsi dan Kabupaten/Kota untuk mengetahui tingkat kinerja unit pelayanan di lingkungan instansi masing-masing.
Pedoman penyusunan indeks kepuasan masyarakat dimaksudkan sebagai acuan bagi unit pelayanan instansi pemerintah dalam menyusun indeks kepuasan masyarakat dengan tujuan untuk mengetahui tingkat kinerja unit pelayanan secara berkala, sebagai bahan untuk menetapkan kebijakan dalam rangka peningkatan kualitas pelayanan publik selanjutnya. Bagi masyarakat, Indeks Kepuasan Masyarakat (IKM) dapat digunakan sebagai gambaran tentang kinerja pelayanan unit yang bersangkutan. 
Indeks Kepuasan Masyarakat (IKM) adalah data dan informasi tentang tingkat kepuasan masyarakat yang diperoleh dari hasil pengukuran secara kuantitatif dan kualitatif atas pendapat masyarakat dalam memperoleh pelayanan dari aparatur penyelenggara pelayanan publik dengan membandingkan antara harapan dan kebutuhannya. Berdasarkan prinsip pelayanan sebagaimana telah ditetapkan dalam Keputusan Menteri PAN Nomor: 63/KEP/M.PAN/7/2003, yang kemudian dikembangkan menjadi 14 unsur yang relevan, valid dan reliabel, sebagai unsur minimal yang harus ada untuk dasar pengukuran indeks kepuasan masyarakat adalah Prosedur pelayanan, Persyaratan Pelayanan, Kejelasan petugas pelayanan, Kedisiplinan petugas pelayanan, Tanggung jawab petugas pelayanan, Kemampuan petugas pelayanan, Kecepatan pelayanan, Keadilan mendapatkan pelayanan, Kesopanan dan keramahan petugas, Kewajaran biaya pelayanan, Kepastian biaya pelayanan, Kepastian jadwal pelayanan, Kenyamanan lingkungan, Keamanan Pelayanan.
Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan Surabaya memiliki 14 unsur IKM yang dapat digunakan untuk menilai tingkat kualitas pelayanan, berikut ini hasil perolehan rata-rata IKM yang telah dibuat pada tahun 2012, yaitu : 

Gambar 1.1. Rata-rata IKM Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan
Sumber : Data Internal Indeks Kepuasan Masyarakat DPPK (2012)
Unsur pelayanan IKM diatas merupakan unsur-unsur yang digunakan DPPK dalam menetapkan ISO pelayanan pada tahun 2012. Hasilnya menunjukkan bahwa hampir semua unsur pelayanan diatas memberikan bobot nilai di atas 3. Hal ini menunjukkan pada tahun 2012 pelayanan di DPPK sudah cukup baik. Hanya ada 1 unsur yang menunjukkan pelayanan kurang baik, yakni tanggung jawab petugas pelayanan. Meskipun hanya 1 unsur yang tidak memenuhi standar, pada tahun itu pula DPPK melakukan perbaikan total terhadap kondisi pelayanan khususnya pos pelayanan loket Pajak Bumi dan Bangunan. Perbaikan dimulai dengan perubahan letak loket pelayanan yang semula di lantai 2, pada saat itu pula loket dipindah ke lantai 1. Hal ini dilakukan agar masyarakat lebih mudah menuju ruang loket tanpa harus menaiki anak tangga. Ruang loket juga dibenahi dengan adanya penambahan pendingin udara (AC) sentral, ruang tunggu yang lebih bersih dan nyaman, pos loket
yang lebih tertata dan jelas untuk masing-masing kebutuhan masyarakat hingga jumlah petugas pelayanan yang terus ditambah menjadi lebih banyak agar masyarakat yang akan melakukan transaksi tidak terlalu lama menunggu antrian.
Hasil IKM yang menjadi masalah utama dalam pelayanan yang masih terus berlanjut hingga saat ini, adalah unsur persyaratan pelayanan, kecepatan pelayanan dan kepastian jadwal pelayanan. Persyaratan pelayanan menyangkut masalah syarat-syarat yang harus diserahkan wajib pajak (WP) kepada petugas dalam pengurusan PBB, misalnya kelengkapan surat tanah yang telah dilegalisir oleh pejabat yang berwenang dan Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang (SPPT) sebelumnya yang sudah lunas terbayar. Untuk syarat kelengkapan surat tanah, biasanya surat yang dilampirkan tidak sama dengan luas tanah yang tertera di SPPT, hal ini menyebabkan masyarakat berulang kali mondar-mandir untuk mencari kekurangan sisa luas tanah agar sesuai dengan SPPT yang tercetak. Padahal sesungguhnya SPPT PBB bukan surat kepemilikan atas tanah yang dimiliki seseorang melainkan hak bukti bayar atas kepemilikan tanah saja. Tetapi DPPK juga berusaha mendisiplinkan masyarakat agar semua jumlah tagihan yang tertera di SPPT dapat terbayar semua. Kebanyakan masyarakat juga merasa keberatan jika diharuskan melunasi tagihan di SPPT secara keseluruhan padahal mereka yang mengajukan berkas hanya memiliki tanah sebagian dari luas yang tertera di SPPT.
Masalah kecepatan pelayanan yang terlambat seringkali terjadi karena pada setiap harinya jumlah berkas yang masuk bisa mencapai 100 berkas. Jumlah itu diluar kiriman dari kantor Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) yang bisa mencapai 50

berkas tiap UPTD. Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan (DPPK) saat ini memiliki 8 kantor UPTD di Surabaya, hal ini supaya pelayanan pengurusan pajak khususnya PBB bisa di jangkau oleh masyarakat yang jauh dari pusat kota. Jumlah berkas yang masuk pada tiap harinya tidak sebanding dengan jumlah petugas pelayanan yang ada di DPPK. Kondisi ini menyebabkan penumpukan antrian karena wilayah yang dilayani meliputi seluruh penjuru kota Surabaya. Penumpukan antrian berkas di pelayanan juga diluar antrian yang masuk ke divisi lainnya yang jumlah petugasnya juga terbatas. Para pimpinan juga sudah mencoba untuk mempercepat proses pelayanan dengan cara memberikan batas waktu pada setiap departemennya. Cara ini masih terlihat kurang optimal dan efisien karena ada beberapa bagian departemen yang memerlukan tingkat keterperincian yang sangat tinggi, oleh karenanya memerlukan waktu yang cukup lama dan teliti untuk memeriksa kebenarannya. Hal ini dilakukan supaya dikemudian hari tidak terjadi permasalahan atau sengketa, karena saat ini masih banyak yang menganggap bahwa SPPT PBB merupakan surat bukti kepemilikan atas tanah dan bangunan.
Kepastian jadwal pelayanan menyangkut lama proses mulai transaksi berkas masuk hingga berkas tersebut telah selesai. Petugas pelayanan selalu memberikan jangka waktu proses pelayanan antara 3 bulan hingga 6 bulan untuk penyelesaian transaksi semua jenis berkas pelayanan PBB. Dari banyaknya jumlah berkas pelayanan yang harus diproses dan diselesaikan pada setiap harinya, waktu 3 bulan hingga 6 bulan tidak pernah tepat. Masalah ini bisa disebabkan karena 2 faktor, yakni dari DPPK dan dari wajib pajak (WP). Masalah dari DPPK terjadi karena, beberapa 
objek pajak memerlukan untuk dilakukan survey lokasi. Untuk bisa disurvey, berkas harus mengantri karena jumlah petugas survey terbatas dan waktu yang ada untuk disurvey juga terbatas. Selain itu permasalahan juga muncul karena petugas di lapangan tidak dapat menemukan objek pajak yang dimaksud, wajib pajak yang bersangkutan juga tidak dapat dihubungi oleh karena itu berkas tidak dapat dilanjutkan atau dipending dulu sampai wajib pajak yang bersangkutan dapat dihubungi untuk menunjukkan lokasi objek pajak yang dimaksud. Untuk menunda atau pending berkas juga memerlukan waktu yang cukup karena untuk dilakukan survey ulang harus melalui antrian kembali.
Hasil implementasi ISO pada tahun 2012 tidak pernah dilakukan evaluasi pada tahun berikutnya hingga saat ini, oleh karenanya perlu dilakukan penelitian ini sekaligus untuk evaluasi IKM dimana kebutuhan dan tuntutan masyarakat tiap waktu akan terus berubah dan menuntut yang lebih baik. Masih banyak kekurangan dan jauh dari standar pelayanan yang baik perlu dilakukan pembenahan dan perbaikan berkelanjutan agar masyarakat khususnya wajib pajak yang akan mengurus berkas dapat terpenuhi kebutuhannya.
Sebagai harapan terhadap reformasi birokrasi adalah menuntun kembali fungsi pemerintahan dan aparatnya untuk menjadi public servant. Artinya, tugas pegawai pemerintah adalah melayani masyarakat, bukan sebaliknya, masyarakat yang melayani pegawai pemerintah. Tuntutan masyarakat terhadap kualitas layanan public saat ini juga semakin tinggi. Warga masyarakat yang telah membayar pajak merasa 
telah memberikan sesuatu dan berhak untuk memperoleh kembalian berupa layanan publik yang berkualitas.
Dengan adanya keluhan-keluhan dari masyarakat, perlu dilakukan evaluasi melalui penelitian evaluasi kualitas pelayanan khususnya pelayanan Pajak Bumi dan Bangunan di Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan Surabaya agar tidak hanya kritikan saja yang masuk tetapi dapat memberikan solusi untuk perbaikan kualitas pelayanan Pajak Bumi dan Bangunan pada DPPK Surabaya sebagai salah satu SKPD yang tidak dijauhi oleh masyarakat.
Berdasarkan latar belakang tersebut, maka terdapat masalah yang perlu dikaji dan dilakukan penelitian : “ Evaluasi Kualitas Pelayanan Pajak Bumi dan Bangunan pada Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan Pemerintah Kota Surabaya”. Penelitian ini membutuhkan dukungan penuh dari para pimpinan Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan, khususnya Bidang Pendapatan yang menangani langsung pelayanan di lingkungan DPPK Pemerintah Kota Surabaya sebagai sumber informasi dan user nantinya.
1.2. Perumusan Masalah
Dari hasil uraian latar belakang dan identifikasi permasalahan yang sudah dijelaskan diatas, maka perumusan masalah penelitian adalah:
1. Bagaimana kualitas pelayanan PBB pada Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan (DPPK) Pemerintah Kota Surabaya ?
2. Bagaimana upaya meningkatkan pelayanan pada Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan Pemerintah Kota Surabaya? 
1.3. Tujuan Penelitian
Sesuai dengan latar belakang dan perumusan masalah yang telah diuraikan di atas, maka tujuan penelitian ini untuk melakukan evaluasi kualitas pelayanan pajak bumi dan bangunan yang ada pada Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan (DPPK) Pemerintah Kota Surabaya
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini antara lain:
1.4.1. Bagi Pemerintah Kota Surabaya
1. Sebagai evaluasi atas kualitas pelayanan khususnya Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), yang selama ini diberikan petugas kantor Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Keuangan Pemerintah Surabaya
2. Sebagai masukan untuk pengembangan dan pelatihan berkaitan dengan kebutuhan petugas Kantor DPPK yang mengerti standart pelayanan umum yang diharapkan masyarakat.
3. Sebagai masukan untuk mempertbaiki kualitas pelayanan secara umum di kantor DPPK Pemerintah Kota Surabaya.
1.4.2. Bagi Pengetahuan
Hasil penelitian diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi ilmu yang berhubungan dengan konsep kualitas layanan dalam pengembangan sumber daya manusia serta menjadi referensi dan pendorong bagi penelitian selanjutnya untuk melakukan penelitian yang lebih baik lagi