ABSTRAK
STUDI PERBANDINGAN RENTABILITAS BANK
SEBELUM DAN SETELAH PENERAPAN MANAJEMEN RISIKO
SESUAI PBI NOMOR 11/25/PBI/2009
PADA PT BANK PEMBANGUNAN DAERAH BALI


Manajemen Risiko merupakan serangkaian metode dan prosedur yang
digunakan untuk mengidentifikasi, mengukur, memantau dan mengendalikan
risiko yang muncul dari seluruh kegiatan usaha bank. Manajemen risiko pertama
kali diterapkan di PT Bank Pembangunan Daerah Bali yaitu pada tahun 2011.
Penerapan Manajemen Risiko disamping dapat mengukur, memantau dan
mengendalikan risiko yang muncul dari seluruh kegiatan usaha bank, juga
diharapkan dapat meningkatkan kinerja organisasi dan meningkatkan rentabilitas
bank itu sendiri.
Penelitian ini dilakukan pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali, dimana
rasio rentabilitas yang diteliti berupa rasio Return on Assets (ROA), Return on
Equity (ROE), dan Biaya Operasional terhadap Pendapatan Operasional (BOPO)
pada periode sebelum penerapan manajemen risiko yaitu tahun 2009 sampai
dengan tahun 2010, dan periode setelah penerapan manajemen risiko tahun 2012
sampai dengan 2013 periode triwulanan.
Metode analisis data yang digunakan adalah metode uji beda dua rata-rata,
dimana jumlah sampel yang digunakan sebanyak 8 (delapan) data berpasangan.
Data penelitian ini merupakan data sekunder yang diperoleh dari laporan
keuangan dan laporan manajemen risiko pada PT Bank Pembangunan Daerah
Bali. Hasil Penelitian menunjukkan bahwa: (1) Adanya perbedaan yang signifikan
antara ROA sebelum dan setelah penerapan Manajemen Risiko. (2) Adanya
perbedaan yang signifikan antara ROE sebelum dan setelah penerapan
Manajemen Risiko. (3) Adanya perbedaan yang signifikan antara BOPO sebelum
dan setelah penerapan Manajemen Risiko.
Disarankan pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali agar untuk
kedepannya penerapan manajemen risiko terus dilakukan dan dibenahi menjadi
lebih baik, karena hal tersebut berpengaruh signifikan terhadap rentabilitas bank
khususnya ROA, ROE, dan BOPO.
Kata Kunci : Manajemen Risiko, Rentabilitas, Return on Assets, Return on
Equity, Biaya Operasional terhadap Pendapatan Operasional.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Bank sebagai lembaga yang mendapat kepercayaan untuk mengelola
dana masyarakat, harus memiliki kondisi yang sehat sehingga mampu
menjalankan tugas sebagai pengelola dana masyarakat dan memberikan pelayanan
prima kepada masyarakat di sektor keuangan. Undang-undang Nomor 10 Tahun
1998 yang merupakan perubahan atas Undang-undang Nomor 7 Tahun 1992
tentang perbankan menyatakan bahwa bank wajib memelihara tingkat kesehatan
sesuai dengan ketentuan kecukupan modal, kualitas asset, kualitas manajemen,
likuiditas, rentabilitas, solvabilitas, dan aspek lain yang berhubungan dengan
usaha bank dan wajib melakukan kegiatan usaha dengan prinsip kehati-hatian.
Peraturan Gubernur Bank Indonesia nomor 6/10/2004 Tahun 2004
menyatakan bahwa tingkat kesehatan perbankan adalah hasil penilaian kualitatif
atas beberapa aspek yang berpengaruh terhadap kondisi atau kinerja suatu bank
melalui penilaian kuantitatif terhadap faktor penilaian tingkat kesehatan bank.
Perkembangan metode penilaian kondisi bank senantiasa bersifat dinamis
sehingga sistem penilaian tingkat kesehatan bank harus diatur kembali agar lebih
mencerminkan kondisi bank saat ini dan di waktu yang akan datang. Bagi
perbankan, hasil akhir penilaian kondisi bank tersebut dapat digunakan sebagai
salah satu sarana dalam menerapkan strategi usaha di waktu yang akan datang.
Dalam melakukan penilaian tingkat kesehatan bank menggunakan faktor-faktor
yang disebut CAMELS yang terdiri dari modal (capital), kualitas asset (asset
quality), manajemen (management), rentabilitas (earning), likuiditas (liquidity),
dan sensitivitas terhadap risiko pasar (sensitivity to market risk). Rentabilitas
menjadi hal yang paling diperhatikan karena bank sebagai lembaga keuangan
yang berorientasi terhadap laba, dimana rentabilitas tersebut merupakan rasio
yang menunjukkan keberhasilan perusahaan dalam menghasilkan laba (Munawir,
2002:68).
Sukartini (2005) menyatakan bahwa rentabilitas suatu perusahaan
menunjukkan perbandingan antara laba dengan aktiva atau modal yang dihasilkan.
Semakin besar modal pinjaman maka akan semakin berpengaruh terhadap
rentabilitas. Rasio yang digunakan untuk mengukur rentabilitas bank adalah ROA
(Return On Asset), ROE (Return On Equity) dan BOPO (Biaya Operasional
terhadap Pendapatan Operasional).
Perhitungan ROA, ROE, dan BOPO penting bagi bank karena bank perlu
senantiasa menjaga kinerjanya dengan baik terutama tingkat rentabilitas. ROA
yang diteliti oleh Suhardito, et al. (1999) menunjukkan hasil yang signifikan
terhadap perubahan laba, sementara menurut Zainudin dan Jogiyanto (1999)
variabel ROA hanya mampu memprediksi perubahan laba satu tahun mendatang,
sementara pada perubahan laba dua tahun mendatang tidak berpengaruh
signifikan. Berdasarkan hasil dari kedua penelitian ini menunjukkan hasil yang
tidak konsisten sehingga perlu dilakukan penelitian lanjutan.
Peneliti lain yang meneliti mengenai rasio ROE adalah Lesser et al.
(1993), Lesser menyatakan bahwa ROE sangat sulit diramalkan, sehingga seorang
investor memerlukan bantuan analis untuk meramalkan ROE dimasa yang akan
datang dengan mempelajari riwayat laba yang dihasilkan sebelumnya. Bagi bank
milik pemerintah hal ini perlu diperhatikan karena modal yang dimiliki bank
merupakan milik masyarakat luas, sehingga rasio ROE akan selalu menjadi
perhatian tersendiri bagi pemilik modal.
Rasio Rentabilitas lain yang banyak diteliti yaitu BOPO. BOPO yang
diteliti oleh Afanasief et al. (2004) menunjukkan adanya pengaruh yang
signifikan antara BOPO dan perubahan laba. Penelitian Bahtiar (2003) dan
Sudarini (2005) menunjukkan hasil yang tidak signifikan antara BOPO terhadap
perubahan laba. Berdasarkan hasil penelitian tersebut menunjukkan hasil yang
tidak konsisten sehingga perlu dilakukan penelitian lanjutan.
Bank swasta maupun bank milik pemerintah memiliki tujuan yang sama
dalam menghasilkan rentabilitas yang sesuai dengan harapan. Salah satu bank
milik pemerintah khususnya Pemerintah Daerah Bali, adalah PT Bank
Pembangunan Daerah Bali, juga memiliki kewajiban untuk menjaga kinerja
keuangannya dan kesehatannya khususnya tingkat ROA, ROE dan BOPO agar
dapat dipertanggungjawabkan di depan pemilik modal dalam hal ini masyarakat
Bali dengan baik.
Penerapan manajemen risiko mengacu pada ketentuan Bank Indonesia PBI
No. 5/8/PBI/2003 dan perubahannya PBI No. 11/25/PBI/2009 tentang penerapan
manajemen risiko bagi bank umum, dimana terdapat 8 (delapan) risiko yang harus
dikelola bank. Kedelapan jenis risiko tersebut adalah risiko kredit, risiko pasar,
risiko operasional, risiko likuiditas, risiko kepatuhan, risiko hukum, risiko
reputasi, dan risiko strategis.

Manajemen risiko pada hakekatnya merupakan serangkaian metodologi
dan prosedur yang digunakan untuk mengidentifikasi, mengukur, memantau, dan
mengendalikan risiko yang timbul dari seluruh kegiatan usaha bank. Risiko adalah
bagian yang tidak dapat dipisahkan dari bisnis, risiko bukan merupakan sesuatu
yang buruk karena semakin banyak risiko semakin banyak risiko yang ada (Feig,
2006). Risiko juga dapat diartikan sebagai akibat yang terjadi jika bank gagal
menepati komitmennya (Well, 1997).
Penerapan manajemen risiko diharapkan akan memperbaiki kinerja atau
kesehatan bank karena semua risiko usaha bank sudah diidentifikasi dan
dimitigasi dari awal. Handorf, et al. (2005) menyatakan bahwa sangat penting
bagi semua bank untuk memilki cadangan dana untuk mengantisipasi kerugian
atau risiko kredit.
Berdasarkan laporan keuangan triwulanan PT Bank Pembangunan
Daerah Bali periode Tahun 2009 sampai dengan Tahun 2013 PT Bank
Pembangunan Daerah Bali memiliki rasio ROA seperti terlihat pada gambar
dibawah ini:

Gambar 1.1
Perkembangan Tingkat ROA PT Bank Pembangunan Daerah Bali
Periode Tahun 2009-2013
Gambar 1.1 menunjukkan bahwa ROA PT Bank Pembangunan Daerah
Bali di tahun 2009 sampai dengan tahun 2010 yaitu periode sebelum penerapan
manajemen risiko dibandingkan dengan periode tahun 2012 sampai dengan tahun
2013 yaitu periode tahun setelah penerapan manajemen risiko, ROA terlihat
berfluktuasi. ROA di akhir Desember 2010 jika dibandingkan dengan Desember
2013 maka ROA mengalami peningkatan.


0.895%
1.748%
2.344%
2.879%
0.869%
1.779%
2.391%
2.536%
1.042%
1.806%
2.561%
3.097%
0.954%
1.879%
2.552%
2.893%
0.000%
0.500%
1.000%
1.500%
2.000%
2.500%
3.000%
3.500%
ROA
ROA

Gambar 1.2


Perkembangan Tingkat ROE PT Bank Pembangunan Daerah Bali
Periode Tahun 2009-2013
Gambar 1.2 menunjukkan bahwa periode tahun 2012 sampai dengan
tahun 2013 setelah penerapan manajemen risiko ROE relatif mengalami
penurunan dibandingkan periode tahun 2009 sampai dengan tahun 2010. Hal ini
menimbulkan pertanyaan apakah penurunan rasio ROE pada periode tersebut
disebabkan karena diterapkannya manajemen risiko di tahun 2011.


4.296%
8.984%
11.856%
13.731%
4.318%
9.678%
13.893%
2.536%
1.042%
1.706%
2.561%
3.097%
0.758%
1.487%
2.377%
2.893%
0.000%
2.000%
4.000%
6.000%
8.000%
10.000%
12.000%
14.000%
16.000%
ROE
ROE

Gambar 1.3


Perkembangan Tingkat BOPO PT Bank Pembangunan Daerah Bali Periode
Tahun 2009-2013
Gambar 1.3 menunjukkan bahwa BOPO periode tahun 2012 sampai
dengan tahun 2013 relatif mengalami penurunan dibandingkan dengan BOPO
tahun 2009 sampai dengan tahun 2010.
Penelitian mengenai rentabilitas khususnya ROA, ROE dan BOPO
dikaitkan dengan diterapkannya manajemen risiko akan dilakukan di PT Bank
Pembangunan Daerah Bali karena PT Bank Pembangunan Daerah Bali disamping
sebagai bank milik masyarakat Bali, PT Bank Pembangunan Daerah Bali juga
harus bisa bersaing dan menjadi regional champion di wilayah sendiri, sehingga
harus terus memperbaiki diri baik kinerja keuangan, kesehatan bank secara umum,
dan dari segala sektor sehingga menjadi bank terkemuka di Bali khususnya dan di
Indonesia umumnya. Beberapa penelitian sebelumnya yang meneliti rentabilitas
dan manajemen risiko diantaranya Edmister et al. (1993) dimana diteliti mengenai
pengendalian manajemen atas risiko perbankan merupakan asumsi penting dalam
penilaian operasional dalam hal ini penilaian terhadap moral hazard. Riyadi
(2007) meneliti faktor yang mempengaruhi rentabilitas seperti perputaran total
aktiva, perputaran persediaan, dan perputaran piutang.
Penelitian-penelitian sebelumnya belum ada yang mengaitkan variabel
rentabilitas dan manajemen risiko. Mengingat penerapan manajemen risiko pada
bank adalah merupakan hal yang relatif baru, sehingga perlu diteliti kaitannya
dengan rentabilitas bank itu sendiri, dimana tingkat rentabilitas merupakan faktor
penting dalam mengukur tingkat kesehatan bank.
Permasalahan yang akan dikemukakan dalam penelitian ini adalah
mengenai Studi Perbandingan Rentabilitas Bank Sebelum dengan Setelah
Penerapan Manajemen Risiko sesuai PBI No. 11/25/PBI/2009 pada PT Bank
Pembangunan Daerah Bali. Rentabilitas yang dimaksud mencakup rasio ROA,
ROE, dan BOPO. Penelitian dilakukan pada periode sebelum diterapkannya
manajemen risiko yaitu periode Januari 2009 sampai dengan Desember 2010 dan
setelah diterapkan manajemen risiko yaitu periode Januari Tahun 2011 sampai
dengan Desember 2012 dimana laporan yang diteliti adalah laporan tiap
triwulanan.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah dikemukakan di atas, maka yang
menjadi permasalahan dalam penelitian ini adalah :
1) Apakah terdapat perbedaan yang signifikan antara ROA bank sebelum
dengan setelah penerapan manajemen risiko sesuai
PBI No.
11/25/PBI/2009
pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali?
2) Apakah terdapat perbedaan yang signifikan antara ROE bank sebelum
dengan setelah penerapan manajemen risiko sesuai
PBI No.
11/25/PBI/2009 pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali?
3) Apakah terdapat perbedaan yang signifikan antara BOPO bank sebelum
dengan setelah penerapan manajemen risiko sesuai
PBI No.
11/25/PBI/2009 pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali?
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
1) Mengetahui signifikansi perbedaan ROA bank sebelum dengan setelah
penerapan manajemen risiko sesuai PBI No. 11/25/PBI/2009 pada PT
Bank Pembangunan Daerah Bali.
2) Mengetahui signifikansi perbedaan ROE bank sebelum dengan setelah
penerapan manajemen risiko sesuai PBI No. 11/25/PBI/2009 pada PT
Bank Pembangunan Daerah Bali.
3) Mengetahui signifikansi perbedaan BOPO bank sebelum dengan setelah
penerapan manajemen risiko sesuai PBI No. 11/25/PBI/2009 pada PT
Bank Pembangunan Daerah Bali.
1.4 Manfaat Penelitian
1) Manfaat teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan bukti empiris tentang
perbedaan rentabilitas bank sebelum dengan sesudah penerapan
manajemen risiko sesuai PBI No. 11/25/PBI/2009.
2) Manfaat praktis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada
manajemen PT Bank Pembangunan Daerah Bali sebagai dasar penerapan
manajemen risiko untuk meningkatkan rentabilitas.