
KEMAMPUAN ALOKASI BELANJA MODAL MEMODERASI PENGARUH
KINERJA KEUANGAN DAERAH PADA INDEKS PEMBANGUNAN
MANUSIA KABUPATEN/KOTA DI PROVINSI BALI
Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Indonesia tidak dapat dilepaskan dari
upaya simultan untuk meningkatkan IPM kabupaten/kota di seluruh Indonesia, salah
satunya adalah IPM di semua kabupaten/kota provinsi Bali. IPM Provinsi Bali
peningkatannya tidak konsisten,dan jika dilihat lebih seksama peningkatannya
cenderung menurun. Pada tahun 2009 ke 2010 peningkatan IPM Provinsi Bali
adalah sebesar 0,76, sedangkan pada tahun 2012 ke 2013 peningkatannya sebesar
0,62 (BPS Provinsi Bali).
Upaya meningkatkan IPM tidak terlepas dari bagaimana kinerja pemerintah
daerah kabupaten/kota dalam menggunakan Pendapatan Asli Daerah (PAD) untuk
belanja daerah pada sektor-sektor yang dapat menaikkan IPM. Di era desentralisasi
fiskal sekarang ini Pemerintah Daerah memiliki kewenangan untuk mengeksplorasi
dan mengumpulkan PAD. Sehingga dengan penerapan desentralisasi fiskal
diharapkan mampu meningkatkan IPM.
Penelitian tentang IPM sudah banyak dilakukan, namun menunjukkan hasil
yang tidak konsisten. Berbeda dengan penelitian-penelitian sebelumnya, penelitian
ini meneliti variabel independen lainnya yang diduga berkontribusi terhadap IPM
secara langsung seperti kinerja keuangan daerah yang meliputi rasio pajak (tax
ratio), pajak per kapita (Tax per capita ), upaya fiskal (Tax Effort), dan ruang fiskal
(Fiscal space). Kinerja keuangan daerah diduga tidak selalu berpengaruh linier pada
IPM, melainkan karena adanya faktor kontinjensi yang memengaruhi hubungan
tersebut. Salah satunya adalah alokasi belanja modal. Pokok permasalahan penelitian
ini adalah apakah alokasi belanja modal memoderasi pengaruh kinerja keuangan
daerah yang meliputi antara lain rasio pajak, pajak per kapita, upaya fiskal, dan
ruang fiskal pada IPM. Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh bukti tentang
kemampuan alokasi belanja modal memoderasi pengaruh kinerja keuangan daerah
pada IPM Kabupaten/Kota di Provinsi Bali.
Berdasarkan teori keagenan (Grand Theory), manfaat yang diharapkan pada
penelitian ini adalah mampu menjelaskan konflik antara masyarakat dengan
pemerintah mengenai kebijakan keuangan yang dapat memengaruhi kebijakan upaya
peningkatan kesejahteraan masyarakat, diukur dengan IPM dan juga bermanfaat
praktis yaitu memberikan informasi kepada Pemerintah Daerah sekaligus sebagai
referensi untuk menentukan strategi yang tepat guna menggali pendapatan daerah
dengan sumber daya yang dimiliki agar dapat meningkatkan alokasi belanja modal
demi peningkatan kualitas pelayanan publik.
Penelitian mencakup delapan kabupaten satu kota di Provinsi Bali dalam
rentang waktu amatan 2008-2013. Mnggunakan sampel jenuh. Penelitian ini
menggunakan data sekunder yang diperoleh dari Biro Keuangan Provinsi Bali dan
Badan Pusat Statistik. Teknik analisis data pada penelitian ini meliputi: uji asumsi
klasik, uji linear berganda, Moderated Regression Analysis, uji koefisien
determinasi, uji F, dan uji t.
Hasil uji normalitas menunjukkan nilai Kolmogorov-Smirnov adalah 1.334 dan
nilai Asymp. Sig. sebesar 0,057. Secara statistik nilai Asymp. Sig. tersebut lebih
besar dari 0,05 yang berarti data terdistribusi secara normal. Sedangkan hasil uji
autokorelasi menunjukkan bahwa dU< DW <4-dU yaitu 1.7684<2.212<4-1.7684. Ini
berarti d-hitung berada pada daerah bebas autokorelasi, Hasil uji Multikolinearitas
menunjukkan bahwa nilai tolerance untuk seluruh variabel lebih besar dari 10% dan
VIF semua variabel lebih kecil dari 10, artinya data dalam penelitian ini tidak terjadi
gejala multikolinearitas. Uji heteroskedastisitas menunjukkan nilai sig. dari masingmasing
variabel adalah di atas 0,05. Hal ini menandakan bahwa seluruh variabel
tersebut dapat dikatakan bebas dari heteroskedastisitas. Berdasarkan hasil uji
kelayakan model (uji F) p-velue sebesar 0,000 lebih kecil dari nilai α =0,05, p-value
sebesar 0,000 lebih kecil dari nilai α = 0,05. Hal ini dapat dikatakan bahwa variabel
kinerja keuangan daerah yang dimoderating alokasi belanja modal berpengaruh
terhadap variabel dependennya yaitu IPM. Nilai R2 sebesar 0,594 yang memiliki arti
bahwa 59,4% variasi perubahan IPM dapat dijelaskan oleh variabel kinerja keuangan
daerah yang dimoderating alokasi belanja modal. Sedangkan sisanya 40,6%
dipengaruhi oleh variabel lain di luar model.
Uji Moderated Regression Analysis (MRA) pada penelitian ini menunjukkan
hasil bahwa alokasi belanja modal memoderasi pengaruh kinerja keuangan daerah
pada IPM, namun alokasi belanja modal tidak mampu memoderasi pengaruh kinerja
keuangan daerah (pajak per kapita) pada IPM Kabupaten/Kota di Provinsi Bali. Hal
ini disebabkan karena pendapatan pajak yang dialokasikan pada belanja modal
dalam rangka menunjang program peningkatkan kuantitas dan kualitas pendidikan,
serta kesehatan masyarakat jumlahnya belum cukup untuk memenuhi besarnya
jumlah penduduk yang membutuhkan layanan pendidikan dan kesehatan.
Simpulan dari hasil penelitian ini adalah alokasi belanja modal menurunkan
pengaruh kinerja keuangan daerah (rasio pajak) pada IPM. Belanja Modal
merupakan variabel moderasi murni (pure moderation). Alokasi belanja modal tidak
memoderasi pengaruh kinerja keuangan daerah (pajak per kapita) pada IPM, Belanja
Modal merupakan variabel moderasi potensial (homologiser moderation). Dan
Alokasi belanja modal meningkatkan pengaruh kinerja keuangan daerah (upaya
pajak, ruang pajak) pada IPM di Kabupaten/Kota Provinsi Bali. Belanja Modal
merupakan variabel moderasi semu (quasi moderator).
Saran penulis bagi Pemerintah Daerah adalah agar lebih mandiri dalam
mendanai seluruh aktivitas pemerintahan serta dapat memanfaatkan dana yang
bersumber dari pajak per kapita untuk pengembangan sumber daya manusia secara
lebih optimal, membangun infrastruktur publik dan sarana penunjang lainnya yang
memang dibutuhkan oleh masyarakat. Pemerintah daerah sebelum membangun suatu
fasilitas publik, hendaknya melakukan studi kelayakan dan analisis investasi publik,
mampu memperhatikan, menjaga, dan mengelola fasilitas publik yang dibangun
selama ini dengan baik. Bagi peneliti selanjutnya diharapkan dapat menggunakan
variabel non keuangan, dank arena nilai koefesien β dari interaksi antara variabel
independen dengan variabel pemoderasi sangat kecil, peneliti selanjutnya dapat
mempertimbangkan menggunakan variabel lain yang lebih sesuai untuk menjelaskan
dan memediasi IPM.



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pembangunan manusia senantiasa berada di baris terdepan dalam
perencanaan pembangunan. Karena hakekat pembangunan adalah pembangunan
manusia, maka perlu diprioritaskan alokasi belanja untuk keperluan pembangunan
manusia dalam penyusunan anggaran (Fhino, 2009). Perbaikan prioritas ini juga
akan meningkatkan kesejahteraan masyarakat yang diukur dengan Indeks
Pembangunan Manusia (IPM). IPM merupakan ukuran untuk melihat dampak
kinerja pembangunan wilayah, karena memperlihatkan kualitas penduduk suatu
wilayah dalam hal harapan hidup, intelektualitas dan standar hidup layak. Saat
perencanaan pembangunan, IPM juga berfungsi memberikan tuntunan
menentukan prioritas dalam merumuskan kebijakan dan menentukan program
(Budiriyanto, 2011).
Selain itu IPM juga digunakan untuk mengklasifikasikan apakah sebuah
negara adalah negara maju, negara berkembang atau negara terbelakang (United
Nations Development Program/UNDP, 1996). IPM atau disebut juga Human
Development Index (HDI) merupakan sebuah indeks komposit (gabungan) dari
indeks pendidikan, kesehatan, dan daya beli yang diharapkan dapat mengukur
tingkat keberhasilan pembangunan manusia yang tercermin dengan penduduk
yang berpendidikan, sehat dan berumur panjang, berketerampilan serta
mempunyai pendapatan untuk layak hidup (Badan Pusat Statistik/BPS,
2012a:18).
Terkait dengan pembangunan, paradigma yang sedang berkembang saat ini
adalah pertumbuhan ekonomi yang diukur dengan pembangunan manusia, dapat
dilihat melalui tingkat kualitas hidup manusia di tiap-tiap negara. Sejak tahun
1990 perkembangan tingkat kualitas hidup manusia (indeks HDI) di seluruh dunia
diteliti dan laporannya diterbitkan dalam buku laporan pembangunan manusia
(Human Development Report/HDR) oleh UNDP.
Laporan tahunan UNDP pada tahun 2013 menginformasikan bahwa IPM
Indonesia membaik yaitu berada pada peringkat 108/187 negara, dari peringkat
121/185 negara pada tahun 2012. Kajian seksama masih perlu tetap dilakukan
mengingat IPM Indonesia ternyata masih berada di bawah Negara-negara
Regional Asociation of Southeast Asian Nations (ASEAN) yaitu Malaysia yang
menempati peringkat 62, Singapura peringkat 9, Thailand pada peringkat 89, dan
Brunei Darussalam di posisi 30. IPM Indonesia hanya lebih baik bila
dibandingkan dengan IPM Myanmar yang menduduki posisi 150, Filiphina 117,
Kamboja 136, dan Timor Leste pada posisi 128.
Hal tersebut menunjukkan masih diperlukannya upaya keras untuk
memperbaiki kualitas manusia Indonesia di tengah-tengah persaingan dengan
masyarakat internasional. Upaya meningkatkan IPM Indonesia tentunya tidak
dapat dilepaskan dari usaha simultan untuk meningkatkan IPM kabupaten/kota di
Indonesia. Salah satunya adalah Provinsi Bali, perkembangan IPM kabupaten/kota
Provinsi Bali pada tahun 2008-2013 dapat dilihat pada Tabel 1.1.






Tabel 1.1
Perkembangan IPM Kabupaten/Kota di Provinsi Bali Periode 2008-2013
No Kab/Kota
Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
2008 2009 2010 2011 2012 2013
1 Jembrana 72.02 72.45 72.69 73.18 73.62 74.29
2 Tabanan 73.73 74.26 74.57 75.24 75.55 76.19
3 Badung 74.12 74.49 75.02 75.35 75.69 76.37
4 Gianyar 72.00 72.43` 72.73 73.43 74.49 75.02
5 Klungkung 69.66 70.19 70.54 71.02 71.76 72.25
6 Bangli 69.72 70.21 70.71 71.42 71.8 72.28
7 Karangasem 65.46 66.06 66.42 67.07 67.83 68.47
8 Buleleng 69.67 70.26 70.69 71.12 71.93 72.54
9 Denpasar 77.18 77.56 77.94 78.31 78.8 79.41
Bali 71.51 71.52 72.28 72.90 73.49 74.11
Sumber : Badan Pusat Statistik, 2013 (data diolah)





Data IPM Kabupaten/Kota di Provinsi Bali dari tahun 2008-2013 seperti
ditunjukkan pada Tabel 1.1 mengalami peningkatan, yaitu dari 71,51 pada tahun
2008 menjadi 74,11 pada tahun 2013. Namun jika dilihat lebih seksama
peningkatan IPM Provinsi Bali cenderung menurun jika dibandingkan dengan
tahun 2010, dimana peningkatan IPM Provinsi Bali tahun 2009 ke 2010 sebesar
0,76 sedangkan peningkatan IPM Provinsi Bali tahun 2012 ke 2013 sebesar 0,62.
Jika dibandingkan dari tahun ke tahun, peningkatan IPM Provinsi Bali ternyata
tidak konsisten.
Kondisi tersebut mengindikasikan bahwa penerimaan yang dimiliki
pemerintah Provinsi Bali belum optimal digunakan untuk meningkatkan
kesejahteraan masyarakat yang diukur dengan IPM. Peningkatan IPM, salah
satunya ditentukan oleh kemampuan keuangan daerah yaitu antara lain
Pendapatan Asli Daerah/PAD. PAD seharusnya dikelola dengan baik oleh
pemerintah daerah serta pemanfaatannya benar-benar untuk anggaran yang
produktif dan dapat dirasakan oleh masyarakat seperti sektor pendidikan,
kesehatan, dan infrastruktur.
Salah satu komponen Pendapatan Asli Daerah (PAD) Provinsi Bali adalah
Pajak Daerah. Dari tahun 2012 s.d. 2014 Provinsi Bali mempunyai rasio pajak di
atas rata-rata nasional. Bahkan pada tahun 2012 dan 2014 Provinsi Bali adalah
sebagai Provinsi dengan rasio pajak dan rasio pajak per kapita tertinggi di
Indonesia (Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan/DJPK, 2014). Ini dapat
dimaknai bahwa semakin meningkatnya rasio-rasio tersebut berarti pemerintah
kabupaten/kota memiliki dana yang cukup untuk mendukung berbagai upaya
peningkatan IPM, namun kenyatannya alokasi dana untuk belanja publik relatif
rendah sehingga menyebabkan pelayanan publik tidak memadai bagi masyarakat.
Terjadinya peningkatan pelayanan publik dan kesejahteraan masyarakat
(social welfare), merupakan bentuk indikasi dari keberhasilan penerapan
desentralisasi fiskal. Seperti pernyataan Lin dan Liu (2000), bahwa desentralisasi
fiskal menyebabkan peningkatan investasi modal di China. Tujuan dari
desentralisasi fiskal adalah untuk memberikan otonomi penuh kepada pemerintah
daerah dalam pengeluaran dan mengelola pendapatan mereka. Pemerintah daerah
memiliki kewenangan untuk mengeksplorasi dan mengumpulkan PAD baik
melalui upaya pajak (tax effort) maupun melalui ruang fiskal (fiscal space). Upaya
pajak adalah perbandingan antara jumlah penerimaan pajak aktual (jumlah
penerimaan pajak sebenarnya) dengan kapasitas atau kemampuan penduduk untuk
membayar pajak (Wibowo, 2013). Sedangkan ruang fiskal adalah ketersediaan
ruang yang cukup pada anggaran pemerintah untuk menyediakan sumber daya
tertentu dalam rangka mencapai suatu tujuan tanpa mengancam kesinambungan
posisi keuangan pemerintah (Heller, 2005). Sehingga dengan penerapan
desentralisasi fiskal diharapkan mampu meningkatkan kesejahteraan masyarakat
yang diukur dengan IPM.
Ruang fiskal daerah saat ini masih sangat terbatas karena sebagian besar
anggaran digunakan untuk belanja rutin (belanja pegawai). Oleh karena itu bagi
pemerintah daerah yang memiliki ruang fiskal terbatas, perlu mengidentifikasi dan
menyusun strategi dalam mengalokasikan belanja pada kegiatan-kegiatan yang
sesuai prioritas daerah, dan mempunyai daya ungkit (leverage) tinggi bagi
perekonomiannya (DJPK, 2014), sehingga pada akhirnya akan dapat
meningkatkan IPM. Ruang fiskal diperoleh dari pendapatan umum setelah
dikurangi pendapatan yang sudah ditentukan penggunaannya (earmarked) serta
belanja yang sifatnya mengikat seperti belanja pegawai dan belanja bunga.
Beberapa penelitian yang relevan dengan penelitian ini telah banyak
dilakukan, namun hasilnya tidak konsisten. Diantaranya penelitian Gembira
(2011) menunjukkan bahwa secara simultan variabel Pendapatan Asli Daerah,
Dana Alokasi Umum dan Dana Bagi Hasil (Pajak dan Bukan Pajak) berpengaruh
Positif terhadap Indeks Pembangunan Manusia. secara parsial, hanya variabel
Dana Alokasi Umum (DAU) yang berpengaruh terhadap IPM. Sedangkan
variabel lain berupa variabel Pendapatan Asli Daerah, Dana Alokasi Umum dan
Dana Bagi Hasil (Pajak dan Bukan Pajak) tidak berpengaruh signifikan terhadap
Indeks Pembangunan Manusia. Artinya bahwa setiap bertambahnya anggaran
pendidikan dan anggaran kesehatan akan meningkatkan IPM, ceteris Paribus. Di
sisi lain Mirza, 2012 dalam penelitiannya menemukan bahwa kemiskinan
mempunyai pengaruh negatif dan signifikan pada IPM. Hasil penelitian Firda dan
Purbadharmaja (2014) diperoleh informasi bahwa secara simultan kemandirian
keuangan daerah dan keserasian alokasi belanja berpengaruh signifikan terhadap
IPM, secara parsial, kemandirian keuangan daerah dan keserasian alokasi belanja
berpengaruh positif dan signifkan terhadap IPM.
Sementara itu hasil penelitian yang kontradiktif ditemukan oleh Harahap
(2010) yang menemukan bahwa secara parsial Dana Alokasi Umum/DAU dan
Dana Alokasi Khusus/DAK tidak berpengaruh terhadap IPM. Titin (2012) yang
menyatakan bahwa belanja langsung tidak dapat memprediksi indeks
Pembangunan Manusia Kabupaten Kota di Sumatera Selatan. Sementara
penelitian Setiawan dan Hakim (2013) menunjukkan bahwa Produk Domestik
Bruto/PDB dan Pajak Pertambahan Nilai/PPN berpengaruh terhadap IPM dalam
jangka panjang maupun jangka pendek. Estimasi model Error Correction Model
(ECM), menemukan bahwa krisis ekonomi tahun 2008 berpengaruh terhadap
IPM, sementara krisis tahun 1997 dan desentralisasi pemerintahan tidak
berpengaruh terhadap IPM.
Ketidakkonsistenan hasil penelitian terdahulu, menyebabkan penelitian
tentang IPM semakin menarik dan penting untuk dikaji khususnya faktor-faktor
yang diduga memiliki kontribusi terhadap peningkatan IPM. Salah satunya adalah
kinerja keuangan daerah yang meliputi : rasio pajak (tax ratio), pajak per kapita
(tax per capita), upaya pajak (tax effort) dan ruang fiskal (fiscal space). Dan
adanya dugaan bahwa kinerja keuangan daerah tidak serta merta meningkatkan
IPM, sehingga memungkinkan adanya pengaruh variabel moderating dalam
mengidentifikasi pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen.
Veriabel moderating ini digunakan untuk menyelesaikan perbedaan hasil dari
penelitian-penelitian tersebut, yang dilakukan dengan menggunakan pendekatan
kontinjensi. Pendekatan ini secara sistematis mengevaluasi berbagai kondisi atau
variabel yang dapat memengaruhi hubungan antara kinerja keuangan daerah
dengan IPM. Teori kontinjensi dalam hal ini dapat digunakan untuk menganalisis
variabel moderating yang dapat memperkuat ataupun memperlemah hubungan
antara kinerja keuangan daerah dengan IPM, salah satu diantaranya adalah alokasi
belanja modal.
Belanja modal secara umum dialokasikan untuk sarana dan prasarana publik,
dalam bentuk asset tetap yakni peralatan, bangunan, infrastruktur dan harta tetap
lainnya, baik untuk kelancaran pelaksanaan tugas pemerintahan maupun untuk
fasilitas publik (Darwanto dan Yustikasari, 2007). Peningkatan layanan publik ini
diharapkan dapat meningkatkan daya tarik bagi investor untuk membuka usaha di
daerah. Harapan ini tentu saja dapat terwujud apabila ada upaya serius pemerintah
dengan memberikan berbagai fasilitas pendukung (investasi). Konsekuensinya
pemerintah perlu untuk memberikan alokasi belanja modal yang lebih besar untuk
tujuan tersebut (Harianto dan Hadi, 2007). Semakin tinggi investasi modal
diharapkan mampu meningkatkan pelayanan publik sehingga dapat menunjang
peningkatan IPM.
Mardiasmo (2002) menyatakan bahwa dalam era otonomi, pemerintah daerah
harus semakin mendekatkan diri pada berbagai pelayanan dasar masyarakat. Oleh
karena itu, alokasi belanja modal memegang peranan penting guna peningkatan
pelayanan. Sejalan dengan peningkatan pelayanan ini (yang ditunjukkan dengan
peningkatan belanja modal) diharapkan dapat meningkatkan kualitas
pembangunan manusia. Oleh karena itu, besarnya belanja modal suatu daerah
diduga dapat memperkuat atau memperlemah hubungan kinerja keuangan daerah
yang meliputi rasio pajak, pajak per kapita, upaya pajak dan ruang fiskal pada
IPM. Dua rasio pertama (rasio pajak dan pajak per kapita) menyoroti pajak daerah
sebagai sumber utama PAD yang diperbandingkan dengan PDRB dan jumlah
penduduk, sedangkan dua rasio yang terakhir menyoroti pengelolaan pendapatan
daerah untuk memenuhi kebutuhan belanjanya, serta kemampuan daerah dalam
menghasilkan pendapatan daerah dengan tidak tergantung dari pihak eksternal
(Sudarwanto, 2013).
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka pokok permasalahan
penelitian ini adalah sebagai berikut:
1) Apakah alokasi belanja modal memoderasi pengaruh rasio pajak pada IPM?
2) Apakah alokasi belanja modal memoderasi pengaruh pajak per kapita pada
IPM?
3) Apakah alokasi belanja modal memoderasi pengaruh upaya pajak pada IPM?
4) Apakah alokasi belanja modal memoderasi pengaruh ruang fiskal pada IPM?

1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas maka tujuan
penelitian ini adalah sebagai berikut:
1) Untuk memperoleh bukti tentang kemampuan alokasi belanja modal
memoderasi pengaruh rasio pajak pada IPM.
2) Untuk memperoleh bukti tentang kemampuan alokasi belanja modal
memoderasi pengaruh pajak per kapita pada IPM.
3) Untuk memperoleh bukti tentang kemampuan alokasi belanja modal
memoderasi pengaruh upaya pajak pada IPM.
4) Untuk memperoleh bukti tentang kemampuan alokasi belanja modal
memoderasi pengaruh ruang fiskal pada IPM.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari hasil peneltian ini adalah:
1). Manfaat Teoritis: penelitian ini berusaha untuk menunjukkan bahwa
pengambilan kebijakan keuangan dapat menimbulkan konflik kepentingan
antara masyarakat yang di wakili oleh DPRD dan pemerintah sebagai akibat
dari adanya keinginan kedua belah pihak untuk memaksimalkan utilitasnya
sesuai dengan yang dipaparkan dalam teori keagenan. Hasil penelitin ini
diharapkan mampu untuk memperluas kasanah teori keagenan, khususnya
dalam menjelaskan konflik antara masyarakat dengan pemerintah mengenai
kebijakan keuangan yang dapat memengaruhi kebijakan upaya peningkatan
kesejahteraan masyarakat yang diukur dengan IPM. Penelitian ini juga
diharapkan dapat memperjelas bahwa masalah keagenan akan semakin
berkurang jika ada pihak ketiga yang mampu meyakinkan prinsipal bahwa
apa yang dilaporkan oleh agent adalah benar.
2) Manfaat Praktis : hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan
informasi kepada Pemerintah Daerah sekaligus sebagai referensi untuk
menentukan strategi yang tepat guna menggali pendapatan daerah dengan
sumber daya yang dimiliki agar dapat meningkatkan alokasi belanja modal
demi peningkatan kualitas pelayanan publik.






