ABSTRAKSI
Azas keadilan dalam perpajakan merupakan azas yang fundamental,
sensistif, serta berpotensi memberikan dampak secara langsung, baik positif
maupun negatif terhadap penerimaan suatu negara, dan keadilan bagi semuanya
menumbuhkan kesetiaan luar biasa warga negara terhadap bangsanya. Dalam
upayanya untuk meningkatkan penerimaan pajak, pemerintah melakukan
ekstensifikasi Wajib Pajak, salah satu usaha ekstensifikasi tersebut adalah
pembuatan kebijakan penghitungan PPh Pasal 25 bagi Wajib Pajak Orang Pribadi
Pengusaha Tertentu.Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui penerapan
kebijakan PPh Pasal 25 bagi Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu
Pedagang Eceran di wilayah KPP Pratama Surabaya Pabean Cantikan jika
dipandang berdasarkan azas keadilan.
Pendekatan penelitian yang digunakan adalah penelitian kualitatif dengan
jenis penelitian deskriptif. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah
penelitian dokumen dengan mempelajari data-data yang diperoleh dari KPP
Pratama Surabaya Pabean Cantikan, penelitian lapangan dilakukan dengan
wawancara secara langsung terhadap Wajib Pajak, Fiskus, dan Konsultan
Pajak,dan metode terakhir adalah dengan melakukan penelitian literatur. Lokasi
penelitian dalam Tesis ini dilakukan di wilayah kerja KPP Pratama Surabaya
Pabean Cantikan.
Hasil dari penelitian ini adalah dalam pelaksanaan penerapan PPh Pasal 25
bagi Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu mencakup seluruh Wajib
Pajak Orang Pribadi yang melakukan kegiatan usaha baik di bidang penjualan
barang (secara grosir maupun eceran) maupun melakukan kegiatan usaha
penyerahan jasa yang mempunyai 1 (satu) atau lebih tempat usaha. Tingkat
ketaatan dan kepatuhan Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu di KPP
Pratama Surabaya Pabean Cantikan masih rendah, yang disebabkan karena
perasaan tidak adil yang dirasakan oleh para Wajib Pajak yang masuk ke dalam
Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu, serta kurangnya informasi dan
sosialisasi terhadap kebijakan pelaksanaan dan penerapan PPh Pasal 25. Angsuran
PPh Pasal 25 yang harus disetorkan setiap bulan oleh Wajib Pajak Orang Pribadi
Pengusaha Tertentu di rasa terlalu berat dan tidak adil karena akan terjadi hasil
kurang bayar ataupun lebih bayar yang besar di akhir perhitungan.
Kata Kunci :
Kebijakan Pajak Penghasilan Pasal 25 Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha
Tertentu, Prinsip Keadilan,

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Besarnya kebutuhan dan kompleksitas yang harus dipenuhi oleh suatu
negara agar seluruh kegiatan diberbagai sektor dapat berjalan dengan lancar dan
sejalan dengan arah dan tujuan pembangunan nasional menuntut kredibilitas dan
kapabilitas yang teruji bagi siapapun yang menjadi penyelenggara negara.
Pemerintah yang dalam hal ini diberikan mandat yang besar oleh rakyat untuk
mengatur dan mengelolah segala sumber daya yang dimiliki untuk kemakmuran
dan kesejahteraan rakyat harus mampu memaksimalkan potensi yang ada, agar
pendapatan dan penerimaan negara dapat mencukupi kebutuhan rakyat.
Dari sekian banyak sumber-sumber penerimaan dan pembiayaan negara
yang diperoleh, sektor pajak yang merupakan sektor non migas menjadi
penyumbang penerimaan negara terbesar dengan persentase sebesar 82% pada
kuartal ketiga tahun 2011 bagi APBN (BPS, 2011). Berdasarkan kenyataan
tersebut, sangatlah wajar jika Pemerintah fokus dan memberikan perhatian lebih
pada sektor pajak, serta menggali lebih dalam potensi-potensi mana yang bisa
dimaksimalkan untuk meningkatkan penerimaan pajak, sebab besarnya pajak
sebagai sumber utama penerimaan negara sangat bergantung kepada kecerdasan
dan kejelian pemerintah dalam melakukan trobosan dan inovasi baru (Prianto,
2001:33-37). Pengertian pajak menurut Syafrianto (2011:77) adalah :
“Pajak merupakan kontribusi wajib kepada negara yang terutang oleh
orang pribadi atau badan yang bersifat memaksa berdasarkan Undang-
Undang, dengan tidak mendapatkan imbalan secara langsung dan
digunakan untuk keperluan negara bagi sebesar-besarnya kemakmuran
rakyat”.

Dari berbagai jenis pajak yang dibuat dan dibebankan negara kepada
masyarakat sebagai Wajib Pajak, Pajak Penghasilan memberikan kontribusi
terbesar terhadap pendapatan negara, sebab dengan jumlah penduduk yang hampir
265 juta jiwa dan jumlah Wajib Pajak yang seharusnya kena pajak sebesar 55
persen yang diukur dari persentase angkatan kerja dan tenaga kerja serta bidang
usaha disektor formal maupun informal (BPS, 2011) yang tersebar selama ini
masih belum maksimal dikelolah oleh Pemerintah. Para Wajib Pajak masih
merasa keberatan dan terbebani dengan berbagai jenis pajak yang ada, karena
merasa kurangnya bahkan tidak adanya unsur keadilan yang dirasakan (Enggan,
2013). Sedangkan disisi lain, Pemerintah sebagai regulator belum mempunyai
kepekaan terhadap masalah ini (Junaedi, 2013). Pemerintah hanya berpegang pada
Undang-Undang yang ada dalam pemungutan pajak, namun azas pajak yang
memuat tentang keadilan bagi semuanya tidak diperhatikan, padahal ini adalah
persoalan yang serius, sebab jika masalah ini dibiarkan dan masyarakat sebagai
Wajib Pajak sudah terlanjur memberikan stigma negatif terhadap penerapan pajak
yang ada, maka dapat dipastikan jumlah wajib pajak yang patuh akan turun jauh
dari yang seharusnya, dan sekali lagi kerugian besar akan dirasakan oleh
semuanya (Wuyung, 2013). Azas keadilan dalam perpajakan merupakan azas
yang fundamental, sensistif, serta berpotensi memberikan dampak secara
langsung, baik positif maupun negatif terhadap penerimaan suatu negara
(Maxwell, 2000), dan keadilan bagi semuanya menumbuhkan kesetiaan luar biasa
warga negara terhadap bangsanya (Khusairi, 1998:115).
Kewenangan negara dalam memungut pajak diatur dalam UUD 1945
Pasal 23 dan sebagai kepanjangan pelaksanaannnya khususnya Pajak Penghasilan
(PPh) tertuang dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008, serta dalam pelaksanaannya menganut sistem ”Self Assessment”, yaitu Wajib Pajak diberikan
kepercayaan untuk menghitung, menyetor dan melaporkan kewajiban pajaknya
sendiri sesuai dengan ketentuan yang ada, dengan tujuan Wajib Pajak bersedia
membayar pajak atas kesadaran dan rasa tanggung jawab, meskipun hal tersebut
sangat mustahil bisa terwujud tanpa adanya rasa keadilan yang dirasakan oleh
Wajib Pajak itu sendiri.
Saat ini Wajib Pajak Orang Pribadi yang dikategorikan sebagai pengusaha
tertentu atau WP OPPT, menurut Pasal 1 angka 1 Peraturan Dirjen Pajak Nomor
PER-32/PJ./2010 adalah Wajib Pajak Orang Pribadi yang melakukan kegiatan
usaha sebagai pedagang pengecer yang mempunyai satu atau lebih tempat usaha,
dan Pasal 1 angka 2 ketentuan tersebut mendefinisikan bahwa pedagang pengecer
adalah orang pribadi yang melakukan penyerahan jasa melalui suatu tempat usaha.
Dengan demikian seluruh Wajib Pajak Orang Pribadi yang melakukan kegiatan
usaha baik dibidang penjualan barang (secara grosir maupun eceran) maupun
melakukan kegiatan usaha penyerahan jasa dikategorikan sebagai WP OPPT. Hal
ini berbeda dengan tiga peraturan sebelumnya yang membatasi ruang lingkup WP
OPPT pada pedagang yang melakukan kegiatan usaha dibidang perdagangan
barang saja. Selain mengubah kriteria sebagai WP OPPT, pemerintah juga
mengubah ketentuan mengenai penghitungan besaran angsuran PPh Pasal 25 yang
harus disetorkan setiap bulan oleh WP OPPT dari setoran sebesar 2% dari omzet
dan bersifat final, serta tidak dapat menjadi kredit pajak dalam penghitungan PPh
terutang atas penghasilan yang diterima selama 1 tahun pajak diturunkan dan
diubah menjadi 0,75% dari peredaran usaha yang harus disetorkan setiap bulan
oleh WP OPPT dan menjadi kredit pajak atas PPh terutang untuk seluruh
penghasilan yang diterima selama 1 tahun pajak.

Dalam kenyataannya, ketentuan-ketentuan tersebut menimbulkan
perbedaan pengertian antara Wajib Pajak dan Petugas Pajak dalam pelaksanaan
peraturan itu, yaitu adanya kebingungan ataupun ketidaktahuan Wajib Pajak
dalam menentukan dan menempatkan posisinya apakah termasuk Wajib Pajak
Orang Pribadi biasa ataukan WP OPPT (Wuyung, 2013). Menurut Syafrianto
(2011:72), “minimnya informasi serta keengganan Wajib Pajak dalam mencari
informasi menjadikan kebijakan ini tidak memberikan dampak yang positif,
sehingga tujuan pemerintah dalam melakukan perluasan sumber pendapatan
negara disektor pajak tidak tercapai”. Serta dipihak Pemerintah terjadi keadaan
jika kurang bayar jauh berbeda dengan PPh terutang akhir tahun akan
menyebabkan tertundanya pengisian kas negara, sehingga Pemerintah mengalami
kerugian Time Value of Money, dimana PPh yang seharusnya sudah dapat
diterima sebagai cash flow pemerintah selama tahun berjalan, ternyata baru bisa
diterima setelah tahun pajak berikutnya (Syafrianto, 2011:73).
Menurut Syafrianto (2011:72), perihal lain yang dirasakan tidak memenuhi
unsur keadilan oleh para Wajib Pajak adalah :
“Perubahan sifat tarif yang diberlakukan secara merata kepada WP OPPT
tanpa melihat besarnya omzet Wajib Pajak yang diduga bisa menyebabkan
adanya selisih perhitungan yang besar antara besarnya angsuran yang
dibayarkan setiap bulannya dengan PPh terutang yang seharusnya, hal ini
dapat menimbulkan hasil kurang bayar ataupun lebih bayar yang dapat
menimbulkan ketidakadilan dimata Wajib Pajak”.
Jika hasil kurang bayar sangat signifikan maka hal ini akan menyebabkan Wajib
Pajak terbebani untuk membayar PPh terutang sekaligus dalam jumlah besar pada
berakhirnya tahun pajak, dan hal ini sangat memberatkan. Sebaliknya jika terjadi
lebih bayar yang tinggi, maka tidak menunjukkan keadilan bagi Wajib Pajak
karena harus membayar sejumlah uang yang bukan kewajibannya, dimana uang tersebut bisa digunakan Wajib Pajak untuk kegiatan operasional lainnya.
Walaupun kelebihan pembayaran ini dapat dikembalikan dengan proses restitusi,
tetapi dengan peningkatan restitusi akan berdampak pada kesulitan dan ketidak
sederhanaan administrasi dan tidak sesuai dengan tujuan pencapaian kemudahan
dari peraturan ini karena harus melalui serangkaian proses restitusi dan
menimbulkan biaya-biaya tidak langsung lainnya.
Ditambah lagi dengan dikeluarkannya Peraturan Pemerintah (PP) Nomer
46 Tahun 2013 tentang Pajak Penghasilan dari usaha yang diterima atau diperoleh
Wajib Pajak yang memiliki peredaran bruto sampai dengan 4,8 Milyar, jika dilihat
dari batasan omzet yang menjadi objek pemajakan, bisa dipastikan bahwa target
pemajakan adalah usaha mikro, kecil, dan menengah yang didalamnya terdapat
pedagang pengecer. Keluarnya PP 46 Tahun 2013 ini semakin menambah beban
para Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu pedagang pengecer, sebab
pengenaan PP 46 Tahun 2013 tersebut dihitung dengan tarif 1% dari peredaran
bruto yang bersifat final. Ini berarti besar kecilnya penghasilan neto seseorang
tidak akan mempengaruhi besarnya pajak yang akan dibayar karena pajak
dihitung dengan mengalikan tarif langsung terhadap peredaran bruto, bahkan
dalam keadaan merugipun tetap harus membayar pajak (Tambunan, 2013). Hal ini
tentunya menambah rasa ketidakadilan yang semakin besar bagi Wajib Pajak,
sebab konsep pemungutan pajak yang adil yaitu apabila orang-orang yang berbeda
dalam keadaan ekonomi yang sama dikenakan pajak yang sama, sedang orangorang
yang keadaan ekonominya tidak sama diperlakukan tidak sama, serta setara
dengan ketidaksamaannya itu (Mansury, 2002:17) tidak dapat dipenuhi. Begitu
pula dengan salah satu unsur azas keadilan yaitu, keadilan vertikal atau vertical
equity yaitu bahwa semakin besar penghasilan maka semakin besar pula pajak yang harus dibayarkan (Musgrave & Musgrave, 1976) juga tidak terpenuhi. Dari
pemaparan diatas, nampak jelas bahwa semakin jauh rasa keadilan yang dirasakan
oleh Wajib Pajak dan Pemerintah juga mulai melupakan atau meninggalkan salah
satu unsur terpenting dalam pemungutan pajak yaitu azas keadilan.
Pemungutan pajak harus memperhatikan efektivitas, kemudahan, serta
keadilan bagi objek pajak (Kurchev, 2002:225-227), dan setiap akan dipungut
suatu pajak ataupun akan diperbarui suatu sistem pajak maka perlu ditentukan
terlebih dahulu tujuan-tujuan utama pemungutan pajak atau sistem pajak yang
baru (Mansury, 1996:4-6), sedangkan menurut Ratzell (2001:27-28),
mengungkapkan bahwa kepemimpinan yang adil dari suatu negara dapat diukur
dari besar serta antusiasnya warga negara dalam membayar pajak.
Mengingat luasnya cakupan WP OPPT diseluruh Indonesia dan adanya
keterbatasan waktu dan biaya, penelitian ini hanya akan membatasi cakupan
penelitian pada Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama Surabaya Pabean
Cantikan. Wilayah kerja KPP Pratama Pabean Cantikan meliputi 5 (lima)
Kelurahan yaitu Kelurahan Bongkaran, Krembangan Utara, Nyamplungan, Perak
Timur, dan Perak Utara yang ada di Kecamatan Pabean Cantikan. Keseluruhan
Kelurahan yang berada diwilayah kerja KPP Pratama Pabean Cantikan tersebut
merupakan wilayah yang sangat strategis diwilayah Surabaya karena merupakan
wilayah bisnis yang banyak dikelola atau dilakukan oleh perorangan. Dari dahulu
wilayah ini telah terkenal sebagai pusat perdagangan dimana sampai saat ini tetap
terus dikembangkan keberadaan wilayah tersebut sebagai pusat perdagangan
eceran untuk wilayah Surabaya pada umumnya dan Kecamatan Pabean Cantikan
pada khususnya. Alasan lain dipilihnya wilayah KPP Pratama Surabaya Pabean
Cantikan untuk dijadikan objek penelitian adalah besaran jumlah Wajib Pajak Orang Pribadi (WP OP) yang terdaftar diwilayah KPP Pratama Surabaya Pabean
Cantikan ternyata terkecil diantara KPP lainnya di Surabaya, yaitu berjumlah
3.123 WP OP pada Tahun 2011 dan hal ini tidak sesuai dengan potensi Wajib
Pajak Orang Pribadi yang seharusnya terdaftar di KPP Pratama Surabaya Pabean
Cantikan. Sehingga dengan memilih KPP Pratama Surabaya Pabean Cantikan
sebagai lokasi penelitian, diharapkan penyebab ketidakseimbangan jumlah WP
OP diwilayah kerja KPP Pratama Pabean Cantikan dapat diketahui. Berikut tabel
jumlah Wajib Pajak yang terdaftar di Direktorat Jenderal Pajak yang menjadi
target pemajakan pada Tahun 2011.
Berdasarkan hal tersebut diatas, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
dan menguji serta menganalisis kebijakan pengenaan Pajak Penghasilan Pasal 25
bagi WP OPPT Pedagang Eceran yang ditinjau atas dasar keadilan, dengan judul
“Analisis terhadap Kebijakan dan Pelaksanaan Penerapan Pajak Penghasilan Pasal
25 bagi Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu Pedagang Eceran Berdasarkan Azas Keadilan pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Surabaya
Pabean Cantikan”.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas, maka dalam penelitian ini dapat
dirumuskan masalah penelitian sebagai berikut :
1. Bagaimanakah pandangan Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu
Pedagang Eceran jika dijadikan Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha
Tertentu?
2. Bagaimanakah pengenaan Pajak Penghasilan Pasal 25 bagi Wajib Pajak Orang
Pribadi Pengusaha Tertentu didasarkan atas azas keadilan?
3. Apakah dampak yang ditimbulkan dari perbedaan perlakuan perpajakan
terhadap Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu bila dibandingkan
dengan Wajib Pajak Orang Pribadi lainnya sebelum ditetapkannya PER-
32/PJ/2010 ?
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah diatas, penulis ingin mengetahui dan
menganalisis :
1. Untuk mengetahui pandangan Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu
Pedagang Eceran jika dijadikan Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha
Tertentu.
2. Untuk menganalisis pengenaan Pajak Penghasilan Pasal 25 bagi Wajib Pajak
Orang Pribadi Pengusaha Tertentu didasarkan atas azas keadilan.

3. Untuk mengetahui dampak yang ditimbulkan dari perbedaan perlakuan
perpajakan terhadap Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu bila
dibandingkan dengan Wajib Pajak Orang Pribadi lainnya sebelum
ditetapkannya PER-32/PJ/2010.
1.4. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan signifikansi atau
manfaat bagi berbagai pihak sebagai berikut :
1. Kepada fiskus, diharapkan penelitian ini dapat memberikan informasi
dan pemahaman yang lebih pada penerapan Kebijakan Wajib Pajak Orang
Pribadi Pengusaha Tertentu. Apabila penelitian ini menghasilkan suatu
kesimpulan yang menunjukkan adanya ketidakefektifan dari pengaruh
penerapan kebijakan ini, maka penelitian ini bisa memberikan masukan untuk
aspek-aspek yang masih perlu dilakukan perbaikan.
2. Penelitian ini bisa memberikan informasi kepada Wajib Pajak Orang Pribadi
Pengusaha Tertentu, tentang pemahaman mengenai pengenaan pajak yang
baru sehingga peraturan baru ini dapat tersosialisasi kepada seluruh Wajib
Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu.
3. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan untuk dilakukan
penelitian-penelitian lanjutan dengan objek penelitian yang dapat
digeneralisasikan.