ABSTRAK 
Tindak Pidana Korupsi ditegaskan bahwa sangat merugikan Keuangan Negara atau Perekonomian Negara dan menghambat pembangunan nasional, sehingga harus diberantas dalam rangka mewujudkan masyarakat yang adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Indonesia Tahun 1945. Untuk membuat jera pelaku tindak pidana korupsi adalah dengan merampas aset atau properti milik pelaku, baik aset sebagai alat yang digunakan untuk melakukan tindak pidana korupsi maupun aset yang dihasilkan dari suatu tindak pidana korupsi. Di sisi lain, dari sisi keuangan Negara tindakan perampasan aset pelaku juga dimaksudkan sebagai upaya pengembalian kerugian negara (asset recovery). 
Undang-Undang No 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Undang-Undang No 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-Undang No 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi ini, khususnya Pasal 18, 19 serta Pasal 21 kurang tegas dalam mengatur kebijakan sistem pemidanaan tentang pelaksanaan pidana perampasan baran;g ataupun terhadap yang mencegah, menghalangi atau menggagalkan penyelesaian barang rampasan. Sehingga diperlukan suatu reformulasi untuk masa yang akan datang. 
Penelitian ini menggunakan metode pendekatan secara yuridis normatif dan penelitian ini bersifat deskriptif analitis. Data-data yang didapat penulis akan dianalisis dengan menggunakan kualitatif-normatif yang berhubungan dengan perampasan barang untuk mengganti kerugian keuangan Negara. 
.Dari hasil penelitian ini dapat diketahui bahwa terdapat kekurangan dalam perumusan dan penerapan Undang-Undang No 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Undang-Undang No 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-Undang No 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi khususnya yang mengatur tentang barang rampasan ataupun tentang hal yang berhubungan dengan pengembalian kerugian keuangan Negara, baik perumusan tindak pidana maupun pidana/pemidanaannya, sehingga belum dapat memberikan optimalisasi dalam pengembalian kerugian keuangan Negara. Dengan demikan perlu formulasi yang baru dalam rangka pengoptimalisasian kerugian keuangan Negara. 
Kata Kunci : Kebijakan Sistem Pemidanaan, Barang Rampasan, dan Kerugian Keuangan Negara.

BAB I PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

KUHP yang berlaku sekarang di Indonesia pada dasarnya merupakan tinggalan dari pemerintah kolonial Hindia Belanda yang dinamakan Wetboek van Strafrecht voor Nederlandsch-Indie (WvSNI). Sejak berlakunya Undang-Undang nomor 73 Tahun 1958 yang menentukan berlakunya Undang-Undang nomor 1 Tahun 1946 tentang peraturan Hukum Pidana dengan perubahan dan tambahan untuk seluruh Indonesia, hukum pidana materiil yang tersebut dalam perundang-undangan menjadi seragam untuk seluruh tanah air. 

Berdasarkan Pasal VI. U.U. tahun 1946 no. 1, nama resminya dari “Wetboek van Strafrecht voor Nederlandsch-Indie” diubah menjadi “Wetboek van Strafrecht” yang juga dapat disebut sebagai “Kitab Undang-Undang Hukum Pidana” sehingga KUHP menjadi up-to-date dan dapat dipakai di seluruh Nusantara.1 Hal ini mengisyaratkan berlakunya KUHP Belanda di Indonesia sampai dengan sekarang serta tertuang pula dasar hukum yang memberlakukan Wetboek van Strafrecht (WvS) atau Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang tertuang dalam Aturan Peralihan Pasal II Undang Undang Dasar 1945. 
Indonesia tidak mempunyai terjemahan resmi dalam bahasa Indonesia. Akibatnya KUHP yang dipergunakan di Pengadilan dan Pendidikan tinggi hukum adalah terjemahan tidak resmi yang sangat beragam versinya. Dalam perkembangan hukum, akhir-akhir ini terdapat penggolongan tindak pidana sebagai perwujudan dari azas “lex spesialis derogate lex generali”, dimana salah satunya adalah tindak pidana korupsi yang disosialisasikan pemerintah untuk pemberantasannya, khususnya bagi para Penyelanggara/Pejabat Negara. 

Tindak pidana korupsi di indonesia telah merambah keseluruh lini kehidupan bermasyarakat dan bernegara. Dalam perkembangannya, korupsi tidak hanya makin luas, namun dilakukan secara sistematis sehingga tidak semata-mata merugikan keuangan Negara tetapi telah melanggar hak-hak sosial dan ekonomi masyarakat. Dari itulah kejahatan tidak pidana korupsi digolongkan sebagai extraordinary crime.
 
Sebagai extraordinary crime, pemberantasan tindak pidana korupsi seakan-akan berpacu dengan munculnya beragam modus operandi yang semakin canggih, karena itu diperlukan strategi yang tepat sebagai upaya penanggulangannya serta sinergi dan persamaan presepsi dari seluruh komponen bangsa. Selain itu, tindak pidana korupsi merupakan kejahatan yang sangat sulit pembuktiannya karena modus operandinya selalu mengalami dinamisasi dari segala sisi sehingga dapat dikatakan sebagai invisible crime yang sangat sulit memperoleh prosedural pembuktiannya. Harus diakui, pemberantasan tindak pidana korupsi lebih berfokus kepada tindakan represif (penindakan). Tampaknya, pemberantasan tindak pidana korupsi yang hanya mengandalkan pendekatan hukum pidana khususnya tindakan represif saja dinilai sulit untuk mencapai hasil maksimal. 
Dalam konsideran Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (yang selanjutnya sebut Undang-Undang Tipikor) ditegaskan bahwa tindak pidana korupsi sangat merugikan Keuangan Negara atau Perekonomian Negara dan menghambat pembangunan nasional, sehingga harus diberantas dalam rangka mewujudkan masyarakat yang adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Indonesia Tahun 1945. 

Indonesia dikenal dunia sebagai salah satu Negara terkorup, (menurut survey Transparency International) seperti yang di kutip oleh antaranews.com, menyatakan bahwa : 
Indonesia masih merupakan salah satu dari kelompok negara terkorup di dunia, setidaknya ditunjukkan oleh Indeks Persepsi Korupsi (Corruption Perception Index/CPI) 2011 yang dirilis oleh Transparency International di Berlin. 
Dalam survei CPI yang dilakukan terhadap 183 negara di dunia, Indonesia menempati peringkat ke-100 dengan skor 3,0 poin bersama 11 negara lainnya yakni Argentina, Benin, Burkina Faso, Djobouti, Gabon, Madagaskar, Malawi, Meksiko, Sao Tome & Principe, Suriname dan Tanzania. Indeks skor 183 negara mulai dari 0 (sangat korup) sampai 10 (sangat bersih) berdasarkan tingkat persepsi korupsi sektor publik. CPI mengukur persepsi korupsi yang dilakukan politisi dan pejabat publik dihasilkan dari penggabunganl 17 survei lembaga-lembaga internasional yang melihat faktor - faktor seperti penegakan hukum anti korupsi, akses terhadap informasi dan konflik kepentingan. Menurut Transparency International, korupsi terus mewabah di banyak negara di seluruh dunia. Ini menunjukkan beberapa pemerintah gagal melindungi warga negaranya dari korupsi, baik itu penyalahgunaan sumber daya publik, penyuapan atau pengambilan keputusan rahasia. Transparency International memperingatkan bahwa protes di seluruh dunia, sering didorong oleh korupsi dan ketidakstabilan ekonomi, jelas menunjukkan warga merasa pemimpin mereka dan lembaga-lembaga publik tidak transparan dan tidak cukup akuntabel. Di jajaran Negara ASEAN, Indonesia tampak kalah dari Brunei di peringkat 44 (skor 5,2), Malaysia peringkat 50 (skor 4,3), dan Thailand di peringkat 80 (skor 3,4). 
Indonesia hanya lebih baik daripada Vietnam di peringkat 112 dengan skor 2,9 poin, Filipina peringkat 129 (skor 2,6), Laos peringkat 154 (skor 2,2), Kamboja peringkat 164 (skor 2,1) dan Myanmar di peringkat 180 (skor 1,5). 
Sebagai negara hukum yang diatur dalam Pasal 1 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Indonesia Tahun 1945, tujuan Negara adalah mewujudkan masyarakat adil dan makmur. Prinsip Negara yang berdasarkan atas hukum, selain membawa pengertian bahwa hukum membatasi secara tegas dan jelas mana kekuasaan yang terbilang kewenangan dan mana yang di bilang kesewenang-wenangan, juga bermakna hanya pada Negara yang berdasarkan pada hukum ada perlindungan hak-hak kemanusiaan, terwujudnya Kelembagaan Negara yang demokratis, ada suatu sistem hukum yang tertib dan ada suatu kekuasaan kehakiman yang bebas. 

Perilaku dan sifat korup masyarakat Indonesia dikenal sejak jaman kerajaan-kerajaan Indonesia, jaman Hindia Belanda, sampai jaman kemerdekaan sekarang. Korupsi pada jaman sekarang ini dilatar belakangi oleh adanya kepentingan atau motif kekuasaan dan/atau kekayaan. 

Pemerintah Indonesia sebetulnya tidak tinggal diam dalam mengatasi praktek-praktek korupsi. Upaya pemerintah dilaksanakan melalui berbagai upaya mulai dari pembenahan peraturan perundang-undangan hingga membentuk komisi-komisi yang berhubungan langsung dengan pencegahan dan pemberantasan tindak pidana korupsi seperti Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). 

Seiring dengan perkembangan zaman, berbagai kemajuan terjadi dalam setiap aspek kehidupan manusia tak terkecuali tindak pidana korupsi baik berupa kejahatan atau perbuatan melawan hukum. Kini, tindak pidana korupsi tidak lagi dilakukan dengan cara-cara yang sederhana, tetapi lebih terorganisir melibatkan banyak pihak dan dilakukan dengan metode atau perangkat yang sangat maju dengan motif ekonomi yang besar. Akibatnya, kejahatan tersebut sulit diberantas, memiliki daya rusak yang luar biasa secara ekonomi, dan merusak sendi-sendi kehidupan berbangsa dan bernegara.

Kesulitan tersebut disebabkan oleh dua hal, yaitu tingginya motif ekonomi kejahatan tersebut dan kompleksitas modus operandinya. Pengenaan hukuman dalam sistem hukum pidana di Indonesia terdiri dari pidana mati, pidana penjara, pidana kurungan dan denda, serta pidana tambahan yang meliputi pencabutan hak-hak tertentu, perampasan barang-barang tertentu dan pengumuman putusan hakim, sudah sewajarnya untuk disempurnakan. 
Sejalan dengan semakin berkembang jenis dan modus kejahatan sebagaimana tersebut di atas, tindakan menghukum pelaku tindak pidana secara kovensional, yaitu dengan cara menerapkan pidana penjara bagi pelaku, tidak selalu berhasil mengurangi tingkat kejahatan dimaksud. Selain memberi efek jera bagi para pelaku, bentuk pemidanaan harus dapat melucuti pelaku dari potensi ekonomi yang dapat menggerakkan atau menghidupkan kembali tindak kejahatan. Untuk itu, diperlukan upaya yang sistematis untuk membasmi kejahatan-kejahatan tersebut. Salah satu upaya adalah dengan membatasi penggunaan aset atau manfaat ekonomi yang terkait dengan kejahatan. Oleh karena itu, menjadi hal yang cukup penting dalam konteks menghilangkan motivasi seseorang melakukan tindak pidana korupsi melalui pendekatan pelacakan, pembekuan, penyitaan dan perampasan aset hasil tindak pidana korupsi. Seseorang ataupun koorporasi dengan sendirinya akan menjadi enggan atau tidak memiliki motivasi untuk melakukan suatu perbuatan pidana apabila hasil perbuatan pidana korupsi dikejar dan dirampas untuk negara. Salah satu upaya cara untuk membuat jera pelaku tindak pidana korupsi adalah dengan merampas aset atau properti milik pelaku, baik aset sebagai alat yang digunakan untuk melakukan tindak pidana korupsi maupun aset yang dihasilkan dari suatu tindak pidana korupsi. Di sisi lain, dari sisi keuangan negara tindakan perampasan aset pelaku juga dimaksudkan sebagai upaya pengembalian kerugian Negara (asset recovery) . 

Dalam pelaksanaan asset recovery, suatu sistem untuk identifikasi, klasifikasi, penyimpanan, pengelolaan, dan pelepasan mutlak diperlukan. Tanpa sistem tersebut, hasil dari proses penyitaan dan perampasan aset tindak pidana tidak akan maksimal. Bahkan, hasil dari penyitaan dan perampasan rawan diselewengkan oknum pihak pengelola dan justru menjadi unsur tindak kejahatan baru. Dalam Bab VI Rancangan Undang-Undang tentang Perampasan Aset Tindak Pidana, para perumus telah memasukkan aspek pengelolaan dalam rancangan tersebut. Hal ini merupakan suatu langkah maju bagi sistem hukum Indonesia. Dengan diaturnya aspek pengelolaan aset tindak pidana, diharapkan dapat meningkatkan keberhasilan program asset recovery di Indonesia.
Upaya pengembalian kerugian negara (asset recovery) merupakan sub-sistem dari sistem pemidanaan. Tentang sistem pemidanaan, Barda Nawawi Arief, menyatakan bahwa : Apabila pengertian pemidanaan diartikan sebagai pemberian atau penjatuhan pidana, maka pengertian sistem pemidanaan dapat dilihat dari 2 (dua) sudut, antara lain : 
5 Barda Nawawi Arief, Perkembangan Sistem Pemidanaan di Indonesia, cetakan ke-II, Semarang : Badan Penerbit Universitas Diponegoro, 2009, hlm. 
1. Dalam arti luas, sistem pemidanaan dilihat dari sudut fungsional, yaitu dari sudut bekerjanya/prosesnya. Dalam arti luas ini, sistem pemidanaan dapat diartikan sebagai :

3.  Keseluruhan sistem (aturan perundang-undangan) untuk fungsionalisasi/operasionalisasi/konkretisasi pidana; 
 Keseluruhan sistem (perundang-undangan) bagaimana hukum pidana itu ditegakkan atau atau dioperasionalkan secara konkret sehingga seseorang dijatuhi sanksi (hukum) pidana. 

Dengan pengertian demikian, maka sistem pemidaan identik dengan sistem penegakan hukum pidana yang terdiri dari subsistem Hukum Pidana Materiil/Substantif, subsistem Hukum Pidana Formal dan subsistem Hukum Pelaksanaan Pidana. 
2. Dalam arti sempit, sistem pemidanaan dilihat dari sudut normatif/substantif, yaitu hanya dilihat dari norma-norma hukum pidana substantif. Dalam arti sempit ini, maka sistem pemidanaan dapat diartikan sebagai :
 Keseluruhan sistem (aturan perundang-undangan) untuk pemidanaan; 
 Keseluruhan sistem (aturan perundang-undangan) untuk pemberian/penjatuhan dan pelaksanaan pidana. 

Keseluruhan peraturan perundang-undangan (statutory rules) yang ada didalam KUHP, pada hakikatnya merupakan suatu kesatuan sistem pemidanaan, yang terdiri dari aturan umum (general rules) dan aturan khusus (special rules). Aturan umum KUHP terdapat di dalam Buku I KUHP, dan aturan khusus terdapat di dalam Buku II dan III KUHP maupun dalam UU Khusus diluar KUHP. 
Berdasarkan pengertian sistem pemidanaan dalam arti luas tersebut di atas, dalam upaya untuk melucuti pelaku tindak pidana baik aset sebagai 
alat yang digunakan untuk melakukan tindak pidana korupsi maupun aset yang dihasilkan dari suatu tindak pidana korupsi, serta tindakan perampasan aset yang dimaksudkan sebagai upaya pengembalian kerugian Negara (asset recovery), maka perlu dilakukan sinkronisasi atau harmonisasi aturan perundang-undangan antara Hukum Pidana Materiil, Hukum Pidana Formal maupun Hukum Pelaksanaan Pidana, khususnya yang mengatur tentang perampasan barang-barang milik pelaku tindak pidana korupsi. 
Bertitik tolak dari uraian di atas, maka penulis tertarik untuk melakukan penelitian dalam memenuhi tugas akhir (tesis) dengan judul “KEBIJAKAN FORMULASI SISTEM PEMIDANAAN DALAM UPAYA PENANGANAN MASALAH BARANG RAMPASAN HASIL TINDAK PIDANA KORUPSI” 
B. Perumusan Masalah 

Bertolak dari uraian dalam latar belakang tersebut di atas, maka permasalahan pokok dalam tesis berkisar pada perkembangan penanganan asset dari pelaku tindak pidana korupsi atau barang yang statusnya sudah menjadi Barang Rampasan hasil tindak pidana korupsi. Dalam perkembangannya, aturan perundang-undangan pelaksanaan untuk melakukan perampasan barang milik pelaku tindak pidana (terpidana) korupsi serta proses penyelesaian penanganan barang yang statusnya sudah menjadi Barang Rampasan, tidak bisa dipertahankan lagi. Karena banyak menimbulkan masalah baru dalam pelaksanaannya, 
dengan demikian keadilan yang dicari pun semakin jauh dan seolah tak bisa terkejar, serta sangat menghambat proses pengembalian kerugian keuangan Negara. Oleh karena itu perlu ada kebijakan untuk memformulasi ulang peraturan perundang-undangan penanganan pelaksanaan untuk melakukan perampasan barang milik pelaku tindak pidana korupsi (terpidana), maupun barang yang statusnya sudah menjadi Barang Rampasan agar lebih sesuai dengan tujuan dari penanganan Barang Rampasan yakni mengembalikan Keuangan Negara (asset recovery). 
Dengan demikian, permasalahannya dapat dirumuskan sebagai berikut : 
1. Bagaimana kebijakan formulasi sistem pemidanaan dalam upaya penanganan masalah Barang Rampasan hasil tindak pidana korupsi untuk pengembalian kerugian keuangan Negara saat ini? 
2. Bagaimana kebijakan formulasi sistem pemidanaan dalam upaya penanganan masalah Barang Rampasan hasil tindak pidana korupsi untuk pengembalian kerugian keuangan Negara pada masa yang akan datang? 

C. Tujuan Penelitian 

Berdasarkan uraian latar belakang dan rumusan masalah tersebut di atas, adapun tujuan dari penulisan ini yaitu : 

1. Untuk mengetahui dan menganalisa kebijakan formulasi sistem pemidanaan dalam upaya penanganan masalah Barang Rampasan hasil tindak pidana korupsi saat ini. 
2. Untuk mengetahui bagaimana kebijakan formulasi sistem pemidanaan dalam upaya penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan masalah Barang Rampasan dalam rangka membuat jera para pelaku tindak pidana korupsi yang mempunyai efek besar di bidang ekonomi serta optimalisasi pengembalian kerugian keuangan Negara pada masa yang akan datang. 

D. Manfaat Penelitian 

Hasil penelitian dan penulisan ini diharapkan dapat berguna baik secara teoritis maupun secara praktis : 
1. Manfaat teoritis 

Manfaat teoritis, kiranya hasil penelitian ini dapat memberikan sumbangan yang berarti dalam pengembangan teori hukum pidana dalam memecahkan problematika penanganan asset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan Barang Rampasan hasil tindak pidana korupsi dalam rangka pembaharuan sistem hukum pidana Indonesia. 
2. Manfaat praktis 

Manfaat praktis, kiranya dari hasil penelitian ini pula diharapkan dapat melengkapi perangkat peraturan serta pelaksanaan 
penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan Barang Rampasan hasil tindak pidana korupsi, terutama dilihat sebagai bagian proses penegakan hukum menuju pembaharuan sistem hukum pidana Indonesia guna membuat jera para pelaku tindak pidana yang mempunyai efek besar di bidang ekonomi. 
E. Kerangka Pemikiran 

1. Sistem Pemidanaan. 
Seperti yang dikemukakan oleh Hulsman yang dkutip oleh Barda Nawawi Arief, bahwa : Sistem pemidanaan (the sentencing system) adalah aturan perundang-undangan yang berhubungan dengan sanksi pidana dan pemidanaan (the statutory rules relating to penal sanctions and punishment) Sesuai dengan pernyataan di atas dapat diartikan bahwa Sistem Pemidanaan adalah semua peraturan yang mengatur tentang masalah kebijakan sanksi pidana terhadap perbuatan yang dianggap sebagai kejahatan atau pelanggaran. Selain itu, sistem pemidanaan tidak bisa lepas dari pemidanaan itu sendiri sebagai wujud dari sanksi pidana yang berupa pemberian atau penjatuhan pidana. 
Pemidanaan mempunyai pedoman serta tujuan tersendiri dan Barda Nawawi Arief menyatakan bahwa pedoman dan tujuan pemidanaan didasarkan pada pemikiran : 
- Sistem hukum merupakan satu kesatuan sistem yang bertujuan (purposive system) dan pidana hanya merupakan alat/sarana untuk mencapai tujuan; 
- “tujuan pidana merupakan bagian integral (sub-sistem) dari keseluruhan sistem pemidanaan (sistem hukum pidana) disamping sub-sistem lainnya, yaitu sub-sistem “tindak pidana”, “pertanggung jawaban pidana (kesalahan)”, dan “pidana”. 
- Perumusan tujuan dan pedoman pemidanaan dimaksudkan sebagai fungsi pengendali/control/pengarah dan sekaligus memberikan dasar/landasan filosofis, rasionalitas, motivasi, dan justifikasi pemidanaan; - Dilihat secara fungsional/opersional, sistem pemidanaan merupakan suuatu rangkaian proses melalui tahap “formulasi” (kebijakan legislatif), tahap “aplikasi” (kebijakan judicial/judikatif), dan tahap “eksekusi” (kebijakan administrative/eksekutif); oleh karena itu agar ada keterjalinan dan keterpaduan antara ketiga tahap itu sebagai suatu kesatuan sistem pemidanaan, diperlukan perumusan tujuan dan pedoman pemidanaan. 

Berdasarkan pada pemikiran yang terakhir, sistem pemidanaan merupakan suatu keterpaduan antara formulasi, aplikasi dan eksekusi. Formulasi tidak hanya terbatas pada hukum pidana materiil, namun juga termasuk hukum pidana formil dan hukum pelaksanaan pidana. Formulasi hukum pidana formil dibutuhkan dalam rangka menegakkan hukum pidana materiil, sedangkan formulasi hukum pelaksanaan pidana diperlukan untuk mencapai tujuan dari pidana. 
Reformulasi hukum pidana materiil, hukum pidana formil dan hukum pelaksanaan pidana yang berasaskan Pancasila diperlukan guna membangun sistem hukum nasional Indonesia yang berlandaskan Ketuhanan. 
2. Pengertian Barang Rampasan. 
Barang rampasan adalah barang yang merupakan alat atau barang bukti, dan barang bukti tersebut dapat dilelang apabila telah diputuskan oleh Pengadilan dan mempunyai kekuatan hukum yang tetap.
Di dalam kamus hukum menyebutkan tentang pengertian rampasan, yaitu hukuman tambahan yang memungkinkan pemilikan suatu barang oleh atas benda-benda yang dimiliki/dikuasai atau yang berasal dari kejahatan yang telah dilakukan dan telah dijatuhi hukuman. Perampasan barang terhadap barang yang menjadi alat atau barang bukti, tersirat didalam beberapa peraturan perundang-undangan. Didalam Pasal 273 ayat 3 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana yang menyatakan bahwa : “Jika putusan pengadilan juga menetapkan bahwa barang bukti dirampas untuk negara, selain pengecualian sebagaimana tersebut pada Pasal 46, jaksa menguasakan benda tersebut kepada kantor lelang negara dan dalam waktu tiga bulan untuk dijual lelang, yang hasilnya dimasukkan ke kas negara untuk dan atas nama jaksa” 
Sedangkan didalam Pasal 18 Undang-Undang Tipikor menyatakan bahwa :Ayat (1) 
Selain pidana tambahan dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagai pidana tambahan adalah : 
a) perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud barang tidak bergerak yang digunakan untuk yang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pun harga dari barang yang menggantikan barang tersebut; 
b) pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi. 
c) penutupan usaha atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1 (satu) tahun; 
d) pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusan atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikan oleh Pemerintah kepada terpidana; 

Ayat (2) Jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut. Ayat (3) Dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b, maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini dan karenanya pidana tersebut sudah ditentukan dalam putusan pengadilan. Barang rampasan ini apabila akan dilakukan pelelangan itu dilaksanakan secara bersama, tidak dapat dilakukan secara terpisah kecuali bila keadaan terdesak seperti yang dijelaskan di dalam point 9 Surat Edaran Nomor : SE-03/B/B.5/8/1988 tentang Penyelesaian Barang Rampasan yang menyebutkan bahwa : 
“Terhadap barang rampasan yang termasuk dalam satu putusan Pengadilan pada prinsipnya tidak diperkenankan di jual lelang secara terpisah-pisah, kecuali dalam keadaan terdesak.“ 
Adapun barang rampasan yang dimasudkan di dalam point 9 Surat Edaran tersebut terhadap barang rampasan yang diperkenankan secara terpisah antara lain : barang sengketa dalam perkara perdata, barang yang dituntut oleh pihak ketiga, barang yang akan diajukan bagi kepentingan Negara atau Sosial, barang yang akan diajukan untuk dimusnahkan dan barang rampasan yang berada di luar daerah hukum Kejaksaan yang bersangkutan. Terhadap barang rampasan yang berada di wilayah perairan itu sebelum dilakukan pelelangan itu harus mendapat izin terlebih dahulu dari Menteri Keuangan seperti yang disebutkan di dalam point 7 huruf d Surat Edaran Nomor : SE-03/B/B.5/8/1988 tentang Penyelesaian Barang Rampasan, dan apabila izin itu telah diberikan maka pelelangan terhadap barang rampasan tersebut dapat dilaksanakan. Biasanya barang rampasan di wilayah perairan tersebut digunakan untuk kepentingan Negara.
Menurut peraturan pelaksanaan lelang terhadap Barang Rampasan, terhadap Barang Rampasan yang keberadaannya dapat membahayakan bagi kepentingan Negara atau sosial, dengan kata lain tidak dapat dipergunakan lagi (berdasarkan sub V. narkotika point 5 Surat Edaran Nomor : SE-03/B/B.5/8/1988 tentang Penyelesaian Barang Rampasan), maka barang rampasan tersebut dimusnahkan seizin pihak yang berwenang. Contoh barang rampasan yang tidak dapat dipergunakan ini antara lain : jenis-jenis tertentu dari narkotika seperti ganja, obat-obatan terlarang, dan lain sebagainya. 

F. Metode Penelitian 
1. Tipe Penelitian 

Tipe penelitian hukum yang dilakukan adalah yuridis normatif dengan pertimbangan bahwa titik tolak penelitian bukan hanya terbatas pada analisis terhadap peraturan perundang-undangan yang membuka peluang penerapan penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan Barang Rampasan hasil tindak pidana korupsi sebatas legalitas materiil dan formal, akan tetapi juga tinjauan terhadap kasus-kasus yang sampai saat ini belum terselesaikan pelaksanaan lelang Barang Rampasannya karena terkendala perangkat perundang-undangan yang belum mengatur. Namun demikian, penelitian tidak saja terhadap bahan perundang-undangan di Indonesia tetapi juga bahan-bahan dan aturan perundang-undangan dari berbagai negara yang mengatur tentang penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan Barang Rampasan. 
2. Pendekatan Masalah 

Sehubungan dengan tipe penelitian yang digunakan yakni yuridis normatif, maka pendekatan yang dilakukan adalah pendekatan perundang-undangan (statuta-approach), pendekatan konsep (conceptual approach), pendekatan perbandingan (comparative approach)14 dan observasi kasus (case observation). Pendekatan perundang-undangan dilakukan untuk meneliti aturan-aturan yang penormaannya justru kondusif bagi terlaksananya penerapan penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan barang rampasan (formal) yang mengabaikan kendala pembiayaan pada pelaksanaannya (material). Pendekatan konsep digunakan untuk memahami konsep-konsep penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan Barang Rampasan sehingga diharapkan penormaan dalam aturan hukum, tidak lagi membatasi ruang lingkup penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan Barang Rampasan hanya sebatas undang-undang atau teori prosedur pelaksanaannya tetapi mencakup juga menyangkut hukum acara pelaksanaan serta anggaran yang digunakan. Pendekatan perbandingan dilakukan untuk melihat dan membandingkan perundang-undangan negara lain yang mengatur tentang Barang Rampasan. Sedangkan pendekatan observasi lapangan digunakan untuk menemukan aspirasi atau masukan dari pelaksanaan penanganan barang rampasan. Masukan dari bahan hukum negara lain serta aspirasi dari aparat pelaksana (eksekutor) dilapangan akan menjadi bahan analisis terhadap apa yang sama dan apa yang mungkin berbeda dalam penormaan. Hal ini dimaksudkan untuk memperkaya bahan hukum bagi kebijakan reformulasi penanganan barang rampasan ke depan. 
3. Jenis Data 

Bertolak dari tipe penelitian yang digunakan adalah yuridis normatif, maka jenis data yang di gunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder. Dimana data sekunder terdiri dari : 
a. Bahan hukum primer yakni bahan hukum yang terdiri dari aturan hukum yang diurut berdasarkan hirarki mulai dari Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945, Undang-Undang (KUHAP, dll), Peraturan Pemerintah, Keputusan Jaksa Agung, Peraturan Menteri Keuangan dan peraturan lainnya, serta bahan hukum asing sebagai pembanding bahan hukum yang ada dianalisis untuk melihat pola kecenderungan pengaturan penanganan barang rampasan. 
b. Bahan hukum sekunder adalah bahan hukum yang diperoleh dari buku teks, jurnal, pendapat para sarjana, bahan seminar/simposium yang dilakukan oleh para pakar terkait dan hasil wawancara dengan aparat penegak hukum (eksekutor pidana) yang dalam hal ini adalah pihak Kejaksaan. 


c. Bahan hukum tersier adalah bahan hukum yang memberikan petunjuk atau penjelasan bermakna terhadap bahan hukum primer dan sekunder, seperti kamus, ensiklopedia dan lain-lain. 

4. Prosedur Pengumpulan Data 

Tekhnik dalam pengumpulan data sekunder yang terdiri dari bahan hukum primer, bahan hukum sekunder dan bahan hukum tersier, dilakukan dengan study kepustakaan. Oleh karena itu bahan-bahan tersebut dikumpulkan berdasarkan topik permasalahan dan diklasifikasi menurut sumber dan hierarkinya untuk dikaji secara komprehensif. 
5. Metode Analisis Data 

Bahan hukum yang diperoleh dalam penelitian studi kepustakaan, aturan perundang-undangan terutama Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Rancangan Undang-Undang Perampasan Aset, Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana dan bahan hukum penunjang lainnya serta hasil observasi kasus, penulis menguraikan dan menghubungkan sedemikian rupa, sehingga disajikan dalam penulisan yang lebih sistematis guna menjawab permasalahan yang telah dirumuskan. Bahwa cara pengolahan bahan 
hukum dilakukan secara deduktif yakni menarik kesimpulan dari suatu permasalahan yang bersifat umum terhadap permasalahan yang konkret yang dihadapi, terutama yang berkaitan dengan masalah reformulasi penanganan barang rampasan dalam pembaharuan sistem hukum Indonesia. 
G. Sistematika Penulisan 

Tesis ini disusun dengan sistematika yang terbagi dalam empat bab. Masing-masing bab terdiri atas sub bab guna lebih memperjelas ruang lingkup dan cakupan permasalahan yang diteliti. 
Sebagaimana telah diuraikan di atas, dalam bab II tentang Tinjauan Pustaka meliputi Makna Kebijakan, Pengertian dan Ruang Lingkup Sistem Pemidanaan, Pembaharuan Sistem Pemidanaan dan Pengertian Barang Rampasan. 
Selanjutnya dalam bab III, dibahas dua hal, pertama : tentang formulasi penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan perampasan suatu barang milik pelaku tindak pidana maupun barang yang statusnya adalah Barang Rampasan, dan yang kedua : tentang reformulasi penanganan aset pelaku tindak pidana korupsi dan penanganan perampasan suatu barang milik pelaku tindak pidana korupsi maupun barang yang statusnya adalah barang rampasan hasil tindak pidana korupsi dalam pembaharuan sistem hukum pidana Indonesia pada masa yang akan datang berdasarkan Pancasila dan UUD 1945 serta 

peraturan perundang-undangan dibawahnya sesuai dengan amanat reformasi dan arah Sistem Hukum Nasional (SHN) dalam rangka untuk membangun sebuah sistem hukum pidana nasional yang sesuai dengan semangat dan spirit keindonesiaan karena penanganan perampasan suatu barang milik pelaku tindak pidana maupun barang yang statusnya adalah barang rampasan merupakan asas sentral dalam penanganan hukum pidana baik sebagai penentu selesainya penanganan suatu kasus pidana maupun spirit pengembalian kerugian keuangan Negara sebagai pemasukan sebagai Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP). Akhirnya, dalam bab IV dikemukakan rangkuman hasil penelitian dan analisis bab-bab terdahulu sehingga dapat ditarik kesimpulan mengenai perlunya reformulasi peraturan perundang-undangan khususnya dibidang penanganan Barang Rampasan hasil tindak pidana korupsi. Saran-saran disampaikan sebagai sumbangan pemikiran ilmiah yang diharapkan dapat memberi masukan dalam rangka reformulasi peraturan perundang-undangan penanganan barang rampasan dalam pembaharuan hukum pidana Indonesia.
