ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menguji respon pasar atas sinyal yang
dikeluarkan oleh perusahaan, yakni informasi akuntansi, bias akuntansi, dan Good
Corporate Governance dengan proksi konsentrasi kepemilikan dan ukuran dewan
direksi. Kemudian diuji apakah free cash flow dapat memperkuat atau
memperlemah respon pasar atas sinyal-sinyal tersebut. Penelitian dilakukan
dengan metode kuantitatif dengan sampel perusahaan manufaktur yang terdaftar
di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2010 – 2014. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa pasar merespon sinyal berupa informasi akuntansi dan GCG berupa ukuran
dewan direksi. Informasi akuntansi direspon positif oleh pasar, sedangkan ukuran
dewan direksi direspon negatif oleh pasar. Free cash flow terbukti dapat
memperlemah respon positif pasar atas informasi akuntansi. Free cash flow juga
terbukti dapat memperkuat respon negatif pasar atas ukuran dewan direksi.
.
Kata Kunci : Bias akuntansi, free cash flow, Good Corporate Governance,
Informasi Akuntansi

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Laporan keuangan merupakan informasi yang dipublikasikan oleh pihak
internal perusahaan sebagai sinyal kepada pihak eksternal perusahaan untuk
memberitahukan mengenai kondisi perusahaan. Sinyal tersebut, baik maupun
buruk, akan secara rasional direspon oleh investor berupa keputusan-keputusan
investasi. Akumulasi dari banyak keputusan investasi di pasar, akan tercermin
dalam pergerakan harga saham.
Laporan keuangan mengandung banyak informasi akuntansi. Informasi
akuntansi yang disajikan laporan keuangan salah satunya adalah nilai buku
ekuitas. Nilai buku ekuitas merupakan nilai bersih dari sumberdaya yang dimiliki
perusahaan. Informasi akuntansi dikatakan sebagai relevan jika mampu digunakan
sebagai dasar pengambilan keputusan investor. Investor menggunakan laporan
keuangan sebagai dasar untuk mengambil keputusan investasi, yang akan
tercermin pada harga saham perusahaan. Sehingga dapat disimpulkan bahwa
laporan keuangan yang memiliki value relevance jika informasi akuntansi yang
terkandung di dalamnya memiliki pengaruh terhadap respon pasar yang tercermin
pada pergerakan harga saham.
Beberapa dekade yang lalu, studi mengenai value relevance dari laporan
keuangan telah banyak fokus pada laba (Chen et al., 1999) , namun beberapa riset
terkini telah memasukkan nilai buku ekuitas sebagai salah satu variabel
independennya (Pirie dan Smith, 2008). Beberapa studi juga membuktikan bahwa
aset dan kewajiban berhubungan dengan harga saham (Amir, 1993; Francis dan
Schipper, 1999; Landsman, 1986).
Sinyal lain yang dimiliki oleh laporan keuangan, yakni penggunaan
prinsip akuntansi perusahaan yang konservatif atau liberal. Prinsip akuntansi yang
konservatif memiliki kecenderungan untuk mengakui kerugian terlebih dahulu
ketimbang mengakui keuntungan, sehingga laba lebih cepat merepresentasikan
adanya “berita buruk” ketimbang “berita baik”. Prinsip akuntansi yang konservatif
(liberal) cenderung untuk melakukan penilaian atas nilai buku ekuitas perusahaan
lebih rendah (tinggi) daripada nilai pasar ekuitas, sehingga terjadi bias pada
informasi akuntansi berupa nilai buku ekuitas yang dilaporkan oleh perusahaan
(Naimah, 2012). Adanya bias pada informasi akuntansi pada laporan keuangan ini
diprediksi akan direspon negatif oleh investor, mengingat angka yang dilaporkan
memiliki kecenderungan untuk lebih rendah (untuk konservatif) atau lebih tinggi
(untuk liberal) daripada nilai pasar.
Perusahaan sebagai entitas bisnis memiliki beberapa pihak yang
berkepentingan, meliputi pemegang saham, manajer, dewan direksi, karyawan,
pemasok, dan pelanggan. Dalam praktiknya, seringkali terjadi benturan
kepentingan antar pihak yang berkepentingan, terutama antara manajer, dewan
direksi dan pemegang saham. Menurut Jensen dan Meckling (1976), baik manajer
maupun pemegang saham memiliki kepentingan untuk memaksimalkan
keuntungan, namun kepentingan kedua belah pihak tersebut bertolak belakang
sehingga terjadi benturan kepentingan dan terjadilah agency conflict. Oleh karena
itu, disusunlah mekanisme tata kelola perusahaan (good corporate governance –
GCG), yang menyediakan serangkaian regulasi yang mampu menjembatani
benturan kepentingan antara para pihak yang berkepentingan, sehingga
perusahaan mampu beroperasi dengan alokasi sumber daya yang efisien.
Mekanisme GCG merupakan sinyal lain yang diberikan oleh internal
perusahaan kepada pihak eksternal perusahaan. GCG, menurut Mensah et al.
(2003), memfasilitasi pengembangan perusahaan dengan memastikan adanya
alokasi yang efisien dari sumberdaya ekonomi. Adanya GCG menunjukkan
bahwa perusahaan telah melaksanakan tata kelola perusahaan untuk mengatasi
konflik keagenan internal perusahaan. Dapat diprediksi, informasi berupa
mekanisme GCG yang dilakukan oleh perusahaan akan direspon positif oleh
pasar. Adapun beberapa mekanisme GCG tersebut diantaranya yakni berupa
konsentrasi kepemilikan, dan ukuran dewan direksi.
Penelitian ini ingin menguji apakah respon pasar atas ketiga sinyal
tersebut di atas, yakni informasi akuntansi, bias akuntansi, dan GCG dapat
diperlemah dengan adanya Free Cash Flow. Menurut Jensen (1986), free cash
flow memicu konflik kepentingan antara manajer (sebagai agen) dan pemegang
saham (sebagai prinsipal) berkaitan dengan penggunaan free cash flow
perusahaan. Dalam hal ini, free cash flow didefinisikan sebagai arus kas yang
tetap ada di perusahaan setelah semua proyek investasi dengan NPV positif telah
dilaksanakan semua. Dengan kata lain, free cash flow ini merupakan arus kas
yang benar-benar “bebas”, yang seharusnya dibagikan kepada pemegang saham
dalam bentuk dividen (Setiawan, 2014).

Namun demikian, keberadaan free cash flow ini dapat menyebabkan
perilaku moral hazard, yakni berupa perilaku overinvestment ketika perusahaan
memiliki peluang investasi yang buruk. Bukannya membagikan free cash flow
kepada pemegang saham dalam bentuk dividen, manajer malah akan
menggunakan free cash flow perusahaan untuk diinvestasikan pada berbagai
proyek investasi yang mempunyai NPV marjinal atau bahkan negatif, dengan
motivasi agar perusahaan tumbuh menjadi lebih besar meskipun mengorbankan
profitabilitas perusahaan. Semakin besar ukuran perusahaan, semakin besar
sumber daya perusahaan yang ada di bawah kendali manajer sehingga semakin
besar kemungkinan manajer menyalahgunakan sumber daya perusahaan untuk
kepentingan pribadinya. Untuk memanipulasi kegiatan overinvestment yang
dilakukan, insider cenderung untuk melakukan manajemen laba dalam rangka
meningkatkan angka laba yang dilaporkan pada laporan keuangan (Chung et al.,
2005).
Motivasi penelitian ini, adalah peneliti ingin menguji apakah pasar benarbenar
secara rasional merespon sinyal yang diberikan oleh perusahaan, yakni
informasi akuntansi, bias akuntansi, serta mekanisme GCG yang diterapkan oleh
perusahaan. Selanjutnya, peneliti ingin menguji apakah free cash flow dapat
memperlemah respon pasar atas ketiga sinyal tersebut.
Penelitian Nurhadi (2008) menguji pengaruh free cash flow terhadap
respon pasar, dan hasil menunjukkan bahwa free cash flow berpengaruh negatif
terhadap harga saham, karena investor memandang perusahaan dengan free cash
flow yang tinggi memungkinkan terjadinya moral hazard dari manajemen.

Perbedaan penelitian ini dengan penelitian Nurhadi (2008), yakni penelitian ini
ingin menguji apakah free cash flow dapat memperlemah respon pasar atas sinyal
yang diberikan perusahaan yakni informasi akuntansi, bias akuntansi, dan Good
Corporate Governance.
Free cash flow diprediksi akan memperlemah respon pasar atas sinyal
berupa informasi akuntansi. Investor memandang free cash flow cenderung
digunakan oleh manajer untuk melakukan moral hazard dalam rangka
memaksimalkan kepentingan pribadi mereka, yakni dengan melakukan investasi
pada proyek-proyek berNPV negatif untuk meningkatkan ukuran perusahaan. Hal
ini berakibat pada manajer yang memiliki kecenderungan untuk melakukan
manajemen laba untuk memanipulasi expropriation of the firm’s resources yang
telah dilakukan, sehingga laporan keuangan tidak menunjukkan angka yang
sesungguhnya. Sehingga respon pasar atas sinyal informasi akuntansi diprediksi
akan melemah untuk perusahaan dengan free cash flow.
Penelitian Ohlson (1995), Shamki dan Rahman (2012), dan Naimah
(2012) menguji value relevance laporan keuangan dengan menguji pengaruh
informasi akuntansi terhadap respon pasar, baik harga saham maupun return
saham. Hasil penelitian secara konsisten menunjukkan bahwa informasi akuntansi
direspon oleh pasar. Perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya, yakni
penelitian ini memasukkan free cash flow sebagai variabel yang diprediksi dapat
memperlemah respon pasar atas sinyal berupa informasi akuntansi.
Free cash flow juga diprediksi akan memperlemah respon pasar atas
sinyal berupa bias akuntansi. Bias akuntansi yang disebabkan oleh prinsip

akuntansi perusahaan yang terlalu konservatif (liberal), menyebabkan nilai buku
ekuitas yang dilaporkan menjadi terlalu rendah (tinggi) (Beaver, 2000). Hal ini
diprediksi akan direspon negatif oleh pasar. Respon pasar diprediksi akan semakin
buruk jika perusahaan memiliki free cash flow, dikarenakan kecenderungan
manajer melakukan moral hazard dalam pengelolaan free cash flow perusahaan
demi kepentingan pribadi.
Penelitian Naimah (2012) menguji bias akuntansi sebagai pemoderasi
pengaruh nilai buku ekuitas dan laba terhadap harga saham, dan hasil
menunjukkan bahwa value relevance laporan keuangan menurun untuk
perusahaan dengan bias akuntansi. Perbedaan penelitian ini dengan penelitian
Naimah (2012), yakni penelitian ini menguji pengaruh bias akuntansi terhadap
respon pasar yang menggunakan proksi return saham, untuk merepresentasikan
kondisi sebelum dan sesudah sinyal berupa bias akuntansi dikeluarkan oleh
perusahaan. Kemudian diuji apakah respon pasar akan semakin melemah untuk
perusahaan dengan free cash flow.
Free cash flow juga diprediksi akan memperlemah respon pasar atas
sinyal berupa mekanisme Good Corporate Governance. GCG merupakan suatu
mekanisme untuk menyelaraskan kepentingan antara manajer dengan pemegang
saham sehingga terhindar dari agency conflict. Namun pasar akan menganggap
bahwa perusahaan dengan free cash flow memiliki mekanisme GCG yang gagal,
karena investor beranggapan bahwa perusahaan dengan ketersediaan free cash
flow yang tinggi akan memungkinkan moral hazard yang dilakukan manajemen,
sehingga merugikan pemegang saham.

Penelitian Sheikh et al. (2013) menguji pengaruh beberapa mekanisme
GCG terhadap market to book ratio. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ukuran
dewan direksi dan konsentrasi kepemilikan berpengaruh positif terhadap market
to book ratio. Perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya, yakni pada
penelitian ini mekanisme GCG diuji apakah berpengaruh terhadap respon pasar
menggunakan proksi abnormal return saham. Selanjutnya, diuji apakah free cash
flow dapat memperlemah respon pasar atas mekanisme GCG.
Berdasarkan latar belakang permasalahan tersebut, maka judul penelitian
ini adalah “Pengaruh Informasi Akuntansi, Bias Akuntansi, dan Good Corporate
Governance terhadap Respon Pasar dengan Free Cash Flow sebagai Variabel
Moderasi”.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang permasalahan dan uraian yang telah
disebutkan di atas, dapat dikemukakan rumusan masalah penelitian sebagai
berikut:
1. Apakah informasi akuntansi berpengaruh terhadap respon pasar?
2. Apakah bias akuntansi berpengaruh terhadap respon pasar?
3. Apakah good corporate governance berpengaruh terhadap respon pasar?
4. Apakah free cash flow memoderasi pengaruh informasi akuntansi terhadap
respon pasar?
5. Apakah free cash flow memoderasi pengaruh bias akuntansi terhadap
respon pasar?

6. Apakah free cash flow memoderasi pengaruh good corporate governance
terhadap respon pasar?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah penelitian yang telah dikemukakan, maka
tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Untuk mengetahui apakah informasi akuntansi berpengaruh terhadap
respon pasar.
2. Untuk mengetahui apakah bias akuntansi berpengaruh terhadap respon
pasar.
3. Untuk mengetahui pakah good corporate governance berpengaruh
terhadap respon pasar.
4. Untuk mengetahui apakah free cash flow memoderasi pengaruh informasi
akuntansi terhadap respon pasar.
5. Untuk mengetahui apakah free cash flow memoderasi pengaruh bias
akuntansi terhadap respon pasar.
6. Untuk mengetahui apakah free cash flow memoderasi pengaruh good
corporate governance terhadap respon pasar.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian yang ingin dicapai dengan adanya penelitian
ini adalah:
1. Manfaat teoritis

Penelitian ini dilakukan untuk menguji Signalling Theory, yakni apakah
sinyal yang dipublikasikan oleh perusahaan, memang benar digunakan
oleh investor secara rasional (Rational Expectations Theory) untuk
melakukan keputusan investasi. Jika memang benar, maka keputusan
investasi tersebut akan berdampak pada semakin efisiennya pasar, yakni
dimana pasar semakin cepat merespon sinyal-sinyal yang dipublikasikan
perusahaan dalam bentuk perubahan harga saham (Efficient Market
Hypothesis).
Laporan keuangan mengandung beberapa sinyal, yakni informasi
akuntansi, bias akuntansi, dan mekanisme Good Corporate Governance –
GCG. Penelitian ini menguji apakah ketiga sinyal tersebut direspon oleh
pasar.
Kemudian, diuji apakah free cash flow dapat memperlemah respon pasar
atas ketiga sinyal tersebut diatas. Karena berdasarkan Agency Theory,
insider dalam perusahaan dengan free cash flow yang tinggi cenderung
akan melakukan moral hazard dalam bentuk kegiatan overinvestment atau
investasi pada proyek dengan NPV negatif, ketimbang membayarkan FCF
tersebut kepada pemegang saham dalam bentuk dividen, dengan motivasi
agar sumberdaya yang berada di bawah kendali manajer tidak berkurang.
2. Manfaat empiris
Manfaat empiris dari penelitian ini yakni sebagai berikut. Pertama, hasil
penelitian ini dapat dijadikan acuan bagi investor apakah laporan keuangan
yang dihasilkan oleh perusahaan masih relevan untuk dijadikan media

pengambilan keputusan. Kedua, hasil penelitian ini dapat dijadikan acuan
bagi manajer mengenai bagaimana respon pasar terhadap prinsip akuntansi
yang digunakan, baik konservatif maupun liberal, sehingga dapat
dilakukan tindak lanjut atas hasil penelitian ini untuk menggunakan prinsip
akuntansi apa sehingga pasar merespon positif. Ketiga, hasil penelitian ini
dapat dijadikan acuan bagi manajer apakah penerapan good corporate
governance – GCG untuk mengatasi konflik keagenan perusahaan
direspon positif oleh pasar. Keempat hasil penelitian ini dapat dijadikan
acuan bagi manajer untuk mengelola free cash flow sehingga investor
percaya untuk mengambil keputusan berinvestasi di perusahaan tersebut.
3. Manfaat kebijakan
Manfaat kebijakan dari penelitian ini adalah, untuk memberikan masukan
bagi dewan penyusun standar dalam penyusunan standar dalam hal
penyajian laporan keuangan perusahaan yang memiliki value relevance.
Selain itu, penelitian ini memberikan masukan bagi Komite Nasional
Kebijakan Governance untuk lebih memberikan petunjuk bagi perusahaan
mengenai regulasi tata kelola perusahaan yang baik sehingga alokasi
sumber daya perusahaan berjalan efisien dan efektif.