ABSTRAK
PENGUASAAN SOR SINGGIH BAHASA BALI DALAM
KETERAMPILAN BERBICARA SISWA KELAS IX SMP NEGERI 3
DENPASAR TAHUN PELAJARAN 2013/2014

Keberhasilan sebuah pembelajaran dapat diketahui melalui penilaian
pembelajaran yang berfungsi untuk mengukur kemampuan siswa setelah
melakukan proses pembelajaran. Pembelajaran keterampilan berbicara yang
diajarkan guru cenderung tidak memanfaatkan kemajuan media pembelajaran
yang telah dipersiapkan oleh pihak sekolah. Guru lebih banyak menggunakan
metode ceramah dalam pembelajaran, sehingga terkesan menoton yang
menyebabkan siswa kurang aktif dan kurang bergairah mengikuti pembelajaran.
Melihat fenomena tersebut maka peneliti menganalisis proses pembelajaran sor
singgih bahasa Bali dalam keterampilan berbicara, menganalisis penguasaan sor
singgih bahasa Bali dalam keterampilan berbicara, dan menganalisis faktor-faktor
yang memengaruhi kemampuan siswa untuk menguasai sor singgih bahasa Bali
dalam keterampilan berbicara.
Penelitian ini menggunakan data kualitatif. Data didapat dari analisis
proses pembelajaran, analisis percakapan siswa dan analisis angket yang diberikan
kepada siswa dengan menggunakan metode observasi dan pemberian angket. Data
tersebut diambil dengan selektif dan dianalisis secara deskriptif kualitatif. Teori
yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori sor singgih bahasa Bali dari
Narayana (1984), teori berbicara dari Keraf (1977) dan teori pembelajaran
keterampilan berbicara dari Saddhono (2012).
Berdasarkan analisis yang dilakukan dapat ditemukan kelemahan dan
kekurangan perangkat pembelajaran yang dipakai dalam proses pembelajaran,
kesalahan penggunaan sor singgih bahasa Bali yang dipengaruhi oleh bahasa
Indonesia. Beberapa hal yang mempengaruhi kemampuan siswa untuk menguasai
sor singgih bahasa Bali meliputi (1) Karakteristik peserta didik yang merupakan
variabel dalam proses pembelajaran. Variabel sebagai aspek atau kualitas siswa
berupa bakat, minat, sikap, motivasi belajar, gaya belajar, kemampuan berpikir,
dan kemampuan awal yang dimiliki. (2) Bahan ajar. (3) Waktu yang tersedia. (4)
Sarana dan prasarana belajar dan, (5) Kemampuan pengajar memilih dan
menggunakan strategi pembelajaran bahasa.
Kata kunci: wangsa, sor singgih bahasa Bali, keterampilan berbicara, strategi
pembelajaran, proses pembelajaran bahasa.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Bahasa Bali adalah bahasa ibu mayoritas masyarakat Bali yang dipakai
dalam kehidupan sehari-hari masyarakat Bali. Bahasa Bali merupakan bukti
historis bagi masyarakat Bali yang berkedudukan sebagai wahana ekspresi budaya
Bali. Di dalamnya terekam pengalaman estetika, sosial, politik, dan aspek lainnya
dalam kehidupan masyarakat Bali. Dalam perkembangannya muncul tingkatantingkatan
bahasa dalam bahasa Bali yang disebut sor singgih bahasa Bali. Suasta
(1997:14) menyebutkan bahwa sor singgih bahasa Bali disebabkan oleh adanya
stratifikasi masyarakat Bali. Stratifikasi tersebut terdiri atas dua jenis, yaitu
stratifikasi masyarakat suku Bali tradisional dan stratifikasi masyarakat suku Bali
modern.
Setiap komunikasi dalam pergaulan, baik di sekolah maupun di
lingkungan keluarga ada tata karma menyertainya. Dalam hal ini, tata karma
dalam pergaulan diperlukan adanya etika dan kesopansantunan berbahasa. Di
lingkungan sekolah, siswa diajarkan berbagai macam keterampilan berbahasa.
Keterampilan berbahasa meliputi membaca, menyimak, berbicara, dan menulis,
yang memiliki hubungan erat satu sama lain. Keterampilan berbicara merupakan
suatu keterampilan bahasa yang perlu dikuasai oleh siswa dengan baik.
Keterampilan ini merupakan salah satu indikator terpenting bagi keberhasilan
siswa terutama dalam belajar bahasa Bali.

Dengan penguasaan keterampilan berbicara yang baik, siswa dapat
mengomunikasikan ide-ide mereka, baik di sekolah maupun di lingkungan tempat
tinggalnya. Dalam kesehariannya Bahasa bali yang diajarkan siswa di sekolah
hanya mendapatkan porsi yang sangat sedikit, yaitu hanya 2 jam pelajaran
perminggu. Hal ini menyebabkan siswa masih mengalami kesulitan untuk
menyampaikan gagasan dan perasaannya dalam sor singgih bahasa Bali yang
tepat. Dengan waktu yang sangat terbatas inilah, guru dituntut untuk lebih
terampil memilih dan mengembangkan strategi pembelajaran yang tepat agar
peserta didik dapat mencapai kompetensi dasar ataupun seperangkat indikator
yang telah ditetapkan.
Di samping itu, dalam pembelajaran bahasa Bali di sekolah, ada
kecenderungan siswa sangat sulit memahami pemakaian bahasa Bali dalam
berkomunikasi. Siswa harus memilah dan memilih bahasa yang akan digunakan
sesuai dengan siapa lawan bicara (siapa saja yang berbicara), berbicara tentang
apa, dank ala apa berbicara (desa kala patra, yaitu tempat, waktu dan keadaan)
yang membuat bahasa itu sulit untuk digunakan dalam berkomunikasi. Kurangnya
pemahaman penggunaan sor singgih bahasa Bali pada siswa menimbulkan
kurangnya kesopansantunan siswa dalam berbicara kepada lawan tutur, seperti
dengan guru di sekolah.
Keberhasilan sebuah pembelajaran dapat diketahui melalui penilaian
pembelajaran yang berfungsi untuk mengukur kemampuan siswa setelah
melakukan proses pembelajaran. Pembelajaran keterampilan berbicara yang
diajarkan guru cenderung tidak memanfaatkan kemajuan media pembelajaran
yang telah dipersiapkan oleh pihak sekolah. Guru lebih banyak menggunakan
metode ceramah dalam pembelajaran, sehingga terkesan menoton yang
menyebabkan siswa kurang aktif dan kurang bergairah mengikuti pembelajaran.
Pembelajaran yang terjadi tidak dilakukan secara interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi peseta didik untuk berpartisipasi aktif,
serta tidak memberikan ruang yang cukup bagi siswa untuk berkreativitas. Hal
ini mengakibatkan kemampuan siswa menjadi rendah.
Dalam proses pembelajaran bahasa Bali, guru diharapkan lebih banyak
mengenalkan sor singgih bahasa Bali sebagai alat komunikasi yang dapat
menjalin keharmonisan antara pembicara dan lawan bicara. Bertitik tolak dari hal
itulah, penulis mencoba meneliti penguasaan sor singgih bahasa Bali dalam
keterampilan berbicara pada siswa kelas IX SMPN 3 Denpasar tahun 2013/2014.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas, masalah dalam penelitian
ini dapat dirumuskan sebagai berikut.
1) Bagaimanakah proses pembelajaran sor singgih bahasa Bali dalam
pembelajaran keterampilan berbicara?
2) Bagaimanakah penguasaan sor singgih bahasa Bali dalam keterampilan
berbicara?
3) Faktor-faktor apakah yang memengaruhi kemampuan siswa untuk menguasai
sor singgih bahasa Bali dalam keterampilan berbicara?

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan yang hendak dicapai penelitian ini dibedakan menjadi (1) tujuan
umum dan (2) tujuan khusus. Kedua tujuan ini diuraikan secara ringkas berikut
ini.

1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum, penelitian bertujuan untuk :
a) mengetahui kondisi bahasa Bali, khususnya tentang sor singgih bahasa
Bali di sekolah menengah pertama;
b) melestarikan, mengembangkan, dan memperoleh pemahaman yang
jelas tentang sor singgih bahasa Bali dan;
c) mencari dan menentukan model pembelajaran yang tepat.

1.3.2 Tujuan Khusus
Secara khusus, penelitian ini bertujuan untuk :
a) menganalisis proses pembelajaran sor singgih bahasa Bali dalam
keterampilan berbicara;
b) menganalisis penguasaan sor singgih bahasa Bali dalam keterampilan
berbicara; dan
c) menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi kemampuan siswa
untuk menguasai sor singgih bahasa Bali dalam keterampilan
berbicara.

1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini dapat dibedakan menjadi dua jenis, yaitu manfaat
teoretis dan manfaat praktis.
1.4.1 Manfaat Teoretis
Secara teoretis, penelitian ini diharapkan bermanfaat untuk:
a) mengembangkan teori pembelajaran sehingga memberikan kontribusi
terhadap dunia pendidikan di sekolah dan pendidikan secara nasional;
b) memperkokoh dasar pengajaran sor singgih bahasa Bali di sekolah
menengah pertama dan sederajat; dan
c) digunakan sebagai bahan acuan bagi peneliti-peneliti selanjutnya.
1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis, penelitian ini diharapkan bermanfaat untuk:
a) dapat membantu meningkatkan kemampuan para pendidik dalam
usahanya untuk meningkatkan pembinaan dan pengembangan yang
berkaitan dengan bahasa;
b) dapat meningkatkan pemahaman para siswa terhadap penggunaan sor
singgih bahasa Bali; dan
c) melestarikan penggunaan bahasa Bali, khususnya sor singgih yang
merupakan salah satu aspek kebudayaan Bali.