Unit pelaksanaan dalam sebuah pemerintah daerah seperti (UPT) pada dasarnya dibebani misi sosial dalam menjalankan usahanya. Namun berdasarkan permasalahan di lapangan, observasi dilingkup kerja UPT Air Minum Kota Metro dan masyarakat pengguna jasa layanan ditemukan berbagai permasalahan antara lain;Persediaan air bersih yang masih terbatas, kualitas air bersih yang masih belum memenuhi standar, waktu penyediaan air bersih yang dibatasi pemakaianya
Kondisi penyelenggaraan pelayanan publik masih dihadapkan pada sistem pemerintahan yang belum efektif dan efisien serta kualitas sumber daya manusia aparatur yang belum memadai. Hal tersebut terlihat dari masih adanya keluhan dan pengaduan dari masyarakat baik secara langsung maupun melalui media massa.Seperti prosedur yang berbelit-belit, tidak ada kepastian jangka waktu penyelesaian, biaya yang harus dikeluarkan, persyaratan yang tidak transparan, sikap petugas yang kurang responsif, sehingga menimbulkan citra yang kurang baik terhadap citra pemerintah.
Untuk mengatasi kondisi tersebut perlu dilakukan upaya perbaikan kualitas penyelenggaraan pelayanan publik secara berkesinambungan demi mewujudkan pelayanan publik yang berkualitas. Penelitian ini bertujuan mengetahui kualitas pelayanan (UPT) Air Minum Kota Metro terhadap masyarakat pengguna jasa layanannya. Kualitas pada dasarnya mengandung tujuan yang sama dengan menentukan mutu pelayanan. Lingkup penelitian adalah kualitas pelayanan yang dalam hal ini difokuskan pada pelayanan air bersih yang diselenggarakan (UPT) Air Minum Kota Metro. Dengan menggunakan metode penelitian deskriptif kualitatif dengan tabel tunggal, serta teknik pengambilan data melalui teknik triangulasi dengan menggabungkan ketiga teknik pengumpulan data seperti observasi, wawancara dan dokumentasi. Dari jumlah informan yang menjadi nara sumber sebanyak 15 informan wawancara dan 70 responden kuesioner dari total pelanggan 1544 orang. Dari hasil penelitian dengan wawancara, observasi dan dokumentasi diperoleh hasil penelitian di UPT Air Minum Kota Metro bahwa Kualitas pelayanan UPT Air Minum Kota Metro dideskripsikan dalam hal produk dan sarana pelayanan, merasakan kebutuhan masyarakat, kedekatan emosional dan kesabaran menghadapi semua pelanggan, keakuratan dan kewajaran tarif, kepastian dan kedisiplinan pelayanan sudah berkualitas. Hal ini diperkuat dengan
hasil kuesioner tabel tunggal dengan presentase rincian aspek Tangible 61,43%, aspek Reliabilitas sebanyak 72,86%, aspek Responsifitas sebanyak 90,00%, aspek Assurance sebanyak 76,79% serta Aspek Empati senyak 87,14%. Dari seluruh kriteria kualitas pelayanan diatas secara keseluruhan maka dapat disimpulkan kualitas pelayanan di UPT Air Minum Kota Metro berkualitas. Saran dari peneliti adalah perlunya melakukan evaluasi terhadap keluhan masyarakat agar nantinya UPT Air Minum Kota Metro dan Dinas terkait dapat merespon keluhan-keluhan pelanggan terkait lima kriteria pelayanan diatas dengan lebih baik lagi.
Kata Kunci : Kualitas Pelayanan, Prasarana Fisik, Akurat, Daya tanggap, Jaminan, dan Empati.



BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Pelaksanaan otonomi daerah sejak tahun 2001 telah mempengaruhi pemerintah
di daerah. Otonomi ini memberikan wewenang yang luas kepada daerah dalam
beberapa bidang pemerintahan. Keluasan wewenang ini memungkinkan
birokrasi pemerintahan di daerah mampu menyelenggarakan pelayanan publik
dengan lebih baik dan sesuai dengan kebutuhan masyarakatnya. Pelayanan
publik haruslah lebih responsif menghadapi kepentingan publik agar manfaat
pelayanan tersebut langsung dirasakan oleh masyarakat juga perasaan memiliki
terhadap fasilitas yang dibangun bersama.
Sesuai dengan pasal 33 UUD 1945, tujuan Pemerintah Daerah Kota Metro
melalui Dinas Pekerjaan Umum adalah menguasai hajat hidup orang banyak.
Inilah yang merupakan alasan khusus keberadaan Pemerintah Daerah Kota
Metro melalui Dinas Pekerjaan Umum. Jadi, apapun bentuk bidang usaha yang
berjalan oleh Pemerintah Daerah Kota Metro melalui Dinas Pekerjaan Umum
dan Perumahan ini akan bergerak berupa public service atau jasa publik yang
menguasai hajat hidup orang banyak, juga menguasai komoditas dasar terhadap
masyarakat umum lainnya. Maka dari itu seluruh bidang usaha yang dijalankan
memiliki orientasi pelayanan kepada masyarakat.
Dengan misi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat, Pemerintah Daerah
Kota Metro melalui Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan berupa unit
pelaksana teknis menyadari bahwa benefit atau keuntungan benar-benar
ditujukan untuk sebesar-besarnya kemakmuran masyarakat. Di samping itu,
pendirian berbagai macam instansi pemerintah sejatinya sebagai usaha dalam
melaksanakan peran negara atau pemerintah daerah sebagai pengatur atau
kontrol atas sumber-sumber pendapatan yang utama bagi masyarakat umum.
Salah satu bentuk dari sumber pendapatan negara bagi masyarakat umum
„natural resources? adalah Air. Air merupakan sumber daya alam yang begitu
melimpah yang dimiliki oleh bangsa Indonesia. Termasuk di Indonesia, sedikit
pihak swasta yang berperan serta dalam pengelolaan proses penyediaan air
bersih. Terdapat beberapa faktor penyebab hal ini terjadi yaitu; pengelolaan air
bersih kepada masyarakat yang merupakan usaha berjenis monopoli alami,
maksud monopoli adalah jenis pengelolaannya membutuhkan modal dan dana
investasi yang relatif tidak sedikit.
Dengan mempertimbangkan modal investasi yang besar tersebut, instansi
pemerintah yang bergerang dalam bidang penyedia layanan air berjalan
mengelola dan memproduksi air bersih benar-benar untuk meringankan beban
masyarakat. Menurut kajian Undang-undang Sumber Daya Air pasal 40 ayat
(1), ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) tentang pemenuhan kebutuhan air baku untuk
air minum rumah tangga, yaitu pengembangan sistem penyediaan air minum
menjadi tanggung jawab pemerintah dan daerah serta penyelenggaraanya
dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kota Metro melalui Dinas Pekerjaan Umum
dan Perumahan.
Pemerintah Daerah Kota Metro melalui Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan
dalam hal ini berbentuk unit yang lebih kecil yaitu UPT (Unit Pelaksana
Teknis) Air Minum Kota Metro sebagai unit yang langsung memberikan
pelayanan kepada konsumen masyarakat di Kota Metro. Pada saat pertama kali
sistem air minum dibangun di Lampung tepatnya di Lampung Tengah, dibentuk
Badan Pengelola Air Minum Kabupaten Dati II Lampung Tengah sesuai dengan
Surat Keputusan Menteri Pekerjaan Umum Nomor: 066/KPRS/CK/1982
tanggal 10 Mei 1982.
Tetapi sejak berdirinya BPAM tahun 1982, sarana yang dibangun dari tahun ke
tahun terus bertambah, sehingga kondisi masa penetapan akhirnya menjadi
masa uji coba kembali. Departemen Pekerjaan Umum menyerahkan kegiatan
pengelolaan kepada Pemerintah Daerah Tingkat I Lampung pada tanggal 30
Januari 1993 untuk selanjutnya diserahkan kepada Pemerintah Daerah Tingkat
II Lampung Tengah. Pemerintah Daerah Tingkat II Lampung Tengah
membentuk Badan Pengelola Air Minum (BPAM) sebagai wadah sementara
sampai terbentuknya PDAM yang pada waktu itu belum ada pengesahan
Gubernur terhadap Perda pembentukan PDAM. Selanjutnya kegiatan
pengelolaan dalam bentuk Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) dengan
dasar operasional:
a. Peraturan Daerah Kabupaten Daerah tingkat II Lampung Tengah Nomor: 3
Tahun 1993 tentang pembentukan Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM)
Kabupaten Dati II Lampung Tengah.
b. Surat Keputusan Bupati Kepala Daerah Tingkat II Lampung Tengah
Nomor: 821.2/88/09/1994 tentang Pengangkatan Badan Pengawas
Perusahaan Daerah Air Minum Kabupaten Dati II Lampung Tengah.
c. Surat Keputusan Bupati Kepala Daerah Tingkat II Lampung Tengah
Nomor: 821.2/87/09/1994 tentang Pengangkatan Anggota Direksi
Perusahaan Daerah Air Minum Kabupaten Dati II Lampung Tengah.
Sejalan dengan perkembangan sistem pelayanan air minum melalui perpipaan
Lampung Tengah terbagi menjadi 3 wilayah, yaitu:
1) Lampung Timur
2) Lampung Tengah
3) Kota Metro
Dan hasil dari pemecahan tahun 2001 di Kota Metro terbentuklah Perusahaan
Daerah Air Minum (PDAM) Way Irang, dan kemudian pada tahun 2002
dibentuk Unit Pelaksana Teknis Sementara (UPTS). Dan selanjutnya diadakan
penetapan oleh Walikota Metro, Unit Pelaksanaan Teknis Sementara (UPTS)
tersebut menjadi Unit Pelaksana Teknis Pengelolaan Air Minum (UPT) PAM
Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan (PU) Kota Metro, sesuai dengan Surat
Keputusan Walikota Nomor: 18 Tahun 2007 tanggal 10 Juli 2007 dan Surat
Peraturan Walikota Metro Nomor 40 Tahun 2010 sampai sekarang menjadi
UPT Air Minum Kota Metro (UPT AM).
Begitu penting bagi penduduk suatu wilayah atau regional untuk mendapatkan
pelayanan air bersih. Peranan pemerintah sangat dibutuhkan sebagai wujud
negara dalam menjamin ketersediaan air bersih bagi rakyatnya. Pemerintah
mampu menjalankan misi ini melalui Pemerintah Daerah Kota Metro melalui
Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan atau unit pelaksana yang mana
memiliki tanggung jawab dalam memenuhi ketersediaan layanan air bersih.
Pemerintah Daerah Kota Metro melalui Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan
ini mengemban misi sosial terhadap pelanggannya (dalam hal ini masyarakat
umum).
Unit pelaksanaan dalam sebuah pemerintah daerah seperti (UPT) pada dasarnya
dibebani misi sosial dalam menjalankan usahanya. Namun Dari hasil observasi
dilingkup kerja UPT Air Minum Kota Metro dan masyarakat pengguna jasa
layanan ditemukan berbagai permasalahan antara lain:
? Persediaan Air bersih yang masih terbatas
? Kualitas air bersih yang masih belum memenuhi standar
? Waktu penyediaan air bersih yang dibatasi pemakaianya
UPT Air Minum selaku bentuk unit pelaksana yang birokrasinya bersentuhan
langsung dengan masyarakat (Street Level Beaucracy) tetap harus menjaga
keprofesionalitas kinerja pelayanannya.
Dalam hubungan dengan pelayanan organisasi, terdapat beberapa penelitian
terdahulu yang pernah dilakukan sebelumnya sebagai bahan acuan penelitian.
Hasil penelitian yang dilakukan Tjiptono oleh Indiahono (2009:166)
menyatakan bahwa kepuasan atau ketidakpuasan pelanggan adalah respon
pelanggan terhadap evaluasi ketidaksesuaian yang dirasakan antar harapan
sebelumnya atau harapan kinerja lainnya dan kinerja aktual yang dirasakan
setelah pemakaian.
Berdasarkan pembahasan tentang kualitas pelayanan unit pelaksana, tentu saja
terdapat beragam pendapat seperti dalam penelitian yang dilakukan oleh Duadji
(2013:120) bahwa penentuan kualitas suatu pelayanan publik yang bagus atau
buruk hanyalah publik yang dilayani itulah dapat menilai. Konsumen pula yang
dapat menilai dengan tepat bagaimana kinerja pelayanan publik yang telah
diberikan kepada mereka. Kualitas pada hakikatnya merupakan suatu nilai yang
dilihat dari sudut pandang mereka yang dilayani dan bukan hasil rekayasa dari
mereka yang memberikan pelayanan. Salah satu tolak ukur bagi pelayanan
publik yang baik (good service) dengan demikian adalah kemampuannya untuk
memenuhi kebutuhan dari setiap individu yang dilayaninya.

Dalam penelitian ini, penulis berfokus kepada pendekatan yang diberikan oleh
(UPT) Air Minum Kota Metro dari perspektif pengguna jasa atau masyarakat.
Maka bedasarkan berbagai penelitian terdahulu diatas, kualitas pelayanan tidak
hanya dapat dideskripsikan dari perspektif manajemen perusahaan/organisasi
saja, namun melainkan diteliti dari penilaian masyarakat pengguna jasa tersebut.
Jadi dalam merumuskan strategi dan program pelayanan perusahaan maka harus
ada kebijakan yang berorientasi pada kepentingan masyarakat dengan
memperhatikan kualitas pelayanan publik yang baik.
Hal ini menarik perhatian peneliti untuk melakukan penelitian mengenai
permasalahan yang terjadi tersebut ke dalam bentuk tesis dengan judul
“Analisis Kualitas Pelayanan Penyediaan Air Bersih UPT Air Minum Kota
Metro”.
1.2 Perumusan Masalah
Sesuai dengan paradigma New Publik Manajemen (NPM) dimana
penyederhanaan struktur didelegasikan kepada unit yang lebih kecil UPT maka
fokus utamanya adalah kualitas pelayanan penyediaan air bersih di UPT AM
Kota Metro. Maka dari itu, berbagai permasalahan yang timbul nantinya akan
dibahas dalam penelitian ini yaitu: Bagaimana kualitas pelayanan di UPT AM
Kota Metro kepada masyarakat pengguna jasa layanannya?

1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut: Mengetahui kualitas
pelayanan UPT Air Minum Kota Metro terhadap masyarakat pengguna jasa
layanannya.
1.4 Kegunaan penelitian
1. Kegunaan secara teoritis
Untuk memberikan kontribusi tentang teori-teori yang berkaitan kualitas
pelayanan publik, serta dapat menguatkan tentang penelitian-penelitian yang
sebelumnya mengenai kualitas pelayanan terhadap masyarakat.
2. Kegunaan secara praktis
Sebagai masukan bagi Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan khususnya UPT
Air Minum Kota Metro dalam meningkatkan kualitas pelayanan kepada
masyarakat.
1.5 Manfaat Penelitian
1. Bagi Penulis
Dengan adanya penelitian ini, penulis dapat menerapkan disiplin ilmu yang
didapat selama di bangku kuliah dan menambah pengetahuan serta wawasan
tentang masalah yang terjadi secara nyata di dalam instansi pemerintah
khususnya masalah yang berhubungan dengan kualitas pelayanan di UPT Air
Minum Kota Metro.

2. Bagi Instansi
Hasil dari kegiatan penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai bahan
pertimbangan dalam meningkatkan kinerja instansi terkait dalam hal
memberikan kualitas pelayanan yang baik kepada masyarakat.
3. Bagi Masyarakat
Manfaat praktis adalah diadakan perbaikan bentuk pelayanan unit pelaksana
guna adanya koreksi kualitas pelayanan yang baik terhadap masyarakat. Dan
juga diharapkan dapat dijadikan bahan referensi untuk penelitian sejenis yang
lebih mendalam.