ABSTRAK
Corporate Social Responsibility (CSR) adalah bentuk konkret kepedulian perusahaan kepada masyarakat sebagai akibat dari berdirinya perusahaan di daerah tersebut. Aplikasi CSR adalah penting untuk menjaga eksistensi perusahaan. Perusahaan dan masyarakat adalah tidak dapat dipisahkan, keduanya memiliki hubungan yang positif, dalam arti, semakin tinggi tingkat kepedulian perusahaan maka semakin baik pula hubungan sosial yang akan terjalin. Studi ini memfokuskan dengan mengetahui respon yang diberikan masyarakat range 1 terhadap program CSR PT. Diametral Involute (DIV) dan dari respon yang diberikan diketahui hubungan sosial yang terjalin antara perusahaan dan masyarakat disekitarnya
Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif. Teori yang digunakan yakni teori pemangku kepentingan dan teori pembangunan masyarakat. Informan dalam penelitian berjumlah tujuh informan yang dibagi kedalam empat informan subyek, satu informan kunci dan dua informan non subyek. Teknik pengumpulan data diperoleh melalui wawancara dan observasi.
Hasil yang diperoleh dalam penelitian ini antara lain masyarakat merespon positif atas program CSR yang telah dilakukan oleh PT. DIV, walaupun PT. DIV masih menerima beberapa tuntutan, namun tuntutan yang ditujukan bukanlah tuntutan yang berarti sehingga tidak mengganggu kelangsungan aktivitas produksi perusahaan. Perusahaan berhasil melakukan pendekatan yang baik kepada masyarakat, sehingga hubungan sosial yang terjalin diantara keduanya adalah hubungan harmoni sosial.
Kata kunci : Corporate Social Responsibility, Perusahaan, Masyarakat range 1, Harmoni sosial

BAB I
PENDAHULUAN
I. Latar Belakang Masalah
Berdirinya sebuah perusahaan dalam suatu daerah akan menimbulkan berbagai dampak terhadap daerah tersebut. Maka dari itu, perusahaan yang berdiri di suatu daerah diwajibkan untuk memberikan tanggung jawabnya sehubungan dengan kelangsungan hidup masyarakat lokal serta kelestarian lingkungan daerah tersebut. Penulisan ini meneliti mengenai respon masyarakat lokal terkait pemberian treatment oleh salah satu perusahan di kota Jakarta melalui program tanggung jawab sosial atau biasa dikenal dengan konsep Corporate Social Responsibility dan mengetahui hubungan yang terjalin antara masyarakat lokal dan perusahaan pasca pemberian treatment.
Corporate Social Responsibility (CSR) adalah komitmen perusahaan atau dunia bisnis untuk berkontribusi dalam pengembangan ekonomi yang berkelanjutan dengan memperhatikan tanggung jawab sosial perusahaan dan menitikberatkan pada keseimbangan antara perhatian terhadap aspek ekonomi, sosial dan lingkungan. CSR seolah menjadi tren sekarang ini, dimana baik perusahaan besar maupun menengah, perusahaan multinasional, nasional maupun domestik mengklaim bahwa CSR telah diimplementasikan dengan baik. Namun perusahaan nasional kendatinya belum dapat menerapkan seluruh bentuk CSR dengan baik, seperti yang diketahui terdapat tiga bentuk CSR antara lain charity, product dan sustainability.
Seperti yang dilansir oleh Kementerian Hukum dan HAM bahwa pada tahun 2005 dari 375 perusahaan di Jakarta menunjukan bahwa 166 atau 44,27 % perusahaan menyatakan tidak melakukan kegiatan CSR dan 209 atau 55,75 % perusahaan melakukan kegiatan CSR2. Data ini juga mengemukakan bahwa CSR yang dilakukan oleh perusahaan sangat tergantung pada kesadaran perusahaan untuk menerapkan program CSR. Program CSR perusahaan kerap kali teraplikasi hanya terbatas pada sifat yang insidental dan waktu pelaksanaanya tidak menentu seperti pemberian bantuan bagi korban bencana alam.
Masih kurangnya kesadaran perusahaan nasional untuk mengaplikasi program CSR yang diperuntukan untuk lingkungan hidup dan bersifat berkelanjutan sesuai dengan data yang ditunjukan dari Kementerian Lingkungan Hidup mengenai penilai program perusahaan pada tahun 2004-2005 yang dilakukan pada pemantauan terhadap 466 perusahaan di Jakarta (dalam jumlah perusahaan).
Dari data diatas diketahui masih besarnya jumlah perusahaan yang tidak menerapkan tanggung jawab perusahaan terhadap lingkungan, dilihat dari banyaknya jumlah perusahaan yang mendapat rapor hitam dan merah ditambah dengan tidak ada perusahaan yang berperingkat emas. Disamping itu dalam prakteknya tidak semua perusahaan menerapkan CSR. Bagi kebanyakan perusahaan, CSR dianggap sebagai parasit yang dapat membebani biaya perusahaan dan menghambat tujuan perusahaan untuk mendapatkan keuntungan yang maksimal. Adapun perusahaan yang menerapkan program CSR, perusahaan kerap kali melupakan respon masyarakat lokal sebagai feedback terhadap program CSR yang diberikan.
Respon masyarakat adalah penting untuk diketahui karena didalamnya terdapat tuntutan-tuntutan masyarakat. Melalui respon-respon yang diberikan masyarakat lokal atas program CSR yang telah dilakukan, maka perusahaan yang bersangkutan diharapkan dapat mengetahui kebutuhan-kebutuhan masyarakat lokal yang belum terakomodasi dan menjadikannya sebagai prioritas program CSR selanjutnya, sehingga untuk kedepannya program CSR dapat terimplikasi sesuai dengan tujuan akhir program CSR yaitu menciptakan hubungan yang harmoni antara masyarakat lokal dan perusahaan.
Sudah terdapat beberapa contoh nyata mengenai konflik yang terjadi antara perusahaan dan masyarakat perihal kecemburuan sosial masyarakat sebagai akibat dari berdirinya suatu perusahaan. Seperti pada kasus yang terjadi di wilayah pertambangan di Kecamatan Pomalaa, Kabupaten Kolaka, Sulawesi Tenggara milik PT Dharma Rosadi International yang diamuk massa dengan tuduhan mengeksploitasi nikel di hutan produksi. Dari kasus tersebut dapat dilihat bahwa kehadiran perusahaan seharusnya dapat memberikan hubungan yang timbal balik antara persuhaan dengan masyarakat, tidak dapat dipungkiri memang perusahaan akan mengambil sedikit banyak sumber daya yang ada di lokasi berdirinya perusahaan, maka dari itu melalui Corporate Social Responsibility, perusahaan berbalas budi kepada masyarakat dengan turut mensejahterakan kehidupan masyarakat setempat atau minimal mengembalikan sumber daya yang telah digunakan disamping kepentingan perusahaan untuk mencari keuntungan. Kehadiran perusahaan memang kerap kali memiliki stigma yang negatif, maka dari itu dibutuhkan bentuk nyata yang menunjukan bentuk kepedulian perusahaan terhadap masyarakat. Karena terdapat hubungan yang positif antara kepedulian perusahaan dengan hubungan sosial perusahaan dan masyarakat, dimana semakin tinggi tingkat kepedulian perusahaan terhadap masyarakat, maka akan semakin baik hubungan sosial yang terjalin diantara keduanya, dan berlaku pula dengan sebaliknya.
Perusahaan yang menjadi obyek kajian peneliti adalah PT. Diametral Involute atau yang biasa disingkat dengan PT. DIV merupakan sebuah perusahaan yang berada di bawah naungan Tjokro Group. Perusahaan ini merupakan sebuah perusahaan domestik yang bergerak di bidang manufaktur yang bekerja sama dengan beberapa perusahaan otomotif besar seperti Honda, Yamaha dan Kawasaki. Adapun alasan peneliti untuk melakukan penelitian mengenai respon masyarakat lokal terhadap program CSR PT. DIV adalah karena perusahaan ini telah berdiri dan aktif cukup lama, yakni sejak tahun 1994 namun dalam praktiknya belum dapat mengimplementasikan seluruh bentuk program-program CSR.
Sebagai badan usaha yang telah lama berdiri, PT. Diametral Involute mempertimbangkan kesejahteraan dan kualitas para pegawai maupun calon pegawai yang akan bekerja, karena apabila pegawai sejahtera maka akan semakin besar profit yang akan dihasilkan. Namun perusahaan yang telah lama berdiri seharusnya tidak hanya terfokus pada perolehan profit semata, namun juga mempertimbangankan dampak lainnya, sesuai dengan konsep CSR, yakni mencakup perhatian pada 3 bottom line antara lain planet, people, dan profit.

I. Fokus Penelitian
Berbagai perusahaan telah mengklaim bahwa mereka telah mengimplementasikan berbagai program CSR baik dalam bentuk charity, product, maupun sustainability. Namun perusahaan jarang mempedulikan bagaimana respon masyarakat lokal terkait implementasi program CSR yang diberikan. Melalui respon yang diberikan terdapat berbagai tuntutan-tuntutan masyarakat lokal yang semestinya menjadi prioritas program CSR. Respon-respon yang diberikan oleh masyarakat lokal kendatinya dapat memudahkan perusahaan untuk mencapai tujuan akhir program CSR yakni menciptakan hubungan yang harmoni antara perusahaan dan masyarakat lokal. Namun perusahaan lebih terkesan tidak mengindahkan respon-respon yang diberikan oleh masyarakt lokal dan justru lebih melihat respon yang diberikan sebagai bentuk perlawanan masyarakat lokal yang membebani perusahaan.
Berangkat dari dilema dan kontradiksi yang ada, maka penelitian ini akan memfokuskan pada :
“Bagaimana respon masyarakat lokal terhadap program CSR yang telah diimplementasikan oleh PT. Diametral Involute?” Selanjutnya berdasarkan respon yang diberikan, “Apakah program CSR yang telah diimplementasikan oleh PT. Diametral Involute mampu menciptakan hubungan yang harmoni antara masyarakat dan perusahaan?”

I. Tujuan Penelitian
Melihat dari permasalahan yang peneliti lakukan, maka skripsi ini bertujuan untuk mengetahui program Corporate Social Responsibility diimplementasikan dan diakomodasikan bagi masyarakat setempat dalam menciptakan hubungan yang harmoni terkait dengan respon-respon yang diberikan masyarakat lokal sekitar perusahaan.
I. Manfaat Penelitian
I.. Manfaat Akademis
Dari hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan terhadap kajian Sosiologi, khususnya mengenai Corpoprate Social Responsibility (CSR) dengan melihat bagaimana dampak pelaksanaan program CSR terhadap hubungan yang terjalin antara perusahaan dan masyarakat, dan mengetahui bagaimana program CSR suatu perusahaan memberikan dampak pada daerah disekitarnya.
I.. Manfaat Praktis
Dari hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan pada instansi yang bersangkutan dalam hal ini adalah PT. Diametral Involute untuk dapat mengatasi tuntutan-tuntutan masyarakat lokal yang belum terakomodasi.
