BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Undang-undang Nomor 32 Tahun 2004 dengan sistem desentralisasinya
memberikan kewenangan yang luas nyata dan bertanggung jawab kepada Kepala
Daerah untuk mengurus rumah tangga menurut prakarsanya sendiri. Pasal 1 ayat 5
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 menyatakan bahwa otonomi daerah
adalah hak, wewenang, dan kewajiban daerah otonom untuk mengatur dan
mengurus sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Daerah sebagai badan hukum
publik, dilengkapi dengan kewenangan-kewenangan khusus antara lain
kewenangan untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat (public service).
Tujuan utama dari penyelenggaraan otonomi adalah untuk meningkatkan
pelayanan publik dan untuk memajukan desentralisasi fiskal dan perekonomian
daerah yaitu : (1) menciptakan efisiensi dan efektivitas pengelolaan sumber daya
daerah; (2) meningkatkan kualitas pelayanan publik dan kesejahteraan
masyarakat, dan (3) memberdayakan dan menciptakan ruang bagi masyarakat
untuk berpartisipasi dalam proses pembangunan.
Penyelenggaraan pelayanan publik masih dihadapkan pada kondisi yang
belum sesuai dengan kebutuhan dan perubahan di berbagai bidang kehidupan
masyarakat. Hal tersebut dapat disebabkan oleh ketidaksiapan untuk menanggapi
terjadinya transformasi nilai yang berdimensi luas serta dampak berbagai masalah
pembangunan yang kompleks. Tatanan baru masyarakat indonesia dihadapkan
pada harapan dan tantangan global yang dipicu oleh kemajuan di bidang ilmu
pengetahuan, informasi, komunikasi, transportasi, investasi, dan perdagangan.
Pengukuran keberhasilan maupun kegagalan dari pemerintah dalam
menjalankan tugas pokok dan fungsinya sulit dilakukan secara obyektif. Kesulitan
ini disebabkan karena belum adanya suatu sistem pengukuran kinerja yang dapat
menginformasikan tingkat keberhasilan suatu organisasi. Kesulitan lain adalah
pengukuran tingkat kinerja suatu instansi pemerintah lebih ditekankan kepada
kemampuan instansi tersebut menyerap anggaran. Dengan kata lain, suatu instansi
akan dinyatakan berhasil apabila dapat menyerap 100 persen anggaran
pemerintah, walaupun hasil maupun dampak yang dicapai dari pelaksanaan
kegiatan tersebut berada di bawah standar. Oleh karenanya, sebagai studi awal
sangat penting untuk dilakukan penelitian tentang pengukuran kinerja instansi
pemerintah secara menyeluruh dengan perspektif yang lain selain perspektif
penyerapan anggaran.
Mardiasmo (2009), menyatakan diperlukan adanya pengukuran kinerja
sektor publik, hal tersebut dimaksudkan untuk: (1) membantu memperbaiki
kinerja pemerintah. Ukuran kinerja dimaksudkan untuk dapat membantu
pemerintah berfokus pada tujuan dan sasaran program unit kerja. Hal ini pada
akhirnya akan meningkatkan efisiensi dan efektivitas organisasi sektor publik
dalam pemberian pelayanan publik; (2) pengalokasian sumber daya dan
pembuatan keputusan; serta (3) mewujudkan pertanggungjawaban publik dan
memperbaiki komunikasi kelembagaan. Ukuran kinerja yang digunakan oleh
pihak legislatif adalah untuk menentukan kelayakan biaya pelayanan (cost of
service) yang dibebankan kepada masyarakat pengguna jasa publik. Masyarakat
tentu tidak mau terus-menerus ditarik pungutan, sementara pelayanan yang
mereka terima tidak ada peningkatan kualitas dan kuantitasnya.
Pengukuran kinerja organisasi memerlukan suatu sistem berbasis kinerja
yang berorientasi pada kepuasan masyarakat. Sistem pengukuran kinerja yang
baik diperlukan sebagai instrumen dalam mengukur kinerja yang handal dan
berkualitas. Pengukuran kinerja pemerintah daerah dengan menggunakan sistem
Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (AKIP) melalui penyusunan laporan
kinerja pemerintah daerah, masih terdapat banyak kelemahan kerena hanya
mengukur dari sisi keuangan. Pengukuran kinerja yang menitikberatkan pada
sektor keuangan saja kurang mampu mengukur kinerja harta-harta tidak berwujud
(intangible assets) dan harta-harta intelektual (sumber daya manusia) organisasi.
Selain itu pengukuran kinerja dengan cara ini juga kurang mampu bercerita
banyak mengenai masa lalu organisasi, kurang memperhatikan sektor eksternal,
serta tidak mampu sepenuhnya menuntun organisasi ke arah yang lebih baik
(Gunawan, 2010). Pendapat lain juga menyatakan bahwa ukuran-ukuran keuangan
dinilai kurang mewakili penilaian kinerja suatu instansi publik. Hal ini disebabkan
karena ukuran-ukuran keuangan memiliki beberapa kelemahan antara lain:
pendekatan finansial bersifat historis sehingga hanya mampu memberikan
indikator dari kinerja manajemen dan tidak mampu sepenuhnya menuntun
organisasi kearah yang lebih baik. Selain itu, pengukuran tersebut lebih
berorientasi kepada manajemen operasional dan kurang mengarah kepada
manajemen strategis (Mulyadi, 1997). Ukuran-ukuran keuangan tidak
memberikan gambaran yang riil mengenai kondisi organisasi secara umum karena
tidak memperhatikan hal-hal lain di luar sisi finansial misalnya sisi pelanggan
yang merupakan fokus penting bagi organisasi dan karyawan, padahal dua hal
tersebut merupakan roda penggerak bagi kegiatan organisasi (Kaplan dan Norton,
2000).
Konsep Balanced Scorecard merupakan salah satu metode pengukuran
kinerja yang berusaha untuk menyeimbangkan pengukuran aspek keuangan
dengan aspek non keuangan dengan memasukkan empat aspek/perspektif di
dalamnya yaitu perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses
bisnis internal, dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan. Dari keempat
perspektif tersebut dapat dilihat bahwa Balanced scorecard menekankan
perspektif keuangan dan non keuangan. Balanced scorecard merupakan suatu
sistem manajemen yang menjabarkan visi dan strategi suatu perusahaan ke dalam
tujuan operasional dan tolok ukurnya ( Kaplan dan Norton, 1996:67)
Menjamin proses berlangsungnya desentralisasi yang berkesinambungan,
maka Pemerintah Daerah dalam hal memberikan pelayanan umum (public
service) kepada masyarakat terutama pelayanan-pelayanan yang berhubungan
dengan pelaksanaan pembangunan daerah yang adil dan merata. Pelayanan
tersebut diantaranya adalah pelayanan di bidang perijinan yang merupakan suatu
instrumen Pemerintah Daerah untuk melaksanakan tugas pokok dan fungsinya.
Ditetapkannya Keputusan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara
Nomor 63/KEP/M.PAN/7/2003 tentang Pedoman Umum Penyelenggaraan
Pelayanan Publik dan Permendagri Nomor 24 Tahun 2006 tentang Pedoman
Penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu mengamanatkan pembentukan
sistem pelayanan terpadu satu pintu (PTSP) untuk menyederhanakan mekanisme
pelayanan sehingga kemanfaatannya benar-benar dirasakan oleh masyarakat.
Dengan dibentuknya PTSP, diharapkan dapat menghasilkan pelayanan yang lebih
mudah, sederhana, cepat, murah, dan tertib dalam administrasi pelayanan. Dengan
adanya kelembagaan pelayanan terpadu satu pintu, seluruh perizinan dan
nonperizinan yang menjadi kewenangan kabupaten/kota dapat terlayani dalam
satu lembaga. Harapan yang ingin dicapai adalah mendorong pertumbuhan
ekonomi melalui peningkatan investasi dengan memberikan perhatian yang lebih
besar pada peran usaha mikro, kecil, dan menengah. Tujuannya adalah
meningkatkan kualitas layanan publik. Oleh karena itu, diharapkan terwujud
pelayanan publik yang cepat murah, mudah, transparan, pasti, dan terjangkau, di
samping untuk meningkatkan hak-hak masyarakat terhadap pelayanan publik.
Dalam konteks PTSP, Pemerintah Kabupaten Tabanan merespon positif
sistem ini dengan harapan mampu dan memiliki keunggulan yang kompetitif atau
kemudahan dalam memberikan pelayanan perijinan, melalui pembentukan Badan
Penanaman Modal dan Perizinan Daerah (BPMPD). BPMPD Kabupaten Tabanan
yang terbentuk berdasarkan Peraturan Daerah Kabupaten Tabanan Nomor 3
Tahun 2008 tentang Pembentukan Susunan Organisasi dan Tata Kerja Perangkat
Daerah Kabupaten Tabanan, adalah salah satu organisasi pelayanan publik yang
melaksanakan fungsi penanaman modal dan perijinan daerah. Sebagai organisasi
publik yang melaksanakan fungsi perijinan guna meningkatkan iklim investasi
demi kesejahteraan masyarakat, maka BPMPD Tabanan diwajibkan
menyelenggarakan PTSP. Sejalan dengan tugas pokok dan fungsinya, BPMPD
Tabanan menetapkan visi yaitu Terwujudnya Pelayanan Prima dalam
Meningkatkan Investasi menuju Tabanan Sejahtera, Aman dan Berprestasi. PTSP
ini diselenggarakan dalam rangka mendorong pertumbuhan ekonomi melalui
peningkatan investasi, dengan memberikan perhatian yang lebih besar pada peran
usaha mikro, kecil dan menengah. Jenis perijinan yang diberikan pada Badan
Penanaman Modal dan Perijinan Daerah Kabupaten Tabanan sebanyak 13 jenis
perijinan.
Sejalan dengan visi BPMPD maka peneliti tertarik untuk mengukur
kualitas kinerja pelayanan publik pada BPMPD Kabupaten Tabanan dengan
empat pespektif balanced scorecard, sehingga pengukuran kinerja diharapkan
dapat membantu BPMPD Kabupaten Tabanan dalam menentukan kebijakan
strategis dalam menciptakan perbaikan dan secara tidak langsung juga
mempengaruhi investasi yang terjadi di Kabupaten Tabanan. Pemberian
pelayanan yang maksimal sesuai standar pelayanan perijinan akan memberikan
rasa nyaman kepada para investor untuk berinvestasi di Kabupaten Tabanan.
Berdasarkan Tabel 1.1 jumlah ijin yang dikeluarkan oleh BPMPD
Kabupaten Tabanan dari tahun 2010 sampai dengan tahun 2014 mengalami
peningkatan, hal ini menunjukkan bahwa masyarakat dalam melaksanakan
usahanya sudah muali sadar bahwa setiap usaha yang dilakukan terlebih dahulu
harus dilengkapi dengan perijinan yang sesuai dengan jenis usaha yang
dilakukannya.



Tabel 1.1
Jumlah ijin yang dikeluarkan oleh Badan Penanaman Modal dan Perijinan
Daerah Kabupaten Tabanan Tahun 2010 sampai dengan Tahun 2014
No Jenis ijin Tahun
2010 2011 2012 2013 2014
1 Ijin Mendirikan Bangunan (IMB) 479 484 1051 1754 1523
2 Ijin Tempat Penjualan Minuman
Beralkohol (Situ Mikol)
15 15 16 11 8
3 Ijin Gangguan (HO) 298 328 402 501 371
4 Ijin Usaha Perdagangan Minuman
beralkohol (SIUP MIKOL)
0 0 0 7
5 Ijin Usaha Perdagangan (SIUP) 919 925 1123 1303 1136
6 Tanda Daftar Perusahaan (TDP) 1054 1060 1236 1404 1220
7 Ijin Usaha Rekreasi dan Hiburan Umum 5 5 15 18 8
8 Ijin Usaha Restoran, Rumah Makan dan
Kafe
5 5 15 11 6
9 Ijin Usaha Pondok Wisata 49 41 39 32 23
10 Ijin Usaha Hotel Melati 6 5 17 11 13
11 Ijin Tempat Usaha (SITU) 1083 1090 1252 1419 1228
12 Ijin Usaha Industri IUI 129 115 160 170 133
13 Tanda Daftar Gudang (TDG) 20 16 12 13 35
14 Penyosohan gabah 0 0 0 0 31
15 Persetujuan prinsip 0 0 0 0 6
Jumlah 4062 4089 5338 6647 5748
Sumber : Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah Kabupaten Tabanan
tahun 2015



1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah tersebut diatas, maka pokok
permasalahan yang akan dikaji dalam penelitian ini adalah :
1) Bagaimanakah kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan ditinjau dari perspektif keuangan?
2) Bagaimanakah kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan ditinjau dari perspektif pelanggan?

3) Bagaimanakah kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan ditinjau dari perspektif proses bisnis
internal?
4) Bagaimanakah kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan ditinjau dari perspektif pembelajaran dan
pertumbuhan?
5) Bagaimanakah kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan secara keseluruhan?
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan permasalahan diatas, maka akan dilakukan kajian
dan analisis melalui metode Penilaian Kinerja Balanced Scorecard. Metode ini
dilakukan bertujuan :
1) Untuk mengetahui kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan ditinjau dari perspektif keuangan.
2) Untuk mengetahui kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan ditinjau dari perspektif pelanggan.
3) Untuk mengetahui kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan ditinjau dari perspektif proses bisnis
internal.
4) Untuk mengetahui kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan ditinjau dari perspektif pembelajaran dan
pertumbuhan.

5) Untuk mengetahui kinerja Badan Penanaman Modal dan Perijinan Daerah
(BPMPD) Kabupaten Tabanan secara keseluruhan.
1.4. Manfaat Penelitian
Beberapa manfaat yang didapat dari penelitian ini adalah :
1) Manfaat Teoritis
Secara akademis diharapkan mampu memberikan pengetahuan dan
pemahaman lebih luas tentang penilaian kinerja pelayanan publik secara
menyeluruh meliputi berbagai perspektif dengan metode Balanced
Scorecard pada instansi pelayanan publik yang bersifat nirlaba.
2) Manfaat Praktis
Membantu BPMPD Kabupaten Tabanan untuk menentukan kebijakan
strategis dalam menciptakan perbaikan dan secara tidak langsung juga
mempengaruhi investasi yang terjadi di Kabupaten Tabanan.