ABSTRAK
Undang-undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta, berdasarkan pasal 38 mengatur tentang perlindungan karya cipta, salah satu bentuk karya cipta yang dilindungi adalah kerajinan perak. Perlindungan motif kerajinan perak Bali mulai mengalami permasalahan yuridis, hal ini disebabkan adanya gugatan pelanggaran hak cipta atas didaftarkan motif tradisional perak oleh perusahaan/orang asing. Hal tersebut tentu merugikan pengrajin perak Bali yang sesungguhnya kerajinan perak dapat dilindungi oleh hak cipta. Penegakan HKI dalam kerangka hak cipta apabila tidak ditangani akan secara khusus akan berdampak pada budaya hukum masyarakat. Berdasarkan permasalahan di atas dilakukan penelitian dengan judul “ Budaya Hukum Dalam Keberlakuan Undang-undang Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta Pada Pengrajin Perak Bali”. Adapun rumusan masalah dalam penulisan ini. Pertama, bagaimana bentuk perlindungan Negara terhadap motif-motif kerajinan perak Bali yang merupakan warisan tradisional? kedua, bagaimana budaya hukum pengrajin perak di Bali terbaik keberlakuan Undang-undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta? Jenis penelitian ini, penelitian hukum empiris. Hasil penelitian menunjukan, pertama, bentuk perlindungan hukum yang diberikan oleh Negara terhadap motif–motif tradisional adalah perlindungan hukum preventif dan perlindungan hukum represif. Kedua budaya hukum pengrajin perak di Bali memandang motif tradisional sebagai hakikat karya dengan orientasi karya untuk nafkah hidup. Sehingga sistem nilai yang dianut sebagai besar pengrajin di Bali tidak mendaftarkan karyanya ke dalam hak cipta.
Katakunci: Budaya Hukum, Keberlakuan Undang-undang Hak Cipta, Pengrajin Perak Bali.

BAB I
PENDAHULUAN
I.1 Latar Belakang
Hukum ada dalam masyarakat. Hukum mengatur kehidupan manusia sejak berada dalam kandungan sampai meninggal dunia. Hukum mengatur semua aspek kehidupan masyarakat (ekonomi, sosial, politik, budaya, pertahanan, dan keamanan, dan sebagainya). Tidak satupun segi kehidupan manusia dalam masyarakat yang luput dari hukum.
Corak dan warna hukum dipengaruhi oleh masyarakat, sehingga hukum merupakan manifestasi dari nilai-nilai kehidupan di mana hukum itu berlaku. Hukum merupakan cerminan budaya masyarakat yang memilikinya. Selain hukum mempunyai sifat universal, juga mempunyai sifat nasional, di mana hukum suatu negara atau masyarakat yang satu berbeda dengan hukum negara atau masyarakat yang lain, karena filsafat hidup bangsa yang satu tidak sama dengan bangsa yang lain. Perbedaan filsafat hidup ini disebabkan oleh faktor geografis, kepribadian dan kebudayaan yang berbeda antara masyarakat satu masyarakat bangsa yang lain.
Hak Kekayaan Intelektual (HKI) adalah istilah umum dari hak eksklusif yang diberikan sebagai hasil yang diperoleh dari kreativitas atau kegiatan manusia, sebagai tanda yang digunakan dalam kegiatan bisnis dan termasuk ke dalam hak tidak berwujud yang memiliki nilai ekonomis. Suatu karya intelektual yang mendapat perlindungan hak cipta adalah karya cipta dalam bidang ilmu pengetahuan, seni dan sastra. Karya tersebut baru mendapat perlindungan hukum apabila telah diwujudkan sebagai ciptaan yang berwujud atau berupa ekspresi yang dapat dilihat, didengar dan dibaca. Hukum hak cipta tidak melindungi ciptaan yang masih berupa ide semata.
Secara mendalam tentang hukum hak cipta dapat ditelusuri melalui dasar hukum pengaturannya. Di Indonesia secara nasional hak cipta diatur dalam Undang-undang Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta (selanjutnya disebut UU Hak Cipta). Secara Internasional pengaturan tentang hak cipta dapat diketahui melalui konvensi seperti: Berne Convention, Universal Copyright Convention serta TRIPs Agreement.
Hak cipta adalah hak eksklusif bagi pencipta atau penerima hak untuk mengumumkan atau memperbanyak ciptaannya atau memberikan izin untuk itu, dengan tidak mengurangi pembatasan-pembatasan menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku. Untuk mengetahui kriteria agar ciptaan dapat dilindungi hak cipta adalah :
a. Harus orisinil yaitu hasil kerativitas pencipta sendiri bukan mengcopy.
b. Ada bentuk nyata atau kongkrit misalnya diekspresikan ke dalam kertas, audio, video tape, CD, kanvas dan sebagainya. 

c. Harus terdapat beberapa kreativitas artinya harus dapat diproduksi dengan suatu alat oleh seseorang.
Berdasarkan Pasal 1 angka 3 UU Hak Cipta, ciptaan adalah setiap hasil karya cipta di bidang ilmu pengetahun, seni dan sastra yang dihasilkan atas inspirasi, kemampuan, pikiran, imajinasi, kecekatan, keterampilan atau keahlian yang diekspresikan dalam bentuk nyata. Ciptaan atau karya cipta di sini mendapat perlindungan apabila menunjukan keaslian sebagai ciptaan seseorang yang bersifat pribadi.
Pada awal perkembangannya, sistem hukum HKI kurang mendapat perhatian di Indonesia, sering diabaikan dan banyak terjadi pelanggaran. Hal ini disebabkan karena sistem hukum HKI bukanlah asli berasal dari Indonesia yang memiliki konsep budaya komunal. Sistem hukum HKI adalah berasal dari masyarakat barat yang memiliki konsep hukum individual. Sistem hukum HKI yang berasal dari masyarakat barat yang dipelopori oleh Amerika. Oleh karena itu tidak mengherankan ketentuan-ketentuan pengaturan HKI terlebih dahulu lahir di negara barat.
Pada awalnya perlindungan HKI diatur melalui Paris Convention (1883) yang lahir di Jenewa, kemudian diikuti oleh PBB dengan membentuk World Intellectual Property Organization (WIPO), dan yang terakhir adanya ketentuan TRIPS Agreement yang dituangkan pada ketentuan World Trade Organization (WTO). Karena Indonesia merupakan salah satu anggota WTO sebagaimana tertuang dalam Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994, maka sebagai konsekuensi yuridis, Indonesia wajib mengharmonisasikan sistem hukum HKI-nya sesuai dengan standar-standar yang ada di WTO-TRIPs. Sejalan dengan kebijakan tersebut, Indonesia telah melakukan perubahan terhadap tiga paket undang-undang di bidang HKI. Perubahan tersebut mempunyai bertujuan menyempurnakan beberapa ketentuan yang dirasa kurang memberikan perlindungan hukum bagi pemilik hak tersebut. HKI pada dasarnya dibagi menjadi copyright dan industrial property right copyright meliputi hak cipta dan hak-hak yang terkait, serta di lain sisi hak milik industri yakni paten, merek dan sebagainya.
Sebagai konsekuensi telah diratifikasinya hukum tentang HKI oleh Indonesia dalam bentuk peraturan perundang-undangan, maka harus disertai dengan sikap konsisten dari pemerintah untuk membantu memberikan perlindungan hukum terhadap karya-karya yang diwariskan oleh leluhur. Apabila ini tidak dilakukan akan menjadi kelemahan hukum yang dapat dimanfaatkan oleh pihak asing untuk mengeksploitasi nilai ekonomis dari karya-karya tersebut.
Pada kenyataannya masyarakat Indonesia masih cenderung abai terhadap hak cipta yang seharusnya mereka pertahankan. Hal ini juga terjadi pada pengrajin di Bali. Dari beberapa kasus, terungkap pengrajin Bali sering lengah menyangkut perlindungan hukum khususnya berkaitan hak cipta. Hal ini terjadi berkaitan dengan perbedaan pola pikir masyarakat Indonesia dengan orang asing, mengenai suatu karya. Pengrajin di Bali memiliki kebanggaan apabila karyanya ditiru oleh orang lain dan dipakai untuk orang banyak tanpa mempedulikan bahwa ada nilai yang melekat pada suatu kerajinan. Salah satu nilai yang dimaksud dalam perwujudan kongkritnya saat ini apabila karya tersebut didaftarkan untuk mendapat perlindungan hak cipta maka akan memberikan keuntungan ekonomi bagi penciptanya.

Hukum pada dasarnya tidak hanya sekadar rumusan hitam di atas putih saja sebagaimana dalam berbagai aturan perundang-undangan tetapi hendaknya hukum dilihat sebagai suatu gejala yang dapat diamati dalam kehidupan masyarakat. Budaya hukum merupakan tanggapan umum yang sama dari masyarakat tertentu terhadap gejala-gejala hukum. Tanggapan yang sama dapat bersifat menerima atau bersifat menolak budaya hukum yang lain, begitu pula terhadap norma-norma hukum sendiri yang dikehendaki berlaku atau terhadap norma-norma hukum lain. Adanya budaya hukum inilah yang membuat perbedaan bekerjanya hukum dalam masyarakat yang satu dengan masyarakat yang lain.
Masyarakat tidak memandang warisan budaya secara bersifat memiliki, sebaliknya masyarakat justru bersifat sangat terbuka. Mereka tidak keberatan jika ada orang luar yang bukan anggota kelompok ingin belajar tentang pengetahuan tradisional tertentu maupun seni tertentu dari masyarakat yang bersangkutan. Falsafah hidup dalam kebersamaan membuat tradisi berbagi menjadi sesuatu yang hidup. Kebudayaan berbagi menjadi salah satu ciri dari kehidupan sosial yang sangat menghargai keserasian dan keharmonisan kehidupan bersama.
Dalam terminologi modern hasil kreativitas anggota masyarakat tidak dipandang sebagai kepemilikan individual sebagaimana pandangan masyarakat Barat. Hasil kreativitas individu akan ditempatkan sebagai wujud darma bakti anggota masyarakat tersebut dalam kelompoknya.
Ketiadaan pemilik individual dari pengetahuan tradisional dan folklore Indonesia disebabkan karena masyarakat sendiri tidak memahami konsep bentuk kepemilikan individual atas pengetahuan tradisional. Bagi masyarakat pengetahuan tradisonal adalah warisan budaya yang didapat dimanfaatkan oleh siapa saja, terutama anggota masyarakat yang bersangkutan. Salah satu contoh pada budaya masyarakat Bali yang bersifat komunal sangat sulit menerima konsep-konsep HKI yang menonjolkan hak-hak pribadi. Menurut masyarakat Bali jika ada seseorang meniru hasil karya mereka, baik di bidang seni maupun di bidang lainnya. Adapun pertanyaan bagi mereka, mengapa harus melarang pihak lain memanfaatkan karya mereka. Di dalam kehidupan masyarakat Bali berlaku prinsip catur purusha arta yaitu: dharma, artha, kama, dan moksa. Prinsip dharma melahirkan tata nilai atau norma yang mewajibkan seseorang untuk, melakukan tindakan yang berguna bagi orang lain.
Dalam ilmu pengetahuan konsep adnyanayoga menjadi faktor pendorong seseorang untuk menyebarkan ilmu pengetahuan kepada orang lain, agar orang lain mengetahui dan menjadi pandai. Peniruan adalah salah satu jalan untuk mendapatkan pengetahuan dari orang lain. Itulah sebabnya menjadi aneh bagi masyarakat Bali ketika konsep HKI diperkenalkan kepada mereka. Salah satu konsep HKI yang dominan adalah substansinya berupa monopoli atau lebih halusnya hak eksklusif dari pemegang hak.
Dalam kajian hukum adat dikenal prinsip bahwa masyarakat komunal kedudukan individu tidak lebih tinggi dibandingkan masyarakat individu adalah bagian dari masyarakatnya. Memang individu menurut paham masyarakat tradisional bukanlah individu yang kehilangan hak-hak individualnya akan tetapi hak-hak individualnya itu tidak terlalu ditonjolkan. Orientasinya adalah kedamaian dan kebahagian hidup bersama yang lebih bernilai sehingga klaim-klaim HKI menjadi sesuatu yang asing bagi masyarakat tradisional. Sedangkan pandangan yang berbeda dengan masyarakat barat yang menempatkan pengetahuan tradisional sebagai suatu kekayaan bernilai uang (intellectual property). Bagi orang barat, gagasan, perasaan dan bahkan emosi adalah kekayaan. Dengan demikian, mudah dipahami konsep perlindungan (intellectual property) muncul dan berkembang dari negara-negara barat.
Prilaku dan sikap masyarakat semacam ini memang rentan untuk terjadinya (misappropriation) ini diartikan sebagai penggunaan oleh pihak asing dengan mengabaikan hak–hak masyarakat lokal atas pengetahuan tradisional dan sumber daya hayati yang terkait menjadi hak milik masyarakat yang bersangkutan atas warisan budaya mereka yang dilakukan oleh orang-orang yang hanya memandang keuntungan pribadi sebagai tujuan hidupnya. Di sinilah faktor hukum memainkan peran yang penting. Hukum memandang warisan budaya dari sisi hak, dalam arti siapa yang berhak. Oleh karena itu, hukum juga memandang warisan budaya dari aspek perlindungannya. Bagaimana memberikan perlindungan hukum yang benar dan tepat, serta dapat dipahami oleh anggota masyarakat itu sendiri.
Hukum bekerja dengan cara memancangi perbuatan seseorang atau hubungan antara orang-orang dalam masyarakat. Hukum menjabarkan pekerjaannya dalam berbagai fungsi yaitu : (1) pembuatan norma-norma, baik yang memberikan peruntukan maupun yang menentukan hubungan antara orang dengan orang (2) penyelesaian sengketa; (3) menjamin kelangsungan kehidupan masyarakat, yaitu dalam hal terjadinya perubahan-perubahan. Memahami hukum sebagai norma berarti juga memahami hukum sebagai sesuatu yang seharusnya (das sollen). Memahami hukum sebagai das sollen berarti memahami hukum merupakan bagian dari kehidupan masyarakat yang berfungsi sebagai pedoman.
Pada awalnya traditional knowledge adalah karya masyarakat tradisional adat yang bisa berupa adat budaya, karya seni dan teknologi yang telah turun- temurun digunakan nenek moyang. Dewasa ini pengetahuan tradisional dipilah menjadi dua bagian. Pengetahuan tradisional yang berbasis paten dinamakan traditional knowledge, sedangkan yang berbasis hak cipta disebut folklore. Pengetahuan tradisional menjadi milik bersama masyarakat adat yang dijaga dan dilestarikan belum dilindungi secara tepat dalam hukum kekayaan intelektual.
Salah satu hak kekayaan intelektual masyarakat Bali adalah motif ornamen yang dapat ditemukan pada bangunan dan hasil karya kerajinan. Motif ornamen Bali adalah motif hias yang telah diungkapkan, diukir, ditatah, digambar dan lain-lainya. Sebagai contoh hiasan pada bangunan, alat-alat/benda-benda upakara, perabot rumah tangga dan berbagai macam cindera mata yang dibuat oleh para pengrajin perak di Bali. Motif-motif tradisional tersebut mengandung peranan penting dalam perwujudan seni murni (fine art) maupun seni pakai (applied art) di Bali. Bentuk dan motif tradisional Bali yang diungkapkan sebagai hias dalam benda-benda seni bangun maupun benda-benda kerajinan seperti motif kekatusan, pepatraan dan kekarangan.
Menimbang nilai penting motif tradisional dalam berbagai karya seni di Bali, maka perlu perlindungan secara hukum. Pentingnya perlindungan terhadap motif–motif kerajinan tradisional seperti kerajinan perak Bali, mengingat hak cipta pengrajin perak di Bali saat ini mulai mengalami masalah hukum seperti gugatan pelanggaran hak cipta akibat didaftarkanya motif tradisional perak Bali oleh perusahaan/orang asing. Apabila ditelusuri barang-barang kerajinan tersebut sebenarnya sudah ada dan dipakai oleh pengrajin di Bali secara turun-temurun. Bahkan banyak dari motif tersebut sudah tidak diketahui siapakah penciptanya sehingga desainnya dapat dikatakan telah menjadi milik masyarakat Bali (public domain). Perbuatan perusahaan atau orang asing yang mendaftarkan motif barang kerajinan khas Bali di luar negeri telah merugikan pengrajin perak Bali secara langsung. Kelemahan pengrajin perak Bali karena tidak waspada terhadap eksploitasi orang asing akan warisan budaya.
Pentingnya perlindungan hukum terhadap motif tradisional Bali mempunyai nilai strategis. Dilihat dari segi budaya, dengan adanya perlindungan terhadap motif kerajinan perak bali maka pelestarian budaya bangsa akan tercapai. Dengan demikian tidak ada klaim budaya lagi, dan dari segi ekonomi apabila karya cipta tersebut dilindungi maka akan memberikan manfaat ekonomis bagi penciptanya.

Dalam tataran normatif seperti diketahui perlindungan traditional knowledge baru diatur dalam ketentuan Pasal 38 UU Hak Cipta Adapun ketentuan Pasal 38 UUHC :
(1) Hak Cipta atas ekspresi budaya tradisional dipegang oleh Negara.
(2) Negara wajib menginventarisasi, menjaga, dan memelihara ekspresi budaya tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Penggunaan ekspresi budaya tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperhatikan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat pengembangannya.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Hak Cipta yang dipegang oleh Negara atas ekspresi budaya tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Dalam penulisan tesis ini, warisan budaya dilihat sebagai bentuk pengetahuan tradisional (traditional knowledge) dan ekspresi kebudayaan tradisional (traditional cultural expression) dari masyarakat lokal Indonesia, baik dalam bentuk teknologi berbasis tradisi maupun ekspresi kebudayaan seperti seni musik, tari, seni lukis atau seni rupa lainnya, arsitektur, tenun, batik, cerita, legenda, dan sebagainya. Hukum juga memandang warisan budaya dari aspek perlindungannya. Bagaimana memberikan perlindungan hukum yang benar dan tepat, serta dapat dipahami oleh anggota masyarakat itu sendiri.
Pelaku seni dan Indonesia juga pernah mengalami persoalan yang berhubungan dengan klaim HKI atas warisan budaya setempat. Kasus terjadi ketika seorang pengrajin ukiran kayu tradisional Bali tidak boleh mengekspor langsung ke Amerika Serikat kecuali jika membayar royalti kepada orang Amerika. Hal ini dikarenakan desain atas ukiran itu sudah didaftarkan sebagai design patent di USPTO oleh orang Amerika.

Dalam penulisan karya tulis ini, akan mengambil objek permasalahan motif tradisional perak Bali. Penelitian kasus antara John Hardy, Ltd. Yang merupakan sebuah perusahaan asing melawan I Ketut Deni Aryasa, pengrajin perak dari Bali. John Hardy memiliki pabrik untuk membuat kerajinan perak di Bali bernama PT. Karya Tangan Indah dan Deni Aryasa yang sebelumnya pernah bekerja pada John Hardy, sekarang menjadi kepala pendesain dan pemilik modal dari perusahaan bernama Bali Jewel. Deni Aryasa ditahan di Bali dengan tuduhan menjiplak dua motif perhiasan milik John Hardy, yaitu batu kali dan Fleur (“Bunga”), pada perhiasan yang didesain oleh Deni Aryasa untuk Bali Jewel. PT Karya Tangan Indah memiliki gambar motif Bali yaitu motif batu kali yang diakui diciptakan oleh Guy Bedarida, yang berwarga Negara Perancis gambar ini diregister tanggal 19 April 2006 pada Direktorat Jendral HAKI Jakarta. Sedangkan Deni sudah membuat barang kerajinan perak Bali dengan motif tradisional Bali sejak tahun 2004. Deni selaku orang Bali didakwa melakukan pelanggaran hak cipta karena membuat motif batu kali. Menurut PT Karya Tangan Indah yang pemiliknya pihak asing, motif batu kali diciptakan oleh Guy Bedarida (berkebangsaan Perancis). Dengan demikian motif tersebut dimiliki oleh PT Karya Tangan Indah, sehingga pengrajin lain tidak boleh membuat motif batu kali. Deni dan sebagian besar masyarakat Bali memprotes klaim hak cipta John Hardy atas kedua motif tersebut karena kedua motif itu adalah motif tradisional Bali yang telah dipergunakan turun-temurun oleh masyarakat Bali. Walaupun belum pernah didokumentasikan atau dikompilasikan dalam database, kedua motif tersebut umum digunakan untuk dekorasi pura di Bali, pintu masuk bangunan di Bali, dan dalam berbagai karya seni Bali lainnya. Selama proses
pengadilan, hakim menemukan fakta bahwa John Hardy juga telah memiliki hak cipta atas kurang lebih 800 motif tradisional Indonesia lainnya, baik yang terdaftar di Indonesia maupun di Amerika Serikat. Pengadilan Negeri Denpasar memutuskan Deni Aryasa tidak bersalah dalam kasus ini dengan alasan karena motif yang dibuat Deni Aryasa berbeda bentuk dan teksturnya dari motif yang dimiliki John Hardy. Kasus semacam itu yang menjadi alasan mengapa perlindungan hukum menjadi penting sehubungan dengan timbulnya gagasan memanfaatkan warisan budaya sebagai sumber ekonomi baru.
Pentingnya penelitian hukum ini dilakukan, melihat kasus hukum di atas berkaitan dangan penegakan HKI dalam kerangka hak cipta. Apabila hal ini tidak diperhatikan dan ditangani secara khsusus akan memberikan dampak negatif pada budaya hukum masyarakat mengenai aspek hukum dan aspek ekonomi, Budaya hukum merupakan komponen penting untuk memahami bekerjanya sistem hukum sebagai jembatan yang menghubungkan antara peraturan hukum dengan tingkah laku hukum seluruh warga masyarakat. Tanpa didukung budaya hukum yang kondusif, suatu peraturan atau hukum tidak bisa direalisasikan sebagaimana diharapkan baik oleh pembuat hukum maupun masyarakat yang sebagai sasaran dari hukum. Dari segi hukum hendaknya para pelaku seni dalam menciptakan karya seni agar mendaftarkan karya hasil ciptanya, sehingga tidak memperoleh masalah dan tidak dituduh meniru hasil karya cipta orang lain. Dengan meniru karya cipta membuat seseorang berhadapan dengan hukum, terlebih apabila ada klaim dari pihak asing terhadap karya seni yang diciptakan. Dari segi ekonomi dengan tidak mendaftarkan karya cipta membuat kerugian pada pencipta sendiri atas memperbanyak hasil karya
cipta dan menggunakan hasil karya cipta dengan tidak mendapatkan royalti atas karya cipta yang didaftarkan.
Berdasarkan pemikiran tersebut, maka pada kesempatan ini peneliti sangat berminat untuk mengetahui dan menganalisa budaya hukum pada pengrajin perak di Bali terhadap hukum hak cipta. Dengan mengetahui budaya hukum pengrajin perak di Bali kiranya akan diketahui bagaimana perlindungan hukum hak cipta terhadapkerajinan perak di Bali. Dengan demikian penelitian ini diberi judul “Budaya Hukum Dalam Keberlakuan Undang–Undang Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta Pada Pengrajin Perak di Bali “.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimana bentuk perlindungan negara terhadap motif-motif kerajinan perak Bali yang merupakan warisan tradisional?
2. Bagaimana budaya hukum pengrajin perak di Bali terkait keberlakuan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta?
1.3 Ruang Lingkup Masalah
Adapun ruang lingkup masalah dalam tesis adalah permasalahan mengenai budaya hukum pengrajin perak di Bali terkait keberlakuan Undang-undang Nomor 28 Tahun 2014 mengenai Hak Cipta dan perlindungan Negara terhadap motif- motif kerajinan perak Bali yang merupakan warisan tradisional.

1.4 Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan Umum
Secara umum, penelitian ini bertujuan untuk pengembangan ilmu hukum, khususnya hukum hak kekayaan intelektual yaitu keberlakuan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 20014 tentang Hak Cipta pada pengrajin perak di Bali.
1.4.2 Tujuan Khusus
Di samping tujuan umum tersebut di atas, penelitian ini secara spesifik diharapkan mampu :
1. Untuk mengetahui bentuk perlindungan hukum yang diberikan oleh negara terhadap motif-motif kerajinan perak Bali yang merupakan warisan tradisional.
2. Untuk mengetahui budaya hukum pengrajin perak di Bali terkait dengan Undang-undang Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta.
1.5 Manfaat Penelitian
Penulis berharap penelitian ini dapat memberi manfaat bagi pengembangan ilmu pengetahuan pada umumnya serta memiliki kegunaan praktis pada khususnya sehingga penelitan ini bermanfaat secara teoritis dan praktis.
1.5.1 Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat dan menjadi sumbangan pemikiran bagi pengembangan substansi disiplin bidang ilmu hukum hak kekayaan intelektual terutama mengenai hak cipta.

1.5.2 Manfaat Praktis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat praktis yaitu memberi sumbangan pemikiran terhadap pihak-pihak yang terkait dalam Keberlakuan Undang-undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta pada pengrajin perak di Bali.
1. Bagi Pemerintah, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pengetahuan di bidang hukum, khususnya dalam bidang hukum hak kekayaan intelektual, serta dipakai sebagai acuan dalam perlindungan terhadap motif tradisional perak Bali.
2. Bagi pengrajin perak, hasil penelitian ini diharapkan dapat dipakai sebagai bahan evaluasi untuk memperjelas perlindungan yang didapat dalam Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 menggunakan motif-motif tradisional serta memperbaiki budaya hukum masyarakat yang bersifat komunal karena dalam hak cipta sifatnya individual.
