ABSTRAK
Penelitian ini berupaya memberikan alternatif kepada Manajemen Rumah Sakit
PHC Surabaya untuk memperoleh informasi biaya yang lebih akurat dalam
menentukan unit cost per produknya. Hingga saat ini Rumah Sakit PHC Surabaya
belum pernah melakukan perhitungan unit cost secara update. Dalam menetapkan
tarif masih menggunakan dasar perhitungan unit cost dengan sistem tradisional
(double distribution) yang disusun pada tahun 2005 dan di-update setiap dua
tahun sekali sesuai dengan kebijakan dan pertimbangan manajemen. Analisa
dilakukan dengan melakukan perhitungan unit cost beberapa produk instalasi
kamar operasi berdasarkan tahap-tahap sistem Time Driven Activity Based Costing
(TDABC), dan kemudian menganalisa kelemahan dan kelebihan informasi biaya
yang dihasilkan. TDABC lebih simple dalam implementasinya dibandingkan
dengan sistem yang digunakan saat ini, karena lebih fokus pada proses bisnis dan
waktu yang digunakan oleh produk itu sendiri.
Melalui informasi biaya berdasarkan TDABC, Manajemen rumah sakit dapat
mengevaluasi aktivitas yang mempunyai value added dan yang non value added
dengan pendekatan Activity Based Management (ABM), serta membantu dalam
proses menentukan tarif yang kompetitif karena TDABC mencerminkan proses
bisnis dan waktu masing-masing aktivitas produk tersebut. Berdasarkan
kesimpulan yang dihasilkan maka saran-saran yang bisa diajukan dari penelitian
ini adalah perlu dipertimbangkan oleh Manajemen Rumah Sakit PHC Surabaya
untuk memperbaiki sistem informasi biaya per produk dari sistem yang digunakan
saat ini ke sistem TDABC secara bertahap agar dapat mendukung dan memberi
kemudahan pada Manajemen rumah sakit dalam menetapkan tarif yang
kompetitif, efisiensi dan meningkatkan profitabilitas rumah sakit.
Kata Kunci: Time Driven Activity Based Costing, Pricing, dan Activity Based
Management.

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Rumah sakit sebagai institusi yang bergerak di bidang pelayanan kesehatan
terus mengalami perubahan. Awalnya rumah sakit merupakan lembaga yang
berfungsi sosial, namun kemudian rumah sakit menjadi suatu industri yang
bergerak dalam bidang pelayanan kesehatan. Dewasa ini semakin banyak rumah
sakit baru yang bermunculan, semua berkompetisi untuk menarik konsumen agar
menggunakan jasanya. Beberapa ciri keinginan konsumen dalam memperoleh
pelayanan kesehatan adalah dari kelengkapan alat yang dimiliki suatu rumah sakit
dan harga yang kompetitif.
Industri rumah sakit tidak berbeda dengan industri yang lain, tarif tetap
menjadi pertimbangan utama disamping layanan yang diperoleh konsumen.
Dalam penentuan tarif, rumah sakit harus mempunyai perhitungan unit cost
masing-masing produknya, karena dengan melakukan perhitungan unit cost dapat
memberikan informasi biaya kepada Manajemen rumah sakit dalam penentuan
kebijakan tarif serta mendukung upaya peningkatan profitabilitas rumah sakit.
Sumber utama pendapatan sebuah rumah sakit adalah dari aktivitasnya
dalam memberikan layanan kesehatan, pengobatan dan perawatan. Pendapatan
rumah sakit diperoleh dari tarif yang harus dibayar oleh pengguna jasa dikalikan
dengan jumlah kunjungan pengguna jasa atau jumlah tindakan yang telah

dikerjakan. Penentuan tarif merupakan keputusan yang dapat mempengaruhi
profitabilitas suatu rumah sakit.
Rumah sakit sebagai sistem dipengaruhi berbagai faktor lingkungan baik
hukum dan perundangan, politik, ekonomi, maupun sosial budaya. Dengan
demikian rumah sakit dapat menjadi unit pelaksana pemerintah dalam
memberikan pelayanan publik ataupun sebagai institusi pelayanan swasta.
(Soeroso, 2003:11). Hal ini menuntut Manajemen rumah sakit untuk melakukan
perhitungan unit cost atas produknya untuk mendukung Manajemen dalam
pengambilan keputusan guna menghadapi persaingan. Apabila rumah sakit
terjebak dalam persaingan dengan menetapkan tarif yang lebih rendah dari para
pesaingnya dan mengabaikan perhitungan unit cost maka akan berpengaruh
terhadap kinerja profitabilitasnya. Dengan memiliki perhitungan unit cost yang
tepat dan akurat maka Manajemen dapat mengelola biaya lebih baik karena
mendapatkan informasi yang akurat untuk melakukan perbaikan proses,
penentuan harga, pelayanan pada pasien maupun peningkatan profitabilitas.
Penentuan unit cost dalam analisis biaya diperlukan untuk mengetahui
besarnya biaya yang benar-benar dibutuhkan untuk menghasilkan suatu produk
baik berupa barang ataupun jasa, disamping tujuan lainnya seperti menilai
efisiensi dalam anggaran (Supriyanto, 2000). Informasi unit cost digunakan untuk
menentukan tarif. Tarif merupakan suatu sistem atau model pembiayaan yang
paling utama pada sebuah rumah sakit, sehingga penentuan tarif pelayanan
menjadi suatu keputusan yang sangat penting.

Rumah Sakit PHC Surabaya merupakan anak perusahaan dari
PT. Pelabuhan Indonesia III (Persero) sejak September 1999. Adapun layanan
Rumah Sakit PHC Surabaya meliputi: Instalasi Rawat Jalan, Instalasi Gawat
Darurat, Instalasi Kamar Operasi, Instalasi Rawat Inap, Instalasi Penunjang
Medis, Instalasi Farmasi dan Instalasi Gizi. Instalasi kamar operasi memegang
komposisi pendapatan sebesar 17% dari total pendapatan rumah sakit, sehingga
akan sangat mempengaruhi kinerja profitabilitas rumah sakit apabila terjadi
penurunan pendapatan pada instalasi kamar operasi, karena layanan kamar operasi
juga memberikan kontribusi dalam pelayanan unit penunjang yang lainnya dan
meningkatkan utilisasi kamar pada instalasi rawat inap.
Tarif yang berlaku di rumah sakit PHC saat ini berdasarkan perhitungan
unit cost dengan metode tradisional yang disusun pada tahun 2005 dan
selanjutnya disesuaikan setiap dua tahun sekali atau sesuai kebijakan Manajemen
berdasarkan tarif kompetitif antar rumah sakit pesaing. Adapun rumah sakit yang
dianggap sebagai pesaing rumah sakit PHC Surabaya adalah rumah sakit Adi
Husada Undaan dan Mitra Keluarga, karena memiliki kesamaan kelas yaitu kelas
B, kesamaan segmen pasar yaitu menengah ke atas. Perhitungan unit cost per
produk saat ini dibutuhkan oleh Manajemen rumah sakit agar bisa digunakan
sebagai acuan dalam menetapkan kebijakan tarif dan mengelola biaya yang lebih
baik.
Rumah sakit merupakan suatu bisnis yang unik dan padat karya, sekitar
30% dari total biaya adalah fixed cost. Sehingga dalam kondisi apa pun rumah
sakit harus mampu menanggung biaya tersebut. Jika Manajemen rumah sakit tidak

melakukan cost management dengan tepat maka akan terjadi inefisiensi bahkan
kerugian. Bersaing melalui tarif tidaklah mudah, karena tarif layanan kesehatan
bersifat rata-rata dan saling menengok rumah sakit yang dianggap sebagai
pesaing, namun demikian jika rumah sakit dalam menentukan tarif berpedoman
pada perhitungan unit cost yang tepat maka rumah sakit akan tetap survive and
bahkan berkembang.
Tabel 1.1
Perkembangan Usaha RS.PHC selama 5 Thn terakhir
U R A I A N 2007 2008 2009 2010 2011 2012 R ata2
PERTUMBUHAN LABA RUGI USAHA
P endapatan Usaha K otor 102% 133% 116% 110% 115% 120% 116%
R eduksi P endapatan 120% 171% 26% 95% 107% 87% 101%
P endapatan Usaha B ersih 102% 132% 117% 110% 115% 120% 116%
B iaya Usaha 104% 129% 117% 110% 119% 120% 116%
LABA / RUGI KOTOR 76% 185% 114% 110% 78% 124% 114%
S elis ih Diluar Usaha -36% 1841% 78% 112% 45% 199% 373%
LABA / RUGI S E BE LUM PAJAK 72% 150% 124% 109% 83% 118% 109%
Sumber data: RS. PHC Surabaya
Tabel perkembangan usaha RS. PHC Surabaya menunjukkan bahwa rasio
pertumbuhan pendapatan dan biaya minimal sama atau bahkan rasio pertumbuhan
biaya melebihi rasio pertumbuhan pendapatan seperti yang terjadi pada tahun
2007 dan 2011. Apabila hal tersebut berkelanjutan maka akan mengganggu
profitabilitas rumah sakit.
Pendapatan rumah sakit adalah bersumber dari tarif layanan yang telah
ditetapkan oleh Manajemen. Biaya rumah sakit terdiri dari biaya langsung dan
biaya tidak langsung yang digunakan untuk menghasilkan suatu produk layanan
kesehatan. Rasio pertumbuhan pendapatan dan biaya yang relatif sama bisa
dikarenakan kebijakan penetapan tarif yang kurang tepat, kurang optimalnya
pemanfaatan kapasitas yang tersedia atau terjadinya inefisiensi.
Saat ini Rumah Sakit PHC Surabaya dalam menetapkan tarifnya masih
berdasarkan unit cost yang dihitung dengan menggunakan sistem tradisional
(double distribution) yang disusun sejak tahun 2005 dan selanjutnya disesuaikan
setiap dua tahun sekali dengan mempertimbangkan adanya inflasi dan tarif rumah
sakit pesaing. Mengingat pentingnya penentuan unit cost suatu produk agar
diperoleh data yang akurat, maka diperlukan alat yang tepat untuk menentukan
unit cost tersebut yaitu Akuntansi Biaya. Akuntansi Biaya memberikan informasi
penting bagi para manajer untuk merencanakan, mengendalikan dan juga
menentukan biaya atas produk yang dihasilkan.
Penentuan unit cost dengan menggunakan akuntansi biaya tradisional
berpotensi tidak sesuai ketika diterapkan pada perusahaan yang mempunyai
keanekaragaman produk seperti pada rumah sakit. Pada tahun 1980-an metode
Activity Based Costing System (ABC system) menjadi bahan pembicaraan yang
menarik oleh kalangan akademik, konsultan dan para manajer karena dianggap
mampu menutupi kelemahan metode alokasi biaya tradisional, namun metode
ABC system ini memiliki kelemahan dalam penerapannya.
Tahun 2004, Kaplan dan Anderson mengembangkan inovasi baru terhadap
sistem ABC yang disebut Time Driven ABC (TDABC) untuk mengatasi
kelemahan sistem tradisional ABC. Pendekatan TDABC mengidentifikasi
berbagai departemen, biaya, serta kapasitas praktis. Sistem TDABC memperbaiki
kekurangan yang timbul dari sistem tradisional ABC. TDABC memberikan
informasi proses bisnis suatu produk serta sumber daya yang digunakan.
Berdasarkan uraian tersebut, maka masalah yang akan diteliti adalah penentuan
unit cost pada instalasi kamar operasi berdasarkan sistem TDABC sebagai solusi
alternatif informasi Manajemen untuk meningkatkan kualitas pengambilan
keputusan strategis.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasar uraian tersebut, rumusan masalah yang diajukan dalam penelitian
ini adalah:
1. Bagaimana informasi unit cost instalasi kamar operasi Rumah Sakit
PHC Surabaya yang saat ini digunakan sebagai dasar pengambilan
keputusan Manajemen?
2. Bagaimana informasi unit cost berbasis Time Driven Activity Based
Costing dapat memberikan informasi biaya yang lebih baik sebagai
dasar pengambilan keputusan tarif pada instalasi kamar operasi Rumah
Sakit PHC Surabaya?
3. Bagaimana informasi unit cost berbasis Time Driven Activity Based
Costing dapat digunakan sebagai alat untuk Manajemen biaya yang
lebih baik pada instalasi kamar operasi Rumah Sakit PHC Surabaya?
1.3. Tujuan Penelitian
Penelitian ini dilakukan dengan beberapa tujuan sebagai berikut:

1. Mengevaluasi informasi unit cost di instalasi kamar operasi RS. PHC
Surabaya saat ini yang digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan
Manajemen.
2. Memberikan informasi biaya yang lebih baik yang bisa digunakan sebagai
dasar pengambilan keputusan tarif pada instalasi kamar operasi Rumah Sakit
PHC Surabaya.
3. Memberikan informasi unit cost berbasis Time Driven Activity Based Costing
yang dapat digunakan sebagai alat untuk Manajemen biaya yang lebih baik
pada instalasi kamar operasi Rumah Sakit PHC Surabaya.
1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat:
1. Manfaat teoritik adalah penelitian ini memberikan kontribusi pada ilmu
akuntansi Manajemen khususnya pada industri jasa layanan kesehatan dalam
menentukan unit cost berbasis Time Driven Activity Based Costing pada
instalasi kamar operasi, sehingga bisa mendukung Manajemen rumah sakit
dalam mengambil keputusan-keputusan strategis dalam menghadapi
persaingan.
2. Manfaat praktis adalah penelitian ini dapat dijadikan dasar atau referensi
dalam pengambilan keputusan tarif pada instalasi kamar operasi rumah sakit
PHC Surabaya dan dalam melakukan Manajemen biaya yang lebih baik guna
menghadapi persaingan serta meningkatkan profitabilitas rumah sakit.