ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan menguji pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran dengan informasi asimetri dan motivasi sebagai variabel pemoderasi. Penelitian ini mengambil sebuah Universitas karena pendidikan merupakan factor penting dalam membangun sifat dan akal manusia. Salah satu Universitas terbesar di Bali adalah Universitas Udayana sehingga penelitian ini menggunakan Universitas Udayana sebagai lokasi penelitian.
Populasi berjumlah 123 orang yang terdiri dari Dekan, PD1, PD2, PD3, Direktur Pascasarjana, Asisten Direktur 1, Asisten Direktur 2, Kepala Bagian/KTU, dan Kepala Sub-bagian di ketiga belas Fakultas yang ada. Teknik sampling yang digunakan adalah teknik sampling jenuh yang mana semua anggota populasi digunakan sebagai sampel. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linear sederhana dan Moderated Regression Analysis (MRA).
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa partisipasi penganggaran berpengaruh pada senjangan anggaran. Hasil lainnya adalah variabel informasi asimetri memperlemah pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran. Variabel moderasi lainnya yaitu motivasi tidak mampu memperlemah pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran.
Kata kunci: partisipasi penganggaran, informasi asimetri, motivasi, senjangan anggaran








BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Globalisasi memunculkan tantangan dan persaingan yang semakin ketat pada setiap organisasi, baik itu organisasi swasta dan organisasi sektor publik. Organisasi sektor publik juga dituntut untuk mampu bersaing dengan pihak swasta. Setiap organisasi harus memiliki rencana-rencana yang nantinya akan dijadikan pedoman untuk menunjang pertumbuhannya. Organisasi sektor swasta memiliki tujuan untuk memaksimumkan laba, sedangkan organisasi sektor publik memiliki tujuan untuk menyediakan pelayanan publik. Tujuan dari masing-masing organisasi tersebut dituangkan dalam rencana kerja yang disebut dengan anggaran. Anggaran publik menggambarkan kondisi keuangan dari suatu organisasi yang meliputi informasi mengenai pendapatan, belanja, dan aktivitas organisasi tersebut.
Universitas Udayana sebagai salah satu organisasi sektor publik memiliki tanggung jawab untuk memberikan pelayanan publik. Seiring dengan munculnya paradigma baru yang menuntut upaya pengelolaan institusi publik secara lebih efektif, efisien, transparan dan akuntabel, maka diperlukan langkah-langkah yang dapat memperbaiki kinerja dari Universitas Udayana. Adanya pengelolaan yang lebih baik diharapkan Universitas Udayana dapat mencapai good university governance dengan meningkatkan tata kelola yang berbasis Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum (PKBLU). Tujuan Universitas Udayana menerapkan PKBLU adalah
untuk mendapatkan fleksibilitas dalam penghimpunan dan pemanfaatan dana yang bersumber dari berbagai pihak. Fleksibelitas yang dimaksud adalah berupa keleluasaan untuk menerapkan praktek-praktek bisnis yang sehat dalam pengelolaan keuangan. Pola pengelolaan keuangan sebagai Badan Layanan Umum sangatlah dibutuhkan oleh Universitas Udayana sebagai wadah implementasi anggaran berbasis kinerja untuk meningkatkan efektivitas dan efisiensi keuangan serta optimalisasi potensi dan sumber daya yang dimiliki Universitas Udayana. Mengacu pada laporan realisasi anggaran tahun 2012-2013 tertera dalam tabel berikut ini.






Tabel 1.1
Laporan Realisasi Anggaran Universitas Udayana tahun 2012-2013
TAHUN
URAIAN
PENDAPATAN
BELANJA
2012
Anggaran
224.689.620.000
224.689.620.000
Realisasi
148.165.864.945
156.169.735.351
Realisasidiatas (bawah) Anggaran
(76.523.755.055)
(68.519.884.649)
2013
Anggaran
238.307.210.000
238.307.210.000
Realisasi
163.769.715.888
148.882.880.366
Realisasi diatas (bawah) Anggaran
(74.537.494.112)
(89.424.329.634)
Sumber: Laporan Realisasi Anggaran Satuan Kerja Untuk Tahun yang Berakhir 31 Desember 2013 dan 2012









Universitas Udayana membuat anggaran pendapatan sama besarnya dengan anggaran biaya. Pada tahun 2012 Universitas Uadayana telah menerapkan Uang Kuliah Tunggal (UKT). Universitas Udayana membuat anggaran pendapatan lebih besar karena Universitas Udayana beranggapan jika UKT maka realisasi pendapatan akan lebih besar dari tahun sebelumnya, ternyata pada tahun 2012 dan 2013
Universitas Udayana memang telah menerapkan sistem UKT tetapi mahasiswa angkatan sebelumnya masih membayar dengan sistem SPP, hal inilah yang menyebabkan anggaran pendapatan tidak dapat dicapai. Sehingga ada selisih antara anggaran dan realisasi pendapatan dan belanja di Universitas Udayana, selisih inilah yang dimaksud dengan senjangan anggaran.
Senjangan anggaran yang terjadi di Universitas Udayana dapat ditimbulkan dari partisipasi penganggaran. Brownell (1982) menyatakan bahwa partisipasi penganggaran adalah proses yang menggambarkan inividu-individu yang terlibat dalam penyusunan anggaran dan mempunyai pengaruh terhadap target anggaran serta perlunya penghargaan atas pencapaian target anggaran tersebut. Penghargaan dianggap perlu sebagai motivasi dalam pencapaian target anggaran. Anthony dan Govindarajan (2011) mengemukakan bahwa anggaran akan mempengaruhi prilaku bawahan yaitu merespon positif atau negatif tergantung pada penggunaan anggaran.
Tiga alasan utama manajer melakukan senjangan anggaran yaitu (1) orang-orang selalu percaya bahwa hasil pekerjaan mereka akan terlihat bagus di mata atasan jika mereka dapat mencapai anggarannya, (2) senjangan anggaran selalu digunakan untuk mengatasi kondisi ketidakpastian, jika tidak ada kejadian yang tidak terduga yang terjadi manajer tersebut dapat melampaui atau mencapai anggarannya, (3) rencana anggaran selalu dipotong dalam proses pengalokasian sumber daya (Falikhatun, 2007).
Penelitian-penelitian sebelumnya yang menguji hubungan antara partisipasi penganggaran terhadap senjangan anggaran menunjukkan ketidak kosistenan hasil.

Penelitian yang dilakukan oleh Latuheru (2005) dan Desmiyawati (2009) menyatakan bahwa partisipasi dalam penyusunan anggaran dapat mengurangi senjangan anggaran. Hal ini terjadi karena bawahan membantu memberikan informasi mengenai prospek masa depan sehingga anggaran yang disusun mejadi lebih akurat. Sedangkan berbeda dengan hasil penelitian dari Husnatarina dan Nor (2007), Falikhatun (2007) dan Sardjito dan Muthaher (2007) menyatakan bahwa partisipasi penganggaran yang tinggi semakin meningkatkan senjangan anggaran. Hal ini menunjukkan bahwa bawahan memberikan informasi yang bias dalam penyusunan anggaran, sehingga mengurangi keakuratan dalam penyusunan anggaran. Karena ketidak konsistenan hasil tersebut, maka penelitian ini menggunakan pendekatan kontijensi untuk menyelesaikan perbedaan dari berbagai penelitian tersebut. Pendekatan kontijensi memungkinkan adanya variabel lain yang dapat bertindak sebagai variabel pemoderasi yang mempengaruhi hubungan antara partisipasi penganggaran dengan senjangan anggaran.
Variabel kontijensi yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel informasi asimetri dan motivasi. Interaksi informasi asimetri dengan partisipasi penganggaran ditemukan merupakan faktor utama penyebab timbulnya senjangan anggaran (Dunk, 1993, Falikhatun, 2007). Proses penyusunan anggaran secara partisipasi memungkinkan atasan mendapatkan informasi yang relevan terkait dengan pekerjaan yang dikerjakan oleh bawahan, dengan informasi tersebut atasan dapat menentukan sejauh mana anggaran yang disusun sesuai dengan kinerja yang dapat mereka capai. Tetapi bawahan dapat menyembunyikan serta tidak
mengkomunikasikan informasi relevan yang mereka miliki kepada atasannya. Maka semakin tinggi informasi asimetri semakin tinggi pula senjangan anggaran (Dunk, 1993).
Motivasi merupakan suatu kondisi yang berkaitan dengan kepentingan pribadi. Seorang karyawan akan bekerja lebih giat apabila mereka yakin bahwa pekerjaan mereka akan berhasil. Motivasi juga dapat diartikan sebagai dorongan dari dalam diri manusia tersebut (Pratama, 2013). Motivasi sangat diperlukan untuk melakukan suatu pekerjaan, jika karyawan memiliki motivasi tinggi maka tujuan perusahaan akan dapat dicapai. Hal ini tentu saja dapat menghindari terjadinya senjangan anggaran.
Berdasarkan penjelasan sebelumnya maka peneliti ingin menguji pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran dengan informasi asimetri, dan motivasi, sebagai variabel pemoderasi.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
1) Apakah partisipasi penganggaran berpengaruh pada senjangan anggaran?
2) Apakah informasi asimetri memperlemah pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran?
3) Apakah motivasi memperlemah pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran?

1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah di atas, maka yang menjadi tujuan dari penelitian ini adalah:
1) Untuk mendapatkan bukti empiris mengenai pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran
2) Untuk mendapatkan bukti empiris bahwa informasi asimetri memperlemah pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran
3) Untuk mendapatkan bukti empiris bahwa motivasi memperlemah pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil dari penelitian ini diharapkan nantinya akan memberikan manfaat:
1) Manfaat teoritis dalam penelitian diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi pengembangan ilmu pengetahuan terutama pada bidang akuntansi yang mana hasilnya diharapkan dapat memberikan bukti empiris mengenai ada tidaknya pengaruh partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran dengan informasi asimetri dan motivasi sebagai variabel pemoderasi. Selain itu hasil dari penelitian ini diharapkan mampu menjelaskan teori keagenan dalam hubungan antara partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran, terutama dalam memecahkan masalah yang muncul antara principal dan agent dalam proses penyusunan anggaran.

2) Temuan ini juga diharapkan mampu memberikan manfaat secara praktis yaitu memberikan manfaat dan masukan bagi individu di Universitas Udayana yang menduduki jabatan Dekan, PD1, PD2, PD3, Direktur Pascasarjana, Asisten Direktur Pascasarjana, Kepala Bagian/KTU, dan Kasubag di masing-masing bagian mengenai pengaruh informasi asimetri, dan motivasi terhadap hubungan partisipasi penganggaran pada senjangan anggaran sehingga nantinya penelitian ini dapat digunakan sebagai dasar pertimbangan dalam menyusun Rencana Anggaran Belanja di Universitas Udayana.