BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Aktivitas yang pertama kali dilakukan manusia adalah pemanfaatan lahan
untuk bercocok tanam dalam upaya memenuhi kebutuhan hidupnya. Penguasaan
dan penggunaan lahan mulai berubah seiring dengan pertumbuhan populasi dan
pertambahan penduduk yang tak terkendali. Hal ini menimbulkan permasalahan
kompleks akibat pertambahan jumlah penduduk melalui transmigrasi dan
urabanisasi, penemuan dan pemanfaatan teknologi, serta dinamika pembangunan.
Lahan yang semula berfungsi sebagai media bercocok tanam, berangsur-angsur
berubah menjadi multifungsi dalam pemanfaatannya. Perubahan spesifik dari
penggunaan untuk pertanian ke pemanfaatan bagi nonpertanian yang kemudian
dikenal dengan istilah alih fungsi lahan yang nantinya berujung pada munculnya
proses marginalisasi bagi pemilik dan pengelola lahan pertanian. Fenomena ini
tentunya dapat mendatangkan permasalahan yang serius. Maraknya alih fungsi
lahan di Bali, khususnya di Kota Denpasar menjadi ancaman serius bagi
keberlangsungan nasib petani dan lahan pertanian sawah mereka.
Alih fungsi lahan sawah yang tak mampu dibendung telah menyebabkan
berkurangnya areal lahan persawahan, rata-rata per tahun mencapai lebih dari
1.000 hektar dari hasil sensus pertanian Desember 2013, diketahui bahwa jumlah
rumah tangga petani (RTP) di Bali 404.507 KK, menurun menjadi 55.930 KK
(17,85%) dibandingkan dengan tahun 2003 yang jumlahnya mencapai 460.437
KK. Penurunan ini terjadi karena alih fungsi lahan sawah yang berubah menjadi
permukiman. Dari jumlah itu, 63,58% (257.181 rumah tangga) adalah petani
gurem yang menggarap lahan sawah kurang dari 50 are (Bali Post, 24 Desember
2013: hal 1). Menurunnya pemasukan rumah tangga petani akibat sektor pertanian
dianggap tidak menguntungkan karena lahan garapan yang sempit. Pembangunan
sektor pertanian di Bali cenderung stagnan karena kontribusinya terhadap produk
domestik regional bruto (PDRB) sangat rendah. Alih fungsi lahan sawah di Bali
setiap tahun rata-rata 1.000 hektare. Sumbangan sektor pertanian terhadap
perekonomian Bali selama ini hanya 18,5%, paling kecil dibandingkan dengan
sektor lainnya, seperti parawisata dan jasa.
Denpasar, Badung, Gianyar, dan Tabanan saat ini merupakan kawasan
pusat pengembangan properti. Di Denpasar khususnya, dengan kenaikan harga
lahan yang makin tinggi telah membawa dampak yang kompleks terhadap
kehidupan ekonomi dan sosiokultural masyarakatnya. Akibat harga lahan yang
melambung tinggi di satu sisi merupakan ancaman terjadinya alih fungsi lahan
karena banyak pemilik lahan yang tergiur menjualnya (Bisnis Bali, Sabtu, 8
Februari 2014, hal. 5).
Di sisi lain, permintaan investor tak kalah pesat tanpa diikuti pengawasan
dan kewaspadaan pihak regulator dalam perizinannya jelas mengancam habisnya
lahan-lahan persawahan yang produktif akibat para investor demikian banyak
menginvestasikan dalam bentuk properti perumahan, hotel, vila, restoran,
perkantoran, dan sebagainya. Lebih parah lagi, masyarakat petani di Denpasar
yang mewarisi kultur dan sistem perekonomian dari para leluhur, perlahan-lahan
terancam rapuh (punah) karena tidak ada lagi budaya bercocok tanam, subak,
sebagai akibat tergerus sistem pasar bebas. Dewasa ini berimplikasi terjadinya
marginalisasi dalam bentuk permodalan, keterdesakan pemanfaatan lahan sawah
karena telah beralih fungsi, dan ketidakberdayaan dalam mempertahankan
ekosistem pertanian.
Saluran irigasi di Bali yang dipelihara oleh sistem subak banyak yang
terkontaminasi kasus polusi, misalnya saluran irigasi banyak dialiri sampah
plastik hingga sampah rumah tangga. Bahkan, di Denpasar banyak alur sungai dan
saluran air ke sawah dipenuhi sampah plastik dan limbah. Ancaman lainnya
adalah melangitnya tarif pajak bumi dan bangunan (PBB). Hal ini mendorong
petani menjual sawahnya. Data BPS tahun 2010 menunjukkan bahwa selama lima
tahun (2004--2009), rata-rata setiap tahun lahan sawah yang beralih fungsi lebih
dari 1.000 hektare. Hal ini sangat membahayakan ketahanan pangan di Bali.
Implikasi perubahan fungsi lahan pertanian yang tidak terkendali dapat
mengancam kapasitas penyediaan pangan, dan bahkan dalam jangka panjang
dapat menimbulkan kerugian sosial dan kemiskinan struktural secara
berkepanjangan. Luas areal persawahan di subak Saba ke nonpertanian dari tahun
ke tahun mengalami peningkatan penyusutan. Hal ini perlu mendapat perhatian
secara serius. oleh sebab itu, perlu diadakan penelitian secara lebih mendalam.
Bukti-bukti penyusutan areal persawahan di subak Saba, Kelurahan
Penatih, Kecamatan Denpasar Timur dapat digambarkan pada tabel di bawah ini:

Tabel 1.1 Luas Lahan Pertanian di Subak Saba (2004 – 2012)
o Tahun Luas Lahan
Ha Penyusutan
1 2004 -- 2005 42,80 1,7 ha
2 2006 -- 2007 41,10 1,7 ha
3 2008 -- 2009 39,10 2,7 ha
4 2010 -- 2011 36,40 0,7 ha
5 2012 -- 2013 35.33 1,7 ha
Sumber : Register Luas Sawah Subak Saba, 2013
Berdasarkan tabel di atas dapat diketahui bahwa penyusutan areal
persawahan di subak Saba pada tahun 2006 -- 2007 adalah seluas 1,7 ha. Pada
tahun 2008--2009 luas areal mengalami penyusutan 2,7 ha, dan pada tahun 2010--
2011 luas sawah di subak Saba menyusut 0,7 ha. Catatan terakhir pada tahun
2012--2013 luas sawah di subak Saba mengalami penyusutan seluas 1,7 ha.
(Register Luas Sawah Subak Saba, 2013).
Perubahan dan alih fungsi lahan pertanian digunakan sebagai perumahan,
perkantoran, dan kuburan. Hal ini mencerminkan adanya penyusutan luas areal
sawah di subak Saba yang berdampak terhadap kehidupan petani di subak Saba.
Semula sebagai petani beralih menjadi buruh bangunan, pelayan toko, karyawan
DKP, bahkan ada yang menjadi pengangguran karena lahan sawahnya telah
terjual.
5
Penyusutan profesi petani tentu diikuti dengan penyusutan lahan pertanian
dan jika penyusutan lahan pertanian di subak Saba, Kelurahan Penatih,
Kecamatan Denpasar Timur tidak dikontrol maka akan memengaruhi kebutuhan
pangan di Kelurahan Penatih dan pada akhirnya akan memunculkan marginalisasi
karena masyarakat petani di subak Saba terdesak oleh adanya gempuran investor
yang ingin menanamkan modalnya dalam bentuk investasi properti (Suradnya,
wawancara 4 Januari 2014; Cf. Bali Post Rabu, 27 Agustus 2014, hal.15,kol.2-3)
Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) adalah kebijaksanaan pemerintah
Kota Denpasar yang menetapkan lokasi kawasan subak Saba sebagai lokasi
pengembangan kawasan budi daya tanaman padi dan termasuk kawasan produksi
serta kawasan permukiman. Rencana Tata Ruang Wilayah bertujuan sebagai
berikut.
a. Mewujudkan pola pemanfaatan ruang yang lebih terarah dan lebih optimal
dengan tidak mengorbankan aspek kelestarian fungsi sumber daya alam dan
lingkungan hidup.
b. Menciptakan kemudahan, baik bagi tiap-tiap instansi sektoral maupun dinas di
lingkungan pemerintah Kota Denpasar yang terkait dalam pengembangan
potensi Kota Denpasar, pengembangan kegiatan sosial ekonomi, serta
pengaturan sistem pergerakan dan koordinasi pengembangannya, baik
penentuan program, pendanaan, maupun dalam penyiapan peraturannya.
1) Menetapkan lokasi investasi yang dilaksanakan pemerintah Kota Denpasar
dan masyarakat.
2) Mencegah terjadinya benturan kepentingan antarsektor dalam usaha yang
berkaitan dengan pemanfaatan ruang.
3) Menyusun rencana terperinci tata ruang di Kota Denpasar serta
pelaksanaan pembangunan dalam pemanfaatan ruang bagi kegiatan
pembangunan dan merupakan dasar dalam mengeluarkan perizinan
pembangunan (Dinas Tata Ruang dan Perumahan Pemerintah Kota
Denpasar, 2006: 8).
Pengaturan tata ruang dan perumahan yang dilakukan oleh pemerintah
Kota Denpasar telah mendegradasi kawasan areal persawahan di subak Saba yang
mengakibatkan terjadinya perubahan pemanfaatan areal persawahan dari
pertanian menjadi nonpertanian. Hal ini menimbulkan berbagai dampak bagi
kehidupan petani di subak Saba, Kecamatan Denpasar Timur (Rencana Tata
Ruang Wilayah Perkotaan, 2012: 12).
Alih fungsi lahan sawah ke penggunaan nonpertanian menyangkut
dimensi yang sangat luas. Hal itu terkait dengan aspek-aspek perubahan orientasi
ekonomi, sosial, budaya, dan politik masyarakat. Arah perubahan ini secara
langsung atau tidak langsung berdampak terhadap pergeseran kondisi ekonomi,
tata ruang pertanian, serta prioritas-prioritas pembangunan pertanian wilayah
secara nasional yang secara langsung juga ikut membantu masyarakat
memanfaatkan peluang.
Alih fungsi lahan dapat terjadi karena adanya perubahan rencana tata
ruang wilayah, kebijaksanaan arah pembangunan, dan mekanisme pasar. Dua hal
terakhir terjadi lebih sering pada masa-masa yang lalu akibat perencanaan tata
ruang sering berubah-ubah dan lemahnya mekanisme kontrol oleh pemerintah
kepada pemilik lahan. Alih fungsi lahan terjadi secara meluas sejalan dengan
kebijaksanaan pembangunan yang menekankan kepada aspek pertumbuhan
melalui kemudahan fasilitas investasi, baik kepada investor lokal maupun luar
negeri, dengan mengusung ideologi kapitalisme dan ekonomi pasar.
Pertumbuhan penduduk yang tak terkendali diikuti dengan kebutuhan
perumahan menjadikan lahan-lahan pertanian menyusut di berbagai wilayah di
Kota Denpasar. Lahan yang semakin sempit, semakin terancam akibat adanya
kebutuhan akan perumahan dan lahan industri. Hal ini mendapat legitimasi dari
para penguasa daerah terutama dalam pemberian izin untuk memanfaatkan lahan
yang semula diperuntukkan sebagai lahan pertanian dan persawahan. Hal ini
diperparah lagi karena petani lebih memilih bekerja di sektor informal daripada
bertahan di sektor pertanian. Daya tarik sektor pertanian yang terus menurun juga
menjadikan petani cenderung melepas kepemilikan lahannya. Pelepasan
kepemilikan lahan cenderung diikuti oleh terjadinya alih fungsi lahan oleh para
investor untuk menanamkan modalnya dalam bentuk pembangunan bidang
properti.
Pertumbuhan perekonomian menuntut pembangunan infrastruktur baik
berupa jalan, perumahan, maupun bangunan industri. Kondisi demikian
mencerminkan adanya peningkatan permintaan terhadap lahan untuk aktivitas
nonpertanian yang mengakibatkan banyak lahan sawah, terutama di subak Saba
mengalami alih fungsi. Alih fungsi lahan juga terjadi karena kurangnya insentif
pada usaha tani yang menyebabkan terjadi alih fungsi lahan ke tanaman pertanian
lainnya. Permasalahan tersebut diperkirakan mengancam kesinambungan
produksi beras nasional. Sekaligus kehidupan para petani (marginalisasi petani).
Isu alih fungsi lahan sawah perlu mendapat perhatian karena beras merupakan
bahan pangan utama. Ketergantungan pada impor beras semakin meningkat
apabila isu alih fungsi lahan sawah diabaikan. Pasar beras internasional bersifat
thin market, artinya ketergantungan terhadap impor, sifatnya tidak stabil dan
menimbulkan kerawanan pangan yang pada gilirannya akan mengancam
kestabilan nasional.
Penyusutan lahan pertanian di subak Saba ditengarai akibat wilayah
tersebut semakin strategis bagi pengembang sektor-sektor, seperti property, usaha
ekonomi nonpertanian. Wilayah tersebut relatif dekat dengan Kota Denpasar
sehingga menarik bagi pengembang hunian dan bisnis. Atas posisinya yang
strategis itulah lahan di subak Saba menjadi menarik bagi para pengembang.
Karena tergiur oleh harga yang mahal, sebagian petani pemilik lahan
kemudian menjual tanahnya. Sementara sebagian lainnya ada pula yang
mengalihfungsikannya menjadi sarana penunjang kegiatan bisnis nonpertanian
seperti dikontrakkan/disewakan, dibangun rumah-rumah sewaan/tempat indekos,
rumah toko (ruko). Namun, bagi petani penggarap dan buruh tani, alih fungsi
lahan menjadi bencana karena umumnya mereka tidak memiliki akses (skill)
untuk memasuki lapangan kerja formal nonpertanian. Selain itu, semakin
menurunnya minat masyarakat untuk menggeluti okupasi pertanian dikhawatirkan
mengancam kesinambungan tradisi agraris di subak Saba, Kelurahan Penatih,
Kecamatan Denpasar Timur. Para petani semakin terjebak dengan semakin
sempitnya kesempatan kerja. Akibatnya, timbul masalah sosial yang pelik yang
pada gilirannya terjadi proses marginalisasi terhadap para petani yang semula
sebagai pemilik lahan. Lama-kelamaan bisa berubah menjadi buruh tani di
lahannya sendiri yang telah dikuasai oleh para investor luar.
Masalah utama yang dapat menyebabkan itu terjadi adalah ketidaksiapan
mentalitas dan kemampuan sumber daya manusia (SDM) memelihara dan
mempertahankan kultur yang dimiliki, sementara mereka harus berhadapan
dengan isu globalisasi yang begitu kuat. Pada tahun 2015, misalnya, mau tidak
mau Bali dalam hal ini Denpasar khususnya, dihadapkan pada tantangan yang
berat, yakni persaingan dalam perdagangan bebas ASEAN dengan berbagai ekses
yang ditimbulkan.
Orang Bali mesti menguatkan kelemahan-kelemahan yang dimiliki, yaitu
kemampuan SDM serta memperkuat kultur dan sistem ekonomi sebagaimana
yang dilakukan nenek moyang terdahulu. Dahulu mereka bisa hidup makmur dari
pertanian karena memanfaatkan betul hasil-hasil pertanian yang dihasilkan untuk
memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari sekaligus menopang kehidupan sosial
sehingga areal persawahan bisa tetap lestari.
Berdasarkan uraian di atas maka perlu melakukan penelitian terhadap
fenomena marginalisasi petani subak Saba, karena diwilayah itu banyak terjadi
proses alih fungsi lahan yang pada akhirnya menimbulkan marginalisasi
dikalangan masyarakat petani subak Saba, Kelurahan Penatih, Denpasar Timur.
Fenomena marginalisasi petani yang saat ini semakin masif tampak kurang
mendapat perhatian dan penelitian dari para akhli ilmu sosial. Kalau pun ada, itu
hanya sebatas wacana dan kurang mendapat kajian secara seimbang dengan
masalah sosial lainnya. Oleh karena itu, penulis tertarik untuk meneliti dan
mengangkatnya menjadi judul kajian dalam tesis ini.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang dan didukung data dasar di atas, maka
permasalahan yang dikaji dalam penelitian ini dapat diformulasikan dalam bentuk
pertanyaan sebagai berikut.
1. Bagaimana bentuk marginalisasi petani di subak Saba, Kelurahan Penatih
Kecamatan Denpasar Timur?
2. Faktor-faktor apa yang menyebabkan terjadinya marginalisasi petani di
subak Saba, Kelurahan Penatih, Kecamatan Denpasar Timur?
3. Apa dampak dan makna marginalisasi petani di subak Saba, Kelurahan
Penatih, Kecamatan Denpasar Timur?
1.3 Tujuan Penelitian
Pada dasarnya penelitian ini mempunyai dua tujuan yakni tujuan umum
dan tujuan khusus. Kedua tujuan tersebut diuraikan satu per satu sebagai berikut.
1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk membongkar dan memahami
secara garis besar fenomena termarginalnya petani di subak Saba, Denpasar
Timur. Hal ini penting dilakukan karena selama ini fenomena marginalisasi petani
yang terjadi di wilayah subak Saba hanya dibahas melalui pendekatan positivistik.

Oleh karena itu, apa yang menjadi akar permasalahan dan apa yang ada di balik
fenomena ini belum terbongkar secara mendalam.
1.3.2 Tujuan Khusus
Secara khusus penelitian ini bertujuan sebagai berikut.
1. Mengetahui bentuk marginalisasi petani di subak Saba, Kecamatan
Denpasar Timur.
2. Memahami faktor-faktor yang melatarbelakangi terjadinya marginalisasi
petani di subak Saba, Kecamatan Denpasar Timur.
3. Mengetahui dampak dan makna marginalisasi petani di subak Saba,
Kecamatan Denpasar Timur.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini mempunyai dua manfaat penting, yakni manfaat teoretis
dan manfaat praktis.
1.4.1 Manfaat Teoretis
Penelitian ini bermanfaat untuk menambah pengetahuan yang terkait
dengan masalah marginalisasi petani yang selama ini belum banyak terungkap.
Di samping itu, fenomena marginalisasi merupakan fenomena yang sangat aktual
dan perlu diteliti saat ini.
1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis penelitian ini sangat bermanfaat untuk hal – hal berikut.

1. Memberikan masukan kepada para pengambil kebijakan, perencana
dalam menentukan atau menyusun program sebagai upaya
penanggulangan terjadinya marginalisasi petani.
2. Memberikan kontribusi bagi pihak-pihak terkait dalam membuat kebijakan
untuk menangani marginalisasi petani sehingga tidak terjadi proses
marginalisasi petani secara berkesinambungan.