EFEKTIVITAS DAN DAMPAK PROGRAM NASIONAL
PEMBERDAYAAN MASYARAKAT MANDIRI PERDESAAN (PNPMMPd)
TERHADAP PENINGKATAN KESEJAHTERAAN DAN
KESEMPATAN KERJA RUMAH TANGGA SASARAN DI KECAMATAN
ABIANSEMAL KABUPATEN BADUNG



ABSTRAK
Penanganan permasalahan kemiskinan merupakan salah satu persoalan
yang menjadi perhatian pemerintah di negara manapun. Berbagai strategi yang
telah dilaksanakan pemerintah untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat masih
belum menunjukan hasil yang memuaskan ditunjukan dengan masih banyaknya
penduduk miskin. Demikian juga halnya dengan masalah kemiskinan di Kec.
Abiansemal Kab. Badung,salah satu upaya yang ditempuh dalam penanggulangan
kemiskinan adalah berbasis pemberdayaan masyarakat melalui PNPM.
Tujuan Penelitian ini adalah untuk mengetahui tingkat Efektivitas dan
Dampak program PNPM terhadap Peningkatan Kesejahteraan dan Kesempatan
Kerja Rumah Tangga Sasaran di Kec. Abiansemal. Alat analisis yang digunakan
dalam penelitian adalah statistik deskiptif untuk mengetahui tingkat efektivitas
program, dan uji beda dua rata-rata pengamatan berpasangan untuk mengetahui
dampak program terhadap Peningkatan Kesejahteraan dan Kesempatan Kerja
Rumah Tangga Sasaran. Hasil analisis menunjukan bahwa Efektivitas PNPM di
Kec. Abiansemal Kab. Badung tergolong sangat efektif sebesar 84,52
persen.Berdasarkan uji beda dua rata-rata pengamatan berpasangan pendapatan
dan kesempatan kerja Rumah Tangga Sasaran menunjukan hasil yang signifikan
pada alpha 5 persen. Pendapatan rata-rata per bulan sebelum program
Rp.2.066.000, sesudah program Rp.2.961.000,- dan jumlah jam kerja rata-rat per
hari sebelum program 5,86 jam, meningkat menjadi 8,29 jam sesudah program.
Disarankan agar program PNPM terus ditingkatkan dan dikembangkan
dengan jalan membuka lapangan pekerjaan atau kesempatan kerja yang tersedia
untuk bekerja sehingga dapat mengembangkan usaha ekonomi produktif secara
mandiri.
Kata Kunci : efektivitas, kesejahteraan, kesempatan kerja.










BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Paradigma pembangunan ekonomi saat ini telah mengalami pergeseran,
tidak lagi hanya mengejar tingkat pertumbuhan ekonomi yang setinggi-tingginya
tapi juga mengupayakan peningkatan pemerataan kesejahteraan masyarakat
sehingga hasil-hasil pembangunan dapat dinikmati oleh seluruh lapisan
masyarakat sebagai subyek sekaligus obyek pembangunan. Dalam pembangunan
ekonomi, pertumbuhan (growth) merupakan necessary condition tetapi bukanlah
sufficient condition karena pertumbuhan yang tinggi belum menjamin tingkat
kemiskinan akan turun. Bahkan, pertumbuhan ekonomi yang tinggi bisa jadi tidak
ada kaitannya dengan penurunan angka kemiskinan. Fakta empirisnya adalah
ketika tren pertumbuhan ekonomi selalu naik,tren angka kemiskinan malah
fluktuatif dan cendrung meningkat. Kenyataan menunjukan bahwa di negaranegara
berkembang seperti Indonesia, peningkatan laju perumbuhan ekonomi
belum diikuti oleh penurunan kesenjangan pendapatan, kemiskinan dan
pengangguran.
Berbagai strategi yang telah dilaksanakan pemerintah pusat maupun
pemerintah daerah untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat masih belum
menunjukan hasil yang memuaskan ini ditunjukan dengan masih banyaknya
penduduk miskin. Kemiskinan merupakan masalah multidimensi dan lintas sektor
yang dipengaruhi oleh berbagai faktor yang saling berkaitan, antara lain : tingkat
pendapatan, kesehatan, pendidikan, akses terhadap barang dan jasa. lokasi,
geografis dan kondisi lingkungan. Penanganan permasalahan kemiskinan
merupakan salah satu persoalan yang menjadi pusat perhatian pemerintah di
negara manapun. Oleh karena itu pendekatan ekonomi dalam bentuk
pemberdayaan menjadi salah satu strategi untuk pembangunan nasional.
Pemberdayaan masyarakat merupakan salah satu pendekatan yang sering
digunakan dalam meningkatkan kualitas kehidupan dan meningkatkan harkat
martabat keluarga miskin. Orang miskin tidak dipandang sebagai orang yang
serba kekurangan dan objek pasif penerima pelayanan saja, melainkan sebagai
orang yang memiliki beragam kemampuan yang dapat dimobilisasi untuk
perbaikan hidupnya, namun kegagalan tetap saja terjadi dan tingkat kesejahteraan
masyarakat masih belum merata karena masih banyaknya ditemukan rumah
tangga sasaran yang tergolong miskin.

Kemiskinan merupakan permasalahan bangsa yag mendesak dan
memerlukan langkah-langkah penanganan dan pendekatan yang sistematik,
terpadu dan menyeluruh. Dalam rangka memenuhi kebutuhan dasar warga negara,
diperlukan langkah-langkah strategis dan komprehensif. Penanggulangan
kemiskinan yang komprehensif memerlukan keterlibatan berbagai pemangku
kepentingan. Pemerintah pusat, pemerintah daerah, dunia usaha (sektor swasta)
dan masyarakat merupakan pihak-pihak yang memiliki tanggungjawab sama
terhadap penanggulangan kemiskinan. Pemerintah telah melaksanakan
penanggulangan kemiskinan melalui berbagai program dalam upaya pemenuhan
kebutuhan dasar warga negara secara layak, meningkatkan kesejahteraan sosial
ekonomi masyarakat miskin, penguatan kelembagaan sosial ekonomi masyarakat
serta melaksanakan percepatan pembangunan daerah tertinggal dalam upaya
mencapai masyarakat yang sejahtera, demokratis dan berkeadilan namun
keseluruhan upaya tersebut belum maksimal jika tanpa dukungan dari pemangku
kepentingan lainnya. Untuk menunjang penanggulangan kemiskinan yang
komprehensif dan mewujudkan percepatan penanggulangan dilakukan dengan
tiga strategi utama. Strategi-strategi penanggulangan kemiskinan tersebut
diantaranya.
Prinsip pertama adalah memperbaiki dan mengembangkan sistem
perlindungan sosial bagi penduduk miskin dan rentan. Sistim perlindugan sosial
dimaksudkan untuk membantu individu dan masyarakat menghadapi goncangangoncangan
(shocks) dalam hidup, seperti jatuh sakit, kematian anggota keluarga,
kehilangan pekerjaan, ditimpa bencana alam dan sebagainya. Sistem perlindungan
sosial yang efektif akan mengantisipasi agar seseorang atau masyarakat yang
mengalami goncangan tidak sampai jatuh miskin.
Penerapan strategi ini didasari satu fakta besarnya jumlah masyarakat yang
rentan jatuh dalam kemiskinan di indonesia. Di samping menghadapi masalah
tingginya potensi kerawanan sosial, Indonesia juga dihadapkan pada fenomena
terjadinya populasi penduduk tua (population ageing) pada struktur
demografinya. Tingginya tingkat kerentaan juga menyebabkan tingginya
kemungkinan untuk masuk atau keluar dari kemiskinan. Oleh karena itu, untuk
menanggulangi semakin besarnya kemungkinan orang jatuh miskin, perlu
dilaksanakan suatu program bantuan sosial untuk melindungi mereka yang tidak
miskin agar tidak menjadi miskin dan mereka yang sudah miskin agar tidak
menjadi lebih miskin.
Prinsip kedua dalam penanggulangan kemiskinan adalah memperbaiki
akses kelompok masyarakat miskin terhadap pelayanan dasar diantaranya
pelayanan pendidikan, kesehatan, air bersih dan sanitasi, serta pangan dan gizi
akan membantu mengurangi biaya yang harus dikeluarkan oleh kelompok
masyarakat miskin. Disisi lain peningkatan akses terhadap pelayanan dasar
mendorong peningkatan investasi modal manusia.
Prinsip ketiga adalah upaya memberdayakan penduduk miskin menjadi
sangat penting untuk meningkatkan efektivitas dan keberlanjutan penanggulangan
kemiskinan. Dalam upaya penanggulangan sangat penting untuk memperlakukan
penduduk miskin semata-mata sebagai obyek pembangunan. Upaya untuk
memberdayakan penduduk miskin perlu dilakukan agar penduduk miskin dapat
berupaya keluar dari kemiskinan dan tidak jatuh kembali ke dalam kemiskinan
(Badan Pusat Statistik Kabupaten Badung, 2012).
Pentingnya pelaksanaan strategi dengan prinsip ini menimbang
kemiskinan juga disebabkan oleh ketidakadilan dan struktur ekonomi yang tidak
berpihak kepada kaum miskin, hal ini menyebabkan output pertumbuhan tidak
terdistribusi secara merata pada semua kelompok masyarakat (Social Policy and
Poverty, vol 20 number 3, april 2011). Kelompok masyarakat miskin, yang secara
politik, sosial, dan ekonomi tidak berdaya, tidak dapat menikmati hasil
pembangunan tersebut secara proporsional. Proses pembangunan justru membuat
mereka mengalami marjinalisasi, baik secara fisik maupun sosial.
Konsep pembangunan yang ditujukan untuk menanggulangi kemiskinan
umumnya melalui mekanisme atas bawah (top-down) kelemahan dari mekanisme
ini adalah tanpa penyertaan partisipasi masyarakat. Semua inisiatif program
penanggulangan kemiskinan berasal dari pemerintah pusat, demikian pula dengan
penanganannya petunjuk pelaksanaan dan petunjuk teknis implementasi program
selalu dibuat seragam tanpa memperhatikan karakteristik kelompok masyarakat
miskin di masing-masing daerah. Akibatnya, program yang diberikan sering tidak
mempunyai korelasi dengan prioritas dan kebutuhan masyarakat miskin setempat.
Pemerintah Kabupaten Badung berkomitmen untuk terus melakukan
penanganan berkelanjutan terhadap dua permasalahan pokok kemiskinan yaitu
kemiskinan struktural dan kemiskinan kultural. Komitmen Pemerintah Kabupaten
Badung diwujudkan secara nyata melalui dukungan APBD terhadap 3 kluster
kegiatan penanggulangan kemiskinan dan penggangguran. Dengan pertimbangan
tersebut, upaya secara menyeluruh disertai dengan pemberdayaan masyarakat
miskin menjadi salah satu prinsip utama dalam strategi penanggulangan
kemiskinan. Strategi percepatan penanggulangan kemiskinan tersebut kemudian
dituangkan dalam 3 instrumen utama penanggulangan kemiskinan yang terdiri 3
klaster.
Klaster pertama merupakan bantuan sosial terpadu berbasis keluarga yang
bertujuan untuk mengurangi beban Rumah Tangga Sasaran melalui peningkatan
akses terhadap pelayanan dasar seperti pendidikan, kesehatan, air bersih maupun
sanitasi. Klaster pertama ini dilaksanakan melalui berbagai program seperti
Program Keluarga Harapan (PKH), Bantuan Operasional Sekolah (BOS),
Program Bantuan Siswa Miskin (BSM), Program Jaminan Kesehatan Masyarakat
(Jamkesmas) maupun Program Beras untuk Keluarga Miskin (Raskin).
Klaster kedua merupakan penanggulangan kemiskinan berbasis
pemberdayaan masyarakat yang bertujuan untuk mengembangkan potensi dan
memperkuat kapasitas kelompok masyarakat miskin untuk terlibat dalam
pembangunan. Secara nasional klaster kedua ini diselenggarakan melalui Program
Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) dengan berbagai jenisnya seperti
PNPM Mandiri Perdesaan dan PNPM Mandiri Perkotaan atau Program
Penanggulangan Kemiskinan Perkotaan (P2KP). Selain itu juga ada Program
Perluasan dan Pengembangan Kesempatan Kerja/Padat Karya Produktif. Di
Kabupaten Badung juga dilaksanakan Program Usaha Ekonomi Produktif (UEP)
melalui pemberian bantuan usaha kepada Rumah Tangga Sasaran (RTM) sebesar
Rp. 2.500.000,-.
Klaster ketiga merupakan penanggulangan kemiskinan berbasis
pemberdayaan usaha ekonomi mikro dan kecil yang bertujuan memberikan akses
dan penguatan ekonomi bagi pelaku usaha berskala mikro dan kecil. Klaster
ketiga ini dilaksanakan melalui pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR), Kredit
Usaha bersama (KUBE),dan UKM (usaha kecil dan menengah) yang memberikan
keunggulan kompetitif kepada anggotanya (Guzey & Tasseven, 2011).
Pada tahun 2010 Pemerintah Kabupaten Badung telah menggelontorkan
sekitar Rp.103,4 milyar untuk berbagai program pengentasan kemiskinan. Dan di
tahun 2011 angka meningkat lagi menjadi Rp. 105,5 milyar bahkan pada tahun
2012 tercatat Pemerintah Kabupaten Badung telah mengucurkan Rp. 191,3 milyar
untuk membiayai program-program tersebut.
Pemerintah Kabupaten Badung merupakan salah satu Kabupaten yang
melaksanakan Program Nasional Pemberdayaan Masyarakakat Mandiri
Perdesaan yang juga merupakan instrumen program untuk percepatan
pencapaian Milenium Development Goals (MDDs). Lokasi PNPM Mandiri
Perdesaan di Kabupaten Badung terdapat di 6 wilayah Kecamatan. Kecamatan
Petang 7 Desa, Kecamatan Abiansemal 18 Desa, Kecamatan Mengwi 20 Desa,
Kecamatan Kuta Selatan 6 Desa, Kecamatan Kuta 5 Desa, Kecamatan Kuta
Utara 6 Desa.
Kegiatan PNPM Mandiri Perdesaan Kabupaten Badung Tahun 2011
meliputi bidang pendidikan masyarakat, bidang kesehatan masyarakat, simpan
pinjam kelompok perempuan (SPP) dan bidang prasarana masyarakat. Sumber
dan ketentuan alokasi dana BLM sumber dana berasal dari Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara (APBN), Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD),
Swadaya masyarakat, dan partisipasi dunia usaha. Kriteria Alokasi dana BLM per
Kecamatan ditetapkan oleh pemerintah dengan mempertimbangkan jumlah dan
distribusi penduduk serta jumlah orang miskin.
Sebagai program yang ditujukan langsung untuk meningkatkan
kesejahteraan dalam artian terpenuhinya kebutuhan dasar masyarakat rumah
tangga sasaran klasifikasi hampir miskin di pedesaan dan kemandirian yang
diartikan mampu mengorganisir diri untuk memobilisasi sumber daya yang ada
dilingkungannya, serta mengelola sumber daya tersebut untuk mengatasi masalah
kemiskinan. Secara makro, kondisi kemiskinan di Kabupaten Badung menunjukan
perkembangan yang cukup menggembirakan, namun secara mikro di Kabupaten
Badung yang merupakan salah satu pusat perekonomian dan sebagai kota
pariwisata tidak luput dari masalah kemiskinan yang tersebar di seluruh
Kecamatan di Kabupaten Badung.



Tabel 1.1
RTS PerKabupaten/Kota di Provinsi Bali
Menurut Klasifikasi Sangat miskin (SM), Miskin (M), Hampir Miskin (HM)
Berdasarkan data PPLS Tahun 2011
No
Kabupaten/
Kota
Jumlah RTS
Jumlah
Sangat RTS
Miskin
SM
%
Miskin M
%
Hampir
Miskin
HM %
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 Jembrana 4.331 5,96 4.412 6,07 4.411 6,97 13.154
2 Tabanan 5.540 5,22 8.812 8,30 8.810 8,30 23.162
3 Badung 3.089 2,17 5.117 3,59 5.117 3,59 13.323
4 Gianyar 5.428 5,24 10.225 9,88 10.224 9,88 25.877
5 Klungkung 2.663 6.10 4.391 10,06 4.391 7,40 11.445
6 Bangli 2.401 4,33 5.218 9,41 6.293 9,41 55.473
7 Karangasem 5.630 5,64 11.622 11,27 11.621 11,27 28.673
8 Buleleng 8.422 4,87 21.481 12,41 21.481 12,41 51.384
9 Denpasar 3.728 4,01 5.403 7,46 5.402 7,46 14.533
Provinsi Bali 41.232 4,01 76.681 7,46 76.675 7,46 194.588
Sumber : Badan Pemberdayaan Masyarakat Desa (BPMD) Provinsi Bali, 2014


Upaya percepatan penanggulangan kemiskinan dimaksudkan tidak hanya
untuk memperbaiki tingkat kesejahteraan RTS hingga dapat melampaui atau
minimal mendekati garis kemiskinan namun juga menjaga agar penduduk yang
hampir miskin tidak jatuh ke bawah garis kemiskinan. Untuk itu diperlukan data
individu/rumah tangga baik yang termasuk katagori sangat miskin, miskin dan
hampir miskin. Ketiga katagori inilah yang disebut dengan istilah Rumah Tangga
Sasaran (RTS) yang merupakan sasaran berbagai program anti kemiskinan.
Berdasarkan hasil Pendataan Program Perlindungan Sosial (PPLS) data secara
lengkap data Perkembangan Rumah Tangga Sasaran (RTS) menurut status
Kesejahteraan di Provinsi Bali dapat dilihat pada Tabel 1.1.
Kabupaten Badung yang menyandang kabupaten terkaya di Provinsi Bali,
dan merupakan salah satu pusat perekonomian dan sebagai kota Pariwisata tak
lantas membuat Kabupaten Badung terlepas dari masalah kemiskinan. Hal ini
terlihat dari banyaknya jumlah Rumah Tangga Sasaran di masing-masing
Kecamatan berdasarkan data PPLS Tahun 2011 menurut Klasifikasi pada Tabel
1.2.

Tabel 1.2
RTS PerKecamatan di Kabupaten Badung menurut Klasifikasi Sangat
Miskin (SM), Miskin (M), Hampir Miskin (HM) berdasarkan data PPLS
Tahun 2011
Jumlah
RT
S
No Kecamatan Sangat
Miskin
Miskin Hampir
Miskin
Jumla
h
1 Kuta Selatan 162 302 263 747
2 Kuta 26 57 49 132
3 Kuta Utara 126 275 352 763
25
4 Mengwi 1.048 1.780 2.008 4.836
5 Abiansemal 1.157 1.915 1.745 4.817
6 Petang 540 788 700 2.028
Kab.Badung 3.089 5.117 5.117 13.323
Sumber : Badan Pusat Statistik (BPS) Kab.Badung, PPLS 2011






Dalam pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan dipilihnya Kecamatan
Abiansemal Kabupaten Badung karena merupakan daerah penyangga pariwisata
dan sentra kerajinan yang banyak dikunjungi oleh para wisatawan baik
wisatawan domestik maupun mancanegara namun di Kecamatan Abiansemal
Kabupaten Badung namun tidak luput dari masalah kemiskinan. Hal ini terlihat
dari jumlah rumah tangga sasaran di masing-masing Kecamatan berdasarkan
hasil pendataan Program Perlindungan Sosial (PPLS) Tahun 2011 seperti pada
Tabel 1.3.



Tabel 1.3
Rumah Tangga Sasaran (RTS) Menurut Desa/Kelurahan di Kecamatan
Abiansemal data PPLS Kabupaten Badung Tahun 2011
Jumlah RTS
Desa/Kelurahan
Sangat
Miskin Miskin
Hampir
Miskin
Jumlah RTS
Darmasaba
Sibang Gede
Jagapati
Angantaka
Sedang
Sibang kaja
Mambal
Mekar bhuwana
Abiansemal
Dauh Yeh Cani
Ayunan
Blahkiuh
Punggul
Bongkasa
Taman
Selat
Sangeh
89
58
17
59
67
37
35
45
50
19
73
56
45
133
221
37
69
119
116
62
74
131
104
84
91
119
99
44
102
79
188
256
57
104
115
187
73
72
111
109
85
104
97
104
45
87
59
128
143
59
104
320
361
152
205
309
250
240
204
266
222
162
245
183
449
620
153
277
26
Bongkasa Pertiwi 50 86 63 199
Kecamatan
Abiansemal
1.157 1.915 1.745 4.817
Sumber : Badan Pemberdayaan Masyarakat Desa (BPMD) Kab.Badung,2014





Di Kecamatan Abiansemal terdapat 18 Desa dengan masing-masing rumah
tangga sasaran klasifikasi hampir miskin yang sangat rentan jatuh ke bawah garis
kemiskinan dengan menggunakan pendekatan penanggulangan kemiskinan
berbasis pemberdayaan masyarakat (PNPM-MPd) yang bertujuan untuk
mengembangkan potensi dan memperkuat kapasitas kelompok masyarakat miskin
agar tidak jatuh di bawah garis kemiskinan seperti tampak pada Tabel 1.4.






Tabel 1.4
Rumah Tangga Sasaran (RTS) Menurut Desa/Kelurahan di Kecamatan
Abiansemal Kabupaten Badung Data PPLS Tahun 2011
Jumla
h
Rumah Tangga Sasaran
Desa/Kelurahan Hampir
Miskin
( % )
27
Darmasaba
Sibang gede
Jagapati
Angantaka
Sedang
Sibangkaja
Mekar bhuana
Mambal
Abiansemal
Dauh yeh cani
Ayunan
Blahkiuh
Punggul
Bongkasa
Taman
Selat
Sangeh
Bongkasa
115
187
73
72
111
109
104
85
97
104
45
87
59
128
143
59
104
63
6,6
10,7
4,2
4,2
6,4
6,2
5,9
4,9
5,5
5,9
2,6
4,10
3,4
7,3
8,2
3,4
5,9
3,6
Kecamatan Abiansemal 1.745 100
Sumber : Badan Pemberdayaan Masyarakat Desa (BPMD) Prov. Bali ,2014




1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian yang tertuang dalam latar belakang maka yang
menjadi rumusan masalah dalam penelitian ini adalah.
1) Bagaimanakah Tingkat Efektivitas pelaksanaan Program Nasional
Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Perdesaan ( PNPM-MPd ) dalam
menanggulangi kemiskinan di Kecamatan Abiansemal Kabupaten Badung ?
2) Bagaimanakah Dampak Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan
Masyarakat Mandiri Perdesaan ( PNPM-MPd ) terhadap Kesejahteraan
Rumah Tangga Sasaran di Kecamatan Abiansemal Kabupaten Badung ?
3) Bagaimanakah Dampak Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan
Masyarakat Mandiri Perdesaan ( PNPM-MPd ) terhadap Kesempatan kerja
Rumah Tangga Sasaran di Kecamatan Abiansemal Kabupaten Badung ?

1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan atas rumusan masalah maka yang menjadi tujuan penelitian
adalah sebagai berikut.
1) Untuk menganalisis Tingkat Efektivitas pelaksanaan Program Nasional
Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Perdesaan ( PNPM-MPd ) dalam
menanggulangi kemiskinan di Kecamatan Abiansemal Kabupaten Badung.
2) Untuk menganalisis Dampak Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan
Masyarakat Mandiri Perdesaan (PNPM-MPd) terhadap Kesejahteraan
Rumah Tangga Sasaran di Kecamatan Abiansemal Kabupaten Badung.
3) Untuk menganalisis Dampak Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan
Masyarakat Mandiri Perdesaan (PNPM-MPd) terhadap Kesempatan Kerja
Rumah Tangga Sasaran di Kecamatan Abiansemal Kabupaten Badung.
1.4 Manfaat Penelitian
Berdasarkan tujuan penelitian, maka penelitian ini diharapkan dari hasil
penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Manfaat akademik, yaitu hasil penelitian ini diharapkan dapat
memperkaya khasanah hasil penelitian serta menjadi bahan referensi bagi
peneliti lainnya yang serius didalam mengembangkan teori-teori dan
kebijakan yang berkaitan dengan penanggulangan kemiskinan.
2) Manfaat praktis, yaitu hasil penelitian ini diharapkan dapat
memberikan berkaitan dengan penanggulangan kemiskinan. Informasi bagi
segenap aparatur Pemerintah Kabupaten Badung, guna merumuskan
kebijakan strategis yang berkaitan dengan program penanggulangan
kemiskinan maupun pemberdayaan masyarakat.