ABSTRAK
Kepatuhan wajib pajak merupakan suatu ketaatan untuk melakukan
ketentuan-ketentuan atau aturan-aturan perpajakan yang diwajibkan atau diharuskan
untuk dilaksanakan. Dalam system self assessment, wajib pajak diberikan keleluasaan
untuk menghitung, menyetor, melaporkan sendiri kewajiban perpajakannya.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi
tingkat kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer pada Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Pajak Jawa Timur I. Faktor-faktor yang menjadi variabel
dalam penelitian ini adalah persepsi tentang pengetahuan perpajakan, kondisi
keuangan, peraturan perpajakan, dan jasa konsultan pajak. Responden dalam
penelitian ini adalah Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer yang terdaftar
dan efektif di Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak Jawa Timur I dengan jumlah
100 responden. Metode penelitian yang digunakan adalah metode survey dengan
menggunakan kuesioner sebagai alat dalam pengumpulan data. Teknik analisis yang
digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linier berganda dengan
menggunakan Program Excel dan alat bantu software SPSS versi 18
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa keseluruhan dari variabel penelitian
yaitu, persepsi tentang pengetahuan pajak, kondisi keuangan, peraturan perpajakan,
serta jasa konsultan pajak berpengaruh positif dan signifikan terhadap tingkat
kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer.
Kata kunci : Kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer,
persepsi tentang pengetahuan perpajakan, kondisi keuangan,
peraturan perpajakan, jasa konsultan pajak

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Peran pajak dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN)
Indonesia terus meningkat terhadap seluruh penerimaan negara. Hal ini
memberikan konsekuensi bahwa realisasi dari target penerimaan pajak harus
betul-betul optimal, sebab kalau sampai tidak tercapai, maka belanja negara akan
terganggu dan pembangunan dalam berbagai sektor juga akan terkena imbasnya.
Peranan pajak terhadap pendapatan negara sangat dominan pada masa sekarang.
Ini terjadi karena pajak adalah sumber yang pasti dalam memberikan kontribusi
dana kepada negara karena merupakan cerminan dari kegotongroyongan
masyarakat dalam pembiayaan negara yang diatur oleh perundang-undangan
(www.wikipedia.org/wiki/pajak).
Langkah pemerintah untuk meningkatkan penerimaan dari sektor
perpajakan dimulai dengan melakukan reformasi perpajakan secara menyeluruh
pada tahun 1983. Sejak dilakukan reformasi perpajakan ini, dengan menganut
sistem self assesment, khususnya untuk Pajak Penghasilan (PPh) dan Pajak
Pertambahan Nilai (PPN), Wajib Pajak diberikan kepercayaan untuk menghitung,
menyetor ke bank-bank persepsi ataupun ke Kantor Pos, dan melaporkan sendiri
pajak yang terutang ke Kantor Pelayanan Pajak (KPP). Reformasi yang dilakukan
DJP bertujuan untuk membentuk citra yang baik dan kepercayaan masyarakat
yang tinggi, yaitu sumber daya manusia yang profesional, budaya organisasi yang

kondusif, dan pelaksanaan good governance; meningkatkan penerimaan pajak
secara optimal, efisiensi administrasi yang tepat guna dan handal, peningkatan
kepatuhan secara sukarela sebagai akibat dari totalitas pelayanan DJP serta
penegakan hukum yang konsisten (www.pajak.go.id/reformasi).
Namun jika dilihat dari tingkat kepatuhan baik penyetoran maupun
pelaporan pajak secara sukarela di Indonesia masih menunjukkan tingkat yang
rendah, hal ini bisa dilihat dengan adanya perbedaan yang tercermin dalam tax
gap dan tax ratio penerimaan pajak yang belum optimal. Tingkat tax ratio
Indonesia rata-rata 12,2%-13,5% per tahun, masih kalah jauh dengan negaranegara
lain misalnya Thailand, dimana tax rationya tertinggi dibanding negaranegara
ASEAN lain yang mencapai 16% per tahun. Penyebab tax gap penerimaan
pajak menurut Nasucha (2004 : 105), adalah kebijakan perpajakan (45,89%),
peraturan perpajakan (0,02%) dan administrasi perpajakan (54,09%). Pada tabel
1.1 berikut ini dapat dilihat perkembangan tax ratio dari tahun 2006 hingga tahun
2011.

Tabel 1.1
Tax Ratio Indonesia Tahun 2006 – 2011
Tahun Tax Ratio (dalam persen)
2006
2007
2008
2009
2010
2011
12,16%
12,43%
13,31%
11,06%
11,26%
11,76%
Sumber : www.pajak.go.id/taxratio2012
Salah satu faktor yang menentukan tinggi rendahnya tingkat kepatuhan
adalah tingkat persepsi masing-masing wajib pajak terhadap kewajiban
perpajakannya. Penelitian yang dilakukan oleh Kaplan et al. (1985), menyatakan
bahwa kepatuhan pajak dapat tergantung pada situasi dan sikap. Kewajiban moral
pembayar pajak mengalir dari perasaan tentang benar dan salah, dari sikap tentang
ketidakbenaran norma sosial dan hukum. Kesimpulan dari penelitian ini persepsi
berpengaruh signifikan terhadap kepatuhan pajak. Hal yang sama juga dilakukan
oleh peneliti Sakurai dan Braithwaite (2003) serta Palil (2010) yang menyatakan
bahwa pengetahuan perpajakan (tax knowledge) berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kepatuhan wajib pajak. Hasil penelitian ini berbeda dengan
penelitian Suryadi (2006) yang menyatakan bahwa kesadaran wajib pajak yang
diukur dari persepsi wajib pajak, pengetahuan perpajakan, karakteristik wajib
pajak dan penyuluhan wajib pajak tidak berpengaruh signifikan terhadap tingkat
kepatuhan pajak.

Faktor lainnya yang dapat mempengaruhi tingkat kepatuhan adalah
kondisi keuangan masing-masing wajib pajak. Banyak penelitian telah
menyebutkan pengaruh yang signifikan atas kondisi keuangan. Penelitian yang
dilakukan Slemrod (1992), Bradley (1994), Siahaan (2005), Mustikasari (2008)
mengemukakan bahwa profitabilitas adalah salah satu faktor yang mempengaruhi
kepatuhan perusahaan dalam melaporkan pajaknya. Perusahaan yang mempunyai
profitabilitas yang tinggi cenderung melakukan pelaporan pajak secara jujur dan
terbuka.
Sedangkan perusahaan yang memiliki profitabilitas yang rendah
dikarenakan kesulitan keuangan akan lebih mengutamakan penyelesaian
kewajiban diluar kewajiban perpajakannya. Hal ini juga sejalan dengan hasil
penelitian Mustikasari (2008) yang menyatakan bahwa jika tax professional
mempunyai kondisi keuangan perusahaan baik, maka tax professional akan patuh
dalam menjalankan kewajiban perpajakannya. Hasil penelitian Mustikasari (2008)
ini berpengaruh positif signifikan pada tingkat kepatuhan wajib pajak.
Penelitian tentang pengaruh kondisi keuangan juga dilakukan oleh Santoso
(2008) yang menurut hasil penelitiannya tersebut menyatakan bahwa koefisien
variabel profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap tingkat
kepatuhan wajib pajak.
Peneliti lainnya juga melakukan pengujian atas tingkat kepatuhan
kewajiban perpajakan, seperti Karanta et al. (2000) memberikan suatu solusi
bahwa berdasarkan penelitiannya simplikasi dari aturan dan prosedur perpajakan
akan memberikan kepuasan kepada wajib pajak dan hal ini akan berpengaruh

terhadap kesadaran wajib pajak. Penelitiannya tersebut menyarankan pada Badan
Perpajakan di Swedia agar membedakan instrumen kebijakan perpajakan, seperti
pelayanan kepada taxpayer, tax control, simplifikasi ketentuan dan prosedur
perpajakan untuk berbagai kelompok wajib pajak. Karanta juga menekankan
tentang pentingnya Badan Perpajakan memberikan pelayanan kepada wajib pajak
secara prima. Hal tersebut akan berdampak pada tingkat kesadaran wajib pajak
yang semakin tinggi sehingga akan mempengaruhi kinerja penerimaan pajak.
Peneliti lainnya, Forest dan Sheffrin (2002) meneliti pentingnya sistem perpajakan
yang simplifying. Hal ini karena dari sistem perpajakan akan berpengaruh pada
ketidak patuhan wajib pajak, meskipun sistem perpajakan yang sederhana juga
tidak menjamin wajib pajak akan patuh. Hasil penelitian Forest dan Sheffrin
(2002) bahwa peraturan perpajakan sangat berpengaruh terhadap tingkat
kepatuhan wajib pajak.
Beberapa peneliti lainnya mengukur tingkat kepatuhan pajak berdasarkan
penggunaan jasa konsultan pajak. Sakurai dan Braithwaite (2003), menyatakan
akan sangat sulit bagi wajib pajak untuk melaksanakan sistem perpajakan dengan
baik tanpa melibatkan jasa konsultan pajak. Hasil penelitiannya menyatakan
bahwa jasa konsultan pajak berpengaruh signifikan terhadap tingkat kepatuhan
wajib pajak atas kewajiban perpajakannya.
Berdasarkan hasil penelitian-penelitian terdahulu, peneliti tertarik untuk
mengukur tingkat kepatuhan kewajiban perpajakan dengan menguji kembali
faktor-faktor dalam penelitian sebelumnya yaitu persepsi tentang tingkat
pengetahuan pajak, kondisi keuangan perusahaan, peraturan perpajakan, dan jasa

konsultan pajak terhadap kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang
Pengecer yang terdaftar pada Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak Jawa
Timur I dalam tahun pajak 2012. Klasifikasi pengusaha kena pajak pedagang
pengecer sesuai PER No.58 Tahun 2010 menyebutkan jika transaksi penjualan
yang dilakukan melalui toko, kios atau sejenisnya, transaksi dilakukan secara
tunai dan tidak didahului dengan adanya perjanjian atau kontrak terlebih dahulu.
Pada penelitian ini acuan pengukuran tingkat kepatuhan berdasarkan Peraturan
Menteri Keuangan No.192/PMK.03/2007. Dalam peraturan ini diatur klasifikasi
kepatuhan yaitu tepat waktu dalam menyampaikan Surat Pemberitahuan (SPT),
tidak mempunyai tunggakan pajak, serta tidak pernah dijatuhi hukuman karena
melakukan tindak pidana di bidang perpajakan dalam kurun waktu 5 tahun.
Dari data yang diperoleh peneliti, menyebutkan bahwa tingkat kepatuhan
pada Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer masih rendah. Hal ini
dapat dilihat dari Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer yang terdaftar
pada tahun pajak 2012 di Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak (DJP) Jawa
Timur I mencapai 6.784 wajib pajak (data internal KPP Madya Surabaya).
Namun, dari jumlah tersebut pada tahun 2012 sekitar 43% saja yang
menyampaikan atau melaporkan SPT (Surat Pemberitahuan).

Berdasarkan latar belakang masalah tersebut, penulis melakukan penelitian
dengan judul ”Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Tingkat Kepatuhan
Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer Pada Kantor Wilayah
Direktorat Jenderal Pajak Jawa Timur I”
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka disusun rumusan masalah
sebagai berikut :
1. Apakah persepsi tentang pengetahuan perpajakan berpengaruh terhadap
tingkat kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer?
2. Apakah kondisi keuangan perusahaan berpengaruh terhadap tingkat kepatuhan
Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer?
3. Apakah peraturan perpajakan berpengaruh terhadap tingkat kepatuhan
Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer?
4. Apakah jasa konsultan pajak berpengaruh terhadap tingkat kepatuhan
Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer?
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah di atas, maka tujuan penelitian ini adalah :
1. Untuk menguji apakah persepsi tentang pengetahuan perpajakan berpengaruh
terhadap tingkat kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer
2. Untuk menguji apakah kondisi keuangan perusahaan berpengaruh terhadap
tingkat kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer

3. Untuk menguji apakah peraturan perpajakan berpengaruh terhadap tingkat
kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer
4. Untuk menguji apakah jasa konsultan pajak berpengaruh terhadap tingkat
kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer
1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat dimanfaatkan oleh berbagai pihak, antara lain :
1. Bagi Direktorat Jenderal Pajak, penelitian ini dapat memberikan informasi
yang positif dan sumbangan pemikiran mengenai pengaruh faktor-faktor yang
mempengaruhi tingkat kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang
Pengecer pada Kantor Wilayah DJP Jawa Timur I.
2. Bagi Akademisi, penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi
pengembangan ilmu pengetahuan tentang faktor-faktor yang mempengaruhi
tingkat kepatuhan Pengusaha Kena Pajak Badan Pedagang Pengecer pada
Kantor Wilayah DJP Jawa Timur I.