Posisi perempuan yang selama ini cenderung menjadi objek dari pada subjek dalam pembangunan nasional. perempuan tidak diberi ruang untuk berperan dan berpartisipasi dalam wilayah publik apalagi berperan dan berpartisipasi dalam wilayah politik praktis dan bahkan cenderung diabaikan atau bahkan dipinggirkan.
Hal di atas akan memunculkan persoalan jika budaya patriarkhi terus menerus dipegang teguh oleh para elit, baik dari pemerintahan maupun elite-elit partai politik, sehingga membuat ruang partisipasi bagi perempuan semakin sempit. Ditengah semakin digalakannya peran-peran perempuan dalam semua lini membuat persoalan - persoalan yang menjadi hambatan bagi partisipasi perempuan terus diperangi demi tumbuhnya partsisipasi perempuan husunya di DPRD Kabupaten Tulang Bawang Barat dalam proses perumusan peraturan daerah. Adapun penelitian ini bertujuan untuk mngetahui partisipasi perempuan
anggota DPRD dalam perumusan peraturan derah diwilayah Kabupaten Tulang Bawang Barat dengan menggunakan metode kualitatif.
Hasil penelitian mengenai partisipasi perempuan dalam perumusan peraturan daerah di Kabupaten Tulang Bawang Barat cukup baik yaitu dengan ikut terlibat secara aktif dalam proses penyusunan produk hukum. Keterlibatan mereka apabila dihubungkan dengan tugas pokok dan fungsi sebagai anggota legislatif dapat dikategorikan selaras dalam beban tanggung jawab yang mereka emban, baik tanggung jawab secara hukum maupun moral. Selain itu, partisipasi perempuan sebagai anggota legislatif juga dapat dilihat dari tingkat kemampuan perempuan sebagai anggota DPRD dalam penyerapan dan penyaluran aspirasi masyarakat dalam pembentukan peraturan daerah cukup mampu juga, tidak ada perbedaan yang mencolok antara laki-laki dan perempuan karena diberikan hak, kewajiban dan kesempatan yang sama dalam melaksanakan tugasnya.
Kata Kunci : Partisipasi, Perempuan, Peraturan Daerah

I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Otonomi daerah yang luas dan bertanggung jawab yang diikuti oleh
menguatnya isu demokratisasi lokal di Indonesia telah diyakini sebagai suatu
perubahan paradigma baru di tanah air. Perubahan dalam tatanan
pemerintahan daerah tersebut bertujuan menciptakan iklim demokratis dan
keterbukaan dalam sistem pemerintahan dan pembangunan daerah. Tumbuh
dan berkembangnya keterbukaan publik dalam setiap tatanan kehidupan
masyarakat daerah adalah terinspirasi dari lahirnya Undang-Undang tentang
Otonomi Daerah yang pada akhirnya menjadi muara bagi menguatnya
demokratisasi di segala bidang terutama berkaitan dengan hak asasi setiap
individu, Karna Demokrasi dan HAM bagaikan dua sisi mata uang yang tidak
bisa dipisahkan, (Janedjri M. Gaffar: 2013). Lebih lanjut otonomi daerah dan
penguatan arus keterbukaan semakin memberikan kesempatan kepada setiap
individu baik laki-laki maupun perempuan sehingga dapat menempatkan
dirinya pada posisi yang sama dalam memberikan peran pada proses
pemerintahan dan penyelenggaraan pembangunan di daerah.
Kamla Bashin (1993: 3) mengungkapkan bahwa perempuan dan politik
merupakan hal yang sulit dibayangkan terutama di Negara-negara
berkembang. Hal ini dikarenakan telah terbentuk manusia oleh budaya
patrilineal yang menjadikan peranan perempuan hanya dibatasi pada
urusan rumah tangga, sedangkan politik yang digambarkan dengan
kekuasaan selalu dikaitkan hanya terhadap laki-laki, perempuan dianggap
tabu dan kontroversial terhadap kekuasaan dan kepemimpinan, bahkan
dijadikan objek hujatan. Padahal secara teologis antara laki-laki dan
perempuan diciptakan sederajat dan semartabat.
Kondisi menunjukan bahwa secara kultural peran perempuan dalm ranah
publik masih dianggap hal yang masih tabu. Ada nya kesenjangan antara lakilaki
dan perempuan menjadi pemikiran semua pihak dan selalu dilakukan
penelitian terkait persoalan perempuan dalam ranah publik. Di kutip dalam
Leo Agustino ( 2007:236):
Ada kesenjangan yang signifikan antara status perempuan dan pria dalam
dunia kerja. Berbagai peneletian mengungkapkan bahwa terdapat diskriminasi
gender dalam perolehan gaji, promosi dan pemecatan, pemberian pendidikan
dst. Menurut statistic Internasional IDEA (1998) 1,3 milyar penduduk dunia
hidup dalam keadaan kemiskinan dan 70 persen diantaranya adalah
perempuan.
Keterlibatan perempuan dalam politik pada masa kini sangat berbeda dengan
kondisi perempuan dimasa lalu. Perbedaan itu bisa karena kondisi sosio-kultur
maupun perkembangan zaman. Berbagai permasalahan yang seringkali
korbannya adalah para wanita seperti penyiksaan terhadap TKW di luar
negeri, dan kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) menunjukkan lemahnya
perlindungan hukum. Semua permasalahan dan ketidakadilan yang menimpa
kaum hawa inilah yang nampaknya membuat kaum pejuang feminis menjadi
geram. Mereka menginginkan adanya sebuah perlindungan secara legal yang
terformulasikan berupa aturan dalam suatu undang-undang.
Partisipasi perempuan dibidang politik pada masa reformasi kini mengalami
perluasan peran menjadi anggota parlemen. Partisipasi perempuan dalam
pemilu legislatif menunjukan adanya kemajuan bagi proses demokrasi yang
berbudaya partisipatoris dan tentu saja hal ini membuat kaum perempuan lebih
kaya akan pemenuhan haknya. Dengan adanya keterwakilan perempuan di
Parlemen diharapkan berbagai aspirasi yang berkaitan tentang masalahmasalah
perempuan bisa “terinstitusionalisasikan” melalui berbagai produk
politik yang dibuat.
Keterwakilan perempuan menjadi wakil rakyat adalah sebuah ikhtiar untuk
memperjuangkan kepentingan kaum perempuan dalam arena legislasi.
Dengan kedudukan mereka di parlemen diharapkan kepentingan para kaum
hawa dapat terwakili. Akan tetapi, partisipasi kaum wanita yang terlibat di
parlemen tidak sebatas pemenuhan kuota belaka. Mereka tidak sekedar
kuantitas tapi juga harus memiliki kualitas yang menunjukan kemampuan
dirinya sebagai penyalur aspirasi rakyat. Akhirnya, melihat perjuangan kaum
wanita diberbagai bidang kehidupan termasuk bidang politik patut kita hargai
dan hormati selama itu berada pada batas yang wajar dan tidak menyalahi
aturan agama dan norma sosial.
Dalam konteks penyeleggaraan pemerintahan di daerah, dominasi pelaku dan
subyek penyelenggara pemerintahan tidaklah semata-mata berada pada kaum
laki-laki. Perempuan juga merupakan suatu aspek sumber daya yang potensial
bilamana keberadaannya diberdayakan secara optimal. Begitu pula dari
sejarah perkembangan dunia maupun perkembangan bangsa telah
membuktikan bahwa kaum perempuan memiliki peran dan fungsi yang sama
dengan laki-laki dalam berbagai bidang kehidupan di masyarakat.
Keterwakilan perempuan di kelembagaan daerah pada setiap daerah dewasa
ini relatif meningkat. Oleh karena itu keberadaan kaum perempuan pada
setiap perangkat kerja pemerintahan daerah diharapkan mampu sebagai
pelopor dalam perwujudan sistem pemerintahan yang baik (good governance),
terutama dalam meningkatkan peran perempuan dibidang pemerintahan dan
pembangunan yang selama ini dianggap bukan sebagai persoalan penting.
Pada konteks perumusan kebijakan daerah terutama menyangkut perumusan
Peraturan Daerah (Perda), diskriminasi gender seringkali dilanggengkan oleh
para pembuat kebijakan. Selain keputusan-keputusan dibuat kurang
berprespektif gender keterlibatan perempuan dalam bidang tersebut-pun masih
kurang. Keberadaan kaum perempuan yang minoritas pada suatu lembaga
pemerintahan seringkali kalah dalam mengimplikasikan suaranya sebagai
perumus kebijakan. Kondisi ini tentunya harus menjadi sebuah dorongan bagi
setiap kaum perempuan menempatkan diri dan memiliki peran serta fungsi
dalam berbagai bidang kehidupan sebagaimana layaknya laki-laki. Hal ini
penting mengingat saat ini kaum perempuan hampir atau dapat dikatakan telah
memiliki pengetahuan, ketarampilan/kecakapan serta ketegasan yang sama
dengan laki-laki.
Walaupun peran serta perempuan dalam kancah politik di daerah semakin
meningkat, akan tetapi perempuan yang mampu mewakili kaumnya sebagai
perumus kebijakan di kelembagaan daerah relatif terbatas. Selain dengan
jumlah perempuan di lembaga legislatif yang relatif masih sedikit,
dikhawatirkan marginalisasi dan subordinasi kaum laki-laki terhadap
perempuan dalam suatu kelembagaan daerah masih terjadi. Tema-tema bahwa
perempuan itu lemah, tidak bijak, ahli menipu, perempuan diciptakan untuk
taat, dan lain sebagainya dapat ditemukan juga dalam tulisan-tulisan Plato dan
Aristotle. Leo Agustino (2007: 225-226). Sudah sejak dahulu anggapan bahwa
wanita itu irrasional atau emosional menjadikan alasan bagi kaum laki-laki
beranggapan bahwa tidak mungkin seorang perempuan untuk tampil dan
berbuat. Kondisi ini tentunya menempatkan perempuan pada suatu posisi dan
kondisi yang kurang menguntungkan. Pada akhirnya subordinasi gender
tersebut terjadi dalam segala macam bentuk dan berbeda-beda dari tempat dan
waktu yang berbeda pula.
Berdasarkan data hasil survei BPS Provinsi Lampung Tahun 2012 bahwa
untuk jumlah perempuan di Kabupaten Tulang Bawang Barat adalah berkisar
50,6% (117.380 jiwa) dari keseluruhan jumlah penduduk yang ada (233.360
jiwa). Melihat jumlah penduduk perempuan tersebut tentunya akan menjadi
aset daerah yang besar apabila keberadaannya dimanfaatkan secara baik dalam
mendorong laju roda pemerintahan dan pembangunan di daerah tersebut.
Meningkatnya peran perempuan di kelembagaan pemerintahan daerah tidak
hanya dalam struktur lembaga eksekutif. Dikelembagaan legislatif, perempuan
telah menunjukkan eksistensinya dengan keberhasilan perempuan untuk
duduk sebagai anggota legislatif. Seperti halnya di DPRD sebagai lembaga
legislatif Kabupaten Tulang Bawang Barat, pelaksanaan tugas dan fungsi
DPRD didukung oleh sebanyak sebanyak 30 orang anggota, yang 2 (dua)
diantaranya adalah perempuan 28 (dua puluh delapan) adalah anggota lakilaki.
Walaupun komposisi perempuan di kelembagaan legislatif relatif masih
kecil (sedikit) yakni hanya sebesar 6,67% dari kuota legislatif yang ada, akan
tetapi hak dan kedudukan perempuan sebagai anggota DPRD seharusnya tetap
memiliki porsi yang sama dengan kaum laki-laki.
Berdasarkan Fakta di lapangan bahhwa 30 anggota DPRD Kabupaten Tulang
Bawang Barat, tergabung dalam sebanyak 3 (tiga) Komisi, yaitu Komisi A,
Komisi B dan Komisi C, Badan Anggaran dan Badan Kehormatan. Pimpinan
dari masing-masing bidang tugas atau alat kelengkapan DPRD tersebut,
seluruhnya didominasi oleh kaum laki-laki baik sebagai Ketua, Wakil dan
Sekretaris sebagaimana terlihat pada tabel berikut:


Berdasarkan tabel di atas dapat dijelaskan bahwa dari berbagai bidang alat
kelengkapan DPRD Kabupaten Tulang Bawang Barat secara keseluruhan
dipimpin oleh laki-laki. Kondisi ini menunjukkan keanggotaan kaum
perempuan pada perangkat kerja (keanggotaan) DPRD Kabupaten Tulang
Bawang Barat belum diberikan kesempatan untuk berada pada posisi pimpinan. Minim atau tidak adanya kaum perempuan yang berada pada posisi
pimpinan tersebut tentunya akan berpengaruh terhadap eksistensi perempuan
dalam menentukan hasil akhir dari sebuah kebijakan yang ditetapkan atau
diputuskan oleh DPRD Kabupaten Tulang Bawang Barat dalam
penyelenggaraan tugasn dan fungsiya sebagai; Regulator, Policy Making dan
Budgeting di Kabupaten Tulang Bawang Barat.


Dari tabel diatas Nampak sekali bahwa dominasi laki-laki terhadap perempuan
sangat luar biasa. Perempuan tidak diberikan peran yang strategis dalam
susunan panitia khusus tersebut. Perempuan hanya dijadikan sebagai anggota
seolah ikut meramaikan saja, dan faktaya perempuan seolah tidak memiliki
peranan yang berarti.
Adapun Raperda tahun 2012 yang di bahas dalam pansus I ialah sebagai
berikut:

Keterangan :
Panitia Khusus I Pembahasan Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten Tulang
Bawang Barat tentang :
1) Hari Jadi Kabupaten Tulang Bawang Barat
2) Hymne dan Mars Kabupaten Tulang Bawang Barat
3) Pembentukan Produk Hukum Daerah
4) Penyertaan Modal Pemerintah Kabupaten Tulang Bawang Barat pada
Bank Lampung T.A. 2012.

Dari ke Empat Raperda tersebut tidak ada satupun raperda yang membahas
tentang perempuan atau isu-isu terkait masalah keperempuanan.
Sebagai perbandingan materi Raperda yang akan dibahas pada pansus II. Pada
pansus II yang justru perlu adanya perhatian dan pemikiran dari perempuan
karena lebih banyak mengangkat tentang tema perempuan. Namun, raperda
tersebut luput dari perhatian perempuan.
Adapun Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten TulangBawang Barat yang
di bahas pada Pansus II tentang :
1) Penyelenggaraan Praktik Keperawatan

2) Penyelenggaraan Perlindungan Anak
3) Larangan Perbuatan Asusila, Prostitusi dan Tuna Susila dalam wilayah
Kabupaten Tulang Bawang Barat.
Hal ini akan menjadi persoalan ketika perempuan di DPRD tidak mampu
memposisikan diri sebagai pembawa aspirasi dari suara perempuan. Juga bias
jadi sebuah kendala ketika kondisi ini terus dilanggengkan oleh anggota
DPRD laki-laki.
Sebagai aplikasi gender dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah
Kabupaten Tulang Bawang Barat, khususnya dalam perumusan
kebijakan/keputusan daerah, tentunya peran perempuan dengan berbagai
potensi yang dimilikinya harus lebih ditingkatkan. Pengarustamaan gender
dalam konteks pemerintahan dan pembangunan daerah sebaiknya diiringi pula
oleh peran perempuan dalam proses perumusan kebijakan daerah dalam
bentuk Peraturan Daerah.
Konsekwensinya perempuan harus diberikan kese mpatan yang seluas-luasnya
untuk dilibatkan dan dipercaya untuk berperan aktif merumuskan kebijakan
daerah dalam bentuk Perda. Sebagai anggota DPRD Kabupaten Tulang
Bawang Barat, perempuan di lembaga daerah tersebut dituntut untuk
melaksanakan tugas yang melekat pada tugas dan fungsi DPRD itu sendiri,
yaitu melaksanakan fungsi; “legislasi”, fungsi “anggaran” dan fungsi
“pengawasan”. Fungsi legislasi anggota DPRD diwujudkan dalam membentuk
Peraturan Daerah (Perda) bersama Bupati sebagai Kepala Daerah.

Peraturan daerah (Perda) merupakan salah satu perangkat dan kebutuhan
pemerintahan umum di daerah yang harus dipenuhi. Peraturan Daerah adalah
suatu tatanan dan ketentuan ataupun kebijakan daerah yang secara dinamis
memungkinkan pemerintah dapat menjalankan roda pemerintahan secara
lancar, tertib dan aman. Sebagai perumus Peraturan Daerah (Perda) di
Kabupaten Tulang Bawang Barat, tentunya setiap anggota Dewan Perwakilan
Rakyat Daerah (DPRD) harus mampu menunjukkan kinerja yang baik dalam
penetapan Perda. Kinerja dimaksud adalah bahwa anggota DPRD Kabupaten
Tulang Bawang Barat harus dapat menggagas, merumuskan dan menetapkan
Perda Kebupaten Tulang Bawang Barat yang benar-benar mampu mendorong
terwujudnya Good Governance di Kabupaten Tulang Bawang Barat baik
dibidang pemerintahan, pembangunan maupun pelayanan publik.
Peraturan Daerah (Perda) sebagai perangkat peraturan daerah harus
dirumuskan secara tepat dan cepat waktu sesuai dengan kebutuhan dan
tuntutan tatanan pemerintah dan pembangunan masyarakat Kabupaten Tulang
Bawang Barat. Sebagai landasan hukum dalam penyelenggaraan pemerintahan
daerah keberadaan Perda merupakan landasan dan pilar yang dapat dijadikan
pegangan baik oleh perangkat pemerintahan daerah maupun publik dalam
tatanan pemerintahan serta kemasyarakatan di Kabupaten Tulang Bawang
Barat.
Sebagai anggota DPRD, tentunya peran dan fungsi serta kewenangan
perempuan memiliki tempat dan porsi yang sama dalam perumusan kebijakan
Peraturan Daerah. Selain masing-masing anggota DPRD menjalankan amanat
partai dan konstituen, keberadaan anggota perempuan dalam lembaga
legislatif seharusnya mendapatkan tempat yang sejajar dengan laki-laki.
Sebagai aplikasi gender penyelenggaraan pemerintahan daerah, peran anggota
perempuan pada DPRD Kabupaten Tulang Bawang Barat harus lebih
ditingkatkan. Pengarustamaan gender dalam konteks pemerintahan dan
pembangunan daerah membutuhkan keterlibatan dan pertisipasi aktif
perempuan dalam setiap produk hukum yang dihasilkan oleh DPRD
Kabupaten Tulang Bawang Barat.
Konsekwensinya perempuan di keanggotaan DPRD Kabupaten Tulang
Bawang Barat harus terlibat secara langsung dan berperan aktif mulai dari
penyusunan rumusan, pembahasan dan pemutusan isi suatu peraturan daerah.
Dengan peran aktif anggota perempuan pada setiap perumusan aturan daerah
pada DPRD Kabupaten Tulang Bawang Barat maka aplikasi gender dalam
proses penetapan peraturan daerah pada DPRD Kabupaten Tulang Bawang
Barat dapat terwujud secara baik.
Berdasarkan uraian di atas penulis tertarik untuk mengangkat judul tesis tentang:
“Partisipasi Perempuan Dalam Perumusan Peraturan Daerah di Wilayah
Kabupaten Tulang Bawang Barat (Studi pada DPRD Kabupaten Tulang
Bawang Barat)”.

B. Perumusan Masalah
Perumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana partisipasi Anggota DPRD perempuan dalam perumusan
peraturan daerah di Wilayah Kabupaten Tulang Bawang Barat ?
2. Faktor-faktor penghambat partisipasi perempuan dalam perumusan
peraturan daerah di Wilayah Kabupaten Tulang Bawang Barat ?
3. Faktor-faktor pendorong partsisipasi perempuan dalam perumusan
peraturan daerah di Wilayah Kabupaten Tulang Bawang Barat ?
C. Tujuan Penelitian
Tujuan Penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Untuk mengetahui partisipasi anggota DPRD perempuan dalam
perumusan peraturan daerah di wilayah Kabupaten Tulang Bawang Barat.
2. Untuk mengetahui faktor-faktor penghambat partisipasi anggota DPRD
perempuan dalam perumusan peraturan daerah di wilayah Kabupaten
Tulang Bawang Barat pada DPRD Kabupaten Tulang Bawang Barat.
3. Untuk mengetahui Faktor-faktor pendorong partisipasi anggota DPRD
perempuan dalam perumusan peraturan daerah di wilayah Kabupaten
Tulang Bawang Barat.
D. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah:
1. Diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam pengembangan dan
penerapan partisipasi perempuan di era otonomi daerah yang berkaitan
dengan potensi sumber daya daerah khususnya peningkatan peran wanita
sebagai asset bagi daerah.
2. Diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran bagi DPRD
Kabupaten Tulang Bawang Barat dan Pemerintah Daerah Kabupaten
Tulang Bawang Barat dalam peningkatan gender dan peran wanita
dikelembagaan daerah. Dalam rangka perumusan peraturan daerah tentang
pembangunan martabat perempuan di daerah.