ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh orientasi strategis jika
dikaitkan dengan temporal distance dan regulatory focus dalam pemilihan strategi
inovasi, imitasi, dan ambidextrous serta konsekuensinya atas kinerja perusahaan pada
masa yang akan datang. Untuk mengujinya peneliti menggunakan eksperimen dua
studi dengan membedakan variabel bebas masing-masing studi. Studi pertama
menggunakan eksperimen terhadap perbedaan temporal distance dan orientasi
strategis. Sedangkan studi kedua menggunakan regulatory focus dan orientasi
strategis sebagai variabel bebas. Eksperimen kedua studi dilakukan dengan metode
between subject pada 240 mahasiswa MM Universitas Airlangga dan Universitas
Gajah Mada sebagai partisipan. Hasil eksperimen menunjukkan bahwa dampak
utama dari temporal distance dan orientasi strategis dapat membedakan strategi
imitasi dan inovasi perusahaan. Namun, interaksi antara temporal distance dan
orientasi strategis tidak membuat perbedaan secara signifikan startegi inovasi dan
imitasi. Dalam penelitian ini ditemukan bahwa regulatory focus juga tidak dapat
membedakan pemilihan strategi inovasi dan imitasi, begitu juga dengan interaksinya
dengan strategic orientation tidak memiliki perbedaan pemilihan strategi yang
signifikan. Hal ini terjadi kemungkinkan besar karena lingkungan industri
smartphone yang sangat dinamis. Prediksi kinerja perusahaan berbeda pada masingmasing
studi, pada studi 1 kinerja perusahaan dinilai lebih baik baik ketika
menggunakan strategi inovasi. Sedangankan pada studi kedua ambidextrous dinilai
memiliki kinerja perusahaan yang lebih baik.
Kata kunci: temporal distance, orientasi strategis, regulatory focus, imitasi,
inovasi, ambidextrous, dan kinerja perusahaan.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Apple dan Samsung adalah dua perusahaan teknologi yang saat ini
menduduki peringkat dua besar peringkat global smartphone market share (Vergara,
2012). Berdasarkan Internal Data Corporation (www.idc.com) tahun 2014, pada
kuartal keempat tahun 2014 secara global Samsung memiliki pangsa pasar terbesar
yaitu dengan angka 19,9%, kemudian terbesar kedua Apple yang hanya selisih 0,2%
dengan angka 19,7%, kemudian disusul dengan Lenovo (6,5%), Huawei (6,3%),
Xiaomi (4,4%) dan beberapa merek lainnya (45,7%). Persaingan keduanya sangat
ketat, produk yang dipasarkan baik oleh Apple maupun Samsung memiliki teknologi
layar sentuh, hanya saja berbeda dalam hal sistem operasinya, jika Samsung berbasis
Android sedangkan Apple menggunakan sistem operasi milik sendiri yaitu iOS.
Teknologi smartphone layar sentuh diawali oleh Apple dengan produknya iPod
sebagai mp3 player dan kemudian diaplikasikan pada ponsel keluaran Apple yaitu
iPhone. Tak lama kemudian disusul dengan Samsung dengan produknya yaitu
Samsung Galaxy.
Apple adalah contoh perusahaan yang menggunakan strategi inovasi, produk
inovatifnya antara lain iPod, iPhone dan iPad. Apple pertama kali meluncurkan
iPhone smartphone dengan layar sentuh pada tahun 2007 telah mengubah selera
masyarakat terhadap mobile phone. Sedangkan Samsung pada awalnya menggunakan

strategi imitasi dengan mengimitasi iPhone, Samsung membuat Samsung Galaxy
dengan layar sentuh, akhirnya juga berinovasi mengembangkan produknya sendiri
yaitu Samsung Galaxy tipe S dengan Stylus.
Dalam ilmu manajemen strategis kita mengenal istilah inovasi dan imitasi.
Inovasi dan imitasi telah menyita banyak perhatian dalam teori manajemen strategis
dan teori organisasi. Imitasi saat ini telah menjadi bentuk perilaku umum yang sering
muncul dalam berbagai domain bisnis (Leiberman dan Asaba, 2006). Imitasi sendiri
memiliki definisi yaitu fokus perusahaan dalam meniru penawaran pesaing, meskipun
perusahaan mengembangkan sesuatu yang baru bagi perusahaan tapi sudah tidak baru
lagi bagi pasar (Levitt 1966; Shenkar, 2010). Imitasi adalah mengadopsi inovasi yang
dihasilkan oleh perusahaan lain, mengingat hanya ada satu pioneer pada pasar suatu
produk (Golder dan Tellis, 1993; Kerin dkk., 1992; Schnaars, 1994). Sebaliknya,
inovasi adalah beberapa tahapan dimana perusahaan mentransformasi ide kedalam
produk, layanan dan proses yang baru atau yang lebih baik, agar sukses untuk maju,
berkompetisi dan membedakan dirinya di pasar (Beregheh, Rowley dan Sambrook,
2009). Menurut Kotler dan Keller (2012) inovasi adalah barang, jasa atau ide yang
seseorang persepsikan sebagai sesuatu yang baru, tidak penting berapa lama
sejarahnya. Jimnez-Jimenez dan Valle (2011) menyimpulkan bahwa Inovasi adalah
adopsi ide dan perilaku baru. Apple adalah contoh perusahaan yang menerapkan
strategi ini. Namun Samsung menggunakan strategi imitasi dan inovasi secara
simultan atau bersamaan, menggunakan layar sentuh dan memberi menambahkan

fitur stylus. Penggunaan strategi inovasi dan imitasi secara simultan ini bisa dikatakan
sebagai strategi hybrid atau strategi ambidextrous (He dan Wong, 2004). Raisch,
Birkinshaw, Porbst dan Tushman (2009) menyatakan bahwa ambidextrous adalah
kemampuan perusahaan secara simultan mengexploitasi kompetensi yang sudah ada
dan mengeksplorasi kesempatan baru. Maka dapat diterapkan pada kombinasi strategi
inovasi dan imitasi. Dalam penelitian ini menyebut strategi ambidextrous sebagai
strategi simultan antara strategi inovasi dan imitasi. Strategi ambidextrous dapat
dikatakan mirip dengan creative imitation (Lee dan Zhou, 2012) yaitu perusahaan
memodifikasi atau menambahan fitur pada produknya sendiri berdasarkan produk asli
kompetitor dimana strategi ini terbukti secara signifikan memiliki kinerja keuangan
yang lebih kuat.
Menurut Lieberman dan Asaba (2006) perusahaan biasanya menggunakan
strategi imitasi ketika memperkenalkan produk dan proses yang baru, dalam
mengadopsi metode manajerial dan bentuk organisasi, dan dalam market entry dan
waktu berinvestasi. Dengan kata lain, perusahaan dalam mengimitasi memiliki tiga
level, yakni level produk atau proses, level manajerial, maupun level strategi
(Deephouse, 1999). Kebanyakan penelitian yang ada meneliti tentang imitasi dan
inovasi level produk atau proses, namun penelitian ini juga akan meneliti pada level
strategi karena belum banyak penelitian yang membahas imitasi dan inovasi pada
level strategi.

Ketika menentukan sebuah strategi tentu dipengaruhi baik faktor eksternal
maupun internal, hal ini sering disebut dengan motivational antecedent. Mengenai
masalah motivasi perusahaan bukanlah hal yang baru dalam literatur bidang strategi
(Miles dan Snow, 1978), akan tetapi motivational antecedent dari perilaku imitasi dan
inovasi serta konsekuensinya belum terlalu banyak didiskusikan secara sistematis
dalam sebuah artikel. Dalam membangun motivational antecedent dari imitasi dan
inovasi ini berdasarkan pada konsep motivational orientation yang sering disebut
sebagai regulatory focus (Higgins, 1998). Keputusan untuk melakukan imitasi dan
inovasi dipengaruhi oleh internal perusahaan, sebut saja budaya perusahaan dan
orientasinya. Regulatory focus (Tumasjan dan Braun, 2012) dinyatakan sebagai
strategi yang digunakan oleh seseorang (perusahaan) untuk meregulasi/ mengatur
perilaku mereka dalam pencapaian tujuan. Berdasarkan teori regulatory focus
(Higgins, 1997), menyatakan bahwa semua perilaku yang mengarah pada tujuan
(goal-directed behavior) diatur oleh dua sistem motivasi yang berbeda. Kedua sistem
tersebut adalah, promotion dan prevention. Dalam penelitian ini, menggunakan
institutional regulatory focus, perusahaan mungkin juga memiliki prevention focus
dan promotion focus dalam keterlibatannya dengan dunia luar (Das dan Kumar,
2011). Perusahaan yang cenderung fokus pada promotion akan lebih memperhatikan
pencapaian dan aspirasi, mereka tidak begitu mementingkan konsekuensi yang kan
didapatkan. Sedangkan perusahaan yang fokus pada prevention, maka akan lebih
berhati-hati dalam mengambil keputusan perusahaan akan sangat memperhitungkan

konsekuensi dan resikonya. Perusahaan prevention cenderung lebih memperhatikan
perintah dan kewajiban yang telah ada.
Selain menggunakan motivational orientation (regulatory focus), dalam
penelitian ini juga akan menggunakan startegic orientation (orientasi strategis)
perusahaan sebagai salah satu antecedent dari keputusan inovasi dan imitasi. Dari sisi
strategi pemasaran, strategic orientation adalah prinsip yang mempengaruhi kegiatan
pemasaran perusahaan dan aktifitas pembuatan strategi perusahaan (Noble dkk.,
2002). Dalam penelitian Narver dan Slater (1990), kita mengenal orientasi pelanggan
(customer oriented) dan orientasi pesaing (competitor oriented) sebagai bagian dari
elemen market orientation. Orientasi pelanggan adalah pemahaman secara
berkelanjutan akan kebutuhan saat ini dan kebutuhan potensial pelanggan yang
ditarget dan konsumen dan mengaplikasikan pengetahuan tersebut untuk menciptakan
nilai superior bagi mereka. Orientasi pesaing berarti perusahaan memahami kekuatan
dan kelemahan jangka pendek serta kapabilitas dan strategi jangka panjang baik
pesaing yang sudah ada dan pesaing potensial. Orientasi pelanggan dan orientasi
pesaing juga merupakan elemen dari orientasi strategis perusahaan. Gatignon dan
Xuereb (1997) menyebutkan bahwa orientasi strategis terdiri dari orientasi pelanggan,
orientasi pesaing dan orientasi produk. Dalam penelitian ini akan hanya
menggunakan orientasi pelanggan dan pesaing untuk membedakan orientasi strategis
perusahaan yang akan memberikan pengaruh pada pemilihan strategi imitasi dan
inovasi perusahaan.

Karakteristik lain yang dapat mempengaruhi keputusan stategis inovasi dan
imitasi adalah temporal distance. Temporal distance disini berangkat dari construal
level theory (Liberman dan Trope, 1998) yang menerangkan bagaimana seseorang
mengambil keputusan berkaitan dengan jarak waktu dekat atau jauhnya sebuah
outcomes. Dalam teori ini temporal distance didefinisikan sebagai persepsi jarak dari
sebuah kejadian dalam waktu tertentu, dapat merubah persepsi seseorang akan sebuah
kejadian dengan mengubah cara orang menafsirkan secara mental hal tersebut.
Karena temporal distance dapat mempengaruhi pengambilan keputusan seseorang
atau perusahaan maka peneliti berasumsi bahwa temporal distance akan
mempengaruhi organisasi atau perusahaan keputusan strategi imitasi dan inovasi.
Manajer sering dihadapkan dengan banyak keputusan penting yang
membutuhkan pengetahuan tentang kesempatan dan tantangan pada lingkungan
(Greve, 1998). Mempelajari keputusan perusahaan untuk melakukan imitasi atau
inovasi akan sangat penting ketika alternative strategi tersebut ada namun memiliki
dampak yang signifikan, baik bagi pengalokasian sumberdaya perusahaan maupun
kinerjanya (Greve, 1995). Dalam penelitian ini kita akan menguji ketiga variabel
anteseden dan variabel konsekuensi dari strategi inovasi dan imitasi ini. Setelah
menguji variabel anteseden (strategic orientation, regulatory focus dan temporal
distance) pada inovasi dan imitasi maka akan diteruskan ke variabel konsekuensi
yaitu dalam penelitian ini adalah firm performance (kinerja perusahaan). Hult, Hurley
dan Knight (2004) telah menguji hubungan positif antara innovativeness dan kinerja

bisnis. Dari sisi imitasi Lee dan Zhou (2012) telah menguji pure imitation dan
creative imitation terhadap kinerja perusahaan, dan hasilnya creative imitation
memiliki dampak yang lebih kuat pada kinerja perusahaan dibandingkan pure
imitation. Maka penelitian ini melanjutkan pengujian pada variabel konsekuensi yaitu
kinerja perusahaan.
Setelah mengetahui bagaimana pilihan responden inovasi, imitasi atau
ambidextrous responden berdasarkan manipulasi faktor internal perusahaan kemudian
akan diteruskan pada kinerja perusahaan (Rubera dan Kirca, 2012; Lee dan Zhou,
2012). Setelah responden memilih strategi mana yang akan dipilih lalu akan diukur
konsekuensinya pada kinerja perusahaan. Menurut Lee dan Zhou (2012) Kinerja
adalah prinsip utama dalam strategi pemasaran, dan kinerja pasar dan kinerja
keuangan merupakan dua dimensi yang sangat berbeda (Morgan, Vorhies dan Mason,
2009). Hal ini lah yang mendasari variabel kinerja perusahaan sebagai variabel
konsekuensi.
Sebagian besar peneliti setuju bahwa stategi inovasi lebih superior dalam
mengangkat kinerja perusahaan, meskipun Shenkar (2010) menjelaskan bahwa
imitasi yang kreatif (tidak sepenuhnya mengimitasi - ambidextrous) justru lebih
superior dalam menjadikan perusahaan berkinerja lebih baik. Hal inilah yang
mendasari perlu dilakukannya penelitian ini terkait dengan pilihan strategis
perusahaan untuk berinovasi atau mengimitasi strategi perusahaan yang lain. Kedua,
faktor-faktor apakah yang mendasari perusahaan untuk mengambil satu diantara tiga

pilihan yang ada: inovasi, imitasi, atau ambidextrous. Dan yang terakhir, bagaimana
pelaku bisnis mempersepsikan kinerja perusahaan setelah melalukan pilihan strategis
diatas.
1.2. Rumusan Masalah
Dari pembahasan diatas, penelitian ini memiliki masalah yang akan
diselesaikan:
1. Apakah faktor internal seperti regulatory focus akan mempengaruhi
keputusan perusahaan dalam menentukan strategi inovasi, imitasi atau
keduanya (ambidextrous) dalam memenangkan persaingan?
2. Apakah faktor internal seperti strategic orientation akan mempengaruhi
keputusan perusahaan dalam menentukan strategi inovasi, imitasi atau
keduanya (ambidextrous) dalam memenangkan persaingan?
3. Apakah interaksi strategic orientation dan regulatory focus
mempengaruhi keputusan perusahaan dalam menentukan strategi inovasi,
imitasi atau keduanya (ambidextrous) dalam memenangkan persaingan?
4. Apakah faktor internal seperti temporal distance akan mempengaruhi
keputusan perusahaan dalam menentukan strategi inovasi, imitasi atau
keduanya (ambidextrous) dalam memenangkan persaingan?
5. Apakah interaksi strategic orientation dan temporal distance
mempengaruhi keputusan perusahaan dalam menentukan strategi inovasi,
imitasi atau keduanya (ambidextrous) dalam memenangkan persaingan?

6. Bagaimana konsekuensi bagi perusahaan yang menggunakan strategi
inovasi imitasi atau keduanya ditinjau dari perspektif perusahaan?
1.3. Tujuan penelitian
Dari permasalhan diatas, penelitian ini memiliki tujuan penelitian sebgai
berikut:
a. Mengetahui pengaruh regulatory focus sebagai dasar perusahaan
memutuskan strategi inovasi, imitasi atau ambidextrous dalam
memenangkan persaingan.
b. Mengetahui pengaruh strategic orientation sebagai dasar perusahaan
memutuskan strategi inovasi, imitasi atau ambidextrous dalam
memenangkan persaingan
c. Mengetahui interaksi strategic orientation dan regulatory focus dalam
mempengaruhi keputusan perusahaan dalam menentukan strategi inovasi,
imitasi atau keduanya (ambidextrous) dalam memenangkan persaingan.
d. Mengetahui pengaruh temporal distance sebagai dasar perusahaan
memutuskan strategi inovasi, imitasi atau ambidextrous dalam
memenangkan persaingan
e. Mengetahui interaksi strategic orientation dan temporal distance dalam
mempengaruhi keputusan perusahaan dalam menentukan strategi inovasi,
imitasi atau keduanya (ambidextrous) dalam memenangkan persaingan.

f. Memproyeksikan konsekuensi bagi perusahaan yang menggunakan
strategi tersebut (inovasi, imitasi, atau keduanya) ditinjau dari perspektif
perusahaan.
1.4. Manfaat Penelitian
Terdapat beberapa manfaat dari penelitian ini baik secara teoritis maupun
manfaat secara praktis. Manfaat-manfaat tersebut, antara lain:
1. Manfaat teoritis, yaitu untuk menambah dan mnegembangkan penelitian
yang dilakukan sebelumnya. Selain itu penelitian ini mampu menambah
dan memperkaya khasanah ilmu pengetahuan serta dapat dijadikan acuan
untuk penelitian lebih lanjut. Diharapkan dengan penelitian ini akan
semakin luas pengetahuan mengenai perilaku imitasi dan inovasi.
2. Manfaat praktis, dengan menguji manipulasi faktor internal perusahaan
dalam memilih strategi inovasi atau imitasi, maka akan memudahkan para
praktisi, manajer baik ditingkat manajemen untuk mengambil keputusan
dengan menengah maupun strategis untuk menentukan strategi inovasi
atau inovasi berdasarkan faktor internal. Kemudian memberi gambaran
bagaimana kaitan antara strategi inovasi dan imitasi ini terhadap kinerja
perusahaan.