ABSTRAK
AKIBAT HUKUM PENDAFTARAN
JAMINAN FIDUSIA DALAM SISTEM ONLINE
Lembaga jaminan fidusia diatur melalui peraturan perundang-undangan
yaitu Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999. Pada undang-undang ini mengatur
tentang kewajiban pendaftaran jaminan fidusia, agar memberikan kepastian
hukum kepada para pihak yang berkepentingan. Pada tahun 2013, pemerintah
mengeluarkan peraturan dengan Sistem Administrasi Pendaftaran Jaminan Fidusia
secara Elektronik, dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat
yang memerlukan jasa hukum di bidang jaminan fidusia. UU Jaminan Fidusia
adalah hukum positif yang berlaku bagi jaminan fidusia, namun terdapat beberapa
hal yang tidak diatur dengan tegas dalam undang-undang tersebut dan peraturan
pelaksanaannya yaitu pengaturan tata cara pendaftaran jaminan fidusia terhadap
permohonan pendaftaran jaminan fidusia yang lewat waktu dari 60 hari setelah
Peraturan Menteri Nomor 10 Tahun 2013 ditetapkan dan akibat hukum jaminan
fidusia yang tidak didafarkan dalam sistem online.
Jenis penelitian yang digunakan untuk penulisan tesis ini adalah
menggunakan penelitian hukum normatif, yang menjelaskan adanya kekaburan
norma dalam Pasal 8 Peraturan Menteri Nomor 10 Tahun 2013 tentang tata cara
pendaftaran jaminan fidusia secara elektronik. Penelitian ini menggunakan
sumber bahan hukum yang terdiri dari bahan hukum primer, sekunder dan tertier.
Hasil penelitian menunjukan bahwa pendaftaran jaminan fidusia yang
lewat waktu dari 60 hari menjadi gugur, karena persyaratan essesinya tidak
terpenuhi yaitu pembayaran PNBP, sehingga harus mendaftar kembali dengan
menggunakan sistem pendaftaran jaminan fidusia online. Akibat hukum dari
perjanjian jaminan fidusia yang tidak didaftarkan dalam system online adalah
tidak mempunyai status yang didahulukan terhadap kreditur lainnya.
Kata Kunci : Jaminan Fidusia, Jaminan Yang Tidak Didaftarkan, Akibat Hukum
Pendaftaran, Sistem Online.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Hukum jaminan tergolong bidang hukum, yang popular disebut the
economic law (hukum ekonomi), wiertschafrecht atau droit economique yang
mempunyai fungsi menunjang kemajuan ekonomi dan kemajuan pembangunan
pada umumnya, sehingga bidang hukum demikian pengaturannya dalam undangundang
perlu diprioritaskan. Pada Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1967
tentang Pokok-pokok Perbankan, tidak dikenal istilah agunan, yang ada adalah
istilah jaminan. Sementara itu dalam UU no 7 tahun 1992 tentang Perbankan
sebagaimana telah dirubah dengan UU No. 10 Tahun 1998 (selanjutnya disebut
UU Perbankan), memberikan pengertian yang tidak sama dengan istilah jaminan
menurut Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1967.
Arti jaminan menurut Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1967 diberi
istilah agunan atau tanggungan sedangkan jaminan menurut UU Perbankan
diberikan arti yang lain yaitu keyakinan atas itikad dan kemampuan serta
kesanggupan nasabah debitur untuk melunasi utangnya atau mengembalikan
pembiayaan dimaksud sesuai dengan diperjanjikan. Adapun istilah agunan
menurut ketentuan Pasal 1 angka 23 UU Perbankan diartikan sebagai berikut:

“Agunan adalah jaminan tambahan yang diserahkan nasabah debitur kepada bank
dalam rangka pemberian fasilitas kredit atau pembiayaan berdasarkan prinsip
syariah”.
Hal ini menunjukkan bahwa, istilah agunan merupakan terjemahan dari
istilah collateral yang merupakan bagian dari istilah jaminan pemberian kredit
atau pembiayaan. Pengertian jaminan lebih luas dari pengertian agunan, dimana
pengertian agunan berkaitan dengan barang, sementara jaminan tidak hanya
berkaitan dengan barang, tetapi juga berkaitan dengan character, capacity, capital
dan condition of economy dari nasabah debitur yang bersangkutan.
Jaminan menurut hukum perdata dapat dibedakan menjadi dua yaitu
jaminan perorangan dan jaminan kebendaan.
1. Jaminan perorangan (personal guaranty), yaitu jaminan seseorang pihak
ketiga yang bertindak untuk menjamin dipenuhinya kewajiban-kewajiban
si debitur. Jaminan ini dapat dilakukan tanpa sepengetahuan si debitur.
Menurt Subekti jaminan perorangan adalah selalu suatu perjanjian antara
seorang berpiutang (kreditur) dengan seorang ketiga, yang menjamin
dipenuhinya kewajiban si berhutang (debitur). Ia bahkan dapat diadakan
diluar (tanpa) pengetahuan si berhutang tersebut.
2. Jaminan kebendaan (persoonlijke en zekelijke zekerheid), yaitu jaminan
yang dilakukan oleh kreditur dengan debiturnya, ataupun antara kreditur dengan seseorang pihak ketiga yang menjamin dipenuhinya kewajibankewajiban
si debitur.
Dalam praktek jaminan kebendaan diadakan suatu pemisahan bagian dari
kekayaan seseorang (pemberi jaminan) yaitu melepaskan sebagaian kekuasaan
atas sebagaian kekayaan tersebut dan semuanya itu diperuntukkan guna
memenuhi kewajiban debitur bila diperlukan. Kekayaan tersebut dapat berupa
kekayaan debitur itu sendiri, ataupun kekayaan pihak ketiga. Menurut Soebekti,
maka pemberiaan jaminan kebendaan kepada kreditur, memberikan suatu
keistimewaan baginya terhadap kreditur lainnya.
Ada beberapa jaminan kebendaan yang dikenal oleh hukum, pertama
adalah jaminan dalam bentuk gadai, yang diatur dalam Pasal 1150 sampai dengan
1160 KUHPerdata. Pasal 1150 KUHPerdata mendefinikan gadai sebagai suatu
hak yang diperoleh kreditor atas suatu kebendaan bergerak, yang diserahkan
kepadanya oleh seorang debitur atau oleh orang lain atas nama debitur dan yang
memberikan kekuasaan kepada kreditor untuk mengambil pelunasan dari barang
tersebut secara didahulukan dari para kreditor lainnya. Sesuai dengan pengertian
yang diberikan oleh KUHPerdata, gadai merupakan jaminan dalam bentuk benda
bergerak, yang pelaksanaannya dilakukan dengan cara penyerahan kebendaan
bergerak yang digadaikan tersebut kedalam kekuasaan kreditor. Dalam gadai ada
kewajiban dari seorang debitur untuk menyerahkan barang bergerak yang
dimilikinya sebagai jaminan pelunasan utang serta memberikan hak kepada si berpiutang (kreditor) untuk melakukan penjualan atau pelelangan atas barang
tersebut apabila debitur tidak mampu menebus kembali barang yang dimaksud
dalam jangka waktu yang telah ditentukan. Dengan pernyataan lain kewajiban
debitur untuk menyerahkan harta bergerak miliknya sebagai agunan kepada kantor
pegadaian, disertai dengan pemberian hak kepada kantor pegadaian untuk
melakukan penjualan (lelang) dalam kondisi ditentukan.
Kedua adalah hipotek, yang diatur dalam Pasal 1162 sampai Pasal 1178
KUHPerdata. Pasal 1162 KUHPerdata mendefinikan hipotek sebagai suatu hak
kebendaan atas benda-benda tidak bergerak untuk mengambil penggantian
daripadanya bagi pelunasan suatu perikatan. Dalam Pasal 1162 disebutkan bendabenda
yang dapat dibebani hipotek adalah barang tidak bergerak yang dibuat
dengan akta hipotek. Sejalan dengan berlakunya UU No. 4 Tahun 1996 tentang
Hak Tanggungan, maka pemberlakuan hipotek atas barang tidak bergerak tidak
berlaku lagi untuk kebendaan hak-hak atas tanah berikut benda-benda yang secara
hukum dianggap melekat atas bidang tanah yang diberikan hak-hak atas tanah
tersebut. Pasal 1163 ayat (1) KUHPerdata menetapkan bahwa hipotek tidak dapat
dibagai-bagi. Asas ini disebut tidak terbagi-bagi atau ondeelbaarheid dari hipotek,
artinya jika benda yang dibebani hipotek lebih dari satu maka hipotek tadi tetap
membebani masing-masing benda tersebut dalam keseluruhannya.
Ketiga adalah hak tanggungan sebagaimana yang diatur dalam UU Nomor
4 Tahun 1996 yang mengenai penjaminan terhadap hak-hak atas tanah tertentu berikut kebendaan yang dianggap melekat dan diperuntukkan untuk dipergunakan
secara bersama-sama dengan bidang tanah yang diatasnya terdapat hak-hak atas
tanah yang dijaminkan dengan hak tanggungan. Hak tanggungan adalah hak
jaminan yang dibebankan atas hak tanah yang dimaksudkan sebagai pelunasan
utang tertentu, yang diberikan kedudukan yang diutamakan kepada kreditor
tertentu (kreditor pemegang hak tanggungan) dibandingkan dengan kreditor
lainnya. Jadi hak tanggungan adalah hak yang dibebankan pada hak atas tanah
beserta benda-benda lain yang merupakan satu kesatuan dengan tanah. Bendabenda
lain yang dimaksud adalah bangunan, tanaman dan hasil karya yang
melekat secara tetap pada bangunan.
Keempat adalah jaminan fidusia, yang diatur dalam Undang-Undang
Nomor 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia (selanjutnya disebut UU Jaminan
Fidusia). Sebelum dikeluarkan UU Jaminan Fidusia eksistensi jaminan fidusia
sebagai pranata jaminan yang diakui berdasarkan yurisprudensi. UU Jaminan
Fidusia ini adalah untuk menampung kebutuhan masyarakat mengenai pengaturan
jaminan fidusia sebagai salah satu sarana untuk membantu kegiatan uasaha dan
untuk memberikan kepastian hukum kepada para pihak yang berkepentingan, oleh
pemerintah disusun suatu peraturan mengenai fidusia dalam suatu undang-undang.
Jaminan fidusia telah digunakan di Indonesia sejak zaman penjajahan
Belanda sebagai suatu bentuk jaminan yang lahir dari yurisprudensi, yang semula
berasal dari zaman Romawi. Jaminan Fidusia, selain merupakan bentuk jaminan
juga merupakan lembaga titipan. Dalam hukum Romawi lembaga ini dikenal
dengan nama fiducia cum creditore contracta yang berarti janji kepercayaan yang
dibuat oleh kreditor. Isi janji yang dibuat oleh kreditor dengan debitur adalah
bahwa debitur akan mengalihkan kepemilikan atas suatu benda sebagai jaminan
utang dengan kesepakatan bahwa debitur tetap menguasai secara fisik benda
tersebut dan kreditur akan mengalihkan kembali kepemilikan tersebut kepada
debitur bilamana utangnya sudah dibayar lunas. Dengan demikian berbeda dari
pignus (gadai) yang mengharuskan penyerahan secara fisik benda yang
digadaikan. Dalam hal fiducia cum creditore pemberi fidusia tetap menguasai
benda yang menjadi objek fidusia, dengan tetap menguasai benda tersebut,
pemberi fidusia dapat menggunakan benda dimaksudkan dalam menjalankan
usahanya. Keduanya timbul dari perjanjian yang disebut pacium fiduciae yang
kemudian diikuti dengan penyerahan hak atau in iure cession.
Krisis dalam bidang hukum jaminan pada pertengahan sampai dengan
akhir abad 19, mengakibatkan pertentangan berbagai kepentingan, yang ditandai
dengan permasalahan yang dihadapi oleh perusahaan-perusahaan pertanian yang
melanda negara Belanda bahkan seluruh negara di Eropa. Krisis tersebut
melahirkan lembaga jaminan fidusia yang keberadaannya didasarkan pada
yurisprudensi. Untuk mengatasi masalah itu lahirlah peraturan tentang ikatan
panen atau Oogstverband (Staatsblad 1886 Nomor 57). Peraturan ini mengatur
mengenai peminjaman uang, yang diberikan dengan jaminan panen yang akan
diperoleh dari suatu perkebunan. Dengan adanya peraturan ini maka
dimungkinkan untuk mengadakan jaminan atas barang-barang bergerak, atau setidak-tidaknya kemudian menjadi barang bergerak, sedangkan barang-barang itu
tetap berada dalam kekuasaan debitor.
Di Belanda untuk pertama kali lembaga fidusia diakui melalui
Bierbrouwerry Arrest tanggal 29 Januari 1929, yang kemudian diikuti dengan
arrest lainnya, diantaranya Hakkers van Tilburg Arrest tanggal 21 Juni 1929,
Boerenleenbank-Los Arrest tanggal 3 Januari 1941, Sio Arrest tanggal 22 Mei
1953 dan van Gend en Loos Arrest tanggaal 7 Maret 1975. Lembaga fidusia
lahir di Indonesia berdasarkan Arrest Hoggerechtsof 18 Agustus 1932. Lahirnya
Arrest Hoggerechtsof karena pengaruh dari asas konkordansi yang dipengaruhi
oleh kebutuhan-kebutuhan yang mendesak dari pengusaha-pengusaha kecil,
pengecer, pedagang menegah, pedagang grosir yang memerlukan fasilitas kredit
untuk usahanya. Terutama setelah perang Dunia I dimana kebutuhan akan kredit
bagi pengusaha kecil sangat tinggi untuk keperluan menjalankan, menghidupkan
usahanya. Perkembangan perundang-undangan fidusia sangat lambat, karena
undang-undang yang mengatur tentang jaminan fidusia baru diundangkan pada
tanggal 30 September tahun 1999, berkenaan dengan bergulirnya era reformasi.
Lembaga jaminan fidusia diatur melalui peraturan perundang-undangan
yaitu Undang-Undang No. 42 Tahun 1999, dengan berlakunya UU Jaminan
Fidusia, pengikatan jaminan hutang yang dilakukan melalui jaminan fidusia wajib
mematuhi ketentuan undang-undangnya. Undang-undang ini dibentuk karena
terdapat beberapa pertimbangan yaitu pertama bahwa kebutuhan yang sangat
besar dan terus meningkat bagi dunia usaha atas tersedianya dana, dimana perlu diimbangi dengan adanya ketentuan hukum yang jelas dan lengkap yang mengatur
lembaga jaminan, kedua jaminan fidusia sebagai salah satu bentuk lembaga
jaminan sampai saat ini masih didasarkan pada yurisprudensi dan belum diatur
dalam peraturan perundang-undangan secara lengkap dan komprehensif dan
ketiga untuk memenuhi kebutuhan hukum yang dapat lebih memacu
pembangunan nasional dan untuk menjamin kepastian hukum serta mampu
memberikan perlindungan hukum bagi pihak yang berkepentingan, maka perlu
dibentuk ketentuan yang lengkap mengenai jaminan fidusia dan jaminan tersebut
perlu didaftarkan pada kantor pendaftaran fidusia. Berdasarkan ketiga
pertimbangan tersebut maka dipandang perlu untuk membentuk UU Jaminan
Fidusia.
Berlakunya UU Jaminan Fidusia, maka objek jaminan fidusia diberikan
pengertian yang luas. Berdasarkan undang-undang ini, objek jaminan fidusia
dibagi dua (2) macam, yaitu:13
1. Benda bergerak, baik yang berwujud maupun tidak berwujud; dan
2. Benda tidak bergerak, khususnya bangunan yang tidak dibebani hak
tanggungan.
Subjek dari jaminan fidusia adalah pemberi dan penerima fidusia. Pemberi fidusia
adalah orang perorangan atau korporasi pemilik benda yang menjadi objek
jaminan fidusia sedangkan penerima fidusia adalah orang perorangan atau
korporasi yang mempunyai piutang yang pembayarannya dijamin dengan jaminan fidusia. Pengertian tentang jaminan fidusia terdapat di Pasal 1 angka (2) Undang-
Undang Fidusia yang menyebutkan bahwa:
Jaminan fidusia adalah hak jaminan atas benda yang bergerak baik yang
berwujud maupun yang tidak berwujud dan benda tidak bergerak khususnya
bangunan yang tidak dapat dibebani hak tanggungan sebagaimana dimaksud
dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan yang
tetap berada dalam penguasaan pemberi fidusia, sebagai agunan bagi
pelunasan utang tertentu, yang memberikan kedudukan diutamakan kepada
pemberi fidusia terhadap kreditor lainnya.
Suatu perubahan yang cukup mendasar dari perkembangan jaminan fidusia
adalah mengenai pendaftaran. Sebelum terbitnya UU Jaminan Fidusia, masalah
pendaftaran jaminan fidusia bukanlah menjadi suatu kewajiban, tetapi setelah
keluarnya UU Jaminan Fidusia masalah pendaftran jaminan fidusia semakin
krusial. Pendaftaran tersebut memiliki arti yuridis sebagai suatu rangkaian yang
tidak terpisah dari proses terjadinya perjanjian jaminan fidusia. Selain itu,
pendaftaran jaminan fidusia merupakan perwujudan dari asas publisitas dan
kepastian hukum.
UU Jaminan Fidusia mengatur tentang kewajiban pendaftaran jaminan
fidusia agar memberikan kepastian hukum kepada para pihak yang
berkepentingan dan pendaftaran jaminan fidusia ini memberikan hak yang
didahulukan (preference) kepada penerima fidusia terhadap kreditor lain.
Pendaftaran jaminan fidusia diatur pada Pasal 11 UU Jaminan Fidusia yaitu:
(1) Benda yang dibebani dengan jaminan fidusia wajib didaftarkan.
(2) (2) Dalam hal benda yang dibebani dengan Jaminan Fidusia berada di luar
(3) wilayah negara Republik Indonesia, kewajiban sebagaimana dimaksud
(4) dalam ayat (1) tetap berlaku.
(5) Sesuai dengan UU Jaminan Fidusia, proses pendaftaran Jaminan Fidusia
(6) dimulai dengan pembuatan Akta Jaminan Fidusia oleh notaris, yang kemudian
(7) dilakukan pendaftaran di kantor pendaftaran fidusia. Sesuai dengan ketentuan
(8) dalam Pasal 13 ayat (1) UU Jaminan Fidusia, pendaftaran jaminan fidusia
(9) dilakukan dengan mengajukan surat permohonan kepada kantor pendaftaran
(10) fidusia dengan melampirkan surat pernyataan pendaftaran jaminan fidusia.
(11) Permohonan pendaftaran jaminan fidusia tersebut diajukan oleh penerima fidusia
(12) sendiri, kuasa atau wakilnya. Pasal 13 ayat (1) menentukan pula, bahwa
(13) permohonan pendaftaran jaminan fidusia tidak harus dilakukan oleh penerima
(14) fidusia, melainkan dapat dilakukan kuasa atau wakil dari penerima fidusia.
(15) Akta jaminan fidusia merupakan akta autentik, sebenarnya cukup
(16) dikatakan, bahwa pernyataan pendaftaran harus dilengkapi dengan salinan akta
(17) autentik penjaminan fidusia. Hal ini berkaitan dengan masalah pendaftaran ikatan
(18) jaminan fidusia bukan benda jaminan fidusia sehingga semua klausul yang
(19) termuat dalam perjanjian penjaminan fidusia turut terdaftar, agar mempunyai daya
(20) mengikat pihak ketiga. Akta pembebanan fidusia ini telah dibakukan oleh
(21) pemerintah, dengan tujuan untuk melindungi nasabah yang ekonominya lemah.
(22) a. Pasal 5
(23) 1. Pembebanan benda jaminan dengan Jaminan Fidusia dibuat dengan
(24) akta notaris dalam bahasa Indonesia dan merupakan Akta Jaminan
(25) Fidusia.

2. Terhadap pembuatan Akta Jaminan Fidusia sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1), dikenakan biaya yang besarnya diatur lebih lanjut
dengan peraturan pemerintah.
b. Pasal 6
Akta Jaminan Fidusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sekurang
kurangnya memuat:
1. Identitas pihak pemberi dan penerima fidusia;
2. Data perjanjian pokok yang dijamin fidusia;
3. Uraian mengenai benda yang menjadi objek jaminan fidusia;
4. Nilai penjaminan, dan
5. Nilai benda yang menjadi objek jaminan fidusia.
Akta notaris adalah akta autentik dan mempunyai kekuatan pembuktian
yang paling sempurna, karenanya pembebanan benda jaminan fidusia dituangkan
dalam akta notaris yang merupakan akta jaminan fidusia. Pasal 1870 KUHPerdata
menyatakan bahwa, suatu akta autentik memberikan suatu bukti yang sempurna
tentang apa yang dimuat di dalamnya di antara para pihak beserta para ahli
warisnya ataupun orang-orang yang mendapatkan hak dari mereka selaku
penggantinya. Atas dasar itulah UU Jaminan Fidusia mengharuskan atau
mewajibkan pembebanan benda yang dijamin dengan jaminan fidusia dilakukan
dengan akta notaris.
Pendaftaran jaminan fidusia secara manual melalui kantor jaminan fidusia
dirasakan proses pengurusan dan pengeluaran sertifikat jaminan fidusianya
membutuhkan waktu yang lama dan biaya yang dikeluarkan juga cukup mahal,
dengan adanya sistem administrasi pendaftaran jaminan fidusia secara online
system menciptakan kemudahan dalam pendaftaran jaminan fidusia. Pendaftaran
jaminan fidusia secara sistem online semakin jelas setelah dikeluarkannya
Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2013 Tentang Pemberlakuan Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara
Elektronik dan Peraturan Menteri Hukum dan Hak asasi Manusia Republik
Indonesia Nomor 10 Tahun 2013 Tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia
Secara Elektronik dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat
yang memerlukan jasa hukum di bidang jaminan fidusia. Tujuan diberlakukannya
pendaftran jaminan fidusia secara elektronik yaitu untuk meningkatkan pelayanan
jasa hukum pendaftran jaminan fidusia dengan mudah, cepat, murah dan nyaman
maka permohonan pendaftaran jaminan fidusia dilakukan secara elektronik.
Pengertian pendaftaran jaminan fidusia secara elektronik terdapat pada
Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 9
Tahun 2013 Tentang Pemberlakuan Pendaftaran Jaminan Fidusia Secara
Elektronik bahwa pendaftaran jaminan fidusia secara elektronik adalah
pendaftaran jaminan fidusia yang dilakukan oleh pemohon dengan mengisi
aplikasi secara elektronik, pemohon adalah pemerima fidusia, kuasa atau
wakilnya. Pendaftaran jaminan fidusia secara elektronik dapat dilakukan melalui
kios pelayanan jaminan secara elektronik di seluruh pendaftaran fidusia.
Walaupun pendaftaran jaminan fidusia sangat penting dan saat ini dengan
berlakunya system online membuat pendaftaran jaminan fidusia semakin mudah
dan cepat, namun dalam perkreditan di lingkungan bank masih ada perjanjian
jaminan fidusia yang tidak didaftarkan. Demikian pula, terjadi pada perjanjian
jaminan fidusia di lingkungan lembaga pembiayaan bisnis. Hal ini karena masih
ada ketidakpastian mengenai pendaftaran jaminan fidusia. Sehingga masih banyak
pihak kreditur penerima fidusia yang tidak mendaftarkan akta jaminannya. Faktor
penyebabnya antara lain jangka waktu kreditnya hanya berlangsung selama tidak
lebih dari satu tahun, nilai pinjaman kecil, biaya pembuatan akta jaminan fidusia
yang mahal dan debiturnya sudah dikenal dengan baik oleh bank yang
bersangkutan. UU Jaminan Fidusia adalah hukum positif yang berlaku bagi
jaminan fidusia, namun terdapat beberapa hal yang tidak diatur dengan jelas
dalam undang-undang tersebut yaitu tentang pengaturan tata cara pendaftaran
jaminan fidusia terhadap permohonan pendaftaran jaminan fidusia yang lewat
waktu dari 60 (enam puluh) hari setelah Peraturan Menteri Nomor 10 Tahun 2013
ditetapkan dan akibat hukum jaminan fidusia yang tidak terdaftar dalam system
online.
Setelah didaftarkannya akta jaminan fidusia maka dikeluarkanlah sertifikat
jaminan fidusia. Sertifikat jaminan fidusia lahir pada tanggal yang sama dengan
tanggal dicatatnya jaminan fidusia dalam Buku daftar Fidusia. Dalam sertifikat
jaminan fidusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) dicantumkan katakata
“DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA
ESA”, yang bermaksud untuk memberikan kekuatan eksekusitorial, yang sama
dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
Dengan adanya kekuatan eksekutorial ini, sertifikat jaminan fidusia tersebut
langsung dapat dilaksanakan tanpa melalui pengadilan dan bersifat final serta
mengikat para pihak untuk melaksanakan putusan tersebut.
Akibat hukum dari perjanjian jaminan fidusia yang tidak didaftarkan
adalah tidak melahirkan perjanjian kebendaan bagi jaminan fidusia tersebut, sehingga karakter kebendaan seperti droit de suite dan hak preferensinya tidak
melekat pada kreditur pemberi jaminan fidusia. Disinilah mengapa diperlukannya
pengaturan yang tegas terhadap pendaftaran jaminan fidusia yang dilakukan lewat
dari 60 hari setelah Peraturan Menteri Nomor 10 Tahun 2013 ditetapkandan akibat
hukum jaminan fidusia yang tidak terdaftar dalam system online. Akibat yang
ditimbulkan adalah terjadinya ketidakpastian hukum (rechtsonzekerheid). Hal
inilah yang menyebabkan kebingungan dalam masyarakat mengenai aturan apa
yang harus dipakai atau diterapkan. Dalam masyarakat menjadi tidak ada
kepastian aturan yang diterapkan untuk mengatur hal-hal atau keadaan yang
terjadi.
Setelah ditelusuri judul-judul tesis yang ada di Indonesia melalui
penelusuran dengan media internet ditemukan beberapa judul tesis yang
menyangkut jaminan fidusia. Adapun judul-judulnya adalah sebagai berikut:
a. Tesis yang berjudul “Tanggung Jawab Debitur Terhadap musnahnya Benda
Jaminan Fidusia Dalam Perjanjian Kredit Bank”oleh Ni Made Trisna Dewi,
Universitas Udayana, Tahun 2011. Penulisan ini dilakukan berdasarkan jenis
penulisan Hukum Normatif, dengan rumusan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimana pengaturan tanggung jawab debitur terhadap benda jaminan
fidusia yang musnah dalam suatu perjanjian kredit bank menurut
Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia?
2. Bagaimana perlindungan hukum bagi para pihak dalam perjanjian kredit
bank terhadap masalah musnahnya benda jaminan fidusia?

b. Tesis Tesis yang berjudul “Kekuatan Mengikat Perjanjian Kredit Dengan
Akta Fidusia Yang Tidak Didaftarkan (Studi Kasus Pada Koperasi Di
Wilayah Kota Denpasar)”, oleh Putu Helena Evie Oktyavina Sridana,
Universitas Udayana, Tahun 2013. Penulisan ini dilakukan berdasarkan jenis
penulisan Yuridis Empiris, dengan rumusan masalah sebagai berikut:
1. Mengapa perjanjian kredit dengan jaminan fidusia tidak didaftarkan oleh
koperasi?
2. Bagaimanakah kekuatan mengikat dari jaminan fidusia yang tidak
didaftarkan dalam perjanjian kredit koperasi?
3. Bagaimanakah eksekusi terhadap benda jaminan fidusia yang tidak
didaftarkan dalam perjanjian kredit koperasi?
c. Tesis yang berjudul “Akibat Hukum Pendaftaran Jaminan Fidusia Setelah
Debitur Wanprestasi” oleh Desak Putu Thiarina Mahaswari Agastia,
Universitas Udayana, Tahun 2014. Penulisan ini dilakukan berdasarkan jenis
penulisan Hukum Normatif, dengan rumusan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimanakah pengaturan pendaftaran Jaminan Fidusia dalam sistem
Hukum Indonesia?
2. Bagaimanakah akibat hukum terhadap Jaminan Fidusia yang didaftarkan
setelah debitur wanprestasi?
Penelitian tersebut di atas berbeda penulisannya dengan penelitian ini
dimana dalam penelitian ini menekankan padaakibat hukum pendaftaran jaminan
fidusia dalam sistem online mengenai pengaturan tata cara pendaftaran jaminan
fidusia terhadap permohonan pendaftaran jaminan fidusia yang lewat waktu dari
60 (enam puluh) hari setelah Peraturan Menteri Nomor 10 Tahun 2013 ditetapkan
dan akibat pendaftaran jaminan fidusia yang tidak didaftarkan dalam system
online, sehingga tesis ini adalah asli, ada unsur kebaruan dan dapat dipertanggung
jawabkan secara ilmiah. Berdasarkan uraian diatas maka penulis tertarik untuk
meneliti, membahas serta mengangkatnya menjadi sebuah karya tulis/tesis yang
berjudul “Akibat Hukum Pendaftaran Jaminan Fidusia Dalam Sistem Online”.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka dapat dirumuskan pokokpokok
permasalahan sebagai berikut:
1. Bagaimanakah pengaturan tata cara pendaftaran jaminan fidusia terhadap
permohonan pendaftaran jaminan fidusia yang lewat waktu dari 60 (enam
puluh) hari setelah Peraturan Menteri Nomor 10 Tahun 2013 ditetapkan?
2. Bagaimanakah akibat hukum jaminan fidusia yang tidak terdaftar dalam
sistem online?
1.3 Tujuan Penelitian
a. Tujuan Umum
Tujuan umum dalam penelitian ini adalah untuk pengembangan ilmu
hukum terkait dengan paradigma science as a process (ilmu sebagai proses),
dengan paradigma ini ilmu tidak akan pernah mandeg (final) dalam panggilannya
17
atas kebenaran di bidang obyeknya masing-masing. Dalam penelitian ini
bertujuan untuk melakukan penelitian lebih mendalam tentang akibat hukum
pendaftaran jaminan fidusia dalam sistem online.
b. Tujuan Khusus
Selain untuk mencapai tujuan umum yang telah tersebut diatas, juga
terdapat tujuan khusus. Adapun tujuan khusus yang ingin dicapai sesuai dengan
permasalahan yang dibahas dalam penelitian ini, yaitu:
1. Untuk mengetahui dan menjelaskanpengaturan tata cara pendaftaran jaminan
fidusia terhadap permohonan pendaftaran jaminan fidusia yang lewat waktu
dari 60 (enam puluh) hari setelah Peraturan Menteri Nomor 10 Tahun 2013
ditetapkan.
2. Untuk mengetahui dan menjelaskan akibat hukum jaminan fidusia yang tidak
terdaftar dalam sistem online.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang dapat diharapkan dan dicapai dari hasil penelitian terhadap
pokok permasalahan adalah:
a. Manfaat Teoritis
Penelitian ini secara teoritis diharapkan dapat memberi manfaat positif
bagi perkembangan ilmu hukum. Manfaat positif yang diharapkan dikhususkan pada bidang hukum jaminan fidusia terkait dengan akibat hukum pendaftaran
jaminan fidusia dalam sistem online.
b. Manfaat Praktis
Secara praktis penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat dan
kontribusi antara lain bagi pemerintah, akademisi, notaris dan masyarakat umum.
Manfaat yang dapat diberikan yaitu terkait dengan akibat hukum pendaftaran
jaminan fidusia dalam sistem online.
