Perkembangan dunia bisnis yang mengalami perubahan yang sangat pesat seiring dengan perubahan perkembangan ekonomi membawa pengaruh terhadap munculnya berbagai macam produk untuk memenuhi kebutuhan konsumen. Semakin tumbuh dan berkembangnya perusahaan dengan produk sejenis mengakibatkan persaingan semakin ketat. Untuk bisa menghadapi persaingan tersebut, perusahaan dituntut untuk lebih memperhatikan perilaku konsumen yang setiap saat berubah karena banyaknya variabel yang mempengaruhi perilaku konsumen dalam membeli barang dan jasa. Salah satu industri yang sangat berkembang saat ini adalah industri retail khususnya industri Alfamart dan Indomaret. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kualitas pelayanan terhadap loyalitas konsumen mini market di Bandar Lampung.
Hipotesisi dalam penelitian ini adalah: “Kualitas pelayanan berpengaruh positif terhadap loyalitas konsumen Alfamart dan Indomaret di Bandar Lampung”
Objek penelitian ini adalah konsumen yang melakukan pembelian pada Alfamart dan Indomaret di Bandar Lampung dan kemudian diberi kuisioner dengan jumlah sampel 48 responden. Teknis pengambilan sampel yang digunakan adalah non probability sampling dengan metode accidental sampling, Variabel penelitian ini terdiri dari 5 Varaibel bebas yaitu kehandalan, ketanggapan, jaminan, empati dan kasat mata dan 1 variabel terikat yaitu loyalitas. Teknis analisis data menggunakan Regresi Linier Berganda untuk mengetahui pengaruh variabel bebas baik secara bersama-sama maupun secara parsial. Berdasarkan hasil regresi Y = 0,010 + 0,297 X1 + 0,216 X2 + 0,263 X3 + 0,200 X4 + 0,302 X5 seluruh variabel bebas berpengaruh signifikan secara parsial untuk masing-masing variabel. Pengaruh masing-masing variabel terhadap loyalitas konsumen terutama kontribusi dari pelayanan Alfamart dan Indomaret, pengaruh terbesar pada variabel kasat mata yaitu sebesar 30,2% dan pengaruh terkecil terdapat pada variable empati hanya sebesar 20,0%.
Hal yang perlu dipertahankan adalah menjaga fasilitas fisik Alfamart dan Indomaret agar tetap baik serta meningkatkan keamanan dan kenyamanan bagi konsumen.


I . PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan dunia bisnis yang mengalami perubahan yang sangat pesat seiring dengan perubahan perkembangan ekonomi membawa pengaruh terhadap munculnya berbagai macam produk untuk memenuhi kebutuhan konsumen. Disertai dengan isu globalisasi dan informasi telah membawa masyarakat lebih kritis dan peka di dalam pemilihan produk yang mereka beli. Hal tersebut menyebabkan terjadinya pergeseran pada pola hidup konsumen, di mana pada kondisi ini masyarakat sebagai konsumen suatu barang atau jasa akan memilih produk mana yang sesuai dengan keinginan, kebutuhan, keuangan dan selera.
Semakin tumbuh dan berkembangnya perusahaan dengan produk sejenis mengakibatkan persaingan semakin ketat. Untuk bisa menghadapi persaingan tersebut, perusahaan dituntut untuk lebih memperhatikan perilaku konsumen yang setiap saat berubah karena banyaknya variabel yang mempengaruhi perilaku konsumen dalam membeli barang dan jasa. Dalam rangka inilah perusahaan sebagai produsen harus melaksanakan kegiatan pemasaran yang sesuai dengan keinginan dan kebutuhan konsumen dengan cara mempertahankan keberadaan produk dan mengembangkannya untuk mendapatkan laba yang optimal. Hal ini sangat penting bagi produsen untuk memahami dan mengerti mengapa dan bagaimana konsumen itu memilih dan pada akhirnya membeli suatu produk.

Pengetahuan dasar yang baik mengenai perilaku konsumen dapat memberi masukan yang berarti dalam perencanaan strategi pemasaran. Hal ini juga berguna dalam mengidentifikasi peluang dan ancaman baik masa kini maupun masa mendatang keanekaragaman konsumen dalam memenuhi kebutuhan sehari-hari dapat dipengaruhi berbagai variabel, baik yang berasal dari dalam diri konsumen maupun dari luar konsumen. Salah satu industri yang sangat berkembang saat ini adalah industri retail khususnya industri Alfamart dan Indomaret. Sehingga terkesan kehadiran mini market ini kurang diatur oleh pemerintah. Keberadaan mini market saat ini mulai dirasakan menekan pasar-pasar tradisional (Kompas 12-12-2008). Keadaan ini pun terjadi di Kota Bandar Lampung. Kehadiran mini market dengan berbagai merek baik yang berskala nasional seperti Indomaret, Alfa Mart maupun yang berskala lokal seperti Chandra Mart, Millenium Mart dan beberapa merek lainnya dengan mudah dijumpai pada berbagai jalan utama di Kota Bandar Lampung.
Hampir semua produk yang ditawarkan kepada konsumen dipasarkan melalui program promosi yang menggunakan media below the line seperti iklan di surat kabar, majalah, brosur maupun iklan yang dilakukan dengan media above the line seperti iklan di televisi dan radio. Promosi dimaksudkan untuk menjerat konsumen agar merek yang dipromosikan dikenal. Salah satu cara untuk menarik
perhatian konsumen adalah dengan menggunakan katalog harga yang dikeluarkan secara berkala oleh masing-masing mini market-mini market. Tabel. 1 berikut ini menyajikan sebaran mini market di Kota Bandar Lampung berdasarkan kecamatan.

Berdasarkan Tabel 1 terlihat jumlah mini market terbanyak adalah Indomart dengan jumlah 56 gerai diikuti dengan Alfamart dengan jumlah 45 gerai. Konsentrasi letak mini market kedua merek adalah di wilayah Kecamatan Kedaton. Berdasarkan hal tersebut maka penelitian ini hanya membatasi pada kedua mini market ini saja.

Minimart memang menawarkan konsep belanja one-stop-shopping, keleluasaan, kenyamanan dan kelengkapan. Belum lagi ditambah dengan “jaminan” harga murah yang membuat umumnya orang-orang berbondong-bondong berkunjung dan memborong. Memang, umumnya harga barang yang dijual disana relatif lebih murah. Terkadang (saat promosi) beberapa item / kategori barang bisa lebih murah dari harga pasar, bahkan dari harga beli normalnya. Kesan murah memang sengaja dicipta lewat promosi harga murah yang teragenda baik. Didukung dengan media advertising (above the line) di media cetak maupun elektronik. Katalog / mailer harga murah dikeluarkan hampir seminggu sekali dengan tema berbeda sesuai dengan agenda promosi. Penyebarannya bahkan sampai ke pelosok-pelosok pemukiman di daerah pinggiran kota-kota besar, Tempat yang tepat, karena sebaran segmen pasar memang membentang dari kelas ekonomi B dan B+ (middle dan middle-upper) sampai kelas C dan C+ (lower dan middle-lower). Karakteristik segmen pasar ini memang sangat price sensitive. (Swa; September 2008). Minimart menerapkan strategi mix-margin, subsidi silang antar item / kategori, mereka mendapatkan (1) extra-discount pembelian karena kekuatan pembelian yang besar dan (2) interest margin. Selain itu Minimart pun menjadikan (3) sales incentive (rebate), dan (4) pembatasan masa promosi sebagai sumber pendapatan. Strategi ini dikenal dengan “framing”.

Meski tingkat harga jual relatif rendah, margin penjualan bisa dipertahankan sesuai yang diharapkan (sekitar 10 - 12%). Kemudian perputaran barang yang tinggi akan menghasilkan interest margin (keuntungan bunga atas nilai utang barang dagangan yang terjual, karena selisih waktu barang terjual dengan waktu jatuh tempo pembayaran) yang besarnya bisa sekitar 2 - 3%. Kedua hal tersebut terkait erat dengan tingkat penjualan. (Swa; September 2008). Demi persaingan harga, Minimart akan menekan harga jual pada tingkat dibawah harga pasar / rata-rata. Meski begitu, margin penjualan senantiasa pada tingkat yang memadai karena Minimart mendapatkan diskon pembelian secara berkala yang umumnya sekitar 1 - 2% lebih besar dari supermarket biasa karena volume pembelian rata-rata yang relatif besar sehingga disamakan dengan grosiran. Selain itu, mereka juga mendapat total nilai discount tambahan yang lebih besar dari aktifitas promosi yang diagendakan. (Swa; September 2008). Alfamart dan Indomaret di Indonesia menerapkan framing harga untuk menarik konsumen. Strategi ini perlu dilakukan karena Alfamart dan Indomaret menghadapi persaingan yang sangat ketat dalam menjalankan bisnis retail. Solomon (2008:571) menyatakan bahwa konsep framing akan berhasil apabila dkombinasikan dengan kurun waktu tertentu dengan jenis barang tertentu pula. Berdasarkan hal tersebut penulis tertarik untuk melakukan penelitian dengan judul; Analisis Framing (Bingkai) Harga Dalam Meningkatkan Niat Beli Konsumen Pada Alfamart dan Indomaret Di Bandar Lampung Ditinjau Dari Penerapan Teori Planned Behavior.

1.2 Identifikasi Masalah
Hadirnya mini market yang menawarkan cara belanja yang nyaman, barang yang lengkap dan terkadang barang dengan harga yang murah merupakan hal yang membedakannya dengan keadaan pasar tradisional di kota Bandar Lampung. Kehadiran minimart-minimart ini mulai menggeser keberadaan pasar tradisional. Pasar tradisonal yang ada dibandar Lampung kondisinya perlu mengalami perbaikan karena terkesan kumuh dan pengap. Saat ini pasar tradisonal berangsur-angsur mulai ditinggalkan oleh konsumen dan hal ini ditandainya dengan menurunnya omset penjualan di pasar-pasar tradisonal di kota Bandar Lampung. (Lampungpost; 11 Oktober 2008). Banyak variabel yang mempengaruhi konsumen untuk memutuskan membeli produk. Faktor-faktor tersebut diantaranya adalah faktor harga, faktor produk, promosi dan distribusi. Perilaku belanja konsumen pada Alfamart dan Indomaret lebih banyak dipengaruhi oleh catalog yang memuat informasi tentang harga dan program pemasaran. Hal ini terjadi karena harga yang ditetapkan pada Alfamart dan Indomaret adalah harga yang tetap, kemudian faktor produk diabaikan karena setiap retail Alfamart dan Indomaret hampir menjual barang dengan kategori dan merek yang hampir sama dan konsumen tidak kesulitan untuk mengunjungi Alfamart dan Indomaret tersebut.
Persaingan yang ketat di industri Alfamart dan Indomaret di Bandar Lampung menuntut pemilik Alfamart dan Indomaret dapat melayani konsumen dengan baik. Kualitas layanan yang baik dapat menarik konsumen lebih banyak. (Kotler 2007). Kualitas layanan terbagi dalam 5 variabel: yaitu Kehandalan (reliability),
ketanggapan (responsiveness), jaminan (assurance),emphaty dan kasat mata (tangibles). Berdasarkan pengalaman itu, pelanggan mengevaluasi kinerja produk secara keseluruhan dan dibandingkan dengan harapannya jika seusai maka berarti pelanggan merasa puas dengan pelayanan tersebut dan dari pengalaman tersebut maka loyalitas merupakan efek yang dapat memberikan keuntungan bagi perusahaan. Loyalitas pelanggan merupakan ukuran dari kesetiaan konsumen terhadap suatu produk. Loyalitas merupakan inti dari ekuitas sebuah merek yang menjadi gagasan sentral dalam pemasaran, karena hal ini merupakan satu ukuran keterkaitan seorang pelanggan pada sebuah produk. Apabila loyalitas meningkat, maka kerentanan kelompok pelanggan dari serangan kompetitor dapat dikurangi. Berdasarakan uraian, maka permasalahan dalam penelitian ini adalah : apakah kualitas layanan berpengaruh positif terhadap loyalitas konsumen Alfamart dan Indomaret di Bandar Lampung. 1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian 1.3.1 Tujuan Penelitian Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kualitas pelayanan terhadap loyalitas konsumen mini market di Bandar Lampung. 1.3.2 Manfaat Penelitian
1. Kegunaan Praktis
(a) Bagi perusahaan, diharapkan hasil penelitian ini dapat menjadi bahan usulan yang konstruktif dalam menentukan langkah dan strategi pelayanan jasa.

(b) Bagi peneliti, hasil penelitian ini diharapkan dapat mengembangkan wawasan peneliti dalam bidang manajemen pemasaran, dan sebagai syarat menyelesaikan studi pada Jurusan Magister Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Lampung.
2. Kegunaan Teoritis
Secara teoritis hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna dalam memperkaya wawasan tentang kajian ilmu-ilmu manajemen pada umumnya dan menambah wacana manajemen pemasaran, khususnya yang berkaitan dengan kajian perilaku konsumen. 1.4 Kerangka Pikir Menurut Kotler (2007:42) jasa adalah setiap tindakan atau kegiatan yang dapat ditawarkan oleh satu pihak kepada pihak lain, yang pada dasarnya tidak berwujud dan tidak mengakibatkan kepemilikan apapun. produksinya dapat dikaitkan atau tidak dikaitkan dengan suatu produk fisik, jasa bersifat tidak berwujud tidak seperti halnya produksi fisik yang bisa dilihat, dirasa, diraba, didengar atau dicium sebelum .jasa tersebut dibeli. Produk jasa ini meliputi 7 bauran pemasaran jasa yang berimplikasi pada pelayanan yaitu: Product, Price, Promotion, Place, People, Physical Evidence dan Process.

Lampung telah memutuskan untuk melakukan standar kualitas pelayanan dengan menetapkan beberapa aturan yang disesuaikan dengan konsep atau teori kualitas jasa pelayanan yaitu sikap, kecepatan pelayanan, empati, penampilan, dan pengetahuan produk. Dimensi kualitas jasa yang telah ditetapkan oleh Alfamart dan Indomaret-Alfamart dan Indomaret di Bandar Lampung dapat memberikan konstribusi terhadap perilaku konsumen sehingga tercipta rasa puas pada konsumen (consumer satisfaction) dimana hal itu menjadi pengalaman untuk menimbulkan kesetiaan pelanggan terhadap jasa Alfamart dan Indomaret. Produk yang dapat melampau harapan konsumen menciptakan pengalaman dari perolehan pelayanan sehingga menimbulkan kesetiaan untuk menggunakan pelayanan tersebut di waktu yang akan datang. Loyalitas pelanggan dapat diketahui dari; konsumsi (consumtion), pembelian berulang (repeat purchase), mengajak orang lain membeli dan membicarakan hal-hal yang baik mengenai produk (referral action) (Supranto dan Limakrisna, 2007:235) 1.5 Hipotesis Hipotesisi dalam penelitian ini adalah: “Kualitas pelayanan berpengaruh positif terhadap loyalitas konsumen Alfamart dan Indomaret di Bandar Lampung”