ABSTRAK
Auditor independen memiliki risiko audit yang menyebabkan auditor
independen tidak dapat mendeteksi salah saji material, terutama yang disebabkan
oleh kecurangan. Hal ini disebabkan kecurangan mungkin melibatkan skema
yang canggih, terorganisasi, dan secara cermat dirancang untuk ditutupi dari
auditor. Selain itu, risiko audit tersebut juga dipengaruhi kelalaian auditor, antara
lain pelaksanaan audit yang tidak sesuai standar, tidak memiliki sikap skeptisisme
profesional, dan ketidakcukupan training dan pengalaman audit. Tujuan
penelitian ini adalah menjelaskan secara lebih mendalam jika auditor independen
melakukan perencanaan audit yang baik, memiliki skeptisisme professonal dan
pengalaman audit, auditor independen akan mampu mendeteksi adanya
kecurangan dalam perusahaan untuk memperoleh suatu reasonable assurance.
Penelitian menggunakan pendekatan kualitatif dengan menggunakan metode
observasi partisipasi yang dilakukan pada 1 objek yaitu KAP “X”, yang
merupakan satu-satunya KAP big four yang memiliki kantor cabang di Surabaya.
Hasil penelitian menemukan dengan melakukan perencanaan audit, memiliki
skeptisisme profesional dan pengalaman audit, tim audit dapat mendeteksi
kecurangan laporan.
Kata kunci: Perencanaan Audit, Skeptisisme Profesional, Pengalaman Audit,
Kecurangan, Auditor Independen.

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kecurangan atau fraud akhir-akhir ini makin mendapat perhatian.
Manajemen perusahaan harus bertanggung jawab untuk mencegah dan
mendeteksi kecurangan. Dalam Standar Profesional Akuntan Publik (SPAP) SA
240 (2013, 1) dinyatakan bahwa:
“Merupakan hal penting bagi manajemen, dengan pengawasan pihak
yang bertanggung jawab atas kelola, menekankan pencegahan
kecurangan, yang dapat mengurangi peluang terjadinya kecurangan, dan
pencegahan kecurangan (fraud deterrence), yang dapat membujuk
individu-individu agar tidak melakukan kecurangan karena
kemungkinan akan terdeteksi dan terkena hukuman.”
Dalam menjamin apakah laporan keuangan yang akan diberikan kepada
pemangku kepentingan (stakeholder) terbebas dari salah saji dan kecurangan,
maka manajemen perusahaan berkewajiban melakukan penunjukaan auditor
independen untuk melakukan audit atas laporan keuangan tersebut. Namun,
SPAP SA 240 yang menyebutkan: “Auditor bertanggungjawab untuk
memperoleh keyakinan memadai apakah laporan keuangan secara keseluruhan
bebas dari kesalahan penyajian material, yang disebabkan oleh kecurangan atau
kesalahan” (2013, 2).
Kecurangan adalah masalah sosial dan ekonomi serius yang merugikan
stakeholder perusahaan, termasuk komite audit, dewan direksi, manajer
perusahaan, karyawan, kreditur, pemegang saham, dan auditor independen. Dari
berbagai kasus kecurangan yang terjadi, jenis kecurangan yang sering terjadi
adalah penyelewengan aset (65%), korupsi (28%), dan jumlah yang paling kecil
adalah kecurangan laporan keuangan (7%). Meskipun kecurangan laporan
keuangan memiliki frekuensi yang paling kecil, namun membawa kerugian yang
paling besar. Association of Fraud Examiners (ACFE), dalam 2014 Global Fraud
Study: Report to the Nations, menyebutkan bahwa kecurangan laporan keuangan
membawa kerugian rata-rata sebesar US$ 1 juta/kasus kecurangan (ACFE, 2014).
Di Indonesia, pada tahun 2012 kerugian yang disebabkan oleh kecurangan
laporan keuangan diproyeksikan sebesar 330 triliun rupiah (Wilopo, 2012, 1).
Kasus kecurangan laporan keuangan juga terjadi di Indonesia. Kasus
kecurangan yang terakhir adalah kasus PT Waskita Karya. Kasus kelebihan
pencatatan laba bersih sebesar 500 miliar rupiah. diketahui saat Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) melakukan audit laporan
keuangan menyeluruh seiring pergantian direksi pada tahun 2008. Hasil audit
menyebutkan bahwa direksi Perusahaan telah merekayasa laporan keuangan
sejak tahun 2004 hingga tahun 2008 melalui pengakuan proyeksi pendapatan
proyek multi tahun ke depan sebagai pendapatan tahun tertentu. Izin akuntan
publik yang memeriksa laporan keuangan Perusahaan tahun 2004 hingga tahun
2007, yakni KAP Ishak, Saleh, Soewondo dan rekan, hampir dicabut.
(Tuanakotta, 2013).

Persentase terjadinya kecurangan laporan keuangan mengalami
peningkatan dari tahun 2010 hingga tahun 2014, masing-masing adalah sebesar
4,8% dan 9,0% (ACFE, 2014). Peningkatan sebesar 4,2% tersebut memberikan
bukti mengenai kegagalan auditor independen dalam mendeteksi kecurangan
yang menyebabkan salah saji material dalam laporan keuangan. Perhatian yang
semakin besar atas kecurangan laporan keuangan beberapa periode belakangan
terjadi terutama oleh karena munculnya kesenjangan antara keyakinan
(assurance) yang diberikan oleh auditor independen atas laporan keuangan dan
ekspektasi para stakeholder, khususnya pengguna laporan keuangan, yang disebut
expectation gap (Cornell, R., et al. 2012, 1). Penelitian ini mengindikasikan bahwa
expectation gap itu akan terus ada. Mayoritas pengguna laporan keuangan yang
disurvei menginginkan agar audit dapat memberikan keyakinan yang absolut
(absolute assurance) agar laporan keuangan bebas dari semua jenis salah saji
material, baik kekeliruan maupun kecurangan.
Auditor independen memiliki risiko audit yang menyebabkan auditor
independen tidak dapat mendeteksi salah saji material, terutama yang disebabkan
oleh kecurangan. Risiko tidak terdeteksinya kesalahan penyajian material yang
diakibatkan kecurangan lebih tinggi daripada risiko tidak terdeteksinya kesalahan
penyajian material yang diakibatkan oleh kesalahan (IAPI, 2013, 2). Hal ini
disebabkan kecurangan mungkin melibatkan skema yang canggih, terorganisasi,
dan secara cermat dirancang untuk ditutupi dari auditor. Selain itu, risiko audit
tersebut juga dipengaruhi kelalaian auditor (Albrecht dan Hopes, 2014, 15).
Kelalaian tersebut adalah pelaksanaan audit yang tidak sesuai standar, tidak
memiliki sikap skeptisisme profesional, dan ketidakcukupan training dan
pengalaman audit.
Dalam International Standard Auditing (ISA) 240 disebutkan bahwa
auditor independen bertanggung jawab dalam proses perencanaan dan
pelaksanaan audit untuk memperoleh keyakinan yang memadai apakah laporan
keuangan tidak mengandung salah saji yang material, baik yang disebabkan oleh
kekeliruan (error) maupun kecurangan (fraud) (2014, 161). Auditor independen
harus merencanakan audit sebaik-baiknya, sehingga dapat merespons risikorisiko
audit dengan baik dan mencapai audit yang bermutu tinggi. Popova (2008,
36) menyatakan bahwa jika auditor menyimpulkan terdapat risiko salah saji yang
material dalam laporan keuangan, termasuk risiko terjadi kecurangan, dapat
membuat auditor lebih konservatif dalam penilaian risiko dan memperluas
prosedur yang telah direncanakan.
Dalam perencanaan audit tersebut, auditor independen juga akan
melakukan evaluasi atas pengendalian internal perusahaan. Hasil penelitian
Krambia-Kapardis (2002, 272) membuktikan bahwa 76% perusahaan, yang
manajemennya terlibat kecurangan laporan keuangan, memiliki pengendalian
internal yang tidak efektif. Hasil penelitian ini menunjukkan betapa pentingnya
bagi auditor untuk melakukan evaluasi atas pengendalian internal perusahaan dan
melakukan uji pengendalian lebih mendalam apabila menemukan pengendalian
internal yang tidak efektif.
Statement on Auditing Standards (SAS) No. 99 yang dikeluarkan oleh
American Institute of Certified Public Accountant (AICPA) pada tahun 2002
menunjukkan bahwa tim audit harus berdiskusi tentang potensi adanya salah saji
material pada laporan keuangan yang disebabkan oleh kecurangan sebelum dan
selama perencanaan dan pelaksanaan audit (Ramos, 2003, 28). Diskusi internal
yang dilakukan oleh tim audit menyebabkan seluruh anggota tim audit
memahami informasi terkait perusahaan, bagaimana kecurangan dilakukan, dan
bagaimana manajemen perusahaan menyembunyikan kecurangan tersebut.
Selain itu, tim audit juga harus berdiskusi dengan manajemen perusahaan
untuk memperoleh informasi yang bermanfaat bagi proses audit. Bahkan,
Kranacher (2012, 80) menyebutkan diskusi perlu dilakukan dengan karyawan
yang bukan merupakan manajemen kunci perusahaan, sehingga auditor mendapat
perspektif yang berbeda dari pihak-pihak yang terkait dengan pelaporan
keuangan.
SPAP SA 240 menyebutkan bahwa auditor bertanggung jawab untuk
menjaga skeptisisme profesional selama audit, mempertimbangkan potensi
terjadinya pengabaian pengendalian oleh manajemen, menilai risiko kesalahan
penyajian material yang diakibatkan oleh kecurangan, dan dalam merancang
prosedur untuk mendeteksi kesalahan penyajian tersebut (2013, 3). SAS No. 99
juga menekankan skeptisisme dan tanggung jawab auditor untuk
mempertimbangkan secara eksplisit kemungkinan terjadinya kecurangan dalam
setiap proses audit. Auditor independen harus memiliki skeptisisme profesional
dan meningkatkan kompetensinya untuk mendeteksi kecurangan dan
indikatornya, memahami motivasi dan rasionalisasi kecurangan tersebut, seperti
saat mendeteksi kelemahan pengendalian internal perusahaan (Kranacher dan
Stern, 2004, 67).
Kaplan (2011, 29) menyebutkan bahwa auditor independen juga dapat
menemukan indikator kecurangan melalui employee tips yang disampaikan oleh
karyawan pada auditor. Pada tahun 2014, 42% kasus kecurangan di Amerika
Serikat terkuak karena employee tips (ACFE, 2014). Kaplan (2011, 44) juga
menyebutkan karyawan cenderung memberikan informasi terkait kecurangan
pada auditor independen yang sering bertanya (inquiring auditor) dibandingkan
auditor yang tidak sering bertanya (noninquiring auditor).
Pengalaman audit berpengaruh besar terhadap kinerja auditor independen
dalam mendeteksi kecurangan laporan keuangan. Kaplan (1995, 33)
menyebutkan bahwa senior auditor lebih konservatif dalam melakukan penilaian
risiko salah saji material pada laporan keuangan dibandingkan dengan manajer
auditor. Penelitian ini diperkuat Fairchild (2008, 52) yang menjelaskan mengenai
game theory dalam proses audit. Auditing atau fraud detection game merupakan
permainan antara auditor dengan manajer perusahaan (klien). Awalnya, seorang
manajer perusahaan yang tidak memiliki etika, manajer perusahaan akan
cenderung melakukan kecurangan karena ia merasa kecurangan tersebut tidak
terdeteksi (‘get away with it’). Saat itu seorang auditor yang baru meniti karir
akan cenderung tidak menyukai kecurangan yang dilakukan oleh manajemen dan
ia akan berusaha mendeteksi kecurangan tersebut. Seiring berjalannya waktu,
auditor tersebut telah memiliki banyak pengalaman audit karena telah memahami
bisnis dan manajemen perusahaan, sehingga kemampuannya dalam mendeteksi
kecurangan meningkat. Namun, pada saat yang sama ia akan menjadi simpatik
pada manajemen, sehingga ia akan menutup mata (‘turn a blind eye’) pada
kecurangan yang terjadi.
Berdasarkan uraian di atas, diduga bahwa jika auditor independen
melakukan perencanaan audit yang baik, memiliki skeptisisme professonal dan
pengalaman audit, auditor independen akan mampu mendeteksi adanya
kecurangan dalam perusahaan untuk memperoleh suatu reasonable assurance.
1.2 Rumusan Masalah
Kasus-kasus kecurangan laporan keuangan yang terjadi memberikan bukti
mengenai kegagalan auditor independen dalam mendeteksi kecurangan yang
menyebabkan salah saji material dalam laporan keuangan. Kegagalan tersebut
disebabkan oleh pelaksanaan audit yang tidak sesuai standar, tidak memiliki
sikap skeptisisme profesional, dan ketidakcukupan training dan pengalaman
audit. Dari adanya permasalahan tersebut, muncul rumusan masalah yang akan
dibahas:
“Bagaimana auditor independen melakukan perencanaan audit,
memiliki skeptisisme profesional dan pengalaman audit agar dapat
mendeteksi kecurangan laporan keuangan?”
 
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah yang telah diuraikan di
atas, maka penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan secara lebih mendalam
mengenai perencanaan audit, skeptisisme profesional dan pengalaman audit
auditor independen agar dapat mendeteksi kecurangan laporan keuangan.
Mengingat peran auditor independen dalam mendeteksi kecurangan laporan
keuangan dapat mengurangi kerugian akibat kecurangan, sehingga menjadi daya
tarik tersendiri bagi peneliti untuk mengetahui dan menjelaskan topik ini secara
lebih mendalam.
1.4 Manfaat Penelitian
Peneliti berharap hasil penelitian ini dapat memberikan manfaat, antara lain
adalah :
1. Manfaat akademis
Hasil penelitian diharapkan mampu memberikan nilai tambah bagi
perkembangan teori di Indonesia, khususnya mengenai perencanaan audit,
skeptisisme profesional dan pengalaman audit auditor independen agar dapat
mendeteksi kecurangan laporan keuangan. Penelitian ini juga diharapkan
dapat menambah pemahaman, serta dapat dijadikan sebagai referensi
pengetahuan, bahan diskusi, dan bahan penelitian selanjutnya bagi pembaca.
 
2. Manfaat praktis
a. Bagi profesi auditor independen, penelitian ini diharapkan
bermanfaat untuk menjadi bahan pertimbangan mengenai
pentingnya peran profesi auditor independen dalam mendeteksi
kecurangan laporan keuangan.
b. Bagi stakeholder perusahaan, penelitian ini dapat menjadi bahan
referensi bagi para pemangku kepentingan perusahaan dalam
melakukan evaluasi terhadap indikator kecurangan yang terjadi di
perusahaan.