ABSTRAK
Sumber daya manusia yang handal, profesional mampu menjawab
kebutuhan untuk menghadapi dan memenangkan persaingan tersebut. Karyawan
dengan kerja terbaik merupakan hal yang sangat penting dalam perusahaan untuk
mencapai tujuannya, namun tuntutan pekerjaan yang berlebih dan tidak mampu
dikendalikan oleh setiap karyawan akan menimbulkan ketegangan dalam diri
karyawan dan jika tidak dapat diatasi maka karyawan tersebut akan mengalami
stres. Banyak faktor yang mempengaruhi stres karyawan dalam sebuah organisasi
perusahaan diantaranya adalah adanya ketidakjelasan peran atau role ambiguity
dan job insecurity yakni kekhawatiran akan kehilangan pekerjaan secara tiba-tiba.
Tujuan penelitian ini adalah penelitian ini menganalisis pengaruh Role Ambiguity
perusahaan terhadap terhadap Job Stress melalui Job Insecurity pada PT Tiga
Bintang Putra.
Penelitian ini dilakukan pada 55 karyawan (staff kantor yang terdiri dari
pengurus, administrasi dan teknik) pada PT. Tiga Bintang Putra. Teknik
pengumpulan data mengunakan kuesioner. Teknik analisis yang digunakan dalam
penelitian ini adalah analisis jalur (Path Analysis).
Berdasarkan hasil pengujian dengan menggunakan teknik analisis jalur
(path analysis) terhadap 2 hipotesis (H1, H2) menunjukkan bahwa kedua
hipotesis dapat diterima. H1- Role Ambiguity berpengaruh secara langsung dan
positif signifikan terhadap Job Stress. H2 - Role Ambiguity berpengaruh positif
dan signifikan tehadap Job Stress melalui Job Insecurity sebagai variabel
intervening.
Keywords : Role Ambiguity, Job Insecurity, Job Stress,

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Memasuki persaingan global, tantangan dan persaingan usaha di dunia
bisnis menjadi semakin ketat. Oleh karena itu diperlukan manajemen yang efektif
dan efisien sehingga dapat bersaing di pasar nasional maupun internasional dalam
segala sektor. Persaingan merupakan suatu hal yang wajar dan perlu diantisipasi.
Besarnya tantangan globalisasi membutuhkan modal sumber daya manusia yang
memiliki kompetensi yang kompetitif dalam menghadapi tantangan yang semakin
dinamis. Sumber daya manusia yang handal, profesional mampu menjawab
kebutuhan untuk menghadapi dan memenangkan persaingan tersebut. Manusia
sebagai unsur pelaku pelayanan selalu berhadapan dengan persaingan, karena itu
manusia dituntut untuk lebih berkualitas.
Manusia merupakan sumber daya paling penting dalam usaha
organisasi mencapai keberhasilan. Sumber daya manusia ini menunjang organisasi
dengan karya, bakat, kreativitas dan dorongan. Betapapun sempurnanya aspek
teknologi dan ekonomi, tanpa aspek manusia sulit kiranya tujuan-tujuan
organisasi dapat dicapai (Simamora, 2004:3). Hasibuan (2009) juga
menambahkan sumber daya manusia merupakan faktor penggerak kemajuan
perusahaan. Tanpa sumber daya manusia yang berkualitas dan berkompeten
dengan pekerjaan, perusahaan tidak akan mengalami kemajuan. Sumber daya
manusia merupakan salah satu aset penting bagi perusahaan. Keahlian dan
kemampuan sumber daya manusia sangat berguna untuk membantu organisasi
dalam mencapai tujuan organisasi itu sendiri. Oleh sebab itu, perusahaan harus
bisa mengelola sumber daya manusia dengan sebaik – baiknya. Perkembangan
bisnis yang semakin pesat pada saat ini dapat terlihat dari persaingan, serta
perkembangan pengetahuan dan teknologi yang semakin canggih, membawa
perubahan pola kehidupan karyawan. Perubahan tersebut mengakibatkan tuntutan
yang lebih tinggi terhadap setiap karyawan untuk lebih meningkatkan kerja
mereka (Hasibuan, 2007:93).
Karyawan dengan kerja terbaik merupakan hal yang sangat penting
dalam perusahaan untuk mencapai tujuannya, sehingga berbagai usaha dilakukan
untuk meningkatkannya. Seorang karyawan dikatakan memiliki kerja yang baik,
jika beban kerja yang ditetapkan tercapai atau jika realisasi hasil lebih tinggi
daripada yang ditetapkan perusahaan. Tuntutan pekerjaan yang berlebih dan tidak
mampu dikendalikan oleh setiap karyawan akan menimbulkan ketegangan dalam
diri karyawan dan jika tidak dapat diatasi maka karyawan tersebut akan
mengalami stres (Hariandja, 2002:304).
Stres dapat menjadi semakin kuat apabila menghadapi masalah yang
datangnya bertubi tubi. Hal ini merupakan indikasi bahwa begitu banyak stres
yang dialami para pekerja, tidak seharusnya terjadi dan dapat dicegah.
Pengendalian terhadap stres yang disfungsional akan dapat membantu organisasi
agar berjalan lebih efektif dimana stres yang dialami oleh individu-individu yang
terlibat dalam suatu organisasi ternyata dapat membawa dampak yang cukup
besar bagi orang yang bersangkutan. Ketegangan yang terkait dengan pekerjaan
cenderung mengurangi kepuasan kerja umum. Meskipun tingkat rendah sampai
sedang mungkin memperbaiki kinerja, para karyawan merasakan bahwa stress itu
tidak menyenangkan. Stres adalah suatu kondisi yang dinamik di mana seseorang
dihadapkan dengan kesempatan, permintaan, atau sumber yang berhubungan
dengan apa yang diinginkan oleh individu tersebut dan yang di mana hasilnya
adalah merasa sama-sama tidak pasti dan penting (Robbins dan Judge, 2008:368).
Dari berbagai pandangan ahli tentang stress kerja dapat dipahami bahwa pemicu
stress sangat beragam baik dalam lingkungan individu maupun organisasi. Banyak
faktor yang mempengaruhi stres karyawan dalam sebuah organisasi perusahaan
diantaranya adalah adanya ketidakjelasan peran atau role ambiguity dan job
insecurity yakni kekhawatiran akan kehilangan pekerjaan secara tiba-tiba.
Peran yang ambiguitas terjadi ketika seseorang tidak tahu apa yang
sebenarnya harus dilakukan dan bingung dengan situasi formal dan informal
(Schulz dan Auld, 2006). Dinding et al. (2002) dalam (Soltania, Hajatpourb,
Khorramb and Nejatic, 2013) menunjukkan bahwa “peran ambiguitas
mengganggu stabilitas pekerjaan dan kemandirian”. Beberapa studi telah
dilakukan seputar dampak dari ambiguitas serta dampak dari peran ambiguitas
pada berbagai individu dan organisasi. Salah satu variabel penting, yang dapat
dipengaruhi oleh peran ambiguitas adalah stres kerja karyawan (Arnold et al.,
(2009) dalam (Soltania, Hajatpourb, Khorramb and Nejatic, (2013)).
Harris et.al, (2006) menyimpulkan bahwa peran ambiguitas adalah
salah satu faktor yang mempengaruhi stres kerja. Sebelumnya penelitian telah
menunjukkan bahwa peran ambiguitas memiliki dampak yang besar terhadap stres
karyawan (Soltania, Hajatpourb, Khorramb and Nejatic 2013). Menurut Nimran
(2004: 100), ketidakjelasan peran atau ambiguitas peran adalah kurangnya
informasi yang jelas mengenai harapan terkait dengan peran, metode untuk
memenuhi peran, atau konsekuensi dari peran kinerja. Ciri-ciri seseorang
mengalami ambiguitas peran adalah (1) tidak jelas benar apa tujuan peran yang
dia mainkan, (2) tidak jelas kepada siapa ia bertanggung jawab. (3) tidak cukup
wewenang untuk melaksanakan tanggung jawabnya. (4) Tidak sepenuhnya
mengerti apa yang diharapkan.(5) Tidak memahami benar peranan dari
pekerjaannya dalam rangka mencapai tujuan secara keseluruhan.
Greenhalgh dan Rosenblatt (1984) dalam Safaria, Othman and Wahab
(2011) menyatakan bahwa ketidakamanan dalam pekerjaan terwujud dalam hal
ancaman terhadap pekerjaan itu sendiri, tidak aman tentang kemajuan karir di
masa depan, perasaan ketidakberdayaan berkaitan dengan mempertahankan
pekerjaan itu sendiri, dan ancaman terhadap pekerjaan yang dihargai. Sedangkan
menurut Greenhalgh dan Rosenblatt (1984) dalam Novliadi (2009)
mengkonseptualisasikan job insecurity sebagai sumber stres yang melibatkan
ketakutan, kehilangan potensi dan kecemasan. Salah satu dari stress tersebut
adalah dalam bentuk permasalahan somatik, seperti tidak bisa tidur dan
kehilangan selera makan. Sedangkan dalam pengukuran variabel job insecurity
menurut Greenhalgh dan Rosenblatt (1984) antara lain : Arti penting aspek kerja,
Arti penting keseluruhan kerja, kemungkinan perubahan negatif pada keseluruhan
kerja, Ketidakberdayaan. Penelitian yang dilakukan oleh Safaria, Othman and
Wahab (2011) yang menyatakan bahwa faktor ketidakamanan kerja dapat menjadi

mediator dalam kaitannya dengan faktor-faktor lain yang mempengaruhi stres
kerja. Dengan kata lain efek dari munculnya stres kerja tidak langsung
mempengaruhi tetapi dimediasi oleh ketidakamanan kerja. Selain itu,
ketidakjelasan peran belum langsung berpengaruh terhadap stres kerja.
Faktor-faktor tersebut nampaknya harus menjadi perhatian dari objek
penelitian ini yaitu PT Tiga Bintang Putra, yang bergerak dalam bidang jasa
trucking, rental alat berat, pengurukan, rental stockpile, dan batu bara.
Permasalahan yang terjadi pada perusahaan ini adalah dalam mengelola sumber
daya manusia, dimana tekanan yang dialami oleh karyawan karena harus
melakukan pekerjaan diluar job desk nya ataupun double job. Hal tersebut sering
dilakukan jika karyawan pada divisi tertentu seperti pada devisi mekanik, jika ada
yang tidak masuk, sehingga karyawan lain harus mengerjakan tugas yang
seharusnya tidak ia kerjakan. Para karyawan tersebut dituntut untuk berperan
dalam posisi tersebut ataupun posisi lain yang ada di dalam perusahaan.
Sementara kemampuan dan keahlian karyawan terbatas. Oleh karena itu, banyak
karyawan tidak mengetahui peran mereka serta harapan pada peran yang mereka
ambil di dalam perusahaan.
Permasalahan lain yang ada pada PT Tiga Bintang Putra adalah dalam
perekrutan karyawan PT. Tiga Bintang Putra tidak mengkhususkan pada
spesialisasi tertentu dan hanya menggunakan rekomendasi dari karyawan sendiri
sehingga terkadang karyawan yang bekerja tidak sesuai dengan bidangnya.
Berdasarkan hasil wawancara dengan beberapa karyawan di dalam perusahaan,
mereka mengeluh tentang pekerjaan yang harus mereka selesaikan jika beberapa
teman mereka tidak masuk kerja, sehingga karyawan yang hadir di perusahaan
harus dapat menggantikannya, selain itu kurangnya informasi dan kejelasan peran
serta tugas – tugas bagi orang – orang yang menggantikan tugas yang tidak masuk
dalam peranan kerja mereka juga dapat menimbulkan stres dan cenderung
menimbulkan konflik peran. Dengan terjadinya ambiguitas peran di dalam
perusahaan, ini mengakibatkan stress bagi karyawan, karena mereka bekerja
dengan kurangnya informasi maupun kemampuan tentang pekerjaan mereka
gantikan, siapa yang akan bertanggung jawab jika terjadi kesalahan harus
melaporkan segala yang terjadi kepada siapa. Hal ini tentu saja akan
menghasilkan sesuatu yang tidak diinginkan, baik untuk dirinya sendiri atau
perusahaan.
Pentingnya topik dalam penelitian ini sebab ambiguitas peran adalah
isu-isu di sebagian besar organisasi dalam perusahaan, yang harus harus dihadapi.
Selain itu ambiguitas peran dan stres kerja adalah salah satu karakteristik yang
dapat melemahkan hubungan karyawan dengan pekerjaanya. Stress kerja dapat
dialami oleh siapapun tidak terkecuali para karyawan dalam perusahaan atau
organisasi. Terjadinya peran yang ambigu dan konflik peran disebabkan oleh,
kurangnya informasi serta komunikasi yang jelas dan spesifik tentang peran kerja
karyawan, selain itu peran yang ambigu juga telah dikaitkan berulang-ulang
dengan stres kerja (House & Rizzo,1972; Hamner & Tosi, 1974; Ivancevich &
Donnelly, 1974; Wright & Thomas, 1982; Cordes & Dougherty, 1993).
ambiguitas peran adalah anteseden stres kerja, dalam penelitian barat telah diikat
secara meyakinkan bahwa peran yang ambigu dapat menyebabkan terhadap stres
kerja
Berdasarkan latar belakang permasalahan diatas maka peneliti akan
menganalisis pengaruh Role Ambiguity perusahaan terhadap Job Stress melalui
Job Insecurity pada PT Tiga Bintang Putra.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan permasalahan diatas maka rumusan masalah dalam
penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Apakah Role Ambiguity berpengaruh signifikan secara langsung terhadap
Job Stress PT. Tiga Bintang Putra.
2. Apakah Role Ambiguity berpengaruh siginifikan terhadap Job Stress
melalui Job Insecurity sebagai variabel intervening PT. Tiga Bintang
Putra.
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah diatas maka tujuan penelitian yang ingin
dicapai dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Untuk mengetahui pengaruh langsung Role Ambiguity terhadap Job Stress
PT. Tiga Bintang Putra.
2. Untuk mengetahui pengaruh Role Ambiguity terhadap Job Stress melalui
Job Insecurity sebagai variabel intervening PT. Tiga Bintang Putra.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang diharapkan akan diperoleh melalui penilaian ini
yang dilakukan oleh penulis adalah sebagai berikut :
1. Untuk kepentingan terapan

Manfaat yang ingin dicapai pada penelitian ini adalah sebagai bahan
pertimbangan untuk perusahaan dalam upaya mengembangkan potensi dan
mutu karyawan serta Hasil penelitian ini diharapkan akan memberikan
sumbangan pemikiran dalam merumuskan kebijakan yang berhubungan
dengan pekerjaan karyawan agar karyawan tidak mudah mengalami stress dan
dalam pengembangan SDM untuk mencapai tujuan perusahan yang baik.
2. Untuk Perusahaan
Bagi pimpinan perusahaan, penelitian ini dapat memberikan informasi sejauh
mana meminimalkan terjadinya stress kerja karyawan yang ditinjau dari
ambiguitas peran dan job insecurity sehingga diharapkan mampu memberikan
sumbangan pemikiran dan bahan pertimbangan praktis bagi pimpinan
perusahaan dalam mengambil kebijakan atau keputusan bagi pengembangan
perusahaan atau organisasi. Selain itu dengan mengetahui dan memahami
dampak dari stress kerja, sehingga diharapkan perusahaan dapat mengurangi
akibat dari stress kerja pada karyawan, dan mencegah penurunan kinerja pada
karyawan dan mengurangi keluar masuk karyawan dalam perusahaan.
3. Untuk kepentingan ilmiah
Diharapkan penelitian ini dapat memberikan kontribusi pada penelitian
selanjutnya agar faktor-faktor yang diteliti dalam penelitian ini dapat
dikembangkan, sehingga mampu mengcover kondisi yang komplek dalam
dunia nyata secara teoritis.