Indonesia dan India telah sejak lama menjalin hubungan bilateral dalam berbagai bidang. Salah satu wujud hubungan kerja sama tersebut dapat terlihat dari akulturasi budaya yang telah berproses sejak lebih dari 2000 tahun yang lalu. Hasil akulturasi tersebut turut mengkayakan kebudayaan nasional dalam bentuk kesusastraan, bangunan peninggalan, musik Dangdut, ataupun masyarakat etnis India dengan berbagai macam kearifan lokalnya.
Penelitian ini mengharapkan peran media dalam mengakomodir transmisi warisan kearifan budaya tersebut melalui produksi lokal. Masalah yang muncul kemudian adalah media justru memberikan ruang secara dominan pada konten-konten produksi asing yang berasal dari India. Peneliti tidak mempermasalahkan transmisi budaya yang berlangsung melalui trend program tersebut karena adanya kedekatan kultural sejak awal di antara kedua negara tersebut. Peneliti cenderung mengkritik strategi program yang memanfaatkan kedekatan budaya sebagai komoditas. Terlebih ketika komodifikasi tersebut diperantarai oleh produk asing sebagai kompetitor konten-konten produksi dalam negeri.
Oleh karenanya, penelitian ini bertujuan untuk mendalami bagaimana bentuk-bentuk komodifikasi yang dilakukan oleh industri televisi dalam determinasi pasar. Penelitian ini juga mencoba menjelaskan bagaimana cara-cara yang ditempuh oleh kapitalis media dalam mempertahankan tayangan asing dari India. Hal dilakukan dengan menggunakan gabungan pendekatan antara studi kasus bertipe intrinsik dan teori ekonomi politik media varian strukturalisme.
Peneliti menyimpulkan bahwa komodifikasi artis asing menjadi bentuk komodifikasi paling unik dalam kasus yang diteliti, dan sekaligus menjadi bentuk komoditas dengan nilai tukar terkuat. Hal tersebut merupakan penyebab langengnya trend program India di Indonesia yang mengukuhkan imperialisme kultural melalui tayangan India. Implikasi penelitian ini diharapkan mampu menjadi pengkayaan atas teori ekonomi politik media dan memperhatikan produk konten dalam negeri.
Kata Kunci: Komodifikasi Artis Asing, Tayangan India, Industri Televisi, Studi Kasus.

BAB I
PENDAHULUAN
"India and Indonesia are civilizational friends who were brought together not merely by geography but commonality of cultural heritage and harmonious linkages over centuries" (Ambassador of India to Indonesia and Timor Leste).
1.1 Latar Belakang
Kebudayaan Nusantara telah mengalami akulturasi dengan beberapa kebudayaan dari negara lain sejak lama, seperti akulturasi dengan budaya Tiongkok, Arab, maupun India. Hasil penelitian Ardika & Bellwood (1991) menyebutkan bahwa gerabah bercorak Arikamedu-India di Sembiran-Bali yang diperkirakan telah berada di Bali sejak tahun 1-200 Masehi menjadi salah satu bukti kuat bahwa antara Indonesia dan India telah menjalin hubungan sejak era klasik lebih dari 2000 tahun yang lalu (Ford, dkk: 2005).
Proses perkembangan kebudayaan India di masa lalu turut memengaruhi pula kesusastraan dalam bahasa Sansekerta bercorak Hinduisme, seperti kisah Mahabharat dan Ramayana yang memengaruhi kebudayaan Jawa dan melahirkan beberapa karya sastra, seperti Kakawin Ramayana dan Kakawin Bharatayuda (Purwadi 2007: 1). Kebudayaan India merupakan salah satu bagian penyusun kebudayaan Nusantara yang dengannya, turut terjadi pula akulturasi di antara keduanya.
Bermacam-macam percampuran yang terjadi antara Indonesia dan India seperti dalam hal kebudayaan dan masyarakat, turut melahirkan kearifan lokal bagi bangsa Indonesia. Kearifan lokal hasil akulturasi Indonesia dengan India dapat dijumpai pada musik dangdut dan film yang banyak dipengaruhi oleh film India yang pertama kali diimpor ke Indonesia pada tahun 1948 (Hanggoro, 2014; David 2008: 185).
Kearifan lokal lainnya adalah kebudayaan yang dimiliki oleh warga keturunan India yang tinggal dalam beberapa wilayah di Indonesia, seperti Kampung Keling atau Kampung Madras di Medan, ataupun masyarakat Koja di Semarang yang memiliki bahasa berbeda dengan budaya asalnya. Terdapat pula warga keturunan India etnis Sindhi yang sejak tahun 2010 telah menggelar festival Sindhi Night Talent yang bertujuan untuk memelihara kepercayaan diri mereka dalam menyanyi dan bermain drama di hadapan publik. Mereka juga merayakan Holly secara terbuka dan mempersilakan warga dari etnis lain untuk turut serta setiap tahunnya (Sudrajat, 2014).
Kearifan semacam itulah yang patut untuk dilestarikan oleh bangsa pemiliknya, salah satu caranya adalah dengan memanfaatkan peran media. Laswell menyatakan bahwa salah satu fungsi media adalah sebagai agen transmisi warisan budaya (McQuail, 1991: 70). Hal ini berarti bahwa media memiliki kemampuan dalam mentransmisikan warisan budaya berupa kearifan lokal.
Kebijakan media di Indonesia telah mengatur pula tentang fungsi penyiaran, yakni:
Penyiaran diselenggarakan dengan tujuan untuk memperkukuh integrasi nasional, terbinanya watak dan jati diri bangsa yang beriman dan bertakwa, mencerdaskan kehidupan bangsa, memajukan kesejahteraan umum, dalam rangka membangun masyarakat yang mandiri, demokratis, adil dan sejahtera, serta menumbuhkan industri penyiaran Indonesia (Pasal 3 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran).
Selain itu, dalam pasal selanjutnya juga disebutkan bahwa penyiaran di Indonesia harus mampu berperan sebagai perekat sosial dan menjalankan fungsi kebudayaan. Seakan belum cukup, regulasi tersebut juga menyebutkan tuntutan lain, seperti penyiaran yang mampu menjaga dan meningkatkan jati diri bangsa, menjaga daya saing di era globalisasi, serta menjaga kebudayaan nasional.
Guna menjaga agar lembaga penyiaran tetap berada pada koridornya, Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) selaku lembaga independen yang berwenang untuk mengatur perilaku penyiaran telah menciptakan Pedoman Perilaku Penyiaran dan Standar Program Siaran (P3SPS). P3SPS tersebut turut mengatur bagaimana agar lembaga penyiaran memprioritaskan kebudayaan nasional yang di dalamnya terdapat pula kearifan lokal.
Hal tersebut tersurat pada Bab XXIV tentang Program Siaran Asing bahwa lembaga penyiaran dapat menyiarkan program siaran atau tayangan asing dengan tunduk pada peraturan yang berlaku. Secara rinci, P3SPS mengatur bahwa "Jumlah mata acara relai siaran untuk acara tetap yang berasal dari luar negeri dibatasi paling banyak 20% (dua puluh per seratus) untuk jasa penyiaran televisi dari jumlah seluruh mata acara siaran per hari." Dalam hal ini, yang dimaksud dengan program asing adalah program siaran yang diproduksi oleh negara lain dan diimpor untuk ditayangkan di Indonesia (Ketentuan Umum dan Ayat 4 Pasal 45 P3SPS 2012).
Mengacu pada Pasal 45 P3SPS 2012 tersebut, selanjutnya peneliti melakukan pengamatan terhadap proporsi penayangan program asing di televisi swasta selama seminggu di bulan Oktober dan November 2014. Hasil pengamatan tersebut, secara sederhana dapat dilihat pada tabel berikut.

Rincian mata acara pada tabel tersebut menunjukkan bahwa terdapat 3 (tiga) stasiun televisi dengan jumlah mata acara siaran asing yang melebihi ambang batas 20% perhari seperti yang diatur oleh KPI dalam P3SPS. Tiga stasiun televisi tersebut secara berurutan dari jumlah yang tertinggi hingga yang terendah adalah ANTV (46,14%), MNCTV (38,48), dan Indosiar (20,47%).
Selain mengatur tentang jumlah maksimal mata acara asing, P3SPS tersebut juga mengatur tentang jumlah durasi maksimal per mata acara tersebut melalui uraian berikut:
Durasi relai siaran untuk acara tetap yang berasal dari luar negeri dibatasi paling banyak 10% (sepuluh per seratus) untuk jasa penyiaran televisi dari seluruh waktu siaran per hari, kecuali siaran pertandingan olahraga yang mendunia yang memerlukan perpanjangan waktu (Ayat 2 Pasal 45 P3SPS 2012).
Ayat tersebut mengatur bahwa durasi 1 (satu) program siaran asing per hari hanyalah 10% dari total durasi dalam sehari. Ketika televisi tersebut setiap harinya melakukan siaran selama 24 jam dalam sehari maka durasi penayangan maksimal untuk 1 (satu) program asing hanyalah 144 menit.
Lebih jauh lagi, beberapa judul tertentu diputar ulang dengan durasi per program melebihi ambang batas 10% durasi per hari. Durasi maksimal yang hanya berjumlah 144 menit per mata acara sering kali diabaikan oleh televisi komersial tersebut. Serial Mahabharata berdurasi 180 menit (di ANTV), Mahadewa berdurasi 150 menit (di ANTV), maupun Film TV Platinum Bollywood berdurasi 180 menit (di "Televisi Dangdut"). Tak pelak lagi, regulasi tersebut tidak diindahkan oleh ANTV yang sedang menikmati tingginya rating dan share atas beberapa program siaran asing tersebut.
Program-program asing yang disiarkan oleh ANTV didominasi oleh program impor asal India. Tayangan India tersebut juga disiarkan dalam durasi melebihi standar 144 menit per mata acara yang telah diundangkan. Program-program yang diproduksi oleh India mampu menembus ke angka 46,22% untuk ANTV dan 50% untuk MNCTV dari durasi total program asing pada masing-masing televisi tersebut pada hari-hari tertentu. ANTV mulai menayangkan sebuah serial mitologi kolosal dari karya sastra klasik, Mahabharata, pada pertengahan Maret 2014. Serial ini diproduksi di India dan ditayangkan oleh Star Plus sejak September 2013.
Hingga tahun 2013, televisi komersial Indonesia masih didominasi oleh berbagai macam judul sinetron. Hal tersebut diuraikan secara rinci pada tabel berikut:


Melalui tabel tersebut dapat dipahami bahwa sinetron menjadi program unggulan sepanjang tahun 2013. Top program sinetron tersebut dimiliki oleh RCTI dan SCTV. Selanjutnya, pada tahun 2014, ANTV justru menayangkan serial-serial yang berasal dari India di tengah-tengah badai sinetron yang masih kencang. Bahkan, sejak bulan pertama penayangan India, posisi ANTV melejit ke posisi pertama, mengalahkan RCTI dan SCTV yang selalu berkejaran. Hal tersebut dapat dilihat melalui grafik berikut.


Grafik yang menunjukkan formasi yang di luar kebiasaan ini menjadi unik untuk diteliti lebih lanjut. Terlebih ketika demam India yang kini dimotori kembali oleh ANTV bertahan melebihi 8 (delapan) bulan dari usia normal bertahannya sebuah trend program televisi (wawancara dengan Adhyatma Andana W.). Peneliti melihat keseluruhan fenomena tersebut sebagai kasus yang menarik minat peneliti untuk mendalaminya dalam sebuah penelitian.
Sebenarnya, serial televisi yang berasal dari India, bukan pertama kalinya ditayangkan oleh ANTV. Di era Orde Baru, TPI juga menayangkan serial Mahabharata. Kebudayaan India juga turut hadir ke Indonesia melalui film Bollywood yang bermarkas di Mumbai. Pada era yang sama, RCTI juga menayangkan film-film India lama yang identik dengan para polisi yang datang terlambat untuk menangkap penjahat. Di era itupun, turut terkenal tokoh "Inspektur Vijay" yang sering kali diperankan oleh Amitabh Bachchan. Berbagai kenyataan tersebut turut menjadi pengantar bahwa India telah sejak lama mengirimkan ideologinya ke Indonesia melalui film India, sejak sekitar tahun 1989-an.
Saat ini serial India melambung melalui Mahabharata versi modern sehingga fenomena ini dianggap peneliti menjadi menarik untuk dikaji lebih lanjut. Mahabharata berada pada peringkat pertama untuk tayangan prime time dengan rating 4,9 pada 15 Juli hingga 10 Agustus 2014 (Rezamonda, 2014). Sementara, angka share Mahabharata sebesar 20,9 persen dan Mahadewa 24,9 persen di bulan September 2014 (Sudrajat, 2014). Hal ini berarti bahwa kedua serial tersebut memiliki penonton yang tinggi pada jam tayang tersebut.
Kesuksesan Mahabharata tersebut diiringi pula dengan hadirnya beberapa serial sejenis lainnya di ANTV, seperti Mahadewa, Adventures of Hatim, Jodha Akbar, dan Ramayana. ANTV juga masih mempertahankan serial kartun India untuk anak-anak yang telah ditayangkan lebih dulu dari pada Mahabharata, yakni Little Krishna dan Bima Sakti. Bahkan, beberapa serial seperti Mahabharata, Mahadewa, dan Jodha Akbar juga di-re-run pada setiap pagi mulai pukul 08.30-11.30 WIB maupun pada weekend (Sudrajat, 2014).
Praktis, serial India tayang setiap hari dengan blocking time yang lama di stasiun televisi kita, khususnya ANTV. Tak hanya ANTV, MNCTV juga menayangkan serial India berjudul Nagin yang tayang perdana pada 16 Juli 2014 dan juga Krishna yang tayang perdana pada 29 September 2014. Bahkan, Trans 7 juga menayangkan serial Aladdin setiap pukul 17.00 WIB yang juga ditujukan bagi penonton anak-anak (Sudrajat, 2014).
Tak hanya diserang oleh serial India, televisi kita juga masih kaya akan film Bollywood. Beberapa stasiun televisi seperti Indosiar, Trans7, dan "televisi dangdut" sebagai stasiun yang mempopulerkan dangdut masih tercatat menjadwalkan beberapa judul Bollywood baik pada prime time maupun di jam-jam lainnya. Rata-rata film Bollywood yang ditayangkan di televisi memiliki durasi minimal 3 jam. Hal ini berarti bahwa setiap hari televisi kita menyuguhkan program yang diproduksi oleh India, baik dalam bentuk serial maupun film Bollywood dalam durasi minimal 3 jam per hari.
Sementara itu di sisi yang lain, tingginya minat penonton terhadap serial-serial asal India turut menggeser popularitas serial Korea sebagai program asing lainnya yang sebelumnya sempat melejit. Drama Korea yang ditayangkan di Indosiar sampai dua tahun lalu masih ditayangkan di sore hari pada pukul 15.30 WIB. Namun, kini justru ditiadakan. Trans TV bahkan sempat menggunakan aktor-aktris Indonesia, Reza Rahadian dan Rianti Cartwright, sebagai pengisi suara That Winter The Wind Blows. Namun, hal tersebut juga tak mampu menandingi kepopuleran serial-serial dari India.
Data yang dirilis melalui Nielsen dalam Tabloid Bintang (Rayendra, 2014) menyebutkan bahwa tayangan ulang drama Korea Secret Garden di Global TV setiap Senin-Jumat pukul 13.00 WIB hanya berada di posisi 126 dengan rating 0,7 dan share 5,4. Sementara itu, serial Korea Big juga hanya menempati posisi 221 dengan rating 0,2 dan share 11,2. Selanjutnya, serial Thailand-Asia Tenggara di Kompas TV yang berjudul ATM juga hanya mendapat rating rendah, yakni 0,1 dan share 0,9.
Ketika sebuah tayangan mampu bertahan atas nama rating dan share maka kerangka ekonomi politik media turut bermain dalam penyiaran tersebut. Terlebih ketika regulasi tentang penyiaran pun turut menegakkan bahwa media di Indonesia secara legal formal juga menjalankan fungsi sebagai lembaga ekonomi. Pada akhirnya, media akan beroperasi dengan menggunakan prinsip ekonomi layaknya sebuah industri yang berorientasi pada profit.
Selain itu, ketika film India ataupun konten siar yang berasal dari India menjadi dominan dibandingkan konten siar asing lainnya maka memungkinkan terjadinya imperialisme produk siaran India terhadap penyiaran di Indonesia, yang
dalam hal ini fokus pada televisi. Dalam konteks komunikasi global, imperialisme mengalami perkembangan menjadi bentuk imperialisme baru.
Bentuk baru imperialisme sebagai imperialisme kultural tersebut kerap kali ditunjukkan dengan kekhawatiran berbagai negara atas dominasi industri Hollywood di negara-negara selain Amerika. Film Hollywood dapat menerima keuntungan 90 persen atau bahkan lebih di berbagai negara tersebut (Straubhaar, LaRose, dan Davenport, 2012: 206). Peneliti juga berasumsi tentang adanya kecenderungan imperialisme kultural melalui tayangan India dalam konteks industri televisi di Indonesia.
Penetrasi Bollywood, nama lain film India, ke berbagai belahan dunia tak semestinya dipandang dengan sebelah mata. Bollywood adalah industri film global terbesar di dunia jika diukur dari jumlah produksi film tahunan dan jumlah tiket yang habis terjual. Ketika tiket film Bollywood di berbagai belahan dunia mampu terjual sebanyak 3,6 miliar, tiket film Hollywood hanya mampu terjual 739 miliar. Data dari Central Board of Film Certification of India pada tahun 2003 menunjukkan bahwa 877 film Bollywood diputar di bioskop-bioskop seluruh dunia. Sementara Motion Picture Association of America (MPAA) mencatat hanya sebanyak 473 film Hollywood yang diputar di bioskop-bioskop dunia pada tahun yang sama. Dua tahun sebelumnya, ketika sebanyak 1.013 film Bollywood menembus pasar global, hanya 739 film Hollywood yang mampu melakukan hal serupa. Bahkan, perusahaan-perusahaan di Eropa dan Hollywood melalui beberapa judul film seperti Sinbad dan Ali Baba and The Forty Thieves juga menggunakan teknologi animasi dan special effect film milik India (Suhanda 2007: 104,107,109).
Kesuksesan serial Mahabharata di layar kaca melahirkan banyak penggemar dari penonton di Indonesia. Pada tanggal 1-4 Oktober 2014, beberapa tokoh dalam serial tersebut, seperti Shaheer Sheikh (pemeran tokoh Arjuna), Saurav Gurjar (pemeran tokoh Bima), Arpit Ranka (pemeran tokoh Duryodana), Praneet Bhatt (pemeran tokoh Sangkuni), dan Rohit Bhardwaj (pemeran tokoh Yudhistira) diundang ke Indonesia dalam berbagai acara off air maupun on air dengan penggemarnya.
Serial Mahabharata sukses merebut perhatian pemirsa televisi Indonesia. Karena itu, tak heran jika ANTV, sebagai stasiun televisi yang menayangkannya, rela mendatangkan langsung para pemainnya ke Tanah Air (Rezamonda, 2014).
Tak hanya itu, pada 3 oktober 2014, juga digelar drama musikal bertajuk Mahabharata Show secara on air oleh ANTV dengan menghadirkan Shaheer Sheikh (Arjuna), Rohit Bhardwaj (Yudhistira), Saurav Gurjar (Bima), Vin Rana (Nakula), Lavanya Bhardwaj (Sadewa), Arpit Ranka (Duryodana) dan Aham Sharma (Karna) ke hadapan penontonnya di Indonesia. Mahabharata Show ANTV mampu membawa ANTV menembus ke peringkat 1 (satu) dalam jajaran televisi Indonesia (Beda, 2014).
Bahkan, Shaheer Sheikh (pemeran tokoh Arjuna) juga membintangi reality show Panah Asmara Arjuna di ANTV selama tiga bulan. Reality show tayang perdana pada 11 Oktober 2014 tersebut tayang setiap Sabtu pukul 20.00-24.00 WIB dan dilengkapi dengan penayangan program lanjutan yang berisi tentang karantina peserta reality show tersebut, yakni Graha Cinta Panah Asmara Arjuna. Acara tersebut ditayangkan setiap Minggu-Jumat pada pukul 22.30-23.30 WIB.
Tidak hanya itu saja, beberapa pemain Mahabharata tersebut juga sering kali dihadirkan di sela-sela program ANTV, seperti dalam Pesbukers ataupun Super Deal. Lebih menarik lagi, Vin Rana (Pemeran Nakula) dan Lavanya Bhardwaj (Pemeran Sadewa) serta pemeran serial Mahabharata lainnya juga menjadi host dalam acara New Eat Bulaga Indonesia di ANTV yang menjadi salah satu Very Important Programme mereka.
Ketika program siaran impor akhirnya menjadi primadona di negeri sendiri maka nasib program acara dan film dalam negeri patut untuk dipertanyakan atau justru diperjuangkan. Terlebih ketika karya dalam negeri pun dianggap tidak ketinggalan kualitas visual maupun kualitas acting. Produk dalam negeri yang demikian misalnya serial legenda nasional Tutur Tinular (Sudrajat, 2014). Pada akhirnya, penelitian ini memiliki fokus pada beberapa jenis tayangan India, baik serial atau film impor dari India dalam konfigurasi televisi komersial Indonesia.
1.2 Perumusan Masalah
India telah sejak lama memiliki kemandirian dalam memproduksi film dan konten siaran. Selanjutnya, film dan konten siaran tersebut meluas secara global, termasuk ke Indonesia. Keunikan yang terjadi pada konteks penelitian ini adalah trend program tayangan impor India saat ini dimulai oleh ANTV ketika prime time televisi Indonesia sedang dipadati oleh berbagai sinetron. ANTV yang sebelumnya tidak memiliki program berupa sinetron maupun serial, tampil sebagai pemain baru dengan beberapa tayangan India pada prime time yang mencuri penonton sinetron dari televisi lain (Wawancara dengan Gunawan pada 27 Maret 2015).
Keunikan selanjutnya, tayangan India tersebut mampu bertahan lama sebagai sebuah komoditas. Usia normal sebuah trend program biasanya hanya 8 (delapan) bulan. Namun, tayangan India berumur lebih panjang dari usia normal tersebut. Tayangan tersebut tidak serta merta menjadi komoditas yang mampu tahan lama. Meskipun tayangan India telah memiliki kekuatan sebagai sebuah produk kultural, para pelaku industri tersebut juga berperan untuk mengeksplorasi tayangan India menggunakan cara-cara tertentu sehingga menjadi sebuah komoditas.
Selain itu, tayangan India saat ini juga menampilkan program pertunjukan yang dihadiri langsung oleh para pengisi serial India. Gaya seperti ini belum pernah terjadi pada trend tayangan asing lainnya, seperti Hollywood, Halyuwood, Jepang, ataupun Mandarin.
Peneliti juga melihat keunikan pada bagaimana sebuah tayangan yang telah mendapat label tayangan "murah" dapat bertahan menjadi komoditas yang mampu bersaing dengan komoditas lain, misalnya berupa tayangan impor dari Korea dan Hollywood yang dianggap lebih berkelas. Tayangan-tayangan impor asal India tersebut sukses menggeser keberadaan tayangan-tayangan asing dari negara selain India, bahkan juga tayangan lokal, yang ditunjukkan dengan tingginya rating. Praktis, para kapitalis di industri televisi Indonesia mempertahankan keberadaan tayangan tersebut di layar kaca karena tayangan tersebut berhasil menjadi komoditas siaran.
Efek lain atas akumulasi siaran tayangan India adalah memungkinkan adanya dominasi produk konten India terhadap media penyiaran Indonesia. Selain berkembang konten siaran asing, televisi dalam negeri pun turut memproduksi konten siaran lokal namun dengan menggunakan aktor dan berbagai macam atribut India. Fenomena ini terjadi melalui proses selama beberapa puluh tahun yang panjang.
Kondisi tersebut merupakan keunikan yang sekaligus menjadi masalah. Pada salah satu sisi, kondisi tersebut berkaitan erat dengan ekonomi politik media yang melakukan siaran program asing dari India. Sebagai konten siaran yang memasuki ruang publik, konten siaran asing tersebut juga berkaitan erat dengan kebijakan yang mengatur tentang penyiaran, seperti UU No. 32 tentang Penyiaran maupun P3SPS sebagai salah satu produk hukum KPI. Namun di sisi lain, peneliti melihat adanya upaya imperialisme kultural yang dilakukan oleh negara di luar Hollywood yang memang telah dibuktikan pada penelitian-penelitian sebelumnya telah berhasil melakukan imperialisme kultural. Peneliti melihat adanya kecenderungan imperialisme kultural oleh sesama Timur dalam fenomena yang akan diteliti.
Hal yang menjadi permasalahan kemudian adalah tidak dipatuhinya produk hukum P3SPS tersebut, terutama pada bagian yang mengatur tentang durasi mata acara dan proporsi siaran asing untuk setiap harinya yang secara kontekstual berkaitan langsung dengan dinamika tayangan India di Indonesia.

Data menunjukkan bahwa tayangan India tersebut menguasai porsi tayang pada televisi tertentu, bahkan trend tayangan India tersebut juga diikuti oleh sejumlah televisi komersial lain. Hal ini menyebabkan semakin dominannya warna tayangan India pada wajah televisi Indonesia.
Penelitian ini dirasakan menjadi kian penting untuk dilakukan ketika apa yang dicita-citakan oleh regulasi tidak terpenuhi. Sehingga, masalah selanjutnya yang timbul adalah dilukainya kepentingan publik dalam memperoleh konten yang tidak lagi beragam akibat dominannya suatu tayangan tertentu, terlebih lagi jika tayangan tersebut adalah tayangan impor. Artinya bahwa diversity of content dalam dunia penyiaran Indonesia pun menjadi dipertanyakan.
Penelitian ini menjadi semakin penting untuk dilakukan ketika kita dihadapkan dengan ketidaksesuaian antara regulasi penyiaran dengan praktik pada industri televisi. Salah satu tugas regulasi penyiaran adalah untuk melindungi keberlangsungan siaran nasional yang diproduksi oleh agen-agen siaran dalam negeri. Namun, pada kenyataannya justru beberapa judul program lokal kehilangan slot-nya karena dianggap tidak sesukses tayangan India.
Masalah lainnya adalah ketika konten siaran impor berupa tayangan India tersebut berproses selama berpuluh-puluh tahun di Indonesia yang secara tak langsung menjadi bentuk imperialisme melalui produk media. Media menjadi salah satu alat untuk menyampaikan ideologi suatu negara dan segala konten siaran asal India tersebut berpotensi memiliki kemampuan tersebut. Imperialisme kultural ini juga menjadi salah satu kajian dalam ekonomi politik media yang menjadi pisau utama dalam penelitian ini.

Dari perumusan berbagai keunikan penelitian dan beberapa masalah tersebut, peneliti tertarik untuk mempertanyakan hal-hal seperti berikut:
1. Bagaimana bentuk-bentuk komodifikasi yang digunakan untuk mempertahankan kelanggengan tayangan India dalam kerangka industri televisi Indonesia saat ini?
2. Bagaimana cara yang ditempuh oleh stasiun televisi dan distributor konten impor India untuk mempertahankan kelanggengan tayangan India dalam rantai industri televisi?
3. Bagaimana praktik imperialisme kultural dalam fenomena produksi program lokal yang bercorak India (artis, atribut, atau setting tempat) pada televisi Indonesia?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk:
1. Menjelaskan bentuk-bentuk komodifikasi yang digunakan dalam mempertahankan kelanggengan tayangan India pada kerangka industri televisi Indonesia periode 2014-2015. Tujuan ini diharapkan mampu menjawab permasalahan penelitian yang berkaitan dengan terampasnya beberapa slot program lokal sebagai akibat dari dominannya slot tayangan India.
2. Menjelaskan bagaimana rangkaian aktivitas penayangan serial, film, dan berbagai jenis program lain yang bercorak India secara berurutan dan mendetil. Hal ini dilakukan untuk menjawab masalah penelitian yang berkaitan dengan bagaimana akhirnya program lokal dapat digeser oleh program-program India.

3. Menjelaskan bagaimana proses yang dilakukan oleh pihak televisi penayang dan produsen konten India dalam mengemas komoditas tayangan India sehingga mampu bertahan di televisi Indonesia. Tujuan ini diharapkan mampu menjawab permasalahan penelitian yang berkaitan dengan berlebihannya durasi dan porsi siaran tayangan India sehingga televisi Indonesia kurang menampilkan keberagaman isi.
4. Menjelaskan bagaimana peran stasiun televisi dan distributor konten impor India dalam mempertahankan kelanggengan tayangan India pada rantai industri televisi. Hal tersebut diharapkan mampu menjawab permasalahan penelitian yang berkaitan dengan berlebihannya durasi dan porsi siaran tayangan India sehingga televisi Indonesia kurang menampilkan keberagaman isi.
5. Menjelaskan bagaimana praktik imperialisme kultural dalam fenomena produksi program lokal yang berbasis pada ciri khas India (artis, atribut, atau setting tempat) pada televisi Indonesia. Hal ini dilakukan dengan menguraikan pola rantai industri tayangan tersebut dan diharapkan mampu menjawab permasalahan penelitian yang berkaitan dengan imperialisme kultural melalui tayangan India.


1.4 Signifikansi Penelitian
1.4.1 Signifikansi Akademis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan konstribusi bagi pengembangan ilmu komunikasi, khususnya pada bidang kajian ekonomi politik media. Teori-teori dalam penelitian ini diharapkan dapat menjelaskan permasalahan kontekstual

terkait program tayangan India di televisi Indonesia. Pada akhirnya, hal tersebut diharapkan mampu memberikan kontribusi pada: (1) pendalaman konsep komodifikasi pada industri tayangan India, dan (2) penggunaan pendekatan case study yang dikombinasikan dengan konsep komodifikasi.


1.4.2 Signifikansi Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat memberi kontribusi terhadap pengembangan kebijakan media dan bisnis televisi komersial. Hal ini terkait dengan keberadan televisi sebagai bagian dari anggota "keluarga" bagi mayoritas masyarakat kita. Televisi juga sekaligus memiliki kemampuan baik dalam menampilkan konten audio visual sehingga bisa mentransmisikan informasi secara penuh. Terkait dengan kondisi tersebut, penelitian ini diharapkan mampu menginspirasi penyelesaian problem secara etis, hukum, dan ekonomi. Problem secara etis dan hukum berkaitan dengan bagaimana pemahaman media terhadap P3SPS yang mengatur tentang porsi tayang program asing, termasuk program acara India. Sementara, problem secara ekonomi menyangkut bagaimana mengungkap upaya televisi untuk memoles komoditas berupa tayangan India.
1.4.3 Signifikansi Sosial
Penelitian ini diharapkan mampu mengenali bagaimana pembentukan selera terhadap penonton atas tontonan televisi yang dikonsumsinya. Penelitian ini juga diharapkan mampu mengajak khalayak televisi untuk menelaah kembali setiap hiburan yang mereka terima, kendatipun hiburan tersebut sudah ternaturalisasi dengan hebat. Khalayak diharapkan memiliki kesadaran kultural terkait pembacaan serangkaian proses yang ada di balik hadirnya produk impor dan nasional dalam industri penyiaran.