Pendapatan rumahtangga petani adalah pendapatan yang diterima oleh seluruh
anggota rumahtangga yang mengusahakan komoditas pertanian. Pendapatan
petani dapat berasal dari usaha sektor pertanian, pendapatan dari usaha di luar
sektor pertanian, pendapatan dari buruh di sektor pertanian, pendapatan dari buruh
di luar sektor pertanian, pendapatan/penerimaan lain dan transfer yang berasal dari
pihak lain.
Upaya peningkatan pendapatan petani dapat dilakukan dengan berbagai cara,
diantaranya dengan perluasan lahan garapan, dan peningkatan produktivitas
usahatani melalui pemanfaatan potensi lahan secara optimal dengan menerapkan
konsep agribisnis dalam berusahatani. Peningkatan produktivitas usahatani
menuntut tingkat kompetensi petani yang memadai agar dapat mengelola
usahatani dengan baik.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui kondisi kompetensi petani, untuk
mengetahui kondisi pengusahaan lahan petani, dan untuk mengetahui kondisi
pendapatan petani, serta untuk mengetahui pengaruh luas lahan, tingkat
pendidikan dan keikutsertaan petani dalam penyuluhan baik secara parsial
maupun bersama-sama terhadap pendapatan petani.
Pengujian terhadap masing-masing variabel bebas secara terpisah dilakukan
dengan menggunakan uji t dan untuk pengujian secara bersama-sama
menggunakan uji F. Berdasarkan hasil pengujian statistik (uji t) diketahui bahwa
luas lahan dan pendidikan petani secara terpisah berpengaruh signifikan terhadap
pendapatan petani, sedangkan variabel keikutsertaan petani dalam penyuluhan
tidak berpengaruh signifikan terhadap pendapatan petani. Hasil pengujian statistik
dengan uji F diketahui bahwa variabel luas lahan, pendidikan petani dan
keikutsertaan petani dalam penyuluhan secara bersama-sama berpengaruh
signifikan terhadap pendapatan petani.
Kata kunci : Kompetensi, Luas Lahan, Pendapatan


I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Pendapatan rumahtangga petani adalah pendapatan yang diterima oleh
rumahtangga yang mengusahakan komoditas pertanian. Pendapatan rumahtangga
petani dapat berasal dari usaha sektor pertanian, pendapatan dari usaha di luar
sektor pertanian, pendapatan dari buruh sektor pertanian, pendapatan dari buruh di
luar sektor pertanian, dan pendapatan/penerimaan lain dan transfer yang berasal
dari pihak lain. Perbandingan pendapatan rumahtangga petani berdasarkan sumber
pendapatan/penerimaan seperti terlihat pada Tabel 1. di bawah ini.


Berdasarkan Tabel 1. terlihat bahwa sebanyak 54,00 persen pendapatan
rumahtangga petani di Provinsi Lampung pada Tahun 2013 bersumber dari usaha
pertanian yang digelutinya. Usaha pertanian secara umum meliputi kegiatan
berbagai subsektor antara lain subsektor tanaman pangan, hortikultura,
perkebunan, peternakan, perikanan, kehutanan dan jasa pertanian. Pendapatan
rumahtangga petani yang berasal dari buruh di luar sektor pertanian menempati
peringkat kedua dengan menyumbang 15,25 persen total pendapatan, kemudian
diikuti usaha di luar sektor pertanian, pendapatan/penerimaan lain dan transfer
serta buruh sektor pertanian yang masing masing sebesar 10,31 persen, 10, 26
persen dan 10,18 persen.
Rata-rata pendapatan rumahtangga petani di Provinsi Lampung sebesar Rp 26,13
juta per rumah tangga per tahun atau Rp 2,18 juta per rumahtangga per bulan,
sedangkan pendapatan yang berasal dari usaha pertanian sebesar Rp 14,11 juta per
tahun atau Rp 1,18 juta per bulan. Jika dibandingkan dengan upah minimum
provinsi (UMP) Lampung Tahun 2013 sebesar Rp 1,15 juta per bulan bagi pekerja
bujangan, maka usaha pertanian hanya mampu memberikan pendapatan setara
UMP. Dengan realitas tersebut maka pendapatan usaha sebesar Rp 1,18 juta per
bulan sangat tidak memadai jika dibandingkan dengan besarnya resiko yang harus
ditanggung petani, sementara pekerja yang menerima upah sebesar UMP tidak
menanggung resiko. Seperti diketahui bahwa usahatani yang dilakukan petani
memiliki resiko yang cukup tinggi akibat dari banyaknya kendala yang harus
dihadapi petani seperti cuaca yang tidak menentu, kelangkaan pupuk, adanya
gangguan organisme pengganggu tanaman (OPT) dan harga jual produk pertanian
yang rendah pada saat panen raya serta berbagai kendala lainnya.

Kondisi pendapatan petani yang sangat rendah ini sangat memprihatinkan
mengingat begitu banyaknya rumahtangga yang menggantungkan hidupnya pada
sektor pertanian di Provinsi Lampung. Upaya peningkatan pendapatan petani
dapat dilakukan dengan berbagai cara diantaranya dengan perluasan lahan
garapan, dan peningkatan produktivitas usahatani melalui pemanfaatan potensi
lahan secara optimal dengan menerapkan konsep agribisnis dalam berusahatani.
Upaya peningkatan produktivitas usahatani menuntut tingkat kompetensi petani
yang memadai agar dapat mengelola usahataninya dengan baik.
Distribusi rumahtangga petani berdasarkan lahan yang dikuasai menunjukan
fenomena sangat beragam. Jumlah rumahtangga petani berdasarkan golongan luas
lahan yang dikuasai terlihat pada Tabel 2. Pada Tahun 2013 sebanyak 27,70
persen rumahtangga petani di Provinsi Lampung menguasai lahan seluas 0,50 s/d
0,99 hektar, 26,74 persen menguasai lahan seluas 1,00 s/d 1,99 hektar, dan 19,54
persen menguasai lahan seluas 0,20 s/d 0,49 hektar, sementara yang menguasai
lahan seluas 2,00 s/d 2,99 hektar sebanyak 9,36 persen rumahtangga petani.
Sedangkan rumahtangga petani yang menguasai lahan kurang dari 0,20 hektar dan
lebih dari 3,00 hektar persentasenya sangat kecil.
Selama kurun waktu 10 tahun, dari Tahun 2003 sampai dengan Tahun 2013
terjadi penurunan jumlah rumahtangga petani di Provinsi Lampung, penurunan
terbesar terjadi pada golongan penguasaan lahan kurang dari 0,10 hektar dan 0,10
s/d 0,19 hektar masing-masing sebesar 60,17 persen dan 23,47 persen. Turunnya
jumlah rumahtangga petani diduga karena terjadi alih profesi dari sektor pertanian
keluar sektor pertanian, mengingat pengusahaan pertanian dengan luasan kurang
dari 0,20 hektar sangat tidak layak dari sisi skala usaha sehingga tidak mampu
memberikan pendapatan yang memadai bagi kehidupan ekonomi rumahtangga,
dan terbukanya kesempatan bekerja dan berusaha di luar sektor pertanian seiring
dengan kemajuan pembangunan yang terjadi di segala sektor. Sebaliknya pada
golongan penguasaan lahan yang lain terjadi kenaikan jumlah rumahtangga
petani, bahkan pada rumahtangga petani dengan penguasaan lahan lebih dari 3,00
hektar terjadi peningkatan sebesar 25,66 persen.

Turunnya jumlah rumahtangga tani dengan penguasaan lahan sempit, dan
peningkatan jumlah rumahtangga dengan penguasaan lahan lebih besar selama 10
tahun terakhir merupakan fenomena yang menggembirakan dan diharapkan akan
terus berlanjut di masa-masa yang akan datang. Sehingga di masa mendatang penguasaan lahan petani akan semakin besar. Namun demikian kondisi saat ini
masih mengkhawatirkan mengingat masih banyaknya rumahtangga petani gurem
(petani dengan penguasaan lahan kurang dari 0,50 hektar) yaitu mencapai 30,13
persen, sementara rumahtangga petani yang menguasai lahan lebih dari 2,00
hektar hanya mencapai 15,44 persen. Dengan kondisi penguasaan lahan
rumahtangga petani yang masih relatif sempit, sulit diharapkan untuk memperoleh
pendapatan yang memadai dari usahataninya.
Selain dari sisi penguasaan lahan, dari sisi kualitas sumber daya manusia (SDM)
petani juga tidak kalah besar tantangan yang harus dihadapi. Saat ini banyak
tenaga kerja muda dan terdidik dalam mencari pekerjaan lebih berorientasi ke
sektor lain di luar sektor pertanian, karena sektor tersebut lebih menjanjikan dari
sisi ekonomi dibanding sektor pertanian. Akibatnya tenaga kerja yang
berkecimpung di sektor pertanian adalah tenaga kerja dengan kompetensi yang
tidak memadai sehingga produktivitasnya rendah. Sementara itu daya saing
ekonomi akan terwujud bila didukung oleh SDM yang handal. Tanpa manajemen
sumber daya manusia yang baik dalam usahatani, pengelolaan, penggunaan dan
pemanfaatan sumber-sumber daya lainnya menjadi tidak berdaya guna dan
berhasil guna.
Kompetensi seorang petani dalam berusahatani merupakan perwujudan perilaku
untuk merencanakan serangkaian kegiatan untuk mencapai target yang telah
ditentukan. Kompetensi merujuk pada kemampuan petani secara umum untuk
menjalankan usahatani atau tugas-tugas dan fungsi-fungsi pekerjaannya secara
kompeten. Kompeten merupakan keterampilan fungsional yang dibutuhkan untuk
menjalankan tugas pada suatu pekerjaan sesuai dengan standar yang telah
ditetapkan. Petani yang kompeten harus mampu menjadi manager usahatani yang
terampil untuk melakukan tugas-tugasnya seperti merencanakan usaha tani,
menentukan kapan waktu yang tepat untuk menanam, memanen, bagaimana
memasarkan hasil, cara mencari modal usaha, cara mengontrol usaha taninya,
bahkan untuk mengatasi persoalan-persoalan yang muncul dan mengantisipasi
kemungkinan kendala-kendala yang akan dihadapi dalam berusahatani. Dengan
kata lain kompeten dimaknai memiliki pengetahuan, dan keterampilan yang
memadai untuk melaksanakan pekerjaan.
Dari sisi latar belakang pendidikan petani di Provinsi Lampung, berdasarkan
Sakernas Tahun 2013 lebih dari 57 persen petani hanya berpendidikan sampai
sekolah dasar, sedangkan yang berpendidikan menengah sebesar 41 persen dan
sangat sedikit yang mengenyam pendidikan tinggi. Dengan tingkat pendidikan
rata-rata hanya lulus sekolah dasar, secara umum petani di Provinsi Lampung
memiliki pengetahuan dan wawasan yang sangat terbatas yang dapat menjadi
kendala dalam berusahatani. Dengan pengetahuan dan wawasan yang terbatas
tentunya petani di Provinsi Lampung memiliki kompetensi yang kurang memadai,
untuk itu diperlukan adanya penyuluhan yang intensif bagi petani sehingga
mampu meningkatkan kompetensi petani seiring dengan meningkatnya
keterampilan petani.
Sejak era otonomi daerah digulirkan, secara kelembagaan banyak terjadi
pelimpahan wewenang dari pemerintah pusat ke pemerintah daerah, salah satunya
adalah penyuluhan pertanian. Penyuluhan pertanian sebagai salah satu upaya alih
teknologi dari penyuluh ke petani, dari tahun ke tahun menunjukan gejala
penurunan yang cukup signifikan. Kondisi seperti ini sangat tidak menguntungkan
bagi upaya peningkatan kompetensi petani, mengingat kenyataan di lapangan
masih banyak petani yang belum sepenuhnya menerapkan teknologi dalam
usahatani padi.
Lemahnya penerapaan teknologi dalam usahatani padi disebabkan karena
kurangnya pengetahuan dan wawasan petani tentang teknologi pertanian. Untuk
mengatasi hal tersebut diperlukan usaha untuk merubah sikap mental, cara
berpikir, cara kerja, pengetahuan, wawasan dan keterampilan petani sehingga
petani mampu mengadopsi teknologi-teknologi terbaru secara efektif dalam
usahatani padi. Hal ini membuktikan bahwa kehadiran penyuluh pertanian masih
sangat dibutuhkan untuk mendampingi dan memberikan bimbingan serta motivasi
kepada petani agar petani dapat melakukan usahataninya dengan baik sehingga
produktivitas dan pendapatan petani akan semakin meningkat dimasa mendatang.
Saat ini berbagai teknologi pertanian terus dikembangkan dan diintroduksikan
kepada petani. Teknologi tersebut dapat sampai ke petani melalui berbagai media
salah satunya melalui kegiatan penyuluhan pertanian. Di tingkat petani inovasi
teknologi yang telah diperkenalkan belum sepenuhnya diadopsi dalam usahatani
yang dijalankan. Realitas di lapangan tidak jarang sebuah inovasi teknologi belum
bisa sepenuhnya diterima bahkan seringkali ditolak oleh petani. Meskipun inovasi
yang diperkenalkan merupakan hasil perbaikan atau modifikasi teknologi yang
ada di petani dan bahkan telah diujicobakan kepada petani lain, tetapi belum
mampu merubah keyakinan petani dalam mengadopsi sebuah inovasi teknologi.

Ketidakpastian dan tidak terjaminnya hasil yang akan diperoleh petani ketika
mengadopsi sebuah inovasi baru menjadi penghalang bagi petani dalam
mengimplementasikan berbagai inovasi dalam usahatani padi. Sehingga petani
masih berpegang teguh dan bertahan pada teknologi lokal yang selama ini
diterapkannya.
Berbagai penelitian yang dilakukan tentang introduksi inovasi teknologi dalam
masyarakat menunjukkan bahwa apa yang disampaikan kepada petani tidak selalu
didengar dan jika didengar tidak selalu dipahami, apabila mereka memahami
belum tentu mereka setuju, dan meskipun setuju dengan apa yang disampaikan,
ternyata petani belum tentu melakukannya. Jika menerapkan apa yang
disampaikan tidak selalu menerapkan inovasi tersebut secara berkelanjutan.
Dengan latar belakang yang telah diuraikan di atas, penulis tertarik untuk
melakukan penelitian dengan judul “Analisis Kompetensi Petani dan Luas Lahan,
serta Pengaruhnya Terhadap Pendapatan Petani Padi di Provinsi Lampung” yang
merupakan kajian Survei Rumah Tangga Usaha Tanaman Padi Tahun 2014
(SPD.2014) yang diselenggarakan oleh BPS dalam rangkaian kegiatan Sensus
Pertanian 2013 (ST2013). Mengingat keterbatasan data yang tersedia, dalam
penelitian ini kompetensi petani dibatasi pada aspek pendidikan petani dan
keikutsertaan petani dalam berbagai penyuluhan pertanian.
1.2. Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang di atas, permasalahan yang dapat
dirumuskan sebagai berikut:

1. Bagaimana kondisi kompetensi petani di Provinsi Lampung
2. Bagaimana kondisi pengusahaan lahan sawah petani di Provinsi Lampung
3. Bagaimana kondisi pendapatan petani padi di Provinsi Lampung
4. Bagaimana pengaruh luas lahan (X1) terhadap pendapatan petani padi di
Provinsi Lampung,
5. Bagaimana pengaruh tingkat pendidikan petani (X2) terhadap pendapatan
petani padi di Provinsi Lampung
6. Bagaimana pengaruh penyuluhan pertanian (Zi) terhadap pendapatan petani
padi di Provinsi Lampung
7. Bagaimana pengaruh luas lahan, tingkat pendidikan formal petani dan
penyuluhan pertanian secara bersama-sama terhadap pendapatan petani padi
di Provinsi Lampung.
1.3. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui kondisi kompetensi petani di Propvinsi Lampung.
2. Untuk mengetahui kondisi penguasaan lahan sawah petani di Provinsi
Lampung.
3. Untuk mengetahui kondisi pendapatan petani padi di Provinsi Lampung
4. Untuk mengetahui pengaruh luas lahan (X1) terhadap pendapatan petani padi
di Provinsi Lampung,
5. Untuk mengetahui pengaruh tingkat pendidikan petani (X2) terhadap
pendapatan petani padi di Provinsi Lampung.
6. Untuk mengetahui pengaruh penyuluhan pertanian (Zi) terhadap pendapatan
petani padi di Provinsi Lampung

7. Untuk mengetahui pengaruh luas lahan, tingkat pendidikan petani dan
penyuluhan pertanian secara bersama-sama terhadap pendapatan petani padi
di Provinsi Lampung.
1.4. Kegunaan Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat bagi berbagai pihak sebagai berikut:
1. Bagi pemerintah khususnya Pemerintah Daerah Provinsi maupun Kab/Kota
di Lampung, diharapkan dapat membantu memberikan sumbangan
pemikiran dalam pengambilan keputusan pembangunan di sektor pertanian
khususnya dalam pengusahaan tanaman padi, sehingga mampu
meningkatkan produksi padi dan sekaligus pendapatan petani sehingga
kesejahteraan petani padi di Provinsi Lampung juga akan meningkat.
2. Bagi masyarakat khususnya petani padi, diharapkan dapat memberikan
informasi bagaimana mengangkat pendapatan dan meningkatkan
kesejahteraan petani padi di Provinsi Lampung,
3. Bagi akademisi dan peneliti, diharapkan dapat menjadi referensi untuk lebih
memperkaya khasanah keilmuan khususnya dalam pembangunan pertanian.
1.5. Kerangka Pemikiran
Dalam bidang pertanian, luas lahan merupakan unsur yang paling penting dalam
meningkatkan pendapatan petani. Luas lahan dan pendapatan petani padi secara
langsung maupun tidak langsung mempunyai hubungan yang positif. Secara
langsung luas lahan mempengaruhi skala usahatani yang pada akhirnya
mempengaruhi besar atau kecilnya jumlah produksi yang dihasilkan dari usaha
pertanian. Besar atau kecilnya jumlah produksi sangat mempengaruhi pendapatan
petani, petani dengan penguasaan lahan yang luas akan mendapatkan hasil
produksi yang besar sehingga memperoleh penghasilan yang besar pula.
Sedangkan petani yang menguasai lahan yang sempit maka hasil produksinya juga
sedikit dan akan memperoleh penghasilan yang rendah pula karena jumlah
tanaman yang ditanam oleh petani menjadi berkurang.
Luas lahan selain terkait skala usaha juga berkaitan dengan tingkat efisiensi
penggunaan input dalam usahatani padi. Usahatani padi pada lahan yang sempit
cenderung tidak efisien dalam penggunaan input seperti benih, pupuk, pestisida
dan lainnya. Hal ini tentunya dapat menurunkan pendapatan petani karena
penggunaan input yang berlebihan belum tentu berbanding lurus dengan hasil
produksi dan pendapatan yang akan diterima petani. Sedangkan pada lahan yang
terlalu luas juga dapat menurunkan tingkat optimalisasi lahan akibat dari
lemahnya pengawasan dan terbatasnya permodalan yang dimiliki sehingga input
yang diterapkan tidak mencapai titik optimal dan akhirnya berdampak kepada
pendapatan yang nantinya akan diterima petani.
Tingkat pendidikan petani secara tidak langsung berpengaruh positif terhadap
pendapatan petani padi. Tingkat pendidikan berkaitan dengan pengetahuan dan
wawasan yang dimiliki petani. Semakin tinggi pendidikan petani maka semakin
luas wawasan petani dan memudahkan petani dalam mengakses pengetahuan dan
teknologi serta inovasi terbaru yang terkait dengan usaha tani padi. Dengan
pendidikan yang semakin tinggi maka petani dapat membuat perencanaan
usahatani yang baik dengan mempertimbangkan resiko-resiko yang mungkin
terjadi selama pengusahaan tanaman padi. Petani juga mempunyai keberanian
untuk meningkatkan intensifikasi usahatani padi dengan segala resikonya
sehingga mampu meningkatkan produktivitas, efisiensi usaha, serta menaikkan
nilai tambah produk yang dihasilkan dan pada gilirannya berdampak terhadap
meningkatnya pendapatan petani.
Penyuluhan merupakan pendidikan nonformal yang diterima petani yang
bertujuan untuk mengembangkan kemampuan dan keterampilan petani dalam
meningkatkan produksi usaha taninya. Kompetensi petani salah satunya dapat
dilihat dari aspek keikutsertaannya dalam penyuluhan pertanian seperti
penyuluhan yang berkaitan dengan teknik budidaya, pengendalian
hama/organisme pengganggu tanaman (OPT), pemasaran hasil, pascapanen dan
teknik pembiayaan. Dengan mengikuti penyuluhan maka kemampuan dan
pengetahuan petani dalam usahatani padi dapat ditingkatkan. Dengan
meningkatnya kemampuan petani dalam mengusahakan tanaman padi maka
diharapkan petani dapat berusahatani dengan benar sehingga mampu
meningkatkan pendapatan petani.
Semakin banyak penyuluhan yang diikuti maka semakin banyak pengetahuan
yang diperoleh petani dan menambah keterampilan petani. Dengan pengetahuan
dan keterampilan yang dimiliki petani dapat melakukan usaha tani padi dengan
lebih efisien dan mampu mengantisipasi dan mengatasi persoalan-persoalan yang
dihadapi sehingga mampu meningkatkan produktivitas dan pendapatannya. Hal
ini menunjukan bahwa kompetensi petani yang salah satu aspeknya ditunjukan
melalui keikutsertaanya dalam penyuluhan pertanian secara tidak langsung
berpengaruh positif terhadap pendapatan petani.

1.6. Hipotesis Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah dan kerangka pemikiran, maka disusun hipotesis
dalam penelitian ini bahwa faktor-faktor yang mempengaruhi pendapatan petani
padi di Provinsi Lampung adalah luas lahan, tingkat pendidikan petani dan
penyuluhan pertanian.
? Luas lahan berpengaruh positif terhadap pendapatan petani padi di Provinsi
Lampung,
? Tingkat pendidikan petani berpengaruh positif terhadap pendapatan petani
padi di Provinsi Lampung.
? Penyuluhan pertanian berpengaruh positif terhadap pendapatan petani padi
di Provinsi Lampung
? Luas lahan, tingkat pendidikan petani dan penyuluhan pertanian secara
bersama-sama berpengaruh terhadap pendapatan petani padi di Provinsi
Lampung.