ABSTRAK
Adanya peraturan pemerintah No 109 dan Peraturan Menteri Kesehatan
Republik Indonesia no 28 tahun 2013, mengharuskan para produsen rokok untuk
melakukan perubahan pada setiap kemasan rokok, dengan mencantumkan
peringatan bahaya merokok secara bergambar. Perubahan kemasan tersebut
tentunya akan sangat berdampak dan mempengaruhi para perokok aktif didalam
mengkonsumsi rokok.
Zat adiktif yang terkandung didalam rokok, menyebabkan para perokok
aktif tidak dapat mengontrol konsumsi rokok dan sangat sulit untuk berhenti
mengkonsumsi rokok. Adanya peringatan bergambar dan sifat adiktif terhadap
rokok, membuat perokok aktif tidak nyaman atau mengalami perasaan Cognitive
Dissonance. Dimana perasaan ini merupakan perasaan tidak nyaman dikarenakan
gambar peringatan bergambar akan tetapi tidak dapat melawan rasa ingin untuk
mengkonsumsi rokok.
Hasil penelitian menunjukan bahwasannya setiap perokok aktif merasakan
gangguan dan ketidaknyamanan pada saat pertama kali melihat gambar peringatan
bergambar dan pada saat mengkonsumsi rokok dan melihat rokok dengan gambar
peringatan yang mengekpose penyakit akibat merokok. Oleh karenanya muncul
beberapa pola-pola mengkonsumsi rokok yang baru seperti memindahkan isi
rokok kedalam kemasan rokok lain, menutupi gambar peringatan, sampai dengan
merobek gambar peringatan.
Kata Kunci : peringatan bergambar, Cognitive Dissonance, perokok aktif



BAB I
PENDAHULUAN
1.1.Latar Belakang Masalah
Industri rokok merupakan salah satu industri komuditas yang sangat
besar di Indonesia,berdasarkan data yang dikeluarkan oleh Gabungan Perserikatan
Pabrik Rokok Indonesia (Gappri) mengenai konsumsi rokok, dimana industri
rokok di Indonesia mengalami pertumbuhan sampai dengan tahun 2012.
Meskipun dengan sifat rokok yang tidak baik untuk kesehatan, jumlah konsumsi
rokok di Indonesia sangat tinggi. Data yang dikeluarkan oleh Gabungan
Perserikatan Pabrik Rokok Indonesia (Gappri) tersebut juga menjelaskan
mengenai konsumsi rokok pada tahun 2012 mencapai 300 milyar batang dan akan
terus meningkat setiap tahunnya, untuk melihat dari tren konsumsi rokok dari
tahun 2009 dapat terlihat pada grafik 1.1 berikut ini :
Grafik 1.1 : Konsumsi Rokok Di Indonesia
Sumber : Survey Gabungan Perserikatan Pabrik Rokok Indonesia
260
270
294
300
2009 2010 2011 2012
Tabel Konsumsi Rokok
(Dalam Milyar Batang)

Selain data konsumsi rokok yang diterbitkan oleh Gappri tersebut
menurut laporan yang dikeluarkan oleh WHO, juga menunjukan bahwa Indonesia
menduduki urutan ketiga dengan jumlah perokok terbanyak di dunia setelah Cina
dan India. Data yang dikeluarkan oleh WHO report on Global Tobacco Epidemic
terlihat pada grafik 1.2 berikut ini :
Grafik 1.2 : Jumlah persentase perokok diseluruh Dunia
Sumber : WHO Report on Global Tobbaco Epidemic 2008
Berdasarkan data yang diterbitkan Lembaga Demografi Fakultas
Ekonomi Universitas Indonesia, Southeast Asia Tobacco Control Alliance, dan
Komisi Nasional Pengendalian Tembakau, Pada 2012, diperkirakan terdapat 62,3
juta perokok di Indonesia. Meningkat dari 2011 dengan jumlah perokok sebanyak
61,4 juta perokok Pada 2012. Berdasarkan hasil riset lain yang dilakukan oleh
riset kesehatan dasar (RISKEDAS) pada tahun 2010 mengeluarkan data jumlah
konsumsi rokok berdasarkan jenis kelamin dan kelompok umur.
30
11,2
4,8 4,8 4,5
2,8 1,9 1,8 1,7
China India Indonesia Rusia Amerika Jepang Brasil Jerman Turki
Persentase Perokok

Tabel 1.1 : Konsumsi Rokok berdasarkan Jenis Kelamin dan Umur
Kelompok
Umur
Laki-Laki Perempuan Total
15-19 3.792.060 83.536 3.875.596
20-24 5.634.209 138.150 5.772.359
25-29 7.104.718 228.429 7.333.147
30-34 7.055.252 222.254 7.277.506
35-39 6.611.448 283.564 6.895.012
40-44 6.118.899 362.849 6.481.748
45-49 5.371.330 365.944 5.737.274
50-54 4.409.544 358.549 4.768.093
55-59 3.303.287 260.988 3.564.275
60+ 5.653.807 1.229.791 6.883.598
Total 55.054.554 3.534.054 58.588.608
Sumber : Riset kesehatan dasar tahun 2010
Berdasarkan tabel 1.1 diatas, terlihat betapa besar industri rokok yang
berkembang di Indonesia, tabel diatas juga terlihat bahwa konsumsi rokok
diIndonesia mencakup segala umur. Jika kita sederhanakan tabel 1.1 diatas
dimana jumlah konsumsi rokok pada kelompok umur 20 sampai dengan umur 44
tahun mencapai 32, 5 juta laki-laki yang mengkonsumsi rokok dan 1,2 juta
perempuan. Jika dipresentasikan jumlah konsumsi rokok pada kelompok umur 20
sampai dengan 44 tahun ini mencapai 57,6% dari keseluruhan perokok di
Indonesia. Bahkan jika kita tarik sampai dengan tahun 2013 dimana berdasarkan
data riset kesehatan dasar pada tahun 2013 terlihat kecenderungan para perokok
cenderung meningkat sejak riset pada tahun 2007,2010, dan 2013. Dimana terlihat

lebih jelas pada grafik 1.3 dibawah ini mengenai proporsi penduduk indonesia
dengan umur ≥ 15 tahun yang merokok :
Grafik 1.3 : Konsumsi Rokok Pertahun
Sumber : Riset Kesahatan Dasar 2013
Berdasarkan data-data mengenai besarnya industri rokok yang
berkembang di Indonesia, besarnya industri rokok di Indonesia juga terlihat dari
segi ekonomi dimana industri rokok merupakan penyumbang penerimaan cukai
terbanyak, menurut Direktur Penerimaan dan Peraturan Kepabeanan dan Cukai
Kementerian Keuangan, Susiwijono Moegiarso, dari penerimaan cukai pada bulan
Februari 2014 sebesar Rp 12.9 triliun 98 persen disumbangkan oleh hasil
tembakau. Dimana faktor utama yang mempengaruhi penerimaan cukai hasil
tembakau adalah tingginya volume produksi barang komuditas tersebut. Dimana
pada tahun 2014 ini diperkirakan produksi hasil tembakau mencapai 358.361
milyar batang. (http://www.tempo.co/read/news/2014/03/24/090564806/Rokok-
34,2
34,7
36,3
2007 2010 2013
Konsumsi Rokok (%)
Konsumsi Rokok

Sumbang-Penerimaan-Cukai-Terbanyak). Efek dari besarnya industri rokok juga
terlihat pada banyaknya masyarakat yang menggantungkan hidupnya pada
industri rokok, sebut saja para petani tembakau dan juga para pekerja pelinting
rokok. Dimana menurut data dari Kementrian Perindustrian Republik Indonesia
pada tahun 2010 jumlah tenaga kerja pada industri rokok mencapai 274.610, detail
tenaga kerja pada industri rokok dapat terlihat pada tabel 1.2 berikut :
Tabel 1.2 : Jumlah tenaga kerja berdasarkan industry di Indonesia (orang)
Jenis Industri 2006 2007 2008 2009 2010
Rokok kretek 261.591 278.353 262.576 263.751 257.690
Rokok putih 2.998 2.907 3.294 3.315 3.721
Rokok lainnya 5.516 4.856 13.164 10.718 8.691
Hasil lainnya dari tembakau 1.927 3.415 1.580 4.615 4.508
Sumber : Survey Kementrian Perindustrian Indonesia
Dengan tingginya jumlah konsumen, pendapatan negara dari industri
rokok yang berkembang di Indonesia, disisi lain ada hal yang harus menjadi
perhatian oleh semua masyarakat, yaitu nilai kesehatan dari rokok itu sendiri.
Disamping rokok merupakan barang komuditas yang sangat besar di Indonesia,
perlu diketahui didalam 1 batang rokok mengandung berbagai macam zat-zat
yang berbahaya, menurut Mangku S (1997) zat-zat yang terkandung didalam
rokok merupakan zat yang mengandung racun (toksik) yang dapat menyebabkan
kanker (Karsinogenik), dan juga bersifat candu (Adiktif). Dan berikut merupakan
sebagian dari zat-zat yang terkandung dalam rokok tersebut antara lain:

1. Nikotin
Adalah zat yang menyebabkan rasa candu pada rokok dan membuat
sesorang merasa ingin selalu merokok. Selain menimbulan rasa candu zat
ini juga dapat meracuni syaraf tubuh, meningkatkan tekanan darah, dan
menyempitkan pembuluh perifer.
2. Tar
Bahan dasar dari pembuatan aspal yang dapat menempel pada paru-paru
dan dapat menyebabkan kanker.Pada saat rokok dihisap, tar masuk
kedalam rongga mulut sebagai uap padat asap rokok. Setelah dingin akan
menjadi padat dan membentuk endapan berwarna coklat pada permukaan
gigi, saluran pernafasan dan paru-paru
3. Karbon Monoksida
Gas yang dapat mengikat oksien didalam tubuh manusia dan menjadi
penyebab terjadinya penyakit jantung.
4. Zat Karsinogen
Zat karsinogenik yang terdapat pada rokok mempunyai sifat mengendap
dan merusak organ terutama pada paru-paru, zat ini yang menyebabkan
paru-paru berlubang dan menyebabkan kanker.
Zat-zat diatas merupakan beberapa contoh zat yang terkandung didalam
rokok, yang menunjukan betapa bahayanya rokok bagi tubuh manusia.
Permasalahan mengenai rokok ini merupakan hal yang sangat dilematis, dimana
pada industri rokok yang sangat besar sangat berpengaruh terhadap pendapatan
ekonomi, dan juga dari industri rokok tersebut menyedot banyak tenaga kerja
yang menggantungkan hidupnya pada industri rokok tersebut. Akan tetapi disisi
lainnya rokok merupakan suatu produk yang sangat berbahaya bagi kesehatan,
dimana bahaya tersebut tidak hanya dirasakan oleh pengguna atau orang yang
menghisap rokok itu sendiri, akan tetapi bagi orang-orang yang berada disekitar
perokok juga akan terkena imbas dari bahaya asap rokok tersebut.
Pemerintah Indonesia sendiri sebagai pengatur regulasi mengenai produk
tembakau di Indonesia juga berusaha untuk menurunkan permintaan akan produk
rokok dan juga berusaha untuk menekan munculnya perokok-perokok baru.
Terlebih lagi jika kita melihat data pada grafik 1.3 mengenai konsumsi rokok
diatas, terlihat bahwa konsumsi rokok sejak usia 15 tahun selalu meningkat setiap
tahunnya, hal ini lah yang menjadi salah satu alasan terus digalakannya programprogram
anti rokok dari pemerintah.
Untuk Contoh-contoh usaha pemerintah didalam menekan bertambahnya
konsumsi rokok diantara masyarkat di Indonesia, terlebih lagi masyarakat dengan
usia masih dibawah 18 tahun adalah dengan munculnya penerapan peraturanperaturan
yang membatasi ruang bagi perokok, dimana banyak ruang-ruang
publik yang sudah menerapkan larangan merokok. Contohnya saja pada ibukota
Jakarta yang menerapkan PERDA no. 75 tahun 2005 mengenai kawasan larangan
rokok. Dikota kota besar lainnya juga sudah banyak yang menerapkan larangan
merokok ditempat umum. Peran serta pemerintah lainnya didalam menekan
konsumsi rokok di Indonesia juga tertera pada peraturan pemerintah nomor 109
tahun 2012 tentang pengamanan bahan yang mengandung zat adiktif berupa
produk tembakau bagi kesehatan. Peraturan pemerintah tersebut telah
ditandatangani oleh presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada tanggal 24
Desember 2012. Peraturan pemerintah tersebut mengatur peredaran produk
tembakau, mulai dari penjualan, pelarangan iklan dan promosi, serta sponsor
produk tembakau. Dengan berlakunya peraturan pemerintah tersebut, terlihat
perubahan pada kemasan rokok dan juga baliho-baliho yang ada dijalan. Dan
berikut merupakan perubahan peringatan yang terdapat pada spanduk, baliho, dan
juga iklan di media :
A. Media cetak dan televisi.
Perubahan peringatan rokok pada media cetak dan televisi mengubah katakata
peringatan terdahulu dimana pada setiap media cetak ataupun iklan
pada televisi tertulis “Merokok dapat menyebabkan kanker, serangan
jantung, impotensi dan gangguan kehamilan dan janin” menjadi
“Peringatan : Merokok Membunuhmu”, dimana pada peringatan yang baru
juga disertakan gambar pada peringatan tersebut, perubahan tersebut
terlihat pada gambar 1.1 berikut.
Gambar 1.1 : perubahan peringatan pada media cetak dan televisi
Sumber : Data yang diolah

B. Reklame, dan Baliho
Reklame dan baliho yang dipasang pada jalan raya, juga mengalami
perubahan peringatan, dimana pada setiap gambar promosi, selalu dicantumkan
peringatan terbaru. Perubahan ini terlihat pada gambar 1.2 berikut.
Gambar 1.2 : Perubahan peringatan pada reklame rokok
Sumber : Data yang diolah
Perubahan terhadap peringatan rokok tidak berubah hanya pada spanduk, dan
baliho saja, berdasarkan Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia no 28
tahun 2013: Tentang pencantuman peringatan kesehatan dan informasi kesehatan
pada kemasan produk tembakau, dimana berdasarkan peraturan tersebut, para
produsen rokok diharuskan mencantumkan peringatan berupa gambar sebesar
40% dari kemasan rokok. Dimana para produsen rokok diharuskan
mencantumkan salah satu dari 5 gambar yang disiapkan oleh pemerintah, dan
pilihan peringatan bergambar yang harus dicantumkan pada kemasan rokok dapat
terlihat pada gambar 1.3 berikut:

Gambar 1.3 : Gambar yang harus disertakan pada kemasan rokok.
Sumber : Data yang diolah
Keputusan penggunaan gambar “seram” pada kemasan rokok ini sudah
lama di implementasikan dinegara-negara tetangga seperti, Malaysia, Singapura,
Thailand dan beberapa negara-negara maju lainnya.Setelah peratuan menteri
kesehatan republik indonesia no 28 tahun 2013 muncul penggunaan peringatan
bergambar pada kemasan rokok resmi berlaku pada tanggal 24 Juni 2014, dimana
kemasan bergambar ini resmi menggantikan peringatan “ Merokok dapat
menyebabkan kanker, serangan jantung, impotensi dan gangguan kehamilan dan
janin “ pemerintah berharap dengan adanya peraturan baru tersebut dapat
menurunkan tingkat demand bagi para perokok aktif dan juga tidak adanya
perokok-perokok baru yang muncul.
Tindakan pemerintah dalam menerapkan peringatan bergambar pada
kemasan rokok adalah merupakan suatu tindakan yang dilakukan untuk menekan
permintaan(Demand) rokok di Indonesia. Penggunaan peringatan bergambar
diharapkan mampu meningkatkan tingkat kepedulian (Awareness) masyarakat
akan produk-produk rokok, dimana dengan adanya peringatan bergambar tentunya
akan memberikan persepsi yang berbeda-beda dari beberapa kalangan perokok
dewasa. Menurut Kotler (2005) persepsi adalah ”proses ketika seseorang
memilih, mengorganisasi dan menginterpretasikan informasi yang datang
menjadi suatu arti tersendiri untuk menciptakan gambaran secara

keseluruhan”. Informasi ini dapat diartikan sebagai segala sesuatu yang
masuk dan menciptakan sensasi terhadap seseorang, dapat berupa produk,
kemasan, merek, dan iklan. Dan salah satu variable yang disebutkan oleh Kotler
adalah kemasan suatu produk, dengan penerapan peringatan bergambar ini
diharapkan memberikan dampak, ataupun pengaruh terhadap para perokok
dewasa.
Berdasarkan penjelasan mengenai zat-zat yang terkandung pada rokok
diatas, dimana salah satunya adalah zat nikotin, dimana zat nikotin inilah yang
menyebabkan kecanduan bagi para perokok aktif. Hal ini menyebabkan para
perokok aktif sangat susah atau bahkan tidak bisa berhenti merokok dan dengan
adanya perubahan kemasan tersebut tentunya akan terjadi suatu permasalahan
bagi para perokok aktif dimana dengan rasa adictif terhadap rokok dan juga
adanya perasaan takut akan penyakit yang tergambar pada kemasan rokok
tersebut. Hal yang bertentangan didalam diri perokok ini dapat disebut dengan
teori Cognitive Dissonance.
Pengertian dari teori ini adalah teori komunikasi yang membahas
mengenai perasaan ketidaknyamanan seseorang yang diakibatkan oleh sikap,
pemikiran, dan perilaku yang tidak konsisten dan memotivasi seseorang untuk
mengambil langkah demi mengurangi ketidaknyamanan tersebut. Wibowo (dalam
Sarwono, S.W., 2009) mendefinisikannya sebagai keadaan tidak nyaman akibat
adanya ketidaksesuaian antara dua sikap atau lebih serta antara sikap dan tingkah
laku.Sedangkan menurut Festinger (1957), berpendapat bahwa disonansi terjadi
apabila terdapat hubungan yang bertolak belakang, yang diakibatkan oleh

penyangkalan dari satu elemen kognitif terhadap elemen lain, antara elemenelemen
kognitif dalam diri individu.Hubungan yang bertolak belakang tersebut,
terjadi bila ada penyangkalan antara elemen kognitif yang satu dengan yang lain.
Permasalahan Cognitive Dissonance ini tentunya dapat menjadi object ataupun
suatu permasalahan untuk dilakukan penelitian explorasi mengenai apa-apa saja
dampak dari perubahan kemasan rokok, apa saja perubahan dari para perokok
aktif, mengenai bagaimana cara mereka menghadapi rasa takut akan gambar
penyakit pada kemasan rokok, dan juga perubahan kebiasaan didalam merokok,
sampai dengan perubahan sikap terhadap rokok itu sendiri.
1.2.Perumusan Masalah
Berdasarkan paparan mengenai perkembangan dan perubahan peraturan mengenai
peringatan rokok, dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut :
1. Bagaimana cara para perokok aktif didalam mensikapi penerapan
peraturan pemerintah yang mengharuskan para produsen produk rokok
untuk mencantumkan peringatan bergambar, pada setiap kemasannya.
2. Bagaimana cara para perokok aktif mengatasi perasaan Cognitive
Dissonance mengenai perubahan kemasan produk rokok.
1.3.Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengeksplorasi tanggapan ataupun respons
pada para perokok dewasa terhadap penerapan peraturan pemerintah dan
peraturan menteri kesehatan akan produk-produk tembaku yang mengharuskan
untuk mengganti label peringatan dari yang berupa kata-kata peringatan, menjadi
peringatan bergambar.
Setelah meneliti dan mengekplorasi respons para perokok aktif atas
dampak penerapan peringatan bergambar tersebut, dapat diketahui apa sajakah
yang mengalami perubahan dari para perokok dewasa, ataupun kita dapat
mengetahui cara yang dilakukan oleh para perokok dewasa untuk mengatasi
adanya peringatan bergambar pada kemasan rokok. Dimana kemungkinan
perubahan perilaku dapat sebagai berikut :
 Mengurangi frekuensi merokok.
 Melakukan suatu hal baru dalam merokok
 Tetap merokok tanpa adanya perubahan.
 Tetap merokok namun mencoba mengatasi dampak dari peringatan
merokok yang menimbulkan rasa ketidaknyamanan dalam
mengkonsumsi rokok.
1.3.2. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang diberikan dari peneliatian ini adalah :
1. Sebagai bahan evaluasi bagi pemerintah atas penerapan peraturan baru
yang berlaku di Indonesia mengenai produk-produk tembaku, sehingga
dapat menjadi bahan pertimbangan pemerintah dalam menentukan
peraturan selanjutnya.
2. Jika dilihat dari manfaat teoritis, penelitian ini merupakan tambahan ilmu
pengetahuan bagi penulis, tentang metode-metode penelitian, dan
khususnya dapat mengerti dampak yang terjadi terhadap para perokok

dewasa atas penerapan keputusan pemerintah mengenai perubahan
peringatan pada kemasan rokok.