ABSTRAK
EVALUASI PELAKSANAAN PROGRAM PENGEMBANGAN DESA
BUDAYA KERTALANGU SEBAGAI DAYA TARIK WISATA
ALTERNATIF DI KOTA DENPASAR
Penelitian ini bertujuan untuk (1) mengevaluasi pelaksanaan program
pengembangan Desa Budaya Kertalangu sebagai daya tarik wisata alternatif di
Kota Denpasar dilihat dari aspek konteks, input, proses dan produk, (2)
menganalisis kendala-kendala pelaksanaan program pengembangan Desa Budaya
Kertalangu sebagai daya tarik wisata alternatif di Kota Denpasar, dan (3)
menganalisis dampak ekonomi, sosial budaya dan lingkungan yang ditimbulkan
sebagai akibat pelaksanaan program pengembangan Desa Budaya Kertalangu.
Penelitian dilakukan di Desa Kesiman Kertalangu pada bulan April sampai
dengan Juni 2015. Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara dan
menyebarkan kuesioner. Jumlah total responden adalah 97 orang, ditentukan
dengan menggunakan rumus Slovin, dengan teknik disproportionate stratified
random sampling. Data dianalisis dengan Teori Evaluasi, Teori Pembangunan
Pariwisata Berkelanjutan, dan Teori Pengembangan Destinasi Pariwisata.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pelaksanaan program pengembangan
Desa Budaya Kertalangu ditinjau dari aspek konteks, input, proses dan produk
masih belum berjalan dengan optimal. Kendala-kendala yang dihadapi yaitu
manajemen pengelolaan yang belum optimal, terbatasnya anggaran yang
dialokasikan untuk pengembangan potensi wisata dan belum adanya koordinasi
yang baik antar pihak pengelola dan antara pihak pengelola dengan pihak Desa
Kesiman Kertalangu. Dampak pelaksanaan program pengembangan Desa Budaya
Kertalangu ditinjau dari aspek ekonomi, sosial budaya dan lingkungan
menyatakan bahwa pengembangan Desa Budaya Kertalangu sudah menerapkan
prinsip-prinsip pariwisata berkelanjutan namun perlu dioptimalkan lagi.
Hasil penelitian menyimpulkan perlunya pihak pengelola untuk melakukan
upaya agar mampu menarik minat investor untuk menanamkan modalnya di Desa
Budaya Kertalangu dan pemerintah diharapkan memberikan insentif dan
kemudahan dari sisi regulasi. Pada saat yang sama, partisipasi masyarakat agar
lebih ditingkatkan sehingga mereka memiliki sikap positif terhadap
pengembangan Desa Budaya Kertalangu. Selain itu, antar pihak pengelola
maupun antara pengelola dengan pihak Desa Kesiman Kertalangu menjalin
koordinasi dan komunikasi yang intensif sehingga terdapat persepsi yang sama
terhadap pengembangan Desa Budaya Kertalangu.
Kata Kunci : Evaluasi, Desa Budaya Kertalangu, Daya Tarik Wisata Alternatif



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Di Bali, pariwisata merupakan salah satu sektor unggulan selain sektor
pertanian dan industri kecil dan menengah (Wihadanto dan Firmansyah, 2013).
Pariwisata Bali telah tumbuh dan berkembang sedemikian rupa memberikan
sumbangan yang besar terhadap pembangunan daerah dan masyarakat Bali baik
secara langsung maupun tidak langsung. Pengembangan sektor ini menjadi salah
satu langkah dalam menciptakan kesejahteraan masyarakat (Widiastuti, 2013).
Berbagai upaya dilakukan oleh Pemerintah Kabupaten/Kota yang ada di Bali
untuk mengembangkan potensi-potensi lokal untuk membuat wisatawan domestik
maupun mancanegara tetap tertarik mengunjungi pulau dewata.
Pariwisata yang dikembangkan di Bali adalah pariwisata budaya. Hal ini
menjadi salah satu keunikan yang khas dibandingkan dengan destinasi-destinasi
lainnya yang ada di Indonesia. Penetapan pengembangan pariwisata budaya sesuai
dengan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 2 Tahun 2012 tentang
Kepariwisataan Budaya Bali. Peraturan ini menggantikan Peraturan Daerah
Provinsi Daerah Tingkat I Bali Nomor 3 Tahun 1991 tentang Pariwisata Budaya
yang dianggap sudah tidak sesuai lagi dengan kebijakan kepariwisataan nasional
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang
Kepariwisataan.
Namun demikian, pada kenyataannya kebijakan pengembangan pariwisata
semata-mata dilakukan dengan pendekatan ekonomi dan mengabaikan kelestarian
lingkungan serta kepentingan masyarakat lokal. Sutjipta (2005) mengatakan
bahwa pendekatan pembangunan pariwisata Bali terlalu mengagung-agungkan
pertumbuhan ekonomi (economic growth). Berbagai kegiatan pembangunan
pariwisata seringkali berdampak pada degradasi lingkungan dan budaya, seperti
alih fungsi lahan pertanian, pencemaran tanah dan air, kerusakan lingkungan, dan
komodifikasi budaya.
Atas kondisi ini tentu pariwisata dituntut untuk dapat memberikan
interaksi yang lebih positif dan juga memberikan kontribusi pada pelestarian
lingkungan alam dan budaya. Berbagai dampak negatif yang muncul sebagai
respon terhadap kegiatan pariwisata, memunculkan upaya-upaya untuk
mengembangkan pariwisata alternatif. Hal ini didukung oleh kecenderungan yang
terjadi pada tahun 1990-an, tren pariwisata Bali bergeser dari pariwisata massal
menjadi pariwisata alternatif.
Pariwisata massal yaitu kegiatan pariwisata yang melibatkan banyak orang
dalam kegiatan wisatanya atau kegiatan yang dilakukan bersifat besar. Chafe
(2005) menyebutkan bahwa pariwisata massal (mass tourism) adalah
Large scale tourism, typically associated with sea, sand, sun, resorts and
characteristics such as transnational ownership, minimal direct economic
benefit to destination communities, seasonality, and package tours
Pariwisata massal berskala besar dan pada umumnya identik dengan laut,
tanah, matahari, minimnya dampak ekonomi langsung kepada masyarakat lokal,
bersifat musiman dan berbentuk paket wisata. Kondisi ini menjadikan
pengembangan pariwisata hanya menguntungkan pelaku bisnis dengan
mengesampingkan masyarakat lokal.

Hal berbeda dengan pengembangan pariwisata alternatif. Dari ukuran
kegiatan, pariwisata alternatif jauh lebih kecil dari pariwisata masal. Koslowski
dan Travis (dalam Kusuma Negara, 2012) menyebutkan bahwa pariwisata
alternatif adalah suatu bentuk kegiatan kepariwisataan yang tidak merusak
lingkungan, berpihak pada ekologis dan menghindari dampak negatif dari
pembangunan pariwisata berskala besar yang dijalankan pada suatu area yang
tidak terlalu cepat pembangunannya.
Seiring dengan adanya kecenderungan masyarakat global, regional dan
nasional untuk kembali ke alam maka minat masyarakat untuk berwisata ke
tempat-tempat yang masih alami semakin besar.1 Minat tersebut merupakan
pendorong bagi berkembangnya bentuk pariwisata alternatif atau pariwisata yang
mengutamakan nilai-nilai alam, sosial dan nilai-nilai masyarakat serta
memungkinkan masyarakat lokal dan wisatawan menikmati interaksi yang positif
dan bermanfaat serta menikmati pengalaman secara bersama-sama.
Bentuk pariwisata alternatif telah banyak dikembangkan di Bali. Bentuk
pariwisata ini mencakup kegiatan agrowisata, wisata spiritual, desa wisata dan
ekowisata. Agrowisata merupakan kegiatan wisata yang menaruh perhatian besar
terhadap sektor pertanian dan perkebunan seperti kebun strawberry di Bedugul.
Wisata spiritual merupakan perjalanan wisata menuju tempat-tempat suci untuk
melakukan kegiatan spritual berupa sembahyang, yoga, meditasi, konsentrasi, dan
istilah lainnya sesuai dengan kepercayaan masing-masing (Dana, 2008).



Desa wisata merupakan kegiatan wisata yang ditujukan kepada wisatawan
yang ingin menikmati suasana pedesaan sebagai tempat untuk beristirahat, sebagai
tempat belajar suatu daerah (seperti belajar menari, melukis, memahat) dan tempat
untuk mendapatkan pengalaman hidup yang berbeda dari daerah asalnya. Konsep
pengembangan desa wisata sejalan dengan program Bali Mandara yang digagas
oleh Gubernur Bali untuk mencetak 100 desa wisata di Bali. Pengembangan desa
wisata dianggap menjadi salah satu strategi dalam memutus rantai kemiskinan di
pedesaan.
Ekowisata merupakan bentuk wisata alternatif yang menaruh perhatian
besar terhadap kelestarian sumber daya wisata atau perjalanan wisata alam yang
bertanggung jawab dengan cara mengkonservasi lingkungan dan meningkatkan
kesejahteraan lokal (TIES dalam Damanik dkk, 2006). Ekowisata merupakan
salah satu tren pariwisata di tahun 2015.4 Konsep ini berawal dari keprihatinan
dunia terhadap kerusakan lingkungan yang salah satunya diakibatkan oleh
pembangunan pendukung pariwisata. Termasuk juga mulai terkikisnya nilai
tradisi dan budaya lokal akibat komersialisasi wisata.
Kota Denpasar merupakan salah satu daerah yang mengembangkan konsep
ekowisata melalui pengembangan Desa Budaya Kertalangu. Sukarji Putra dkk
(2008) mengatakan bahwa pengembangan Desa Budaya Kertalangu telah
memenuhi sebagian besar prinsip-prinsip pengembangan ekowisata sesuai dengan hasil lokakarya ekowisata se-Bali. Prinsip-prinsip tersebut yaitu memiliki
kepedulian, komitmen dan tanggung jawab terhadap konservasi alam dan warisan
budaya, peka dan menghormati nilai-nilai sosial budaya dan tradisi keagamaan
masyarakat setempat, mentaati peraturan perundang-undangan yang berlaku,
pengembangannya didasarkan atas persetujuan masyarakat setempat melalui
musyawarah, serta sistem pengelolaan yang serasi dan seimbang sesuai dengan
konsep Tri Hita Karana.
Desa Budaya Kertalangu merupakan salah satu daya tarik wisata yang ada
di Kota Denpasar yang berorientasi upaya pelestarian lingkungan dan seni budaya.
Menurut data pariwisata Kota Denpasar tahun 2013, di Kota Denpasar terdapat
empat belas daya tarik wisata yang dapat dijadikan referensi kunjungan bagi
wisatawan baik domestik maupun luar negeri. Di antaranya yaitu Museum Bali,
Museum Le Mayeur, Taman Budaya (Art Center), Pulau Serangan, Prasasti
Blanjong, Pasar Kumbasari, Pasar Badung, Museum Lukis Sidik Jari, Monumen
Perjuangan Rakyat Bali, Mangrove, Pura Dalem Sakenan, Desa Budaya
Kertalangu, Pura Mospahit Tonja dan Pura Prasada Maospahit Grenceng.
Desa budaya ini merupakan sebuah kawasan hijau yang dibuat sebagai
kawasan terpadu untuk program pelestarian. Konsep awal berdirinya desa ini
sebagaimana tercantum dalam dokumen legalitas rencana induk Desa Budaya
Kertalangu adalah untuk melestarikan subak, memberdayakan masyarakat 2008 tentang Penetapan Desa Kesiman Kertalangu
Kecamatan Denpasar Timur sebagai Desa Budaya. Hal ini diperkuat dengan
ditetapkannya Desa Kesiman Kertalangu sebagai salah satu dari enam desa wisata
yang ada di Kota Denpasar sesuai dengan Keputusan Walikota Denpasar Nomor
188.45/472/HK/2015 tanggal 23 Maret 2015 tentang Penetapan Desa Wisata di
Kota Denpasar. Ke enam desa wisata tersebut yaitu di antaranya Desa Sanur
Kauh, Desa Sanur Kaja, Kelurahan Sanur, Kelurahan Penatih, Desa Kesiman
Kertalangu, dan Kelurahan Serangan.
Saat ini, belum ada tindak lanjut terhadap keputusan walikota tersebut.
Nantinya, desa wisata yang telah ditetapkan akan dibentuk kelompok sadar wisata
yang berperan dan berkontribusi dalam pengembangan kepariwisataan di
daerahnya. Untuk memudahkan adanya koordinasi dalam pembinaan dan
pengembangan masing-masing desa wisata maka difasilitasi melalui forum
komunikasi yang disebut forum desa wisata. Forum desa wisata merupakan
sebuah wadah untuk bertukar pikiran, pengalaman, koordinasi, komunikasi serta
berbagi informasi untuk melestarikan dan mengembangkan daya tarik wisata.

Sejak diresmikan pada tahun 2007, Desa Budaya Kertalangu tumbuh dan
berkembang menjadi salah satu wisata alternatif yang mampu menarik kunjungan
wisatawan baik domestik maupun mancanegara. Berdasarkan data dari Dinas
Pariwisata Kota Denpasar, pada tahun 2013, desa budaya ini menjadi
destinasi/tempat kunjungan wisatawan terbanyak ketiga setelah Pulau Serangan
dan Monumen Perjuangan Rakyat Bali. Total kunjungan wisatawan berjumlah
62.906 orang dengan rincian sebanyak 11.166 orang wisatawan asing, dan 51.740
orang wisatawan domestik. Tingginya tingkat kunjungan wisatawan tentu
memberikan pengaruh positif terhadap pendapatan asli daerah (PAD).
Kondisi berbeda terjadi pada objek wisata Pasar Kumbasari, Pasar Badung
maupun Mangrove. Kunjungan wisatawan relatif sedikit. Pada tahun 2013, objek
wisata Pura Mospahit Tonja dan Pura Prasada Maospahit Grenceng sama sekali
tidak pernah dikunjungi wisatawan. Hal ini tidak menjamin bahwa Bali dengan
julukan Pulau Seribu Pura akan menjadikan Pura sebagai salah satu objek wisata
tujuan wisatawan.
Eksistensi Desa Budaya Kertalangu sebagai salah satu daya tarik wisata
“baru” semakin terasa ketika memperoleh Peringkat III Nasional tentang
pengelolaan daya tarik wisata (DTW) berwawasan lingkungan yang bertajuk
“Citra Pesona Wisata atau Cipta Award 2011”. Penganugerahan ini diberikan oleh
Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata melalui Direktorat Jenderal
Pengembangan Destinasi Pariwisata. Tentu hal ini menjadi kebanggaan bagi
Pemerintah Kota Denpasar pada umumnya, dan masyarakat Desa Kesiman
Kertalangu pada khususnya, mengingat peringkat ini diperoleh dari 131 DTW di 17 Provinsi se-Indonesia. Peringkat ini pun diperoleh setelah Candi Borobudur
dan Taman Mini Indonesia Indah yang merupakan daya tarik wisata yang telah
dikenal di seluruh Indonesia.
Cipta Pesona Wisata (Cipta Award) merupakan suatu ajang yang
diselenggarakan oleh Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata yang bertujuan
untuk mendongkrak pengelola daya tarik wisata agar meningkatkan kualitas daya
tarik wisata dan kapasitas pengelolaan yang berkelanjutan dan berwawasan
lingkungan. Penghargaan ini diberikan sebagai wujud apresiasi pemerintah
terhadap pengelola daya tarik wisata agar senantiasa berkomitmen dalam
mengimplementasikan aspek lingkungan, ekonomi dan sosial budaya dalam
pengelolaan daya tarik wisata sehingga menghasilkan daya tarik wisata yang
berkualitas, berkelanjutan dan berdaya saing internasional.
Kriteria penilaian dari Cipta Award ini meliputi tiga aspek yaitu aspek
lingkungan, aspek ekonomi dan aspek sosial budaya. Dari segi aspek lingkungan,
ada tiga indikator yang menjadi penilaian yaitu daya dukung, pengelolaan dampak
akibat aktivitas pariwisata dan mekanisme monitoring. Dari segi aspek ekonomi,
penilaiannya dilihat dari sisi peningkatan pendapatan bagi lokal, tenaga kerja,
kepuasan pengunjung dan nilai jual. Dari aspek sosial budaya, ada tujuh indikator
yaitu pemeliharaan dan mempertahankan kelestarian, keaslian budaya lokal,
mempertahankan nilai warisan budaya, kemampuan nilai interpretasi tentang nilai
warisan dan daya tarik wisata budaya, tata kelola warisan budaya, tidak
menimbulkan dampak negatif terhadap karakteristik sosial masyarakat, peran serta masyarakat dan mekanisme dan peran aktif dalam memelihara tempat yang
memiliki nilai geologi, arkeologi, sejarah dan budaya.
Sebagai salah satu daya tarik wisata di Kota Denpasar, Desa Budaya
Kertalangu memiliki berbagai potensi wisata yang dapat dijadikan sebagai daya
tarik bagi wisatawan untuk berkunjung kesana. Potensi tersebut terbagi menjadi
dua yaitu potensi budaya dan potensi alamiah (Agustina, 2012). Potensi budaya
meliputi seni arsitektur, pementasan seni dan aktivitas budaya lainnya seperti
kegiatan bercocok tanam, paket program edukasi seperti belajar membuat
kerajinan tangan berupa keramik, lilin, gerabah, dan lain sebagainya. Potensi
alamiah meliputi bentangan alam dan lahan pertanian yang dilengkapi dengan
berbagai fasilitas seperti jogging track, fasilitas outbound, bale bengong dan
lahan edukasi pertanian. Tentu jika kondisi ini mampu dikelola dengan baik, maka
desa budaya ini akan menjadi salah satu daya tarik wisata alternatif yang paling
diminati oleh wisatawan yang berkunjung ke Kota Denpasar.
Namun saat ini dalam perkembangannya, Desa Budaya Kertalangu belum
sepenuhnya mampu menjadi daya tarik wisata andalan dan bahkan seakan kurang
mendapat perhatian. Hal ini bisa dilihat dari kondisi fisik yang ada di Desa
Budaya Kertalangu. Minimnya perawatan dan pemeliharaan menyebabkan
kerusakan terhadap fasilitas pendukung wisata di antaranya zona jogging track,
bale bengong di kawasan jogging track, terbengkalainya beberapa bangunan dan
tidak termanfaatkan serta kurangnya pemeliharaan lingkungan di sekitar kawasan
desa budaya. Selain itu, ada beberapa program-program yang terhenti dan bahkan belum terlaksana sebagaimana konsep awal pendirian desa budaya ini. Hal ini
tentu bertolak belakang atas prestasi yang diraih pada tahun 2011.
Dari apa yang telah diuraikan, maka penting untuk dievaluasi sejauhmana
pelaksanaan program pengembangan Desa Budaya Kertalangu sebagai salah satu
daya tarik wisata alternatif di Kota Denpasar. Evaluasi tersebut dilakukan dalam
rangka pembenahan kualitas daya tarik wisata yang ada di Kota Denpasar pada
khususnya, dan Bali pada umumnya. Pembenahan yang dilakukan meliputi
peningkatan kualitas dan jenis atraksi wisata, pembenahan dan pemeliharaan
aksesibilitas, pembenahan sarana dan prasarana penunjang serta membangun
masyarakat sadar wisata. Melalui pembenahan ini diharapkan mampu
mewujudkan harapan Pemerintah Provinsi Bali untuk meningkatkan kunjungan
wisatawan ke Pulau Dewata mencapai 30 juta orang pada tahun 2029. Target
tersebut bukan berarti mengarah pada parwisata massal namun tetap selektif
terhadap wisatawan yang masuk atau menuju wisatawan yang berkualitas.
Untuk itulah perlu dihidupkan kembali daya tarik wisata yang mulai surut
keberadaannya ataupun menurun kualitasnya dengan mengupayakan
pengembangan dengan tetap mengedepankan konsep hijau dan tidak merusak
lingkungan melalui evaluasi. Evaluasi dimaksud adalah menilai ulang apakah
pelaksanaannya sudah berjalan dengan baik atau buruk, mengetahui kendalakendala
yang dihadapi serta mengetahui dampak yang ditimbulkan.


1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, maka dapat dikemukakan
beberapa rumusan masalah sebagai berikut :
a. Bagaimanakah pelaksanaan program pengembangan Desa Budaya Kertalangu
sebagai daya tarik wisata alternatif di Kota Denpasar dilihat dari aspek
konteks, input, proses dan produk?
b. Apakah kendala-kendala yang dihadapi dalam pelaksanaan program
pengembangan Desa Budaya Kertalangu sebagai daya tarik wisata alternatif di
Kota Denpasar?
c. Bagaimanakah dampak ekonomi, sosial budaya dan lingkungan pada
masyarakat dari pelaksanaan program pengembangan Desa Budaya
Kertalangu sebagai daya tarik wisata alternatif di Kota Denpasar?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini dibagi menjadi dua yaitu tujuan umum dan tujuan
khusus.
1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum, penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi pelaksanaan program
pengembangan Desa Budaya Kertalangu sebagai salah satu daya tarik wisata
alternatif di Kota Denpasar.
1.3.2 Tujuan Khusus
a. Untuk mengevaluasi pelaksanaan program pengembangan Desa Budaya
Kertalangu sebagai daya tarik wisata alternatif di Kota Denpasar dilihat dari
aspek konteks, input, proses dan produk.
b. Untuk menganalisis kendala-kendala yang dihadapi dalam pelaksanaan
program pengembangan Desa Budaya Kertalangu sebagai daya tarik wisata
alternatif di Kota Denpasar.
c. Untuk menganalisis dampak-dampak ekonomi, sosial budaya dan lingkungan
yang ditimbulkan sebagai akibat pelaksanaan program pengembangan Desa
Budaya Kertalangu.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian yang dilakukan diharapkan akan memberikan manfaat berupa
manfaat akademis dan manfaat praktis.
1.4.1 Manfaat Akademis
Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat untuk pengembangan ilmu
pengetahuan terutama yang berhubungan dengan pengembangan daya tarik wisata
dan sebagai bahan acuan bagi peneliti berikutnya.
1.4.2 Manfaat Praktis
Bagi Pemerintah, hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan
masukan kepada Pemerintah Kota Denpasar, khususnya instansi terkait sebagai
upaya untuk menyusun rencana strategis dalam mengembangkan kepariwisataan
di Kota Denpasar, khususnya di Desa Budaya Kertalangu. Bagi masyarakat, hasil
penelitian ini diharapkan mampu meningkatkan kesadaran masyarakat akan
pentingnya pariwisata alternatif dan bagi Pengelola Desa Budaya Kertalangu,
hasil penelitian ini diharapkan mampu menjadi masukan dalam pengelolaan dan
pengembangan Desa Budaya Kertalangu.