ABSTRAK
PERJANJIAN PENGELOLAAN
DAYA TARIK WISATA ALAS KEDATON
ANTARA PEMERINTAH KABUPATEN TABANAN
DENGAN DESA PAKRAMAN KUKUH
Penelitian tentang Perjanjian Pengelolaan Daya Tarik Wisata Alas Kedaton
Antara Pemerintah Kabupaten Tabanan Dengan Desa Pakraman Kukuh, bertujuan
untuk menemukan jawaban atas permasalahan yang dibahas yakni apakah
perjanjian antara Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman Kukuh
telah memenuhi syarat perjanjian? Apakah perjanjian antara Pemerintah
Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman Kukuh telah memenuhi asas
keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum?. Sesudah melakukan penelitian
dengan fokus penelitian normatif, menjadikan bahan hukum sebagai kajian
kemudian di analisis berdasarkan teori perjanian dan teori tujuan hukum, dapat
dikemukakan beberapa kesimpulan atas permasalahan di atas sebagai berikut.
Jenis penelitian dalam penulisan tesis ini merupakan penelitian normatif
yang berangkat dari ketidakseimbangan antara hak dan kewajiban masing-masing
pihak dalam perjanjian. Sumber bahan hukum penelitian ini diperoleh dari bahan
hukum primer dan bahan hukum sekunder dan ditunjang oleh data empiris yang
diperoleh di lapangan. Penelitian ini bersifat deskriptif yaitu untuk memberikan
gambaran atau memaparkan keadaan yang sebenarnya di dalam masyarakat,
dalam hal ini di Desa Pakraman Kukuh Marga, Kabupaten Tabanan.
Berdasarkan hasil penelitian menunjukan bahwa perjanjian antara
Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman Kukuh telah memenuhi
syarat perjanjian sesuai dengan ketentuan Pasal 1320 KUHPerdata dan Undang-
Undang Nomor 50 Tahun 2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerja Sama
Daerah. Perjanjian antara Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakrman
Kukuh telah memenuhi asas kepastian hukum, namun belum memenuhi asas
keadilan dan asas manfaat demi tercapainya keseimbangan dan menguntungkan
kedua belah pihak.
Kata kunci : Desa Pakraman, Perjanjian, Pengelolaan, Objek Wisata.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Sesuai dengan ketentuan Peraturan Derah Propinsi Bali (Perda) Nomor 3
Tahun 2001, Desa Pakraman memiliki pengertian kesatuan masyarakat hukum
adat di Propinsi Bali yang mempunyai satu kesatuan tradisi dan tata krama
pergaulan hidup masyarakat umat Hindu, secara turun temurun dalam kaitan
khayangan tiga atau kahyangan desa yang mempunyai wilayah tertentu dan harta
kekayaan sendiri serta berhak mengurus rumah tangganya sendiri (Pasal 1 ayat (4)
Perda Nomor 3 Tahun 2001). Ketentuan mengenai pengertian desa pakraman
tersebut tentang wilayah dan harta kekayaan yang berhak di urus sendiri oleh desa
pakraman, maka sesungguhnya tidak ada yang dapat menginterfensi dan mengatur
apa yang menjadi hak dari desa pakraman yang bersangkutan. Dalam kaitannya
dengan tesis ini maka Desa Pakraman Kukuh menjadi tempat penelitian, terutama
Objek Wisata Alas Kedaton dimana objek wisata ini merupakan harta kekayaan
yang dimiliki oleh Desa Pakraman Kukuh, ini sesuai dengan pengertian Desa
Pakraman yang terdapat di dalam ketentuan Perda Nomor 3 Tahun 2001.
Latar belakang di lakukannya penelitian ini bermula dari dilakukannya
perjanjian berupa kerjasama Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa
Pakraman Kukuh Kecamatan Marga, Nomor 15 Tahun 2012 tentang
penyelenggaraan pengelolaan kepariwisataan daya tarik wisata alas kedaton.
Penelitian ini diambil mengingat penulis telah melakukan penelitian pendahuluan
di lokasi yang menemukan adanya perbincangan dari masyarakat (pakrimik
krama) mengenai manfaat dari dibuatnya perjanjian pengelolaan Objek Wisata
Alas Kedaton antara Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman
Kukuh. Dari isi perjanjian yang dilakukan tersebut terdapat kesenjangan antara
hak dan kewajiban terutama hak dan kewajiban Pemerintah Kabupaten Tabanan
selaku pihak pertama, yang tidak menyertakan di dalam isi perjanjian tersebut
untuk ikut berkewajiban memelihara, membangun dan menjaga Objek Wisata
Alas Kedaton, ini sebagai timbal balik hak dan kewajiban karena Pemerintah
Kabupaten Tabanan ikut mendapatkan pembagian hasil dari pengelolaan Objek
Wisata Alas Kedaton. Bila dilihat mengenai perjanjian yang dilakukan Pemda
dengan Desa Pakraman Kukuh mengenai pengelolaan Objek Wisata Alas
Kedaton, belum pernah sebelumnya terjadi perjanjian kerjasama seperti ini,
kerjasama ini baru dilangsungkan pada masa pemerintahan Bupati Tabanan Eka
Wiryastuti.
Mengenai perjanjian yang dilakukan Pemerintah Daerah Kabupaten
Tabanan dengan Desa Pakraman Kukuh sesungguhnya kita harus mengetahui
terlebih dahulu status dari Masyarakat Hukum Adat atau Desa Pakraman apakah
termasuk subyek hukum. Masyarakat hukum adat di Propinsi Bali dikenal dengan
sebutan desa pakraman atau desa adat, Negara Kesatuan Republik Indonesia
mengakui dan menghormati keberadaan masyarakat hukum adatyang terdapat di
Negara Indonesia.

Pengakuan atas keberadaan masyarakat hukum adat dapat kita lihat dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yaitu dalam Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Undang-Undang Nomor 5
Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria yang selanjutnya
disebut UUPA, Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah
Daerah, dan Peraturan Daerah Propinsi Bali Nomor 3 Tahun 2003. Ketentuan
Pasal 18 B angka 2 Undang-undang Dasar Republik Indonesia 1945 menjelaskan
bahwa “Negara mengakui dan menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum
adat beserta hak-hak tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan
perkembangan masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
diatur dalam undang-undang”. Negara Republik Indonesia menghormati
kedudukan derah-daerah istimewa dan segala peraturan Negara yang mengenai
daerah itu akan mengingati hak-hak dan asal-usul daerah tersebut. Ditambahkan
kemudian dalam ketentuan Pasal 28 huruf I ayat (3) UUD 1945 yaitu : ”Identitas
budaya dan hak masyarakat tradisional dihormati selaras dengan perkembangan
zaman dan peradaban”. Pengakuan dan penghormatan tersebut tidak hanya
terhadap identitas budaya, tetapi juga terhadap eksistensinya sebagai subyek
hukum.
Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Republik Indonesia menyatakan
bahwa : “Bumi, air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasi oleh
Negara, dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmran rakyat”. Ketentuan
ini bersifat imperatif, yaitu mengandung perintah kepada Negara agar bumi, air
dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya, yang diletakan dalam
penguasaan Negara itu dipergunakan untuk mewujudkan kemakmuran bagi
seluruh rakyat Indonesia. Tujuan dari penguasaan oleh Negara atas bumi, air dan
kekayaan alam yang terkandung di dalamnya adalah untuk mewujudkan sebesarbesarnya
kemakmuran rakyat Indonesia.1 Walaupun Negara mengakui keberadaan
masyarakat hukum adat tersebut namun belum ada peraturan yang menyebutkan
bahwa masyarakat hukum adat adalah subyek hukum. Belum ada undang-undang
dan aturan lainnya yang secara tegas menyebutkan masyarakat hukum adat atau
desa pakraman sebagai subyek hukum yang dapat melakukansegala perbuatan
hukum sampai saat ini, terutama dalam kaitannya dengan perjanjian yang
dilakukan Pemerintah Daerah Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman Kukuh.
Apabila dilihat dalam kaitannya dengan studi yang membahas tentang
perjanjian pengelolaan Objek Wisata Alas Kedaton antara Pemerintah Kabupaten
Tabanan dan Desa Pakraman Kukuh, ada kecenderungan cara pandang penguasa
dalam hal ini Pemerintah Kabupaten Tabanan sebagai aktor dominan dalam
mengatur ketentuan pengelolaan objek wisata, khususnya mengenai pembagian
hasil pengelolaan objek wisata.Dikatakan aktor dominan karena peran masyarakat
pedesaan (desa pakraman) dalam hal ini Desa Pakraman Kukuh belum terlihat
mengakomodasi pendapat masyarakat secara mendalam dalam mengambil
keputusan kerjasama tersebut. Perjanjian yang berlaku antara pemerintah
Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman Kukuh selaku pemilik aset objek
wisata masih diperlukan kajian lebih mendalam guna memberi dampak positif
dalam pengelolaan objek wisata selanjutnya yang dilakukan oleh masyarakat.
1Urip Santoso, 2010, Hukum Agraria & Hak-Hak Atas Tanah, Prenada
Media Group, Jakarta, hal.36.

Dilihat dari persoalan itu dan dikaitkan dengan judul penelitian yang
membahas mengenai perjanjian pengelolaan objek wisata antara desa pakraman
dengan pemerintah kabupaten, maka penelitian ini sangatlah penting dan relevan
dilakukan. Mengingat yang menjadi inti dari penelitian ini yaitu tentang seluk
beluk perjanjiannya, maka sangat diperlukan sekali mengetahui apakah perjanjian
yang dilakukan telah memenuhi rasa keadilan, kepastian hukum dan manfaat,
terlebih mengenai hal pengelolaan suatu objek wisata. Perjanjian pengelolaan
yang dilakukan Desa Pakraman Kukuh dengan Pemerintah Kabupaten Tabanan di
Objek Wisata Alas Kedaton, sama sekali tidak ada terlibat peran pihak ketiga
dalam hal ini notaris selaku pejabat umum untuk mengesahkan suatu perjanjian
terutama dari segi kepastian hukum yang bersifat benar-benar mengikat para
pihak. Semestinya dengan dilakukannya suatu kerjasama berupa perjanjin, apalagi
melibatkan pemerintah daerah dengan desa pakraman yang didalamnya
melibatkan masyarakat, sudah seharusnya menggunakan jasa notaris. Langkah
melibatkan notaris dalam sebuah perjanjian, agar ada kepastian hukum yang
dipahami masyarakat dan pihak lainnya serta mengetahui antara hak dan
kewajiban yang mesti dilakukan para pihak, sehingga apa yang menjadi isi
perjanjian baik itu hak dan kewajibannya dapat dijalankan dengan baik dan
memiliki kedudukan yang sama tanpa menguntungkan satu pihak saja.
Sesuai dengan perjanjian yang dilakukan Desa Pakraman Kukuh Marga
dengan Pemerintah Kabupaten Tabanan, dilihat secara sosiologis masih
ditemukan adanya perbedaan kenyataan yang relatif masih perlu diselaraskan
menuju unsur keadilan. Operasional mengenai pengelolaan Objek Wisata Alas

Kedaton keseluruhannya dilakukan oleh pihak desa adat, baik pembangunan
sarana dan prasarana objek maupun dalam penanganan kegiatan sehari-hari,
namun hasil dari pengelolaan objek tersebut akhirnya dibagi dengan Pemerintah
Kabupaten Tabanan sesuai dengan yang ada dalam perjanjian, ini yang
menyebabkan terjadinya rasa ketidakadilan yang dirasakan masyarakat.
Setelah ditelusuri judul-judul tesis yang ada di Indonesia khususnya pada
lingkungan Universitas Udayana ditemukan beberapa judul tesis maupun laporan
penelitian yang menyangkut tentang pengelolaan objek wisata. Adapun juduljudulnya
adalah sebagai berikut :
a. Tesis yang berjudul “Peningkatan Pengelolaan Objek Wisata Alas Kedaton,
Desa Kukuh, Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan”, oleh Luh Putu
Haryani, Universitas Udayana, Tahun 2000. Penulisan ini dilakukan
berdasarkan jenis penulisan Empiris, dengan rumusan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimanakah kelemahan dan kekuatan pengelolaan objek wisata Alas
Kedaton?
2. Bagaimanakah peluang dan ancaman pengelolaan objek wisata Alas
Kedaton?
b. Laporan Penelitian yang berjudul “Pola Hubungan Antara Pemerintah
Kabupaten Gianyar Dengan Desa Pakraman Padangtegal Dalam
Mengelola Objek Wisata Wenara Wana (Monkey Forest)”, oleh tim
peneliti yaitu Prof.Dr. Wayan P. Windia, SH.M.Si, A.A.Gede Oka Parwata,
SH.,M.Si, I Ketut Wirta Grihadi, SH.MH, I Ketut Sudantra, SH.,MH, dan
Wayan Koti Cantika, SH, Universitas Udayana, Tahun 2011. Penelitian ini
adalah proyek yang didanai oleh Nuffic IDN 223, Tahun anggaran 2011, Surat
perjanjian pelaksanaan penelitian nomor : 08/Research/NPT-Nuffic-FLUnud/
II/2011, tanggal 4 Februari 2011. Penulisan ini dilakukan berdasarkan
jenis penulisan empiris, dengan rumusan masalah sebagai berikut :
1. Bagaimanakah bentuk dan sifat hubungan antara Pemerintah Kabupaten
dengan Desa Pakraman Padangtegal dalam pengelolaan objek wisata
Wanara Wana?
2. Bagaimanakah perimbangan partisipasi dan kontribusi antara Desa
Pakraman Padangtegal dengan Pemerintah Kabupaten Gianyar dalam
mengelola objek wisata Wanara Wana?
c. Tesis yang berjudul“Pemenuhan Hak-Hak Tradisional Kesatuan
Masyarakat Hukum Adat (Studi Kasus Pengelolaan Objek Wisata Tanah
Lot)”, oleh I Gusti Agung Ketut Kartika Jaya Seputra, Universitas Udayana,
Tahun 2012. Penulisan ini dilakukan berdasarkan jenis penulisan Empiris,
dengan rumusan masalah sebagai berikut :
1. Apakah Desa Pakraman Beraban mempunyai wewenang dalam mengelola
objek wisata Tanah Lot?
2. Apakah perjanjian kerjasama pengelolaan objek wisata Tanah Lot
mencerminkan Pasal 18B ayat (2) UUD 1945?
3. Bagaimanakah implementasi pemenuhan dan penghormatan hak-hak
tradisional Desa Pakraman Beraban dalam pengelolaan objek wisata
Tanah Lot?

d. Desertasi yang berjudul “Eksistensi Desa Pakraman Dalam Pengelolaan
Obyek Wisata Di Bali”, oleh I Wayan Arka, Universitas Brawijaya Malang,
Tahun 2014. Penulisan ini dilakukan berdasarkan jenis penulisan Normatif,
dengan rumusan masalah sebagai berikut:
1. Mengapa Kesatuan Masyarakat Hukum Adat (KMHA) di Bali diterima
sebagai subyek hukum perjanjian oleh Pemerintah Daerah?
2. Apakah perjanjian dan izin yang digunakan sebagai dasar mengatur
pengelolaan obyek wisata sudah sesuai dengan norma pengaturan
pengelolaan obyek wisata?
Tesis, Desertasi dan laporan penelitian yang diuraikan di atas berbeda
dengan penulisan tesis ini, khusus yang menyangkut mengenai pengelolaan objek
wisata yang telahdilakukan oleh penulis-penulis sebelumnya, cakupan dan
pembahasannya berbeda sehingga karya ilmiah ini adalah asli dan dapat
dipertanggungjawabkan secara ilmiah dan masih sangat relevan untuk penelitian
lebih lanjut. Berdasarkan uraian diatas maka penulis tertarik untuk meneliti,
membahas serta mengangkatnya menjadi sebuah karya tulis/tesis yang berjudul
“Perjanjian Pengelolaan Daya Tarik Wisata Alas Kedaton Antara
Pemerintah Kabupaten Tabanan Dengan Desa Pakraman Kukuh”
1.2.Rumusan Masalah
Adapun permasalahan yang akan dibahas dalam penulisan ini dirumuskan
sebagai berikut :

1. Apakah perjanjian antara Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa
Pakraman Kukuh telah memenuhi syarat perjanjian?
2. Apakah perjanjian antara Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa
Pakraman Kukuh telah memenuhi asas keadilan, kemanfaatan dan kepastian
hukum?
1.3.Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini dapat dikualifikasikan atas tujuan yang bersifat
umum dan tujuan yang bersifat khusus, lebih lanjut dijelaskan sebagai berikut:
1.3.1Tujuan Umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengetahui dan
menganalisis mengenai perjanjian penyelenggaraan pengelolaan daya tarik wisata
Alas Kedaton antara Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman
Kukuh.
1.3.2Tujuan Khusus
Disamping tujuan umum tersebut diatas, penelitian ini secara khusus
diharapkan mampu :
1. Untuk mempelajari, memahami dan menganalisis apakah perjanjian antara
Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman Kukuh telah
memenuhi syarat perjanjian.

2. Untuk mengetahui, memahami dan menganalisis apakah perjanjian antara
Pemerintah Kabupaten Tabanan dengan Desa Pakraman Kukuh telah
memenuhi asas keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum.
1.4.Manfaat Penelitian
1.4.1Manfaat Teoritis
Hasil penulisan ini diharapkan bermanfaat sebagai sumbangan pemikiran
untuk menemukan konsep-konsep, prinsip-prinsip dan asas-asas yang berkaitan
dengan hubungan hukum terhadap tata cara perjanjian atau kontrak yang
dilakukan desa adat dengan pemerintah. Dengan demikian pembahasan ini akan
sangat bermanfaat dalam pengembangan hukum kepariwisataan.
1.4.2Manfaat Praktis
Hasil penulisan ini diharapkan dapat menjadi referensi atau sumbangan
pemikiran untuk membantu dan memberi masukan sertatambahan pengetahuan
dalam hal perjanjian atau kontrak bagi penulis, notaris dan masyarakatkhususnya.
Penelitian ini juga diharapkan menjadi acuan bagi desa Pakraman untuk
mengetahui bentuk perjanjian dalam mengelola objek wisata.