ABSTRAK
PERILAKU OPORTUNISTIK PENYUSUN ANGGARAN
DI KABUPATEN/KOTA SE-BALI
Penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD)
merupakan proses politis yang melibatkan legislatif dan eksekutif. Fenomena
perilaku penyusun anggaran yang memasukkan self-interest serta kepentingan
kelompoknya dalam alokasi belanja APBD menjadi hal yang menarik untuk
diteliti dari sudut pandang teori keagenan. Penelitian ini bertujuan untuk
mendapatkan bukti empiris pengaruh PAD, DAU dan SiLPA pada perilaku
oportunistik penyusun anggaran di Kabupaten/Kota se-Bali.
Penelitian dilakukan di 9 (sembilan) Kabupaten/Kota se-Bali dengan
menggunakan data sekunder runtut waktu (time series) dari APBD
Kabupaten/Kota tahun 2010 sampai 2014 dengan menggunakan alat analisis
regresi linier berganda. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa variabel
PAD, DAU dan SiLPA berpengaruh positif pada perilaku oportunistik penyusun
anggaran. Perubahan jumlah PAD, DAU dan SiLPA akan mempengaruhi
peningkatan perilaku penyusun anggaran yang dilihat dari perubahan spread
belanja sektor pendidikan, kesehatan, infrastruktur, hibah dan bansos.
Hasil penelitian ini dapat dijadikan bahan masukan bagi pemerintah
daerah untuk perbaikan dalam penyusunan anggaran. Selanjutnya disarankan
bagi penelitian mendatang agar menambah variabel independen seperti pinjaman
daerah yang belum dapat.dikembangkan pada penelitian ini karena keterbatasan
data serta mengembangkan kuesioner untuk mendalami persepsi pihak yang
terlibat pada penyusunan anggaran.
Kata Kunci : PAD, DAU, SiLPA, Perilaku Oportunistik.









BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) merupakan rencana
keuangan tahunan pemerintah daerah yang memuat program – program yang
direncanakan pemerintah untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
Anggaran merupakan alat utama bagi pemerintah untuk melaksanakan semua
kewajiban dan kebijakannya yang dituangkan dalam bentuk rencana - rencana
konkrit dan terintegrasi (Kamaliah dkk., 2010). Rencana kebutuhan yang harus
diakomodir dalam APBD relatif banyak, sementara sumber daya yang tersedia
relatif terbatas. Kondisi ini membutuhkan ketelitian dan ketepatan penyusun
anggaran untuk memilih prioritas kebutuhan yang lebih mendesak untuk
dianggarkan diantara sekian banyak kebutuhan yang ada.
Mekanisme penyusunan APBD mengacu pada ketentuan perundangan
yang telah ditetapkan pemerintah. Implementasi Undang–Undang Nomor 32
Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah dan Undang–Undang Nomor 33 Tahun
2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah
membawa perubahan yang cukup besar pada tata kelola pemerintahan di daerah.
Perubahan ini juga berimbas pada proses penyusunan anggaran daerah.
Proses penyusunan APBD merupakan tahapan politis yang melibatkan DPRD
selaku legislatif dan Kepala Daerah beserta jajarannya selaku eksekutif
(Mardiasmo, 2005).

Ditinjau dari teori keagenan, proses penyusunan APBD merupakan tindak
lanjut dari kontrak antara principal dan agents. DPRD selaku agen dari
masyarakat yang telah memilih (voters), diberikan mandat untuk memperjuangkan
kebutuhan masyarakat guna peningkatan kesejahteraan, agar dapat diakomodir
dalam APBD (Lupia and McCubbins, 2000; Andvig et al., 2001, Hagen, 2002).
Demikian pula eksekutif selaku agen dari legislatif diharapkan mengusulkan
anggaran sesuai kebutuhan riil dalam penyelenggaraan pemerintahan dengan
tujuan akhir kesejahteraan rakyat (Halim dan Abdullah, 2006; Latifah, 2010;
Abdullah, 2012).
Implikasi penerapan teori keagenan pada penyusunan anggaran dapat
menimbulkan hal positif dalam bentuk efisiensi, tetapi lebih banyak yang
menimbulkan hal negatif dalam bentuk perilaku oportunistik (Latifah, 2010).
Adanya asimetri informasi antara eksekutif dengan legislatif dan legislatif dengan
pemilih menyebabkan terbukanya ruang bagi terjadinya perilaku oportunistik
dalam proses penyusunan anggaran (Halim dan Abdullah, 2006; Bartolini and
Santolini, 2009; Maria, 2009; Sularso dkk., 2014).
Permasalahan pada penyusunan anggaran timbul ketika pihak – pihak yang
terlibat berupaya untuk memanfaatkan peluang agar kepentingan pribadi dan
kelompoknya dapat diakomodir dalam APBD (Raghunandan et al., 2012;
Suryarini, 2012; Radebe and Radebe, 2014). Kebijakan anggaran menjadi ajang
perebutan kepentingan oleh berbagai pihak, baik pemerintah, legislatif, partai
politik, pengusaha, organisasi masyarakat, maupun rakyat kecil (Sujaie, 2013).
Berbagai modus perilaku oportunistik yang sering terjadi seperti menetapkan
alokasi anggaran yang dimodifikasi untuk memenuhi kepentingan politik dan
kepentingan individu, memasukkan usulan proyek-proyek besar yang
menguntungkan salah satu pihak dalam perencanaan anggaran, serta sikap
cenderung lebih memperjuangkan realisasi penetapan anggaran atas proyekproyek
yang mudah dikorupsi dengan harapan mendapatkan kompensasi fee
project yang cukup besar (Jumaidi, 2014).
Penelitian Sujaie (2013) menunjukkan bahwa praktek perilaku oportunistik
eksekutif dalam kebijakan anggaran terjadi karena dua faktor pendorong: Pertama,
anggapan bahwa eksekutif merupakan pelaksana semua fungsi pemerintah daerah
yang telah berhubungan langsung dengan masyarakat dalam waktu sangat lama;
dan Kedua, eksekutif mempunyai akses informasi yang besar dalam konteks
penyusunan anggaran. Sedangkan perilaku oportunistik legislatif didorong oleh
adanya keunggulan kekuasaan (discretionary power) dalam konteks memutuskan
anggaran. Faktor inilah yang mendorong legislatif untuk melakukan; Pertama,
berusaha memengaruhi eksekutif untuk memaksimumkan anggaran pada
program-program tertentu yang dapat memuluskan jalan bagi seorang legislator
untuk dapat terpilih kembali dalam pemilu berikutnya; Kedua, mendorong
eksekutif untuk mengajukan anggaran yang dapat dengan mudah diserap oleh
konstituennya dan tidak melalui prosedur birokrasi yang rumit.
Fenomena perilaku penyusun anggaran sangat menarik untuk diteliti lebih
lanjut, karena meskipun aturan formal tentang mekanisme penyusunan APBD
telah dirancang sedemikian rupa, namun pada prakteknya masih terjadi beberapa
penyimpangan. Meningkatnya kasus korupsi merupakan salah satu indikasi
terjadinya perilaku oportunistik yang dilakukan penyusun anggaran (Mauro,
1998). Sejalan dengan hal tersebut, Sujaie (2013) menegaskan bahwa peningkatan
belanja hibah dan bantuan sosial juga menunjukkan telah terjadi perilaku
oportunistik penyusun anggaran.
Sumber : Data Biro Keuangan Sekretariat Daerah Provinsi Bali (diolah), 2014.
Gambar 1.1
Fluktuasi Anggaran Hibah dan Bansos Kabupaten/Kota di Bali Tahun 2010-2014
Berdasarkan data keuangan Kabupaten/Kota di Bali pada kurun waktu 5
(lima) tahun terakhir sebagaimana terlihat pada Gambar 1.1, terjadi fluktuasi
perubahan jumlah anggaran hibah dan bansos yang cukup signifikan menjelang
dan sesudah Pemilihan Umum (Pemilu). Anggaran belanja hibah dan bansos
terbesar dialokasikan pada tahun 2010 sebesar Rp.426.782.000.000,- (Empat ratus
dua puluh enam milyar tujuh ratus delapan puluh dua juta rupiah), yang bertepatan
dengan pelaksanaan Pemilu Legislatif. Jumlah anggaran menurun pada tahun
berikutnya, namun menjelang Pemilu Legislatif 2014, terjadi peningkatan jumlah
anggaran belanja hibah dan bansos yang cukup signifikan.

Peningkatan belanja hibah yang terjadi pada tahun menjelang Pemilihan
Umum dan Pemilihan Kepala Daerah tersebut dimanfaatkan untuk kepentingan
kampanye (Ritonga dan Alam, 2010). Kondisi ini rentan menimbulkan kasus
pidana apabila tidak dipergunakan sesuai ketentuan. Kasus penyalahgunaan dana
hibah terjadi di beberapa daerah termasuk pada Kabupaten/Kota di Bali. Deretan
panjang kasus korupsi APBD yang terjadi di Bali melibatkan anggota dan
pimpinan DPRD sampai Kepala Daerah. Fakta ini menunjukkan bahwa political
corruption terjadi ketika politisi atau birokrat tingkat atas memanfaatkan
kedudukan mereka demi kepentingan pribadi atau kalangan dekat mereka
(Martinez et al., 2004).
Ditinjau dari perspektif teori keagenan, asimetri informasi serta besarnya
kekuasaan yang dimiliki legislatif dalam pembahasan anggaran, telah menjadi
pendorong terjadinya perilaku oportunistik penyusun anggaran yang akan
memaksimalisasi kepentingan pribadi dan kelompoknya dengan
mengesampingkan kepentingan publik (Halim dan Abdullah, 2006; Faria and
Silva, 2013). Hal ini menimbulkan korupsi dan rent-seeking activities di
pemerintahan yang berpengaruh terhadap jumlah dan komposisi pengeluaran
pemerintah (Suryarini, 2012). Alokasi anggaran ditingkatkan untuk belanja
infrastruktur (Abdullah dan Asmara, 2006) dan belanja hibah serta bansos (Ritonga
dan Alam, 2010) sementara di sisi belanja kebutuhan dasar seperti pendidikan dan
kesehatan tidak terjadi peningkatan yang signifikan (Abdullah, 2012).

Pengeluaran daerah baik untuk belanja maupun pengeluaran pembiayaan
didanai dari Pendapatan Daerah. Berdasarkan Peraturan Menteri Dalam Negeri
Nomor 13 Tahun 2006, Pendapatan Daerah bersumber dari Pendapatan Asli
Daerah (PAD), Dana Perimbangan dan Lain-Lain Pendapatan Yang Sah serta
penerimaan pembiayaan. Penelitian terdahulu (Abdullah dan Asmara, 2006;
Abdullah, 2012; Maryono, 2013; Sularso dkk., 2014) menunjukkan bahwa
peningkatan pendapatan daerah berpengaruh terhadap perilaku oportunistik
penyusun anggaran. PAD adalah salah satu sumber penerimaan daerah untuk
membiayai pembangunan daerah dan pelayanan kepada masyarakat (Oktriniatmaja,
2011). Legislatif akan mendorong eksekutif untuk meningkatkan target pendapatan
sehingga dapat meningkatkan alokasi anggaran untuk program yang mendukung
kepentingannya (Sularso dkk., 2014). Peningkatan jumlah PAD akan memberi
peluang bagi penyusun anggaran untuk mengalokasikan dana yang lebih besar
untuk bidang – bidang tertentu sesuai preferensinya.
Sumber penerimaan lain untuk membiayai pengeluaran daerah adalah
Dana Alokasi Umum (DAU). Sesuai ketentuan Undang – Undang Nomor 33
Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah,
DAU adalah dana yang bersumber dari pendapatan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara (APBN) yang dialokasikan dengan tujuan pemerataan
kemampuan keuangan antar daerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam
rangka pelaksanaan desentralisasi. Penggunaan DAU cukup fleksibel dan tidak
terikat dengan program pengeluaran tertentu, sehingga penyusun anggaran
memanfaatkan kondisi ini untuk mengusulkan kegiatan yang memberikan manfaat
meningkatkan self-interest-nya (Maryono, 2013).
SiLPA merupakan penerimaan pembiayaan yang dapat dipergunakan
untuk menutup defisit anggaran dalam APBD. Besaran angka SiLPA tahun
sebelumnya diketahui secara pasti setelah Laporan Keuangan Pemerintah Daerah
(LKPD) tahun sebelumnya disahkan. Kondisi ini menjadi alasan bagi legislatif
dan eksekutif untuk mengalokasikan kembali (rebudgeting) dana tersebut melalui
mekanisme perubahan APBD (Asmara, 2010) serta memberi ruang bagi penyusun
anggaran untuk melakukan perilaku oportunistik dalam mengalokasikan SiLPA
tersebut (Sularso dkk., 2014).
Penelitian sebelumnya (Abdullah dan Asmara, 2006; Abdullah, 2012;
Oktririniatmaja, 2011; Suryarini, 2012; Sularso dkk., 2014) menunjukkan bahwa
PAD, DAU dan SiLPA berpengaruh positif terhadap perilaku oportunistik
penyusunan anggaran. Penelitian tentang perilaku oportunistik penyusun anggaran
sebelumnya, lebih fokus pada perilaku legislatif yang cenderung mempengaruhi
alokasi anggaran untuk kepentingan politik dengan meningkatkan anggaran untuk
belanja infastruktur dan belanja DPRD. Namun mengamati fenomena yang terjadi
terkait proses penyusunan APBD yang merupakan proses bersama antara legislatif
dan eksekutif, peneliti tertarik untuk meneliti perilaku oportunistik yang terjadi
akibat interaksi antara kedua pihak yang didasari adanya hubungan keagenan.
Penelitian ini berbeda dengan penelitian sebelumnya (Abdullah dan
Asmara, 2006; Asmara,2010; Suryarini, 2012, Abdullah, 2012 dan Sularso dkk.,
2014) dalam pengukuran perilaku oportunistik penyusun anggaran, dimana
peneliti memasukkan peningkatan belanja hibah dan bansos dari tahun
sebelumnya ke tahun berjalan. Fenomena peningkatan alokasi belanja hibah dan
bansos yang semakin meningkat menunjukkan perilaku oportunistik penyusun
anggaran (Ritonga dan Alam, 2010). Berdasarkan uraian di atas, maka penting
untuk diteliti pengaruh PAD, DAU dan SiLPA pada perilaku oportunistik
penyusun anggaran di Kabupaten/Kota se-Bali.
1.2 Rumusan Masalah
Perilaku oportunistik penyusun anggaran dapat dilihat dari kecenderungan
pengalokasian anggaran dalam jumlah besar untuk belanja daerah yang dapat
dimanfaatkan bagi kepentingan tertentu yang bersifat pribadi atau kelompok.
Peningkatan alokasi anggaran untuk belanja infrastruktur, belanja hibah dan
bansos diduga menjadi alat pemenuhan janji – janji politik serta kerap menjadi
sasaran korupsi. Sumber – sumber pendapatan daerah baik yang berasal dari
pendapatan sendiri maupun dana transfer dan penerimaan pembiayaan diduga
berpengaruh terhadap peningkatan alokasi belanja daerah. Berdasarkan hal
tersebut, maka peneliti merumuskan permasalahan penelitian sebagai berikut :
1) Apakah terdapat pengaruh positif PAD pada Perilaku Oportunistik Penyusun
Anggaran ?
2) Apakah terdapat pengaruh positif DAU pada Perilaku Oportunistik Penyusun
Anggaran ?
3) Apakah terdapat pengaruh positif SiLPA pada Perilaku Oportunistik Penyusun
Anggaran ?

1.3 Tujuan Penelitian
Sejalan dengan rumusan permasalahan di atas, maka penelitian ini
bertujuan :
1) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh PAD pada Perilaku Oportunistik
Penyusun Anggaran.
2) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh DAU pada Perilaku Oportunistik
Penyusun Anggaran.
3) Untuk mendapatkan bukti empiris pengaruh SiLPA pada Perilaku
Oportunistik Penyusun Anggaran.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan bahan kajian untuk
pengembangan teori keagenan dalam penganggaran sektor publik serta menjadi
bahan bacaan bagi penelitian lebih lanjut dengan topik yang sama.
1.4.2 Manfaat Praktis
Hasil kajian ini dapat digunakan sebagai informasi untuk menilai dan
memahami perilaku penyusun anggaran dan selanjutnya informasi tersebut dapat
menjadi rekomendasi kepada pemerintah daerah untuk melakukan perbaikan
dalam penyusunan anggaran.