ABSTRAK
Salah satu tujuan jangka panjang sebuah organisasi yaitu mendapatkan keunggulan
bersaing yang berkelanjutan, yaitu dengan memiliki kemampuan untuk belajar lebih cepat
dan tepat dibandingkan para kompetitornya. Sebagai unit bisnis, Bank Mandiri Cabang
Surabaya “X” juga senantiasa berupaya meningkatkan kapabilitas dan kemampuan para
pegawainya untuk selalu bertumbuh dan belajar. Mereka juga didukung oleh unit supporting
Area dan Kantor Wilayah. Penelitian ini menjelaskan bagaimana proses pembelajaran yang
terjadi di Bank Mandiri Cabang Surabaya “X”. Jika proses pembelajaran terjadi dan
dilakukan oleh seluruh elemen, maka akan berimbas pada perubahan behavior pada seluruh
anggotanya
Penelititan ini menggunakan pendekatan holistic case study, dengan menggunakan
wawancara, kuesioner serta pengamatan langsung untuk mendapatkan data yang diperlukan.
Selain itu, untuk keperluan mapping dilakukan penelitian pra case study. Dari penelitian yang
dilakukan, dapat diketahui bahwa pembelajaran membutuhkan suasana kondusif yang
nyaman, komunikasi yang lancar dan dukungan dari seluruh pihak yang terkait. Dengan
adanya keseluruhan hal tersebut, maka implementasi proses pembelajaran akan lebih efektif
dan efisien. Para pegawai pun akan menjadi lebih merasa puas dan bahagia karena dapat
meningkatkan kemampuan diri mereka masing-masing.
Beberapa hal yang masih perlu menjadi perhatian adalah jadwal pelatihan yang masih
belum sesuai, belum meratanya kesempatan pelatihan bagi seluruh pegawai di Cabang
Surabaya “X”, proses monitoring atau follow-up pasca pelatihan yang minim, tidak
diketahuinya nilai post test pasca pelatihan dan kendala lainnya di lapangan. Penelitian ini
membuka kesempatan bagi penelitian berikutnya dengan sumber yang lebih banyak dan
metode yang berbeda.
Kata kunci: learning organization, human capital, pelatihan, proses pembelajaran

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Persaingan yang ketat dalam sebuah industri yang berorientasi pada profit
atau keuntungan menuntut setiap organisasi untuk bisa bertahan dan
memenangkan persaingan, suatu organisasi yang sudah berdiri dan ingin
berkembang akan selalu belajar semakin hari semakin memiliki keunggulan
bersaing dibanding para kompetitornya, organisasi dituntut harus bisa dan mampu
belajar dan berkembang secara terus menerus, hal ini seperti yang telah
dinyatakan oleh Senge (1994,11):” in the long run, the only sustainable source of
competitive advantage is your organization’s ability to learn faster than its
competition”.
Senge menyatakan bahwa pada tujuan jangka panjang dari sebuah organisasi
termasuk didalamnya Bank Mandiri Cabang Surabaya “X”, satu-satunya sumber
daya untuk keunggulan bersaing yang berkelanjutan adalah dengan memiliki
kemampuan untuk belajar lebih cepat dibandingkan kompetisi itu sendiri.
Semakin cepat sebuah organisasi mampu belajar akan pengetahuan yang baru
semakin mudah mendapatkan keunggulan bersaing.
Sebagai BUMN berorientasi bisnis, Bank Mandiri menerapkan sistem
penetapan target dan pengukuran penilaian manajer unit kerja berbasis kinerja.
Unit-unit kerja yang berada di garda depan (front-end services unit) dalam

memberikan layanan terbaik kepada para nasabah atau debitur telah ditetapkan
sebagai profit center bagi Bank Mandiri. Dengan demikian setiap unit kerja
diharapkan pada akhirnya memberikan keuntungan bagi perusahaan dan
pemegang saham sesuai dengan target masing-masing yang telah ditetapkan. Unit
kerja tersebut dapat berupa cabang yang menangani pendanaan (funding), unit
kerja pemutus kredit, unit yang menangani resiko, kepatuhan/audit atau beragam
unit kerja lainnya di Bank Mandiri.
Selain unsur kepegawaian, elemen-elemen penilaian lainnya di setiap
perspektif ditentukan oleh salah satu grup di Kantor Pusat, yaitu Strategic and
Performance Management (SPM) Group. SPM memiliki kewenangan untuk
menentukan rincian faktor-faktor penilaian setiap penilaian berdasarkan
permintaan grup-grup lain di kantor pusat yang membawahi seluruh profit center
di seluruh Bank Mandiri.
Metode penilaian yang digunakan selama ini oleh Bank Mandiri juga tidak
sepenuhnya memenuhi kaidah BSC pada umumnya. BSC Bank Mandiri selama
ini terdiri dari empat perspektif (keuangan, pelanggan, proses bisnis internal serta
pembelajaran dan pertumbuhan) yang total bobot keseluruhan parameternya
adalah 100%. Jika diperhatikan dengan seksama, tidak setiap perspektif memiliki
total bobot 100% secara terpisah. Hal ini menunjukkan bahwa terjadi perbedaan
bobot antar perspektif sehingga terdapat suatu perspektif yang berbobot lebih
tinggi dari perspektif lainnya dan sebaliknya. Dengan adanya perbedaan tersebut,
maka indikasinya adalah manajemen Bank Mandiri masih lebih menitikberatkan
pada satu perspektif tertentu saja dibandingkan perspektif-perspektif lainnya.

Ketidakseimbangan bobot antar perspektif ini menjadikan scorecard yang selama
ini digunakan oleh Bank Mandiri tidak seimbang (balanced) sehingga sebenarnya
bukanlah menggunakan BSC, namun hanya scorecard biasa.
Seorang pegawai pelaksana Bank Mandiri mendapat pelatihan setelah satu
atau beberapa bulan setelah ia bekerja di unitnya. Selama ini Human Capital (HC)
Kantor Wilayah Surabaya belum memiliki jadwal pelatihan yang sistematis
seiring dengan gelombang rekrutmen. Jadwal pelatihan selalu terlambat dan tidak
selaras dengan jadwal masuknya para pegawai baru.
Jadwal pelatihan yang tidak menentu membuat pegawai baru mengalami
kesulitan dalam beradaptasi dan melakukan pekerjaan sehari-harinya. Hal ini
membuat para pegawai baru tidak nyaman dalam bekerja. Meminta bantuan dari
para rekan kerja pun menjadi tidak optimal dilakukan karena kesibukan setiap
pegawai lainnya yang menyita waktu selama jam operasional. Tidak hanya
pegawai baru saja yang mengalami permasalahan perihal training, seorang
pegawai lama pun belum tentu mendapatkan pelatihan setahun sekali. Hal ini
dapat menghambat perkembangan pegawai ke depannya sekaligus membuat
pegawai tersebut menjadi demotivasi terhadap pekerjaannya.
Menurut informasi Human Capital Kantor Wilayah Surabaya, keterlambatan
adanya training karena belum adanya mekanisme yang memungkinkan mereka
langsung untuk membuat jadwal pelatihan terlepas dari kesibukan mereka seharihari.
Sudah selayaknya setiap ada gelombang pegawai baru, maka telah disiapkan
program-program pelatihan yang dapat menunjang kapabilitas mereka dalam hal
pelayanan, operasional, pemahaman produk, budaya, visi dan misi perusahaan.

Selain karyawan baru, pegawai yang telah dinas juga selayaknya perlu
diwajibkan mengikuti pelatihan rutin per tahun. Selain untuk menambah
kemampuan dan pengetahuan, pegawai perlu diberikan pelatihan untuk
penyegaran (refreshing) dari kegiatan operasional sehari-hari yang membuat
mereka terjebak dalam rutinitas monoton, sekaligus menumbuhkan kreativitas dan
ide-ide segar. Selama ini pegawai telah diminta rencana training dari tahun
sebelumnya, namun realisasi pada tahun berjalan sangat jarang ada panggilan
training kepada para pegawai.
Jikapun ada, maka berbagai pelatihan yang diadakan perusahaan justru hanya
bersifat formalitas saja. Yang lebih penting telah diadakan pelatihan bagi pegawai,
namun kurang tepat sasaran. Hasil pelatihan berupa nilai post test sangat jarang
diinformasikan kepada pegawai yang bersangkutan ataupun atasan pegawai.
Pelatihan menjadi tidak efektif karena pegawai tidak dapat mengetahui bagaimana
hasil evaluasi setelah mengikuti pelatihan. Atasan pegawai tidak dapat memonitor
bagaimana perkembangan pegawainya sebelum dan setelah mengikuti pelatihan.
Kedua bidang HC yang diulas dalam penelitian ini yaitu penilaian dan
pelatihan sangat berhubungan erat. Jika seseorang diberikan pelatihan yang sesuai
dengan job description serta dilakukan pada jadwal yang tepat maka diharapkan
kapabilitas pegawai akan meningkat, sehingga memberikan kontribusi positif
yang lebih lagi bagi unit kerja perusahaan. Seiring dengan kemampuan pegawai
yang meningkat, maka penilaian pegawai tersebut juga akan berbanding lurus.
Selain pelatihan yang berhubungan dengan pekerjaan sehari-hari, pelatihan
bagi pegawai dapat berupa pemberian pengetahuan tentang visi, misi, budaya,

nilai-nilai perusahaan. Pemahaman terhadap hal-hal tersebut mutlak
diimplementasikan di pekerjaan sehari-hari seluruh pegawai Bank Mandiri.
Bentuk pelatihan bisa dipandang juga untuk lebih memperkuat kerjasama tim,
seperti dalam bentuk outbound atau kegiatan team building lainnya. Kemampuan
interpersonal para pegawai pun perlu diperhatikan dan senantiasa dikembangkan.
Sun and Scott (2003,3) mengatakan bahwa sebuah Learning organization
merupakan pembelajaran yang membawa sebuah organisasi kepada tingkatan
yang didambakan, yang mana pembelajaran dituntut mentransfer dari pola
individu menjadi bentuk pembelajaran dari kumpulan individu dan menjadi
bentuk pembelajaran dari sebuah organization, lebih luas lagi bentuk
pembelajaran kemudian menjadi inter-organization, dan veci versa, hal ini
dituntut menghasilkan perubahan didalam perilaku, jika ini tidak berhasil maka
dapat diartikan perubahan bentuk pembelajaran tidak berhasil.
Organisasi menjadi sebuah learning organization adalah suatu hal yang
dituntut diimplementasikan secara tepat oleh organisasi termasuk didalamnya
adalah Bank. Secara sederhana, membedakan pengertian organization learning
dan learning organization sebagai berikut, learning organization merupakan
sebuah tahapan setelah adanya proses organization learning didalam organisasi.
Organization learning juga bisa dikatakan ada didalam sebuah learning
organization, jika Organization learning adalah proses yang terjadi dalam sebuah
learning organization,bahkan bisa dikatakan organization learning dan learning
organization adalah suatu siklus yang tidak ada akhirnya jika dilihat dari
perspektif learning yang berkelanjutan.

Organization learning adalah proses pembelajaran, dimana didalamnya
berisikan pertanyaan bagaimana individu didalam organisasi belajar, proses
pembelajaran di organisasi mungkin menghasilkan perubahan dalam perilaku atau
mungkin bisa menjadi suatu hal yang penting untuk masa yang akan datang.
Peneliti memilih Bank Mandiri cabang Surabaya “X” sebagai obyek
penelitian karena cabang ini telah memiliki prestasi yang cukup berpengaruh
dalam Kantor Wilayah VIII, baik dari segi pencapaian target bisnis ataupun sisi
penilaian kualitas service secara nasional. Dapat dikatakan cabang Surabaya“X”
ini dapat menjadi role model bagi kantor cabang yang lainnya. Selain itu peneliti
juga mendapatkan data yang dibutuhkan terkait penilaian pegawai Cabang
Surabaya “X” untuk penyusunan tesis ini.
Dalam penelitian ini akan menjelaskan fenomena yang terjadi pada proses
learning dan learning organization yang ada di dalam Bank Mandiri cabang
Surabaya“X” terkait dengan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan yang
merupakan salah satu perspektif yang ada di dalam Balance Scorecard.
1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang dan identifikasi permasalahan di atas, maka
perumusan masalah (research questions) penelitian adalah:
1. Bagaimana proses implementasi learning organization yang ada di Bank
Mandiri Cabang Surabaya “X”?
2. Bagaimana proses learning pada Bank Mandiri Cabang Surabaya “X”,
membantu cabang ini mendapatkan keunggulan bersaing?

1.3 Tujuan Penelitian
Dari perumusan masalah di atas, maka tujuan penelitian adalah untuk
menjawab pertanyaan-pertanyaan penelitian yang menjadi permasalahan di tesis
ini yaitu sebagai berikut:
1. Mengetahui dan menjabarkan proses implementasi learning organization yang
ada di Bank Mandiri Cabang Surabaya “X”
2. Mengetahui bahwa proses learning organization dilakukan oleh seluruh
pegawai Bank Mandiri Cabang Surabaya “X” sehingga Banknya mendapatkan
keunggulan bersaing yang berkelanjutan.
1.4 Sistematika Penulisan
Bab I : Pendahuluan
Bab ini menjelaskan mengenai latar belakang mengapa proses learning itu
diperlukan oleh organisasi untuk mencapai keunggulan bersaing, adapun
penjelasan mengapa sebuah organisasi dituntut mampu dalam menjadikan dirinya
sebuah learning organization. Lebih lanjut dalam bab ini juga menjelaskan
mengenai research question, yang akan dijawab melalui penelitian ini, dan juga
menjelaskan tujuan dari penelitian ini, serta sistematika penulisan penelitian ini.
Bab II : Tinjauan Pustaka dan Research Question
Bab ini menjelaskan mengenai penelitian-penelitan yang pernah dilakukan
sebelumnya, oleh peneliti lain dalam bidang learning khususnya learning
organization, dalam bab ini juga dibahas mengenai landasan teori, pendapat dan

pandangan dari para ahli yang dijadikan landasan dalam penelitian ini. Pada
bagian akhir bab ini terdapat alur berpikir serta diagram alur pikir.
Bab III : Metode Penelitian
Bab ini menjelaskan mengenai metode penelitian yang akan digunakan dalam
penelitian ini dan menjelaskan mengapa penelitian ini menggunakan metode
kualitatif, case study, bab ini juga menjabarkan mengenai metode case study.
Bab IV. Gambaran Umum Proyek Penelitian
Bab ini akan menjabarkan, secara umum mengenai gambaran obyek penelitian.
Bab V. Analisis dan Pembahasan Hasil Penelitian
Bab ini, berisikan keterbatasan penelitian, asumsi-asumsi yang digunakan dalam
penelitian ini, serta analisis data. Inti utama dari bab ini adalah analisis dan
pembahasan hasil penelitian.
Bab VI. Simpulan dan Saran
Bab ini merupakan bab terakhir, menjelaskan mengenai kesimpulan dari hasil
penelitian ini. Kesimpulan ini didapat dari temuan yang terjadi dilapangan pada
saat penelitian dilaksanakan, dan bukan merupakan kesimpulan yang bersifat
teoritis. Bab ini juga memuat saran, kepada organisasi Bank Mandiri Cabang
Surabaya “X”, dan penelitian yang akan dikembangkan berikutnya.