ABSTRAK
Penerimaan pajak daerah di Kota Denpasar sebagai sumber pembiayaan
mengalami peningkatan yang cukup signifikan, oleh karena itu pajak daerah tetap
merupakan primadona untuk membiayai pengeluaran daerah di Kota Denpasar.
Bagi Pemerintah Kota Denpasar, walaupun kemampuan fiskal yang berasal dari
pendapatan asli daerah masih terbatas, namun pajak daerah masih memegang
peranan penting, dalam rangka peningkatan penerimaan pajak di Kota Denpasar.
Berdasarkan UU Nomor 28 Tahun 2011 pemungutan pajak hotel, restoran dan
hiburan menerapkan self assessment system sehingga kesadaran wajib pajak
merupakan faktor yang sangat menentukan kepatuhan wajib pajak dalam
melaksanakan kewajiban dan hak di bidang perpajakan.
Penelitian ini bertujuan 1) untuk menganalisis pengaruh pengetahuan pajak,
kualitas pelayanan, pemeriksaan pajak terhadap kesadaran wajib pajak membayar
pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan di Kota Denpasar; 2) untuk
menganalisis pengaruh pengetahuan pajak, kualitas pelayanan, pemeriksaan pajak
dan kesadaran wajib pajak terhadap kepatuhan wajib pajak membayar pajak hotel,
pajak restoran dan pajak hiburan di Kota Denpasar; 3) untuk menganalisis ada
atau tidaknya pengaruh tidak langsung pengetahuan pajak, kualitas pelayanan,
pemeriksaan pajak terhadap kepatuhan wajib pajak melalui kesadaran wajib pajak
membayar pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan di Kota Denpasar; 4)
untuk menganalisis pengaruh kepatuhan wajib pajak membayar pajak hotel, pajak
restoran dan pajak hiburan terhadap penerimaan Pendapatan Asli Daerah di Kota
Denpasar. Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian kuantitatif.
Sumber data yang digunakan ada dua yaitu data primer dan data sekunder yang
didapat dari Dinas Pendapatan Kota Denpasar. Metode pengumpulan data yang
digunakan adalah kuisioner, observasi dan wawancara mendalam. Responden
ditentukan dengan rumus slovin berjumlah 154 wajib pajak yang terdiri dari 56
wajib pajak hotel, 77 wajib pajak restoran dan 21 wajib pajak hiburan.
Pengambilan sampel dilakukan dengan accidental sampling. Alat analisis yang
digunakan adalah analisis deskriptif dan analisis diagram jalur.
Hasil pengujian hipotesis yang dilakukan dengan path analysis menunjukkan
bahwa 1)pengetahuan pajak, kualitas pelayanan dan pemeriksaan pajak
berpengaruh positif terhadap kesadaran wajib pajak membayar pajak hotel, pajak
restoran dan pajak hiburan di Kota Denpasar; 2) pengetahuan pajak, kualitas
pelayanan, pemeriksaan pajak dan kesadaran wajib pajak berpengaruh positif
terhadap kepatuhan wajib pajak membayar pajak hotel, pajak restoran dan pajak
hiburan di Kota Denpasar; 3) pengetahuan pajak, kualitas pelayanan, dan
pemeriksaan pajak berpengaruh signifikan secara tidak langsung terhadap
kepatuhan wajib pajak melalui kesadaran wajib pajak membayar pajak hotel,
pajak restoran dan pajak hiburan di Kota Denpasar. Kesadaran wajib pajak
memediasi secara parsial pengetahuan pajak, kualitas pelayanan, dan pemeriksaan
pajak terhadap kepatuhan wajib pajak; 4) kepatuhan wajib pajak membayar pajak
berpengaruh terhadap PAD karena jumlah penerimaan pajak hotel, pajak restoran
dan hiburan memberikan kontribusi yang tinggi bagi pajak daerah di Kota
Denpasar. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis terdapat beberapa implikasi
tentang pengetahuan kepada masyarakat akan pentingnya membayar pajak,
melalui sosialisasi berbagai kebijakan yang terkait dengan Pajak Hotel, Pajak
Restoran dan Pajak Hiburan di Kota Denpasar kepada masyarakat sebagai wajib
bayar dan wajib pajak secara terus menerus sehingga masyarakat sadar dan patuh
dengan pajak.
Kata kunci : kepatuhan. pengetahuan pajak, kualitas pelayanan, pemeriksaan
pajak












BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Pembangunan daerah merupakan bagian dari pembangunan nasional yang
perlu terus dilaksanakan untuk mewujudkan kesejahteraan masyarakat. Sejak
diundangkannya UU Nomor 32 Tahun 2004 dan UU Nomor 33 Tahun 2004
sebagai pengganti dari UU Nomor 22 Tahun 1999 dan UU Nomor 25 Tahun
1999, pembangunan daerah dilaksanakan berdasarkan prinsip otonomi daerah dan
perimbangan keuangan antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah. Dalam
pelaksanaan otonomi daerah, peranan pemerintah daerah dalam penyelenggaraa
pemerintaan dan pembangunan serta pelayanan kepada masyarakat akan semakin
meningkat, peningkatan peranan ini dilandasi dengan kemampuan daerah untuk
mengelola secara optimal potensi daerahnya sendiri termasuk dalam pengelolaan
sumber-sumber Pendapatan Asli Daerah, sedangkan salah satu bentuk peran serta
masyarakat dalam otonomi daerah adalah melalui pajak daerah dan retribusi
daerah.
Pajak mempunyai peranan penting dalam membiayai keperluan negara
(Vina, 2010). Dalam rangka penyelenggaraan pembangunan di daerah,
pemerintah daerah berhak mengenakan pemungutan pajak daerah dan retribusi
daerah kepada seluruh warga masyarakatnya (Ismail, 2011). Kebijakan
pemerintah pusat tentang otonomi secara langsung mengharuskan pemerintah
daerah untuk mengatur urusan rumah tangga daerah itu sendiri, oleh karena itu itu
pemerintah daerah dituntut untuk lebih bijaksana dalam mengambil suatu
keputusan yang menyangkut hak-hak rakyatnya, dalam arti lain pemerintah daerah
harus adil melakukan pemungutan pajak daerah dan retribusi daerah kepada
seluruh warga masyarakatnya. Pemerintah daerah juga dituntut untuk
mengalokasikan hasil penerimaan pajak dan retribusi daerah untuk mewujudkan
pembangunan dan menunjang keperluan pemerintahan daerah itu sendiri.
Pemerintah daerah dalam daerah otonomi, dituntut untuk dapat mengembangkan
dan mengoptinalkan semua potensi daerah, yang digali dari wilayah daerah yang
bersumber dari PAD tersebut (Mulyadi, 2011).
Penerimaan pajak daerah merupakan salah satu sumber dana pemerintah
daerah. Penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan umum dan pembangunan
nasional banyak didanai oleh sektor pajak. Hampir seluruh wilayah di Indonesia
menggali potensi pendapatan daerahnya melalui pajak daerah (Romadana, 2012),
oleh sebab itu pemerintah daerah harus berusaha keras meningkatkan sumber
potensi pendapatan daerahnya. Semakin besar penerimaan pajak yang diterima
maka semakin besar pendapatan yang didapat oleh suatu Negara (Alim, 2005).
Ditinjau dari sejarahnya, Munawir (1997) mengungkapkan bahwa masalah pajak
sudah ada sejak zaman dahulu kala, walaupun pada saat itu belum dinamakan
pajak namun masih merupakan pemberian yang bersifat sukarela dari rakyat
kepada rajanya. Perkembangan selanjutnya pemberian tersebut berubah menjadi
upeti yang sifat pemberiannya dipaksakan dalam arti pemberian itu bersifat wajib
dan ditetapkan sepihak oleh Negara. Hal ini adalah wajar karena kebutuhan
negara akan dana semakin besar dalam rangka memelihara kepentingan negara
yaitu untuk mempertahankan negara dan melindungi rakyatnya dari serangan
musuh maupun untuk melaksanakan pembangunan. Berdasarkan pendapat di atas,
mempertegas bahwa pajak merupakan salah satu sumber penerimaan yang sangat
penting bagi negara untuk membiayai kegiatan-kegiatannya. Demikian pula
Propinsi Bali yang merupakan salah satu bagian dari Negara Kesatuan Republik
Indonesia, bahwa pajak masih menjadi andalan dalam penyelenggaraan kegiatankegiatan
pemerintah.
Provinsi Bali sebagai daerah tujuan pariwisata baik wisata domestik
maupun mancanegara juga harus siap dengan sarana dan prasarana pendukung
baik hotel,restoran maupun hiburan. Wisatawan yang datang ke Bali biasanya
menginap di tempat yang mempunyai fasilitas yang memadai. Hotel, restoran dan
hiburan merupakan salah satu sarana pendukung perekonomian dan pariwisata.
Penerimaan pajak daerah yang berasal dari pajak hotel, pajak restoran dan pajak
hiburan di Kota Denpasar sebagai sumber pembiayaan mengalami peningkatan
yang cukup signifikan oleh karena itu pajak daerah tersebut tetap merupakan
primadona untuk membiayai pengeluaran daerah di Kota Denpasar. Bagi
Pemerintah Kota Denpasar, walaupun kemampuan fiskal yang berasal dari PAD
masih terbatas, namun pajak daerah masih memegang peranan penting.
Pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan adalah jenis pajak daerah
mempunyai karakteristik yang sama, dimana wajib pajak merupakan orang
pribadi atau badan yang memiliki usaha di bidang perhotelan, restoran maupun
hiburan yang menjadi wajib pungut atas obyek pajak atau setiap pelayanan yang
telah diberikan kepada pelanggan. Berdasarkan UU Nomor 28 Tahun 2009
tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah, wajib pajak hotel, wajib pajak
restoran dan wajib pajak hiburan mempunyai hak untuk memungut pajak atas
pelayanan yang diberikan kepada konsumen dan mempunyai kewajiban untuk
melaporkan dan membayarkan pajak tersebut kepada Pemerintah Daerah. Pajak
hotel, pajak resoran dan pajak hiburan merupakan pajak daerah yang dikenakan
kepada subyek pajak yaitu konsumen yang telah menikmati jasa atas pelayanan
yang diberikan oleh pihak hotel, pengelola restoran atau pengusaha hiburan.
Konsumen hotel adalah subyek pajak hotel yang wajib dikenakan pajak atas
pelayanan hotel, konsumen restoran adalah subyek pajak resoran atas pelayanan
yang diberikan oleh resoran dan konsumen yang menikmati hiburan adalah
subyek pajak hiburan. Pajak yang telah dipungut oleh wajib pajak tersebut wajib
dilaporkan dan disetorkan oleh wajib pajak kepada Pemerintah Daerah.
Perkembangan jumlah wajib pajak hotel, wajib pajak restoran dan wajib pajak
hiburan yang terdaftar di Dinas Pendapatan Kota Denpasar setiap tahun
menunjukkan peningkatan dalam jumlah wajib pajak, hal ini menunjukkan bahwa
perkembangan perekonomian di Kota Denpasar yang mengalami peningkatan
yang cukup signifikan. Dengan bertambahnya jumlah wajib pajak maka secara
teoritis akan bertambah pula jumlah penerimaan dari sektor pajak tersebut.
Pada Tabel 1.1 disajikan realisasi penerimaan pajak hotel, pajak restoran
dan pajak hiburan di Kota Denpasar yang rata-rata meningkat, namun
peningkatan penerimaan pajak tersebut mempunyai persentase yang semakin
menurun setiap tahunnya, hal ini menjadi persoalan bagi pemerintah daerah dalam
mengoptimalkan potensi penerimaan dari sektor pajak tersebut.

Tabel 1.1
Realisasi Penerimaan Pajak Hotel, Pajak Restoran Dan Pajak Hiburan
Di Kota Denpasar Tahun 2007 - 2014
Tahun Pajak Hotel Pajak Restoran Pajak Hiburan
(Rupiah) (Rupiah) (Rupiah)
2007 40.973.793.741,52 14.789.602.489,00 3.439.906.679,00
2008 58.170.668.206,40 21.098.493.063,00 4.228.460.697,00
2009 75.934.496.609,93 25.210.273.166,85 5.122.205.315,00
2010 82.916.476.229,07 32.545.474.435,10 6.295.782.409,00
2011 92.200.155.236,47 39.327.568.960,74 6.963.962.844,00
2012 103.907.609.075,55 46.080.764.387,83 9.258.579.042,00
2013 113.504.495.968,18 58.577.597.178,41 9.723.711.198,83
2014 119.103.974.297,46 65.059.349.397,68 10.687.215.006,00
Sumber : Dinas Pendapatan Kota Denpasar, 2015


Realisasi
Pajak daerah di Kota Denpasar diatur dalam UU Nomor 28 Tahun 2009
tentang pajak dan retribusi daerah yang dituangkan ke dalam Peraturan Daerah
Kota Denpasar Nomor 5 tahun 2011 tentang pajak hotel, Peraturan Daerah Kota
Denpasar Nomor 3 Tahun 2011 tentang pajak restoran dan Peraturan Daerah Kota
Denpasar Nomor 4 Tahun 2011 tentang pajak hiburan. Berdasarkan UU tersebut
pemungutan pajak menerapkan selft assessment system sehingga kesadaran wajib
pajak merupakan faktor yang sangat menentukan kepatuhan wajib pajak dalam
melaksanakan hak dan kewajibannya di bidang perpajakan. Agar penerimaan
pendapatan pajak maksimal tentunya membutuhkan kesadaran masyarakat untuk
mematuhi kewajiban perpajakan yang berlaku. Persoalan mengenai kepatuhan
membayar pajak telah menjadi masalah yang penting karena jika wajib pajak
tidak patuh maka dapat menimbulkan keinginan untuk melakukan tindakan
penghindaran, pengelakan dan pelalaian pajak yang pada akhirnya akan
merugikan Negara yaitu berkurangnya penerimaan pajak (Fuadi, 2013).
Munawir (1997) mengungkapkan bahwa tidak ada seorangpun senang
dengan pajak, namun setiap orang wajib membayar pajak. Dengan demikian
masalah pajak adalah masalah setiap orang dalam suatu masyarakat dan negara.
Setiap orang yang hidup dalam suatu negara pasti atau berurusan dengan pajak.
Oleh karena itu setiap orang sebagai anggota masyarakat harus atau wajib
mengetahui segala permasalahan yang berhubungan dengan pajak, baik mengenai
azas-azasnya, jenis atau macam pajak yang berlaku di negaranya, cara
perhitungannya dan tata cara pembayarannya, serta hak dan kewajiban sebagai
wajib pajak. Lebih lanjut, menurut Munawir (2004) untuk mencapai efisiensi
pemungutan pajak serta memudahkan warga masyarakat untuk menghitung dan
memperhitungkan pajaknya, maka harus diterapkan sistem pemungutan pajak
yang sederhana yang mudah dilaksanakan sehingga masyarakat tidak terganggu
dengan permasalahan pajak yang sulit. Sistem pemungutan pajak yang sederhana
dan mudah dilaksanakan akan meningkatkan kesadaran masyarakat untuk
rnembayar pajak dan memudahkan aparatur pajak dalam pemungutan dan
pengawasannya.
Kepatuhan pajak menurut Brown dan Mazur yang dikutip oleh Martin
(2010), adalah suatu ukuran yang secara teoritis dapat digambarkan dengan
mempertimbangkan tiga jenis kepatuhan seperti kepatuhan dalam melaporkan,
kepatuhan dalam penyimpanan dan kepatuhan dalam membayarkan. Wajib pajak
patuh akan kewajibannya karena menganggap kepatuhan terhadap pajak adalah
suatu norma (Lederman, 2003). Kepatuhan pajak yang tidak meningkat akan
mengancam upaya pemerintah untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat
(Gerald, 2009). Pengertian kepatuhan pajak menurut (James, 2004), yaitu wajib
pajak bersedia melakukan kewajibannya tanpa paksaan dalam membayar pajak
berdasarkan peraturan yang masih berlaku. Menurut Torgler (2005) salah satu
masalah besar dan serius bagi para pembuat dan pengamat kebijakan ekonomi
adalah meningkatkan kepatuhan wajib pajak. Kepatuhan wajib pajak dapat
dikatakan sebagai kepatuhan dalam persyaratan pelaporan dimana wajib pajak
mengajukan, melaporkan dan membayarkan kewajibannya sesuai dengan
peraturan yang berlaku (Devos, 2009). Kepatuhan wajib pajak untuk memenuhi
kewajiban perpajakannya perlu ditingkatkan demi terciptanya target pajak yang
diinginkan (Doran, 2009).
Dinas Pendapatan Kota Denpasar telah menerapkan sistem self assessment
dalam penetapan pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan. Dalam sistem ini,
wajib pajak diberi kepercayaan untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang
terhutang, yang dilaporkan melalui Surat Pemberitahuan Pajak Daerah (SPTPD).
Dalam penerapan self assesment, beberapa fenomena yang terjadi dan
menyebabkan pelaksanaan self assesment system dalam pemungutan pajak daerah
tidak efektif, diantaranya adalah tidak terbukanya wajib pajak tentang total
penjualan yang diterima, wajib pajak cenderung memanfaatkan kepercayaan yang
telah diberikan untuk memperkecil jumlah pajak yang disetor, wajib pajak tidak
memahami peraturan yang berlaku dan kesadaran wajib pajak dalam membayar
pajak serta perhitungan pajak daerah yang tidak sesuai dengan peraturan yang
berlaku sehingga menyebabkan penerimaan pajak belum optimal.

Anjasrini (2012) mengatakan bahwa self assesment system selama ini
dalam prinsipnya telah membuat anggapan bahwa pajak tidak lagi dianggap
sebagai beban melainkan sebuah tugas kenegaraan yang harus dilaksanakan.
Dianutnya self assesment system membawa misi dan konsekwensi perubahan
sikap (kesadran) yang terjadi pada masyarakat untuk membayar pajak dengan
sukarela (Darmayanti, 2004). Kesadaran yang tinggi dari wajib pajak merupakan
faktor penting dari wajib pajak dalam pelaksanaan sistem tersebut (Riahi, 2004).
Semakin tinggi tingkat kesadaran wajib pajak maka pemahaman dan pelaksanaan
kewajiban perpajakan semakin baik sehingga dapat meningkatkan kepatuhan
(Muliari, 2011). Tinggi rendahnya wajib pajak dalam mematuhi kewajiban
perpajakannya dipengaruhi oleh beberapa faktor, salah satunya adalah kesadaran
wajib pajak. Pemahaman tentang pajak serta kesungguhan wajib pajak untuk
melaporkan dan membayar kewajiban perpajaknnya dapat mencermikan tingkat
kesadaran wajib pajak. Apabila kesadaran masyarakat atas perpajakan masih
rendah maka akan menyebabkan banyaknya potensi pajak yang tidak dapat
dimanfaatkan.
Tahun Pajak Hotel Pajak Restoran Pajak Hiburan
(Rupiah) (Rupiah) (Rupiah)
2009 2.843.901.726 2.105.514.400 1.202.976.526
2010 3.100.961.790 2.206.588.272 1.300.936.422
2011 3.535.194.894 2.530.680.091 1.464.149.861
2012 3.981.390.139 2.688.449.651 1.510.364.858
2013 4.298.525.212 2.873.073.814 1.914.325.068
2014 5.125.045.921 3.012.587.429 2.010.617.452
Sumber : Dinas Pendapatan Kota Denpasar, 2014
Tabel 1.2
Jumlah Tunggakan Pajak Hotel, Pajak Restoran dan Pajak Hiburan
Tahun 2009 - 2014

Tingkat kepatuhan wajib pajak hotel, restoran dan hiburan di Kota
Denpasar untuk melakukan pembayaran masih rendah, hal ini dapat dilihat dari
belum optimalnya penerimaan pajak dan masih terdapat adanya tunggakan pajak
setiap tahunnya. Tunggakan pajak adalah besarnya pajak terhutang yang belum
dibayarkan oleh wajib pajak. Tunggakan ini disebabkan karena adanya
pemeriksaan yang dilakukan oleh fiskus atau karena wajib pajak yang belum
membayarkan pajaknya. Berdasarkan Tabel 1.2 jumlah tunggakan pajak hotel,
pajak restoran dan pajak hiburan yang terus meningkat setiap tahun dari tahun
2009 sampai dengan 2014, hal ini mengindikasikan masih rendahnya kesadaran
wajib pajak terhadap kepatuhan membayar pajak. Tjaraka (2007)
mengungkapkan bahwa kepatuhan wajib pajak dipengaruhi oleh banyak faktor,
diantaranya kondisi sistem administrasi perpajakan suatu negara, pelayanan pada
wajib pajak, penegakan hukum perpajakan, pemeriksaan pajak dan tarif pajak.
Beberapa faktor tersebut perlu mendapat perhatian dan perbaikan secara
berkesinambungan agar tercapainya peningkatan dalam hal kepatuhan wajib pajak
dapat terealisir.
Kepatuhan wajib pajak sangat dipengaruhi oleh kesadaran dari wajib
pajak. Hal ini disebabkan karena membayar pajak adalah suatu aktivitas yang
tidak lepas dari kondisi behavior wajib pajak itu sendiri. Kesadaran wajib pajak
menyangkut aspek moral dalam bidang perpajakan yang menyangkut dua hal
yaitu (1) kewajiban moral dari wajib pajak dalam menjalankan kewajiban
perpajaknnya sebagai warga negara yang baik dan (2) menyangkut kesadaran
moral wajib pajak atas alokasi penerimaan pajak oleh pemerintah (Thurman, 1984
dan Troutman, 1993).

Salah satu unsur yang ditekankan oleh aparat dalam meningktkan
kesadaran dan kepatuhan pajak adalah dengan cara menyosialisasikan peraturan
pajak baik itu melalui penyuluhan, seruan moral baik dengan media billboard,
baliho maupun membuka situs peraturan pajak yang setiap saat dapat diakses
wajib pajak, sehingga dengan adanya sosialisasi tersebut pengetahuan wajib pajak
terhadap kewajiban perpajakannya bertambah tinggi. Pengetahuan tentang
peraturan perpajakan penting untuk menumbuhkan perilaku patuh karena
bagaimana mungkin wajib pajak disuruh patuh apabila mereka tidak mengetahui
bagaimana peraturan perpajakan. Palil (2005) menemukan bahwa pengetahuan
wajib pajak tentang pajak yang baik akan dapat memperkecil adanya tax evation.
Hal senada juga dikemukakan oleh Widayati dan Nurlis (2010) bahwa wajib
pajak yang mempunyai pengetahuan yang baik, akan memiliki persepsi yang
positif terhadap sistem pajak yang berakibat tingkat kepatuhan pajak lebih tinggi.
Tingkat kepatuhan pajak juga dipengaruhi oleh kualitas pelayanan.
Semakin baik kualitas pelayanan akan menyebabkan semakin tinggi tingkat
kepatuhan wajib pajak. Parasuraman (1985) menyatakan bahwa kualitas
pelayanan suatu jasa ditentukan oleh lima faktor yaitu realibility, responsivess,
assurance, emphaty dan tangibles. Penelitian yang dilakukan oleh Utami (2012),
menyimpulkan bahwa terdapat pengaruh positif dan signifikan dari kualitas
pelayanan terhadap tingkat kepatuhan pajak. Masyarakat wajib pajak akan
cendrung meningkatkan kepatuhan pajak apabila mereka merasa puas akan
pelayanan yang diberikan oleh petugas pajak dalam melayani kebutuhannya
selama mengurus pajak.

Ali et al (2001) menyatakan sanksi perpajakan dan audit adalah suatu
kebijakan yang efektif untuk mencegah ketidakpatuhan wajib pajak. Meskipun
demikian, masih banyak terdapat wajib pajak yang lalai dengan kewajibannya
dalam membayar pajak. Tindakan pemeriksaan pajak yang diatur dalam pasal 29
UU KUP merupakan keseimbangan dari sistem yang ada (Burton, 2008). Sistem
self assessment tidak akan ada artinya bila tidak diikuti dengan tindakan
pengawasan dalam bentuk pemeriksaan oleh fiskus. Hasil dari keseimbangan
tersebut adalah kepatuhan wajib pajak namun Rahma (2013) meneliti bahwa
pemeriksaan pajak tidak berpengaruh pada kepatuhan pajak, ini menandakan
bahwa walaupun pemeriksaan pajak yang dilaksanakan sudah baik, akan tetapi
tidak berdampak baik pada kepatuhan wajib pajaknya.
Dalam rangka peningkatan penerimaan pajak di Kota Denpasar, agar
semakin transparan, jujur, demokratis, efektif, efisien, dan akuntabel, maka
penulis memandang perlu untuk menganalisis pengaruh pengetahuan pajak,
kualitas pelayanan dan pemeriksaan pajak terhadap kesadaran serta kepatuhan
wajib pajak hotel, wajib pajak restoran dan wajib pajak hiburan di Kota Denpasar
selama ini sehingga dapat menjadi suatu informasi yang penting terutama dalam
membuat kebijakan pengelolaan keuangan daerah dan menilai apakah pemerintah
Kota Denpasar mampu dan telah berhasil mengelola potensi sumber
pendapatannya dengan baik serta bagaimana dampaknya terhadap penerimaan asli
daerah.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah disampaikan maka terdapat
beberapa rumusan masalah yang dapat diajukan sebagai berikut.
1) Bagaimana pengaruh pengetahuan pajak, kualitas pelayanan dan
pemeriksaan pajak terhadap kesadaran wajib pajak membayar pajak
hotel, pajak restoran dan pajak hiburan di Kota Denpasar?
2) Bagaimana pengaruh pengetahuan pajak, kualitas pelayanan, pemeriksaan
pajak dan kesadaran wajib pajak terhadap kepatuhan wajib pajak
membayar pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan di Kota
Denpasar?
3) Apakah pengetahuan pajak, kualitas pelayanan dan pemeriksaan pajak
berpengaruh signifikan secara tidak langsung terhadap kepatuhan wajib
pajak membayar pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan melalui
kesadaran wajib pajak di Kota Denpasar?
4) Bagaimana pengaruh kepatuhan wajib pajak membayar pajak hotel, pajak
restoran dan pajak hiburan terhadap penerimaan Pendapatan Asli Daerah
di Kota Denpasar.
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan pokok permasalahan, maka tujuan dari penelitian ini adalah
sebagai berikut :

1) Untuk menganalisis pengaruh pengetahuan pajak, kualitas pelayanan dan
pemeriksaan pajak terhadap kesadaran wajib pajak membayar pajak hotel,
pajak restoran dan pajak hiburan di Kota Denpasar.
2) Untuk menganalisis pengaruh pengetahuan pajak, kualitas pelayanan,
pemeriksaan pajak dan kesadaran wajib pajak terhadap kepatuhan wajib
pajak membayar pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan di Kota
Denpasar.
3) Untuk menganalisis ada atau tidaknya pengaruh signifikan secara tidak
langsung pengetahuan pajak, kualitas pelayanan dan pemeriksaan pajak
melalui kesadaran wajib pajak terhadap kepatuhan wajib pajak membayar
pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan di Kota Denpasar.
4) Untuk menganalisis pengaruh kepatuhan wajib pajak membayar pajak
hotel, pajak restoran dan pajak hiburan terhadap Pendapatan Asli Daerah
di Kota Denpasar.
1.4 Manfaat Penelitian
Melalui penelitian ini diharapkan akan diperoleh manfaat sebagai
berikut.
1) Manfaat teoritis
Manfaat penelitian secara teoritis digunakan sebagai bukti empiris
bagi pengembangan ilmu pengetahuan (Sugiyono, 2013). Manfaat
teoritis yang diperoleh dari penelitian ini yaitu untuk membuktikan
teori dan mendukung penelitian sebelumnya tentang faktorfaktor
yang berpengaruh terhadap kepatuhan wajib pajak.

Penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai bahan kajian atau
bahan penelitian lebih lanjut serta menambah informasi yang berkaitan
dengan teori pemungutan pajak dalam hubungannya dengan sikap
kepatuhan wajib pajak dalam memenuhi hak dan kewajiban
perpajakannya serta dampaknya terhadap penerimaan daerah di Kota
Denpasar.
2) Manfaat praktis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi
Pemerintah Kota Denpasar dalam mengambil kebijakan peningkatan
penerimaan pajak hotel, pajak restoran dan pajak hiburan dalam
pembangunan daerah.