ABSTRAK
Reformasi tahun 1998 membuka ruang untuk meneliti etnis Tionghoa di Indonesia, khususnya dalam hal mengkonseptualisasikan kembali siapakah orang Tionghoa itu, salah satunya melalui analisis media surat kabar. Penelitian ini hendak melihat bagaimana konstruksi identitas Tionghoa dalam media etnik Harian Nusantara, serta media arus utama Jawa Pos. Dengan referensi teori identitas Stuart Hall, serta analisis wacana kritis Norman Fairclough pada teks kedua surat kabar, didapatkan bahwa walaupun era reformasi telah bergulir lima belas tahun, masih terdapat berbagai polaritas wacana yang mempengaruhi konstruksi ketionghoaan. Hal ini secara keseluruhan dipengaruhi oleh perbedaan posisi ‘kita’ dan ‘mereka’ dalam Harian Nusantara dan Jawa Pos, dimana melalui perbedaan dengan sang liyan, oposisi-oposisi yang mengartikulasi identitas itu dibentuk. Terpecahnya identitas karena tarikan wacana-wacana yang berbeda ini, menunjukkan beragamnya ketionghoaan. Dari berbagai oposisi wacana tersebut, ditemukan beberapa hal yang mewarnai bagaimana konstruksi identitas Tionghoa di dalam kedua surat kabar. Kedua surat kabar masih terus mereproduksi ketionghoaan esensialis yang mengacu pada penanda ras, maupun penanda ketionghoaan yang dianggap ‘asali’ dari Tiongkok. Persepsi mengenai identitas hibrid juga diungkap dalam kedua surat kabar, dalam hal ini bercampurnya identitas lokal dengan identitas Tionghoa global lebih kental diungkapkan pada Harian Nusantara. Homogen atau heterogennya etnis Tionghoa juga dikonstruksi oleh kedua surat kabar, dimana dari internal etnis Tionghoa sendiri, cenderung ada kesadaran bahwa mereka heterogen, sedangkan dari eksternal, etnis Tionghoa cenderung dipandang sebagai etnis yang homogen. Jawa Pos memunculkan wacana akulturasi yang bersifat lebih cair, sedangkan Harian Nusantara mengumandangkan wacana multikulturalisme dengan sekat antar etnis yang jelas. Dari segi identitas nasional dan kewarganegaraan, tuntutan pengakuan atas identitas nasional dan wacana antidiskriminasi oleh Harian Nusantara lebih kuat dibandingkan Jawa Pos. Stereotip negatif warisan Orde Baru yang masih terlihat jejaknya pada surat kabar arus utama di edisi-edisi awal reformasi, makin lama makin berkurang.
Kata Kunci: identitas, Tionghoa, media



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Setelah berakhirnya pemerintahan Orde Baru di tahun 1998, etnis Tionghoa di Indonesia mendapatkan kebebasan mengekspresikan budaya mereka. Perubahan ini merupakan perubahan yang cukup mendasar dan berpengaruh terhadap etnis Tionghoa dalam memandang diri dan komunitasnya. Meski diskriminasi lambat laun mulai dihapus, pada masa pasca Orde Baru sekarang ini, permasalahan etnis Tionghoa tetap merupakan permasalahan yang penting, dalam kaitannya dengan kesatuan bangsa Indonesia. Lamanya diskriminasi terhadap etnis Tionghoa yang terjadi pada masa Orde Baru membuat usaha pemulihan hubungan antar etnis bukanlah suatu hal yang mudah. Contoh-contoh peristiwa diskriminatif yang terjadi pasca-Orde Baru antara lain: pernyataan dari Wakil Presiden Jusuf Kalla pada tanggal 12 Oktober 2004 tentang perusahaan golongan ekonomi lemah yang dikatakan sebagian besar terdiri dari orang Indonesia asli—mengenai akan dibedakannya perlakuan terhadap kelompok pengusaha; peristiwa Garut tanggal 3 Juli 2002, ketika itu orang Tionghoa diminta menanggung renteng utang Acun—agar “tidak menimbulkan kerusuhan”; peristiwa Pontianak pada peringatan tahun baru Imlek tahun 2008, ketika prosesi naga dibatasi hanya di Stadion Sultan Syarif Abdurrahman, yang dikaitkan dengan insiden perusakan rumah, kelenteng, dan kendaraan (Thung 2010: 6-7). Hal-hal ini berhubungan dengan persepsi atau stereotip terhadap etnis Tionghoa, dan pada akhirnya berujung pada identitas etnis Tionghoa. Oleh karena itu perlu dilakukan eksplorasi lebih mendalam terhadap identitas etnis Tionghoa. Coppel mendefinisikan orang Tionghoa Indonesia sebagai orang keturunan Tionghoa yang berfungsi sebagai warga atau berpihak pada masyarakat Tionghoa atau yang dianggap sebagai orang Tionghoa oleh orang Indonesia pribumi dan mendapatkan perlakuan tertentu sebagai akibatnya (Coppel 1994: 26). Secara
dasar, definisi ini mungkin tepat, namun kini yang perlu diketahui lebih jauh adalah karakteristik etnis Tionghoa, bagaimana dinamika identitas mereka saat ini, di tengah gelombang reformasi dan globalisasi? Seperti apakah orang Tionghoa itu dipersepsi dan mempersepsi dirinya? Pertanyaan-pertanyaan semacam ini selama Orde Baru tidak memungkinkan untuk dijawab secara akademis dan menyeluruh karena ruang untuk menelaahnya telah tertutup.
Dalam kajian budaya, secara singkat identitas bisa didefinisikan sebagai berikut: identitas adalah sebuah stabilisasi sementara atas makna atau deskripsi diri kita yang kita identifikasi secara emosional. Identitas adalah sebuah proses menjadi, bukan entitas yang tetap, dan melibatkan “penjahitan” hal-hal “di luar” kita yang bersifat wacana, dengan proses-proses subjektivitas “di dalam” kita. Identitas adalah titik keterlekatan sementara pada posisi subjek yang dikonstruksi oleh praktik-praktik wacana bagi kita (Barker 2012: 504). Dalam pendekatan konstruksionis, yang berpengaruh signifikan dalam kajian budaya akhir-akhir ini, identitas merupakan sebuah konstruksi. Identitas kita dikonstruksi melalui proses identifikasi, baik oleh diri kita sendiri, maupun dari bagaimana orang lain atau masyarakat memandang kita. Ini merupakan sebuah perdebatan tentang agency (kapasitas individu untuk bertindak secara independen dan membuat pilihan secara bebas) dan structure (susunan berpola yang berulang, yang mempengaruhi atau membatasi pilihan dan kesempatan yang tersedia), sebatas manakah “kebebasan” kita dapat mengkonstruksi identitas diri kita sendiri, dan sejauh mana pengaruh dari lingkungan sosial dan masyarakat terhadap konstruksi identitas kita. Konstruksi identitas juga berkaitan dengan perbedaan, memberi batas antara “kita” dan “mereka” (Woodward 2002: viii). Menurut Hall (1996c), identitas dikonstruksi melalui perbedaan (1996c: 4), dan identitas merupakan hal yang sangat kompleks (Holliday 2010). Bagaimana identitas itu ditunjukkan, adalah melalui representasi, melalui simbol-simbol tertentu yang kita kenakan. Sistem simbol ini
diimplikasikan dalam proses mengkonstruksi makna tentang siapakah kita (Woodward 2002: 76).
Hal-hal ini dapat ditelaah pada etnis Tionghoa di Indonesia, misalnya melalui pertanyaan-pertanyaan seperti: perbedaan apakah yang ada antara etnis Tionghoa dengan sang liyan, bagaimanakah batas itu dibentuk, faktor-faktor apa saja yang mempengaruhinya, serta representasi seperti apakah yang ditunjukkan oleh etnis Tionghoa dalam hubungannya dengan identitas mereka. Dengan demikian, dalam hal eksplorasi terhadap etnis Tionghoa, identitas menjadi penting. Dapat kita katakan bahwa identitas mereka adalah jalan masuk kita untuk mengetahui siapa yang disebut dengan Tionghoa pada pasca-Orde Baru ini.
Istilah-istilah mengenai identitas dalam hubungannya dengan etnis adalah: identitas etnis dan etnisitas. Identitas etnis adalah bagian dari identitas budaya, yang lingkupnya lebih luas (meliputi unsur lokasi, gender, ras, sejarah, kebangsaan, bahasa, seksualitas, agama dan kepercayaan, etnisitas, estetika, dan sebagainya). Walau demikian, istilah etnis sendiri erat kaitannya dengan budaya. Sebuah kelompok etnis memiliki karakteristik budaya yang sama di antara anggota kelompok tersebut (walau kesamaan ini masih bisa diperdebatkan). Dengan demikian, istilah identitas etnis dan identitas budaya kerap mengalami overlap, karena sama-sama bertumpu pada budaya. Meski begitu, identitas etnis lebih condong kepada tingkatan seseorang memandang dirinya sebagai anggota dari sebuah kelompok etnis tertentu (Tsai, Chentsova-Dutton, & Wong 2002: 42). Etnisitas adalah sebuah istilah budaya bagi bentukan batas antara kelompok-kelompok orang yang telah dikonstruksi secara wacana, yang memiliki nilai-nilai, norma-norma, praktik-praktik, simbol-simbol dan artefak-artefak yang sama dan dipandang demikian oleh diri mereka sendiri dan orang lain (Barker 2012: 501). Jadi etnisitas berkaitan dengan batas yang membedakan kelompok-kelompok etnis.

Dengan demikian, istilah identitas etnis dalam penelitian ini selanjutnya lebih dikhususkan kepada identitas Tionghoa. Selain itu, istilah “ketionghoaan” juga dipakai. Tidak ada definisi yang jelas mengenai ketionghoaan, namun istilah ketionghoaan ini secara umum mengacu pada kondisi menjadi (being) etnis Tionghoa, walau ketionghoaan itu sendiri dapat dimaknai berbeda-beda tergantung interpretasi masing-masing, dan dapat beragam, tidak homogen (Teng). Dapat dilihat konsep identitas etnis (Tionghoa) dan ketionghoaan memiliki esensi yang sama, yakni menjadi Tionghoa, menjadi bagian dari kelompok yang dinamakan Tionghoa. Maka dalam pembahasan berikutnya dalam tesis ini, istilah “identitas etnis Tionghoa” dan “ketionghoaan” bisa saling menggantikan.
Kompleksitas identitas Tionghoa dipaparkan dengan cukup menyeluruh terkait dengan aspek historisnya oleh Wu (1991), yang berangkat dari identitas Tionghoa “otentik”, yakni pusat keberadaan, menjadi bagian dari sebuah peradaban yang bersatu yang memiliki sejarah ribuan tahun tanpa terputus. Rasa memiliki ini merupakan hal yang umum bagi semua etnis Tionghoa di dunia, bahkan etnis Tionghoa di luar Tiongkok. Namun di sebagian tempat, khususnya di Asia Tenggara, etnis Tionghoa Peranakan merupakan kasus yang berbeda. Tionghoa Peranakan tetap menganggap diri mereka Tionghoa, tetapi mereka memiliki budaya yang perlahan meninggalkan karakteristik budaya asal, dan lebih terakulturasi dengan budaya lokal (1991: 172). Wu berpendapat bahwa etnis Tionghoa perantauan akan selalu menganggap mereka Tionghoa (dengan kata lain tidak terasimilasi total), asalkan pemerintah Tiongkok maupun para intelektual dan elit masyarakat Tionghoa terus menerima signifikansi identitas Tionghoa tersebut (1991: 177). Hal senada juga diungkapkan oleh Chun (1996), bahwa ada perbedaan antara disposisi etnik (seperti bahasa atau tradisi) dengan rasa identitas etnis Tionghoa perantauan, yang menyebabkan mereka memiliki gaya hidup (bahasa atau tradisi) yang melokal, namun secara identitas, mereka
masih merasa sebagai orang Tionghoa (terutama para Peranakan di Asia Tenggara) (1996: 123).
Dengan kompleksitas seperti ini, bagaimanakah kita menjelaskan ketionghoaan, apakah ketionghoaan itu sungguh ada? Bila ketionghoaan dipandang sebagai sebuah keberagaman, dan sebuah keadaan yang menjelaskan seseorang atau kelompok sebagai Tionghoa, maka ketionghoaan memang bisa dikatakan ada, dengan taraf dan bentuk yang berbeda-beda. Namun yang terlebih penting adalah bukan memperdebatkan apakah ketionghoaan itu ada, melainkan menyelidiki bagaimana kategori tersebut beroperasi dalam praktiknya dalam konteks sejarah, geografis, politis, dan budaya yang berbeda-beda (Ang 1998: 227). Ketionghoaan adalah sebuah keberagaman (Hoon 2012) dan ketionghoaan masing-masing orang tidaklah sama. Namun berkaitan dengan etnisitas, kita bisa melakukan eksplorasi untuk menemukan pola-pola tertentu dari ketionghoaan pada sekelompok orang. Misalnya, secara umum bisa dikatakan bahwa ketionghoaan di Medan, berbeda dari ketionghoaan di Jakarta, dan ketionghoaan ini bisa melampaui batas ras, contohnya orang seperti Dahlan Iskan, yang terlihat sekali orientasi ketionghoaannya. Dengan kompleksitas dan keragaman seperti ini, maka merupakan hal yang menarik untuk mengkaji lebih jauh identitas Tionghoa di Indonesia.
Setelah 1998, atau pasca Orde Baru, ketionghoaan di Indonesia mengalami rekonstruksi, sebab budaya Tionghoa kini diperbolehkan untuk diekspresikan secara terbuka. Secara politis, kedudukan etnis Tionghoa di Indonesia mengalami perubahan yang cukup mendasar dengan mulai dihapuskannya berbagai diskriminasi terhadap etnis tersebut. Freedman memberikan tiga kemungkinan skenario perubahan identitas etnis Tionghoa pasca Orde Baru, yakni: (1) semakin berbeda dengan kelompok etnik lainnya di Indonesia (semakin “Tionghoa”), (2) semakin terasimilasi, dan (3) mengalami transformasi bertahap hingga menjadi anggota bangsa Indonesia yang setara dengan etnis lain (Freedman 2003:
449-451). Proses perubahan yang terjadi dan kemungkinan-kemungkinan akibatnya menyebabkan bahwa meng-konseptualisasi kembali apa arti ketionghoaan di Indonesia pasca Orde Baru adalah hal yang mendesak (Hoon 2012: xii), terutama dalam kaitannya dengan kestabilan hidup berbangsa dan relasi yang damai dengan etnis yang lain. Hoon menjelaskan bahwa ketionghoaan setelah Orde Baru tidaklah bisa sekedar kembali ke identitas primordial, atau salah satu versi identitas Tionghoa yang “otentik”, tetapi tujuan studi tentang ketionghoaan adalah hendak menjelajahi kompleksitas dan diversitas identitas ini di era yang baru (Hoon 2012: 69).
Pers Tionghoa sebagai salah satu pilar budaya Tionghoa, merupakan elemen penting dalam menyalurkan ekspresi budaya Tionghoa (Suryadinata 2010: 205). Beberapa studi juga menyebutkan bahwa surat kabar Tionghoa berperan penting dalam bidang pendidikan bahasa Tionghoa serta kesusastraan Tionghoa (Lu 2009, 2010; Sai 2010; Zhong 2007), dan merupakan sarana yang mengkomunikasikan hubungan bilateral kedua negara (Luo & Gao 2005). Pers Tionghoa turut berperan pula dalam konstruksi identitas Tionghoa. Bangkitnya pers Tionghoa pasca Orde Baru menggambarkan perubahan dan kesinambungan dengan era pra-1966, yakni dalam hal adanya nostalgia dengan masa itu, namun juga tidak terlalu berorientasi politis seperti masa tersebut. Bersamaan dengan itu, pers Tionghoa pasca Orde Baru memiliki sebuah misi resinicization, menekankan pada pendidikan nilai-nilai Tionghoa (Chineseness dari generasi tua Tionghoa di Indonesia) kepada generasi muda Tionghoa (Hoon 2012: 148).
Salah satu penelitian mengenai media etnis Tionghoa adalah mengenai peranannya bagi etnis Tionghoa setelah era reformasi dengan studi kasus pada majalah Suara Baru (Yuniartie 2011). Majalah ini berbahasa Indonesia, diterbitkan oleh INTI (Perhimpunan Indonesia-Tionghoa). Majalah ini berperan menjembatani hubungan antara sesama etnis Tionghoa, dan juga dengan etnis lainnya di Indonesia, terlebih untuk meluruskan stigma
yang salah kaprah antara etnis Tionghoa dengan etnis lainnya di Indonesia (Yuniartie 2011: 26).
Pada 10 Oktober 2000, seperti halnya di kota-kota lain, seiring dengan dibukanya kembali kebebasan pers Tionghoa di Inodnesia, di Surabaya lahirlah surat kabar berbahasa Tionghoa yang bernama Harian Nusantara (Qian Dao Ri Bao). Harian ini diproduksi di Surabaya, dengan dukungan dari organisasi-organisasi Tionghoa di Surabaya. Harian ini memiliki tujuan sesuai dengan slogannya: “Nusantara Aman Sejahtera, Rakyat Makmur”. Ini bisa dilihat sebagai cita-cita etnis Tionghoa bagi Indonesia di masa mendatang, yakni adanya kedamaian antar etnis. Konsep ini sekaligus merupakan ideologi Harian Nusantara, yakni konsep bangsa Indonesia yang multikultural, dan etnis Tionghoa adalah satu bagian yang terintegrasi di dalamnya. Setelah 10 tahun lebih terbit secara teratur dan masih terus terbit hingga sekarang, surat kabar ini telah memiliki basis pembaca yang reguler, terutama di kalangan etnis Tionghoa. Satu hal lagi yang perlu dicatat adalah harian ini sekarang sudah memiliki suplemen edisi Jakarta, yang di dalamnya ada bagian yang menggunakan bahasa Indonesia. Redaksi surat kabar ini seluruhnya adalah etnis Tionghoa.
Di sisi lain, surat kabar arus utama berbahasa Indonesia dengan sirkulasi terbesar di Surabaya adalah Jawa Pos. Jawa Pos merupakan salah satu surat kabar tertua di Indonesia, dengan lebih dari 60 tahun penerbitan secara kontinu. Dengan ruang lingkup pembaca yang sangat luas, Jawa Pos memiliki pertimbangan yang cukup memadai di dalam memilih topik beritanya (memproduksi teks yang merepresentasikan berita). Jawa Pos bisa dikatakan memiliki pengaruh yang besar kepada masyarakat (umum). Ini dapat dilihat dari hasil riset Nielsen Media Index tahun 2006 dan 2010, yang menyatakan bahwa Jawa Pos adalah surat kabar yang paling banyak dibaca di Indonesia1. Di dalam hubungannya dengan konstruksi identitas etnis, Jawa Pos merupakan surat kabar arus utama pertama pasca Orde Baru yang menggunakan kembali istilah Tionghoa dan Tiongkok, bukan Cina (Iskan 2009). Ini berhubungan juga dengan orientasi ketionghoaan Dahlan Iskan, CEO Jawa Pos, seperti yang sudah disebutkan di atas. Jawa Pos memiliki slogan “Selalu Ada yang Baru”. Sebagai ideologi Jawa Pos, konsep ini tercermin pada cukup banyaknya terobosan baru yang dilakukan olehnya, misalnya dalam hal ukuran koran, yang berukuran lebih kecil dari koran konvensional, atau beberapa suplemen khusus yang muncul pada momen-momen tertentu, misalnya Sumpah Pemuda, Imlek dan sebagainya, serta melalui kolom-kolom di dalam Jawa Pos itu sendiri seperti Deteksi, For Her, dan sebagainya. Konsep Power of Youth juga merupakan salah satu ideologi Jawa Pos, yang dinyatakan melalui jajaran editor utama mereka yang kebanyakan berusia di bawah 40 tahun2. Hal ini pula yang menjadi salah satu bahan pertimbangan pemilihan Jawa Pos sebagai sumber data penelitian, sebab “suara muda” inilah yang nantinya akan berpengaruh dalam menentukan arah kehidupan bangsa dan negara, termasuk dalam hal hubungan antar etnis.
Dalam kaitan dengan ketionghoaan di era reformasi ini, belum ada studi empirik dan spesifik dalam konteks budaya mengenai bagaimana media surat kabar mempengaruhi konstruksi identitas Tionghoa di Indonesia. Studi yang dilakukan oleh Hoon (2012) masih bersifat umum atas kondisi surat kabar Tionghoa di Indonesia setelah reformasi. Studi oleh Yuniartie (2011) lebih terbatas pada 9 edisi majalah Suara Baru di kisaran tahun 2000-2001. Selain itu, dapat dilihat bahwa melalui harian arus utama seperti Jawa Pos, etnis Tionghoa juga mendapatkan pemberitaan yang turut mengkonstruksi identitas mereka. Maka penulis memandang perlu untuk mengeksplorasi konten berita di Harian Nusantara dibandingkan dengan konten berita di surat kabar arus utama seperti Jawa Pos, dalam kaitannya dengan konstruksi identitas.
Maka penelitian ini hendak melihat konstruksi identitas Tionghoa di Indonesia masa sekarang ini (era reformasi) melalui kedua media. Penelitian ini mengungkapkan identitas Tionghoa yang ditampilkan dalam pemberitaan tentang etnis Tionghoa di Harian Nusantara, dibandingkan dengan berita dalam surat kabar Jawa Pos, dan dari gambaran identitas tersebut diharapkan dapat diketahui bagaimana konstruksinya pada masing-masing surat kabar.
Komparasi dengan surat kabar arus utama berbahasa Indonesia dilakukan selain karena surat kabar arus utama turut berperan dalam mengkonstruksi identitas Tionghoa, diperlukan sebuah pembanding untuk memberikan gambaran yang lebih jelas. Subjek penelitian adalah dua buah teks dalam dua budaya yang berbeda, sehingga memungkinkan dilakukan pendekatan komparatif (Berger 2000: xiv). Komparasi yang dilakukan di sini adalah komparasi isi dari surat kabar dalam pemberitaan topik-topik tertentu guna mengetahui perbedaan apa sajakah yang ada serta menemukan karakteristik kedua surat kabar yang diperoleh dari analisis wacana.
Berdasarkan Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 19 tahun 2002, pada tanggal 1 Februari 2003, hari raya Imlek mulai ditetapkan menjadi hari libur nasional. Ini merupakan sebuah tonggak bersejarah bagi etnis Tionghoa di Indonesia. Oleh karena itu menjadi menarik untuk mengamati apa yang sudah terjadi sejak 2003 hingga sekarang. Perkembangan konstruksi identitas Tionghoa, yang terjadi dari tahun 2003 yang juga merupakan masa-masa awal reformasi, hingga kini setelah lebih dari satu dasawarsa, merupakan bagian dari kajian tesis ini. Untuk itu ditentukan ruang lingkup terbitan surat kabar yang hendak dianalisis adalah pada masa pasca-Orde Baru, yakni tahun 2003, dan masa kini.

1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang tersebut, penulis merumuskan masalah yang hendak dijawab melalui penelitian ini, sebagai berikut:
1) Bagaimana identitas etnis Tionghoa diungkap dalam teks berita atau artikel di Harian Nusantara dan Jawa Pos pasca-Orde Baru (tahun 2003, dan 2013-2014)?
2) Bagaimana konstruksi identitas etnis Tionghoa oleh teks kedua media tersebut dalam kurun waktu tahun 2003 dan 2013-2014?
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengeksplorasi bagaimana Harian Nusantara dan Jawa Pos mempengaruhi konstruksi identitas Tionghoa di Indonesia. Dari sini diharapkan dapat diperoleh gambaran yang lebih menyeluruh tentang orang Tionghoa di Indonesia pasca-Orde Baru, baik melalui media etnik, maupun melalui media arus utama.
Signifikansi penelitian ini secara keilmuan adalah memberikan basis ilmiah untuk penelitian-penelitian ketionghoaan di Indonesia selanjutnya, khususnya di era reformasi dan melalui konteks budaya media Tionghoa.
Signifikansi penelitian secara praktis adalah: pertama, bagi orang non-Tionghoa, akan lebih mengenal dan mengerti siapa sebenarnya etnis Tionghoa itu, sehingga diharapkan dapat menghapuskan stereotip yang salah terhadap etnis tersebut, dan lebih mempererat hubungan antar etnis sehingga memberikan suasana kondusif bagi pembangunan bangsa. Bagi etnis Tionghoa sendiri, mereka akan lebih mengenal keberagaman yang ada di dalam etnis mereka, serta lebih mengetahui bagaimana identitas mereka dikonstruksi. Mereka juga akan mengetahui sekat seperti apakah yang membatasi kelompok mereka dengan kelompok yang bukan Tionghoa, sehingga mereka diharapkan juga bisa mengikis perbedaan atau eksklusivitas yang menghambat interaksi mereka dengan etnis yang lain dan bahkan dengan golongan-golongan di dalam etnis mereka sendiri. Kedua, bagi pemerintah, penelitian ini
bisa dijadikan pedoman dalam mengambil kebijakan dalam kaitan dengan politik dan demokrasi serta kebijakan multikulturalisme atau pluralisme. Ketiga, manfaat praktis bagi surat kabar itu sendiri, baik Harian Nusantara maupun Jawa Pos ataupun surat kabar lainnya. Hasil penelitian ini bisa dimanfaatkan sebagai tambahan bahan pertimbangan redaksi mengatur konten berita dengan lebih baik, supaya dapat turut berkontribusi bagi harmonisnya kehidupan sosial bangsa ini.