ABSTRAK 



Kesehatan adalah hak dan investasi setiap warga negara, untuk itu diperlukan adanya peraturan yang memberikan izin kepada pemerintah Indonesia untuk mengakses obat-obatan essensial terutama obat Antiretroviral tanpa harus melanggar paten yang dimiliki oleh pemegang paten. Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health adalah deklarasi internasional yang mengatur tentang fleksibilitas atas pasal-pasal pada TRIPS Agreement dalam bentuk compulsory licensing. Atas dasar latar belakang tersebut, terdapat dua rumusan masalah yaitu bagaimana implementasi dari compulsory licensing terhadap obat-obatan dalam bidang farmasi berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health di Indonesia? Dan Apa hambatan-hambatan yang terjadi pada implementasi dari compulsory licensing atas obat-obatan berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health di Indonesia?. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengkaji dan menganalisis implementasi compulsory licensing atas obat-obatan berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health di Indonesia dan mengkaji serta menganalisis hambatan-hambatan yang terjadi. Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian yuridis normatif (doctrinal legal research/ pure legal research) dengan pendekatan undang-undang (statute approach) sehingga penelitian ini bersandar pada bahan pustaka atau data sekunder. Penelitian ini dilakukan dengan mengidentifikasi prinsip-prinsip pelaksanaan compulsory licensing, khususnya berkaitan dengan akses terhadap obat-obatan di Indonesia. Implementasi compulsory licensing di Indonesia dilaksanakan untuk mengurangi jumlah pengidap HIV/AIDS di Indonesia melalui pelaksanaan paten oleh pemerintah terhadap obat Antiretroviral atas dasar Pasal 99 UU Paten diikuti dengan Peraturan Pemerintah No. 27 Tahun 2004 yang diperjelas dengan Peraturan presiden No. 76 Tahun 2012. Hambatan-hambatan yang terjadi dalam penelitian mengenai implementasi compulsory licensing di Indonesia ini terbagi atas dua kelompok, yaitu hambatan yuridis dan hambatan non-yuridis. Hambatan yuridis berkaitan dengan kekurangan dalam Undang-Undang Paten serta definisi dan batasan Paragraf 6 Doha Declaration on the TRIPS and Public Health dan Pasal 31 TRIPS Agreement yang masih terlalu luas. Hambatan non-yuridisnya adalah ekonomi Indonesia yang belum stabil mengakibatkan rendahnya tingkat pendapatan masyarakat serta pola distribusi obat Antiretroviral yang belum merata. 


Keywords: Implementasi, Compulsory Licensing, Obat-obatan, Farmasi, Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health

BAB I PENDAHULUAN 
A. LATAR BELAKANG 

Manusia memiliki kelebihan yang istimewa, yaitu kemampuannya dalam merasa, berfikir, dan menciptakan sesuatu. Melalui kelebihan tersebut manusia mampu mengembangkan ilmu pengetahuannya. Dalam hal inilah yang secara prinsip menjadi pembeda manusia dengan makhluk-makhluk lainnya. Atas kemampuan yang dimiliki oleh manusia tersebut, diharapkan dapat berimplikasi terhadap taraf peningkatan manusia. 
Kemampuan manusia dalam mengembangkan ilmu pengetahuan telah banyak menghasilkan temuan-temuan baru yang belum ada sebelumnya, dan atas penemuan-penemuan tersebut manusia mendapatkan manfaat secara langsung. Selain memberikan manfaat, ditemukannya hal-hal baru tersebut melahirkan kesadaran adanya hak baru diluar hak kebendaan. Pengakuan atas temuan dan ciptaan oleh individu telah melahirkan definisi yang disebut dengan Hak Kekayaan Intelektual. 

Hak Kekayaan Intelektual atau juga dikenal dengan HKI (selanjutnya disebut HKI) merupakan terjemahan atas istilah Intellectual Property Right (IPR), yang berarti hak yang lahir berdasarkan karya intelektual seseorang. Hak Kekayaan Intelektual merupakan konstruksi hukum terhadap perlindungan kekayaan intelektual sebagai hasil cipta karsa pencipta atau penemunya. HKI merupakan harta kekayaan yang mempunyai objek benda intelektual, yaitu benda yang tidak berwujud dan bersifat immaterial sehingga pemilik hak kekayaan intelektual pada prinsipnya dapat berbuat apa saja sesuai dengan kehendaknya. 
World Intellectual Property Organization (WIPO) menyebutkan bahwa HKI secara umum terbagi dalam dua kategori, yaitu3: 
1. Hak Cipta dan Hak-Hak terkait (Copyright and Related Rights). Hak Cipta (Copyright) di dalamnya melindungi karya-karya cipta dalam bidang ilmu pengetahuan, sastra dan seni. Hak-Hak terkait (Related Right) terdiri dari hak para artis pertunjukkan terhadap karya pertunjukannya dan produser rekaman suara terhadap hasil kerjanya;

2. Hak Milik Industri (Industrial Property), terdiri atas Merek (Trademarks), Paten (Patent), Desain Industri (Industrial Design), Desain Rangkaian Sirkuit Terpadu (Layout Design of Integrated Circuits), Rahasia Dagang (Trade Secret), dan Perlindungan Varietas Tanaman (New Plant Varieties). 

Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights (selanjutnya disebut sebagai TRIPS Agreement) sebagai dasar hukum HKI dalam lingkup internasional menyebutkan bahwa HKI adalah semua kategori kekayaan intelektual sebagaimana dimaksud dalam bagian 1 sampai dengan bagian 7 Bab II TRIPS Agreement yang mencakup: Hak Cipta (Copyrights) dan hak-hak yang terkait (neighbouring rights), Paten (Patent), Merek (Trademarks, Services Marks, and Trade Names), Indikasi Geografis (Geographical Indications), Desain Industri (Industrial Design), Informasi Rahasia, Rahasia Dagang dan Data Tes (Undisclosed Information, Trade Secret and Test Data), Desain Rangkaian Sirkuit Terpadu (Layout Design of Integrated Circuits), Varietas Tanaman Baru (New Plant Varieties). 
4 World Trade Organization, Pasal 1 ayat 2 Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS Agreement) 
Obat ialah suatu bahan atau paduan bahan-bahan yang dimaksudkan untuk digunakan dalam menetapkan diagnosis, mencegah, mengurangkan, menghilangkan, menyembuhkan penyakit atau gejala penyakit yang diolah dengan alat-alat yang berteknologi tinggi. Ditinjau dari definisi tersebut, perlindungan obat termasuk dalam rezim paten. Secara internasional perlindungan paten obat telah disepakati oleh negara-negara anggota WTO untuk dimasukkan dalam agenda kerja WTO. 

Di Indonesia, perlindungan terkait obat-obatan termasuk dalam perlindungan terhadap paten karena obat-obatan dikategorikan sebagai invensi dalam bidang teknologi. Secara yuridis termaktub dalam Undang-Undang No. 14 Tahun 2001 tentang Paten, dimana pasal 1 Undang-Undang Paten menjelaskan bahwa paten adalah hak eksklusif yang diberikan oleh Negara kepada inventor atau hasil invensinya di bidang teknologi. Hak eksklusif adalah hak yang semata-mata diperuntukkan bagi pemegangnya sehingga tidak ada pihak lain yang boleh memanfaatkan hak tersebut tanpa izin pemegangnya. 
Atas dasar pemahaman pada hak eksklusif inilah yang menjadikan paten memberikan „hak monopoli‟ (patents are much „legal monopolies‟ as any other property rights) kepada pemegang paten untuk melaksanakan paten tersebut dalam waktu tertentu, yang berarti jika yang bersangkutan tidak melaksanakannya maka patennya dapat dicabut sehingga pihak lain atau masyarakat dapat menikmati hasil penemuan itu. Topik mengenai perlindungan obat ini masih menyisakan kontroversi antara negara maju dan negara berkembang. Kesehatan adalah investasi dan hak setiap warga negara termasuk masyarakat yang mengidap penyakit-penyakit epidemic seperti HIV/AIDS, Tubercolosis dan Malaria. Untuk itu, diperlukan suatu aturan yang mengatur pelaksanaan bagi upaya pemenuhan hak warga negara untuk tetap hidup sehat. Masalah kesehatan merupakan permasalahan yang sudah mengglobal, dan sebagian besar menimpa negara berkembang seperti Indonesia. Tingginya jumlah penderita penyakit HIV/AIDS menyebabkan negara merasa perlu untuk mencukupi kebutuhan obat-obat essensial, namun mahalnya harga obat membuat tujuan negara untuk memberikan akses obat yang layak tidak terpenuhi dan menjadi permasalahan tersendiri di semua negara di dunia, termasuk Indonesia. 

Pada tahun 2001, lahir suatu deklarasi yang bernama Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health. Deklarasi ini menjadi solusi atas kontroversi yang selama ini terjadi antara negara berkembang dan negara maju dengan mengatur suatu fleksibiitas atas paten obat. Fleksibilitas ini disebut dengan istilah compulsory licensing, yang diharapkan mampu menjawab permasalahan yang dihadapi oleh negara-negara yang tidak tidak mampu membeli obat yang dipatenkan atau memiliki kapabilitas serta kurang mampu memproduksi obat dalam skala lokal. Pemikiran mengenai compulsory licensing lahir dari keinginan negara-negara berkembang untuk mendapatkan akses obat-obatan dengan harga yang murah serta terjangkau dengan tujuan untuk peningkatan kesehatan masyarakat. Sehingga pada tahun 2001, lahir pengaturan mengenai adanya kemudahan dalam mengakses obat-obatan secara spesifik diatur dalam paragraf 6 Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health, yang berbunyi: “We recognize that WTO members with insufficient or no manufacturing capacities in the pharmaceutical sector could face difficulties in making effective use of compulsory licensing under the TRIPS Agreement.” 

Membaca dan memahami maksud yang tertera dalam paragraf 6 Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health diatas, dimana ada dikatakan bahwa „WTO members with insufficient or no manufacturing capacities in the pharmaceutical sector could face difficulties in making effective use of compulsory licensing under the TRIPS Agreement‟ dapat dikatakan bahwa compulsory licensing merupakan bentuk kebebasan/pemberian hak kepada negara-negara berkembang untuk membuat, mengakses atau menjual obat-obatan„kelas kedua‟ atas obat yang telah dipatenkan dengan tujuan untuk kesehatan masyarakat. 

Di Indonesia, pelaksanaan atas compulsory licensing sudah bukan merupakan hal yang baru, karena Indonesia sudah mengimplementasikan compulsory licensing terhadap obat-obatan sejak tahun 2004 melalui Peraturan Pemerintah No. 27 Tahun 2004 tentang Tata Cara Pelaksanaan Paten Oleh Pemerintah Terhadap Obat Anti Retroviral, yang kemudian diperjelas oleh Peraturan Presiden No. 76 Tahun 2012 tentang Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah terhadap Obat-Obat Antiviral dan Anti Retroviral. Compulsory licensing merupakan suatu fleksibilitas yang sangat penting untuk diimplementasikan di Indonesia, mengingat pada sila kedua Pancasila yang berbunyi kemanusiaan yang adil dan beradab dan pasal Pasal 28 H Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD RI 1945) yang menetapkan bahwa kesehatan adalah hak dasar setiap individu serta kondisi kesehatan masyarakat saat ini yang membutuhkan tersedianya obat-obatan dengan harga yang terjangkau. 

Adanya pengaturan khusus dalam bidang farmasi terkait akses obat-obatan merupakan suatu langkah pembaruan yang terjadi dalam lingkup hak kekayaan intelektual dan hak paten pada khususnya. Hal ini membuat penulis tertarik untuk mengkaji dan menelaah lebih lanjut terkait dengan implementasi compulsory licensing terhadap akses obat-obatan di Indonesia dengan Doha Declaration on TRIPS Agreement on Public Health sebagai objek penelitian hukum. 

B. PERMASALAHAN 

Berdasarkan pada uraian latar belakang diatas, maka perlu dirumuskan suatu permasalahan yang disusun secara sistematis, sehingga memberikan gambaran yang jelas dan memudahkan pemahaman terhadap masalah yang diteliti. Masalah-masalah yang akan dibahas dan dicoba ditemukan jawabannya dalam penelitian hukum yang dilakukan adalah: 
1. Bagaimana implementasi dari compulsory licensing terhadap obat-obatan dalam bidang farmasi berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health di Indonesia? 
2. Apa hambatan-hambatan yang terjadi pada implementasi dari compulsory licensing terhadap obat-obatan berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health di Indonesia?

C. TUJUAN PENELITIAN HUKUM 

Tujuan penelitian hukum senantiasa mengikuti apa yang telah menjadi rumusan masalah dan menjelaskan apa yang ingin diperoleh dalam proses penelitian hukum. Oleh karena itu, tujuan penelitian harus jelas dan tegas serta memiliki keterkaitan dengan rumusan masalah. Berdasarkan pada hal tersebut, penelitian hukum ini memiliki beberapa tujuan yang hendak dicapai, antara lain: 
1) Mengkaji dan menganalisis implementasi dari compulsory licensing terhadap obat-obatan dalam bidang farmasi berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health di Indonesia 
2) Mengkaji dan menganalisis hambatan-hambatan yang terjadi pada implementasi dari compulsory licensing terhadap obat-obatan berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health di Indonesia 

D. MANFAAT PENELITIAN HUKUM 

Penelitian hukum ini diharapkan dapat memberikan kontribusi serta masukan yang berguna bagi penyusunan peraturan perundang-undangan terkait paten terhadap obat-obatan kedepannya yang saat ini telah mencapai kesepakatan di taraf internasional. Selain itu, penelitian hukum ini diharapkan dapat memberikan kontribusi berupa: 
1) Secara teori, penelitian hukum ini mampu memberikan kontribusi yang cukup untuk pengembangan konsep, metode maupun teori dalam bidang pengkajian hukum atas Hak Kekayaan Intelektual. 
2) Secara praktis, penelitian hukum ini diharapkan mampu membantu meningkatkan pengetahuan masyarakat tentang adanya pembaharuan peraturan serta sistem yang terkandung dalam lingkup hak paten dalam bidang farmasi secara khusus. 

E. KERANGKA PEMIKIRAN 
1. Kerangka Konseptual 

Keberadaan HKI memang tidak terlepas dari kegiatan ekonomi, industri dan perdagangan. Era globalisasi ditandai dengan perkembangan teknologi informasi bagi para produsen untuk memasarkan produk-produknya ke luar negeri melalui pasar bebas. Sebagian besar barang maupun jasa yang diperdagangkan ke luar negeri merupakan produk-produk teknologi mutakhir. Oleh karena itu, salah satu cara agar dapat bertahan dalam perdagangan bebas adalah penguasaan dan kemampuan melakukan inovasi dibidang teknologi. 

Persaingan pasar bebas yang semakin ketat, mendorong masing-masing negara melindungi hasil-hasil penemuannya (invensi) dibawah rezim paten sebagai salah satu jenis hak kekayaan intelektual yang melindungi pemanfaatan dibidang teknologi. Pemberian paten didasarkan atas kebaruan (novelty), langkah inventif (inventive step) dan keterterapan dalam industri (industrial applicable). Dasar-dasar ini berlaku umum dalam sistem paten di dunia, kecuali pada beberapa negara tertentu seperti Amerika dan Jepang yang tidak mensyaratkan prinsip keterterapan dalam industri, melainkan mensyaratkan prinsip kegunaan (utility). Menurut Pasal 1 ayat 1 Undang-Undang No. 14 Tahun 2001, yang dimaksud dengan paten adalah: “hak eksklusif yang diberikan oleh Negara kepada Inventor atas hasil Invensinya di bidang teknologi, yang untuk selama waktu tertentu melaksanakan sendiri Invensinya tersebut atau memberikan persetujuannya kepada pihak lain untuk melaksanakannya.” 

Ada dua hal yang dapat digarisbawahi dari pasal 1 ayat 1 Undang-Undang Paten diatas, yaitu: Pertama, paten berlaku untuk invensi-invensi dibidang teknologi berupa produk atau proses, atau penyempurnaan dan pengembangan produk atau proses. Kedua, inventor dapat mengalihkan hasil invensinya kepada pihak lain untuk membuat, menggunakan, menjual dan menyerahkan hasil invensinya melalui suatu perjanjian. Hak ekslusif ini menjadikan pemegang paten memiliki hak untuk memonopoli melalui penetapan harga maupun pembatasan obat-obatan. Adanya praktek atas hak monopoli ini menyebabkan negara-negara berkembang seperti Indonesia tidak mampu mengakses obat-obatan yang diperlukan. Indonesia, merupakan salah satu negara yang mendesak untuk diberlakukannya kebijakan penggunaan paten atas obat essensial (memproduksi sendiri obat yang telah dipatenkan) dengan tujuan untuk menekan biaya pembelian obat essensial yang telah didaftarkan patennya. 

Pada tahun 2001 dari Konferensi Tingkat Menteri (Ministerial Conference) di Doha, negara-negara berkembang mencari cara untuk diefektifkannya pasal pelindung dalam TRIPS Agreement sebagai solusi untuk mengakses obat-obatan tanpa harus membayar paten yang mahal. Pembaharuan tersebut adalah mengenai pengaturan compulsory licensing terhadap obat-obatan. Compulsory licensing adalah suatu keadaan dimana pemerintah mengizinkan pihak lain untuk memproduksi invensi (produk maupun proses) yang telah dipatenkan tanpa persetujuan dari pemegang paten. Hal ini merupakan salah satu bentuk fleksibilitas dalam perlindungan paten yang termasuk dalam perjanjian WTO terkait hak kekayaan intelektual-TRIPS Agreement. Sebenarnya mengenai compulsory licensing tidak dikenal/ tidak diatur secara rinci dalam TRIPS Agreement tahun 1995, namun kemudian dibahas lebih lanjut dalam Doha Declaration on TRIPS Agreement and Public Health dan diadopsi, diakomodir dalam Pasal 31 TRIPS Agreement mengenai other use without the authorization of the right holder. Compulsory licensing berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health adalah suatu aturan yang menetapkan bahwa terdapat fleksibilitas bagi negara berkembang untuk memproduksi obat versi generik dari obat-obatan esensial, seperti: obat untuk penderita HIV/AIDS, kanker, hepatitis, atau TBC. 

Apabila harga obat-obatan yang telah didaftarkan patennya terlalu mahal, maka pihak lain diluar pemegang paten yang dalam hal ini adalah pemerintah dapat mengambil langkah-langkah untuk menerbitkan pelaksanaan paten oleh pemerintah (compulsory license) agar suatu lembaga atau perusahaan bisa memproduksi atau mengimpor versi generik dari obat yang telah didaftarkan patennya tersebut, sehingga obat-obatan tersebut bisa tersedia dengan harga murah. 
Melihat dalam prakteknya, compulsory licensing hanya dibenarkan dalam beberapa situasi tertentu, yaitu: untuk kepentingan darurat (national emergency) dan/atau kondisi dimana negara menggunakan penemuan tersebut untuk kepentingan publik (public use) tanpa adanya kepentingan komersil (non-commercial grounds). 

Indonesia merupakan negara Asia kedua dalam periode pasca-Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health yang memenuhi syarat-syarat kondisi yang telah ditetapkan dalam Pasal 31 TRIPS Agreement mengenai kondisi yang diperbolehkan melaksanakan compulsory licensing. Di Indonesia, pelaksanaan compulsory licensing didasarkan pada Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2004 jo Peraturan Presiden Nomor 76 Tahun 2012 tentang Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah terhadap Obat-Obat Anti Retroviral. 
Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2004 mengatur mengenai tata cara pelaksanaan paten oleh Pemerintah, sedangkan Peraturan Presiden Nomor 76 Tahun 2012 mengatur mengenai pengaturan lebih lanjut atas tata cara pelaksanaan paten oleh pemerintah dari Peraturan Pemerintah No. 27 Tahun 2004 serta penetapan jenis, pemegang paten dan jangka waktu berlakunya obat Antiretroviral yang dilaksanakan patennya oleh pemerintah di Indonesia. Selain itu, Peraturan Presiden No. 76 tahun 2012 juga mengatur mengenai penetapan biaya „kompensasi‟ sebesar 0,5% dari nilai penjualan bersih obat anti retroviral (ARV) tersebut ke pemegang paten. Compulsory Licensing merupakan alat hukum yang penting bagi negara-negara berkembang seperti Indonesia guna menjamin akses terhadap obat-obatan yang terjangkau bagi masyarakatnya sebagai bentuk kewajiban untuk memenuhi hak asasi manusia. 

2. Kerangka Teori 

Penulisan hukum ini mengkaji pada implementasi compulsory licensing terhadap akses obat-obatan dalam bidang bidang farmasi di Indonesia berdasarkan Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health. The natural law theory (teori hukum alam) adalah teori yang relevan digunakan untuk menjawab permasalahan mengenai implementasi lisensi wajib karena the natural law theory merupakan teori yang mengorbankan apa yang menjadi (the is) kepada apa yang seharusnya (the ought). Berdasarkan teori hukum alam, untuk melihat adanya implementasi hukum, harus melihat pada bentuk realita yang telah ada (das sein) dan apa yang seharusnya terjadi (das sollen) sehingga keduanya dapat menjadi fakta dan proposisi seharusnya dimana hukum harus ditaati demi keadilan. Penulisan hukum ini akan melihat kesesuaian antara praktek pelaksanaan compulsory licensing terhadap obat-obatan di Indonesia dengan hal-hal yang seharusnya dilaksanakan sebagaimana diatur dalam Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health. Sehingga kemudian akan timbul suatu fakta yang akan menjawab serta menilai terlaksananya compulsory licensing terhadap obat-obatan di Indonesia. 

Pelaksanaan compulsory licensing sebagaimana diatur dalam Pasal 31 TRIPS Agreement haruslah memberikan notifikasi terlebih dahulu kepada pemegang paten. Sehingga, penggunaan dan pemanfaatan terhadap invensi (produk) yang telah didaftarkan paten dapat tetap dikontrol oleh pemegang paten. Adanya pemberian kuasa untuk pelaksanaan paten kepada pihak lain adalah suatu tindakan yang dilegalkan selama pihak-pihak (selain pemegang paten) memiliki izin dari pemegang paten untuk mejual, memperluas, atau menyebarkan invensi. Dalam pasal 1 angka 13 Undang-Undang Paten merumuskan lisensi sebagai izin yang diberikan oleh pemegang paten kepada pihak lain berdasarkan perjanjian pemberian hak untuk menikmati manfaat ekonomi dari suatu paten yang diberi perlindungan dalam jangka waktu dan syarat tertentu. Pasal 1 ayat 13 menunjukkan bahwa lisensi paten berdasarkan atas kontrak atau perjanjian, sehingga untuk membuat suatu perjanjian lisensi paten harus berdasar pada prinsip-prinsip (asas-asas) hukum kontrak. 
Menurut Sudikno Mertokusumo, asas-asas kontrak adalah sebagai berikut14: 

. 
1. Asas Kebebasan Berkontrak 

Asas yang memberikan kebebasan kepada pihak untuk membuat atau tidak membuat perjanjian, mengadakan perjanjian dengan siapapun, menentukan isi perjanjian/ pelaksanaan dan persyaratannya, menentukan bentuknya perjanjian yaitu tertulis atau lisan. Dalam KUHPerdata, asas kebebasan berkontrak ini diatur dalam Pasal 1338 KUHPerdata.

2. Asas Konsensualisme 

Asas yang menyatakan bahwa suatu perjanjian timbul apabila telah ada konsensus atau persesuaian kehendak antara para pihak. Dengan kata lain, sebelum tercapainya kata sepakat, perjanjian tidak mengikat. Konsensus tersebut tidak perlu ditaati apabila salah satu pihak menggunakan paksaan, penipuan ataupun terdapat kekeliruan akan objek kontrak. Pengaturan mengenai asas konsensualisme tercantum dalam Pasal 1320 ayat 1 KUHPerdata. 

3. Asas Pacta Sunt Servanda 

Asas pacta sunt servanda atau disebut juga sebagai asas kepastian hukum, berkaitan dengan akibat perjanjian. Asas pacta sunt servanda merupakan asas bahwa hakim atau pihak ketiga harus menghormati substansi kontrak yang dibuat oleh para pihak, sebagaimana layaknya sebuah undang-undang, mereka tidak boleh melakukan intervensi terhadap substansi kontrak yang dibuat oleh para pihak. Asas pacta sunt servanda didasarkan pada Pasal 1338 ayat 1 KUHPerdata yang menegaskan “perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang.” 

Menurut Mariam Darus Badrulzaman, asas-asas kontrak adalah sebagai berikut15: 

a) Asas Persamaan Hukum 

Asas ini terdapat dalam Pasal 1341 KUH Perdata. Asas ini menetapkan bahwa para pihak diletakkan pada posisi yang sama (selayaknya tidak ada pihak yang bersifat dominan dan tidak ada pihak yang tertekan) dalam suatu perjanjian sehingga tidak terpaksa untuk menyetujui syarat yang diajukan. Kedua belah pihak dalam perjanjian harus saling hormat menghormati dalam pemenuhan perjanjian. 
b) Asas Keseimbangan 

Asas ini diatur dalam Pasal 1338 dan Pasal 1244 KUH Perdata yang menghendaki kedua belah pihak untuk memenuhi dan melaksanakan perjanjian itu. Asas keseimbangan itu merupakan kelanjutan dari asas persamaan hak. 
c) Asas Kepatutan 

Asas ini dituangkan dalam Pasal 1339 KUH Perdata, yang menyatakan bahwa asas kepatutan adalah asas yang berhubungan dengan isi perjanjian artinya melalui asas ini ukuran adanya hubungan hukum ditentukan juga oleh rasa keadilan dalam masyarakat. 
d) Asas Moral 

Asas ini terdapat di dalam Pasal 1339 KUH Perdata yang menyatakan bahwa asas moral adalah faktor-faktor yang memberi motivasi pada yang bersangkutan untuk melakukan perbuatan hukum didasarkan pada moral (kesusilaan). 
e) Asas Kebiasaan 

Asas kebiasaan adalah asas bahwa suatu perjanjian tidak hanya mengikat untuk halhal hal yang diatur secara tegas tetapi juga hal-hal yang dalam keadaan dan kebiasaan yang diikuti. Asas ini diatur dalam Pasal 1339 KUHPerdata jo 1347 KUHPerdata. 
F. METODE PENELITIAN HUKUM 
1. Pendekatan Penelitian Hukum 

Penulis dalam penelitian hukum ini menggunakan jenis penelitian hukum yuridis-normatif (doctrinal legal research atau pure legal research) yaitu penelitian hukum yang bersandar pada bahan pustaka atau data sekunder. Penelitian ini dilakukan dengan mengidentifikasi prinsip-prinsip pelaksanaan compulsory licensing, khususnya berkaitan dengan akses terhadap obat-obatan di Indonesia. Metode berpikir yang digunakan adalah metode berpikir deduktif (cara berpikir dalam penarikan kesimpulan yang ditarik dari sesuatu yang sifatnya umum dan kesimpulan itu ditujukan untuk sesuatu yang sifatnya khusus). 


Kaitannya dengan penelitian yuridis normatif ini, penulis menggunakan pendekatan perundang-undangan (statute approach) untuk meneliti dan mengkaji peraturan-peraturan dalam instrumen-instrumen hukum internasional dan peraturan perundang-undangan nasional yang mengatur tentang compulsory licensing terkait dengan akses obat-obatan. 
2. Spesifikasi Penelitian 

Berdasarkan pada perspektif sifatnya, penelitian hukum ini menggunakan pendekatan deskriptif analitis artinya hasil penelitian ini berusaha memberikan gambaran secara menyeluruh, mendalam tentang suatu keadaan atau kondisi yang diteliti, kemudian data yang diperoleh dianalisis secara kualitatif. 

Penelitian deskriptif dilakukan dengan cara menggambarkan atau melukiskan secara tepat keadaan yang menjadi objek permasalahannya dan bertujuan memberikan gambaran mengenai hal yang menjadi pokok permasalahannya yang dalam penelitian ini adalah berkaitan tentang implementasi compulsory licensing terhadap akses obat-obatan dan hambatan-hambatannya di Indonesia. Sehingga dapat dianalisis dan akhirnya dapat diambil kesimpulan yang bersifat umum. Dalam hal ini penulis menggunakan peraturan-peraturan yang berhubungan dengan Paten sebagai bahan analisis. 

3. Jenis Sumber Hukum 

Sehubungan dengan jenis dalam penelitian hukum ini adalah yuridis normatif, maka penelitian dilakukan dengan cara studi pustaka (library research) yang bersandar pada data-data sekunder. 
Menurut Soerjono Soekanto, sumber hukum sekunder dibidang hukum ditinjau dari kekuatan mengikatnya dapat dibedakan menjadi tiga, yaitu:  
1) Bahan hukum primer yaitu bahan-bahan hukum yang mengikat, yakni yang berkaitan dengan compulsory licensing seperti Agreement on Trade Related Aspect of Intellectual Property (TRIPS Agreement), Doha Declaration on the TRIPS Agreement and Public Health dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2001 tentang Paten. 
2) Bahan hukum sekunder, kajian-kajian hukum yang memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer seperti, bahan hukum yang diperoleh dari buku teks, jurnal, pendapat para sarjana, bahan seminar/simposium yang dilakukan oleh para pakar terkait. 
3) Bahan hukum tersier atau penunjang, yaitu bahan yang memberikan petunjuk maupun penjelasan terhadap bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder, misalnya Kamus Besar Bahasa Indonesia, Kamus Inggris-Indonesia, Kamus Hukum, ensiklopedia serta bahan dari media internet. 

Adapun yang kegunaan data sekunder menurut Peter Mahmud Marzuki dalam bukunya yang berjudul “Penelitian Hukum” adalah:

a) Untuk mendapatkan panduan berfikir dalam melakukan penelitian; 
b) Untuk mendapatkan landasan teori maupun landasan hukum. 
4. Metode Pengumpulan Data 

Kegiatan pengumpulan data dalam penelitian hukum ini adalah dengan melakukan studi kepustakaan/studi dokumenter atas data sekunder. Menurut Sanapiah Faisal, studi pustaka adalah sumber data bukan manusia yaitu data yang diperoleh peneliti dari penelitian kepustakaan dan dokumen, yang merupakan hasil penelitian dan pengolahan orang lain dan sudah tersedia dalam bentuk buku-buku atau dokumen. Untuk memperoleh data sekunder dilakukan dengan cara mempelajari konsepsi-konsepsi, teori-teori atau peraturan yang berlaku dan berhubungan erat dengan implementasi dari compulsory licensing terhadap akses obat-obatan dibidang farmasi ditinjau dari Doha Declaration on TRIPS Agreement and Public Health. 

5. Metode Analisis Data 

Analisis data yang digunakan dalam penelitian hukum ini adalah analisis kualitatif normatif, yaitu data yang diperoleh disusun secara sistematis, untuk kemudian dianalisis secara kualitatif normatif dalam bentuk uraian, agar dapat ditarik kesimpulan untuk mendapat kejelasan mengenai permasalahan yang diteliti. 

Dalam penelitian hukum ini, penulis menganalisis serta mengkaji data sekunder yang telah diperoleh terkait dengan implementasi compulsory licensing terhadap akses obat-obatan di Indonesia dengan menggunakan teori-teori dan norma-norma hukum yang ada sehingga mampu menggambarkan hambatan-hambatan yang timbul dari implementasi lisensi wajib tersebut di Indonesia. Pada akhirnya untuk menjawab permasalahan dalam penulisan tesis ini, keseluruhan data yang diperoleh disajikan secara kualitatif normatif yaitu dalam bentuk uraian sistematis sehingga kemudian ditarik kesimpulan.
