ABSTRAK
Lukisan “Dalang Bali” merupakan sebuah karya seni atau bentuk karya
dua dimensi seniman lukis terkenal Bali saat ini yaitu I Nyoman Gunarsa. Lukisan
ini bertema tentang kebudayaan Bali, yang merupakan sebuah bentuk representasi
yang di dalamnya terkandung ideologi dan berlatar belakang sosial budaya
masyarakat Hindu Bali. Gunarsa yang menghadirkan representasi estetika
dekonstruktif lewat tanda visual membawa misi tertentu yang menjadi ideologi
dari seorang Gunarsa. Melalui tanda visual inilah lukisan “Dalang Bali” bisa
dilihat sebagai tanda atau teks yang tidak bermakna tunggal (kompleks).
Penelitian ini memfokuskan pada analisis dekonstruksi estetika yang hadir dalam
lukisan “Dalang Bali”. Berdasarkan latar belakang tersebut, maka permasalahan
yang diangkat dalam penelitian ini adalah (1) bagaimana representasi estetika
dekonstruksi lukisan “Dalang Bali” I Nyoman Gunarsa, (2) fakta ideologis apakah
yang melatar-belakangi estetika lukisan “Dalang Bali” I Nyoman Gunarsa, (3)
bagaimana makna dekonstruksi dalam estetika lukisan “Dalang Bali” I Nyoman
Gunarsa. Sebagai penelitian dengan sumber data berupa lukisan, penelitian ini
menggunakan metode observasi, pengumpulan dokumentasi, dan wawancara.
Teknik analisis data bersifat deskriptif. Teori yang digunakan adalah teori
dekonstruksi, dan teori hipersemiotika yang diterapkan secara eklektik.
Hasil pembahasan yang dimulai dari representasi estetika dekonstruksi
lukisan “Dalang Bali” I Nyoman Gunarsa diurai dari beberapa aspek yakni,
bentuk yang terdistorsi, ruang yang menghadirkan ruang terbatas dan tanpa batas
atau menciptakan ruang kosong yang siap diisi oleh apresiator, komposisi yang di
dalammya mengandung kontras dan sudut pandang yang menciptakan sistim
pertandaan bertingkat yang menciptakan peleburan makna tunggal, transformasi
struktur dalam pementasan wayang yang asli menciptakan konotasi makna dari
makna yang bersifat denotasi, dan tanda yang menghadirkan tanda palsu dan
tanda daur ulang yang menciptakan dekontekstualisasi pada tanda dan
menciptakan pendevaluasian tanda maha tinggi dari teks referensi. Sementara
fakta ideologis yang melatar-belakangi estetika lukisan “Dalang Bali” I Nyoman
Gunarsa adalah estetika, kreativitas dan pembaharuan, kekuasaan, dan
nasionalisme. Berdasarkan representasi dan fakta ideologis yang hadir, jadi
pergulatan makna dekonstruksi estetika dalam lukisan “Dalang Bali” Gunarsa
dapat dimulai dari estetika postmodern yang memiliki lima idiom, hingga bisa
dilihat sebagai bentuk hiperrealitas, matinya pengarang, identitas, dan
perlawanan.
Kata kunci: ideologi, estetika, dekonstruksi, representasi.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Begitu banyak seniman atau perupa yang tidak asing lagi mengolah secara
lihai ikon-ikon kebudayaan Bali atau melukis pola hias Bali dan kehidupan religi,
sekaligus mengungkapkan kebiasaan-kebiasaan hidup orang Bali, di antaranya
adalah I Nyoman Gunarsa. Gunarsa adalah seniman dari Bali yang pertama kali
mengenyam pendidikan seni tingkat perguruan tinggi yang ada di Yogyakarta
yaitu ASRI Yogyakarta. Dari ASRI Yogyakarta Gunarsa banyak belajar dan
mewarisi ilmu dari para guru-gurunya yang juga merupakan pelukis-pelukis
utama dan legendaris Indonesia.
Mike Susanto (dalam Jogjanwes.com, 13- April, 2012) mengemukakan,
dalam proses berkeseniannya I Nyoman Gunarsa telah berkiprah sejak tahun
1960-an sebagai pelukis antara tahun 1960-1970-an Gunarsa masih merupakan
sosok yang secara personal memasuki masa pencarian identitas. Di antara gurunya
yang pertama yaitu Fadjar Sidik, darinya Gunarsa mewarisi spontanitas yang luar
biasa baik dari segi garis, penempatan ruang, proporsi, dan komposisinya spontan,
namun penuh pertimbangan intuisi. Guru kedua adalah Affandi, dari seorang
Affandi ia mewarisi garis-garis yang diungkapkan secara ekspresif dan inspirasi
berkarya yang bersumber dari kehidupan sehari-hari adalah modal yang didapat
dari Affandi yang berhasil dimanfaatkan secara maksimal oleh Gunarsa, hingga
menjadikan ia terlihat menjadi “pewaris” utama Affandi. Dua gurunya yang lain
adalah Sudarso dan Trubus. Dari mereka Gunarsa mendapatkan pelajaran guna
menguasai perkara kemiripan atas realitas yang dihadapi atau kemampuan
melukis tanpa model alias imajinatif. Dari mereka, Gunarsa mampu menguasai
bentuk fisik manusia, melukis gerak, anatomi mahluk hidup, dan pembentukan
karakter objek/subjek. Bisa dikatakan Gunarsa memiliki kemampuan
keterampilan yang lengkap sebagai pelukis. Dari para gurunya ia mampu
memanfaatkan media yang dipegangnya menjadi alat dalam berkarya. Sebelum
masuk kegaya ekspresionis yang membawanya pada puncak ketenaran hingga
deterima sebagai seorang maestro seni lukis, gaya realistik sempat menjadi gaya
ungkap dalam lukisannya yang tidak jauh juga dipengaruhi para guru-gurunya.
Dari pergaulan dan kedekatan dengan para guru yang tinggal di
Yogyakarta dan bergaul dengan para pelukis yang lain, Gunarsa menjadi pelukis
yang tidak pernah melewatkan berbagai peristiwa kehidupan sehari-hari. Secara
tema, dari gaya realistik ke ekspresionis Gunarsa masih setia dengan tema-tema
kehidupan sosial yang bercitra dan bertema kebudayaan Bali. Mikke Susanto
(dalam Jogjanwes.com, 13- April, 2012) mengungkapkan secara khusus adalah
perangkat seremoni upacara adat Bali, berbagai perangkat seperti canang,
pajegan, tamyangkolem, cili, lamak, wayang, tari-tarian dan lain-lain yang
diterapkan secara periodik. Pada masa periode pertama merupakan bagian dari
pencarian identitasnya, pada masa periode kedua (tahun 1970-1981) Gunarsa
menggunakan subjek sesaji sebagai inspirasi, sehingga disebut Periode Sesaji dan
pada periode ketiga (tahun 1981-1987) disebutnya sebagai Periode Aringgit, yang
melukiskan potret penari perempuan atau perempuan dalam aktivitas upacara
maupun budaya Bali pada umumnya. Dengan gaya ekspresionis Gunarsa mampu
menghadirkan citra kebudayaan Bali dalam sebidang kanvas dengan cara yang
khas dan unik, hingga kepekaan Gunarsa terhadap kebudayaan yang dimiliki
menjadikan lukisan Gunarsa sebagai bagian dari totalitas jiwa ketimurannya.
Dalam pencarian identitas, pada awalnya lukisan Gunarsa mengarah pada
gaya realistic. Namun sesuai dengan tuntutan jiwa berkeseniannya pada tahun
1970-an baik sketsa dan lukisan Gunarsa mulai berkembang dengan visualisasi
yang berbeda yang akhirnya baik sketsa ataupun karya lukis Gunarsa berstilistik
ekspresionis. Perbedaan gaya realistik dengan ekspresionis yang hadir di mana
dalam gaya realistik Gunarsa menghadirkan objek atau bentuk tampak nyata
sebagaimana aslinya, sedangkan dalam gaya ekspresionis bentuk tidak dihadirkan
seperti adanya namun melalui pengolahan estetis bentuk yang hadir nampak lebih
terolah dari realitas objek dan objek estetis yang dilukis telah mengalami distorsi
baik bentuk maupun warna, melalui elemen atau unsur keliaran garis, warna,
tekstur, dan objek yang dituangkan secara spontan sesuai emosi estetisnya yang
bersifat ekspresif di atas bidang kanvas. Dengan hal tersebut Gunarsa sering
menyebut garisnya adalah nyanyian dan warnanya adalah tarian (Putu Triastuti
dalam wordpress.com, 11- Januari, 2010).
Seni lukis ekspresionis merupakan salah satu aliran dalam seni lukis yang
mengutamakan intuisi dan interpretasi senimannya dan merupakan penolakan dari
seni lukis impresionis yang lebih menekankan keindahan alam lewat cahaya yang
dipantulkannya. Soedarso (dalam Darsono, 2004: 75) menyatakan ekspresionisme
berusaha menggambarkan perasaan subjektif seorang seniman, individualistis, dan
pemunculannya tidak bertetapan dengan periode dan negara atau bangsa tertentu.
Konsep tentang ekspresionis sebagai suatu aliran dalam seni lukis, penulis
mengambil pendapat Worringer (dalam Soedarso, 1990: 7) yang mengatakan
bahwa pada karya-karya ekspresionis umumnya terdapat tendensi ke arah
individualisasi dan fragmentasi, pada pribadi tidak ditumbuhkan nilai-nilai
sosialnya melainkan justru dikembangkan kesadaran akan isolasi dan
keterpisahannya. Sekalipun fisik kita berkumpul dengan orang lain di sekitar kita,
namun secara psikologis setiap orang adalah terpisah.
Penguasaan teknik yang telah menyatu dengan kepribadiannya menjadi
karakteristik tertuang dalam setiap lukisan. Penyatuan dan karakteristik ini
menjadikan munculnya nama dan pribadi Gunarsa terlebih dahulu jika mengamati
karya-karyanya. Dengan profesionalitas yang dimiliki Gunarsa juga mampu
menghegemoni penikmat seni ataupun seniman yang lain larut ke dalam kode
yang diciptakan, terbukti gaya Gunarsa menjadi penanda perkembangan seni rupa
modern Bali pada khususnya. Begitu populernya gaya berkesenian Gunarsa
hingga berkembang dan terciptanya sebuah kebudayaan populer dalam dunia
kesenian di Bali, terbukti ikon-ikon kebudayaan Bali menjadi penanda visual yang
begitu populer dalam karya seni rupa saat ini dan ekspresionis sempat menjadi
gaya yang begitu populer dalam gaya berkesenian para pelukis Bali yang lahir di
bawah generasi Gunarsa.

Faisal (dalam academia.edu, 8- Juli, 2012) mengatakan, prinsip budaya
populer adalah mudah ditiru, menciptakan keriangan hidup yang egaliter dan
dapat dinikmati oleh siapa pun tanpa terikat status sosial, yang dibutuhkan hanya
kemelekan budaya (cultural literacy), komoditas menciptakan sebuah hegemoni.
Peleburan budaya tinggi ke budaya rendah, tidak ada batas budaya barat dan
timur. Dari prnsip-prinsip budaya di atas, gaya berkesenian Gunarsa juga
menganut dan dapat dikatakan sebagai bagian dari penanda kebudayaan populer.
Dari proses gaya berkesenian dan berkarya Gunarsa, ada salah satu karya
lukis Gunarsa yang bergaya realistik yang berjudul “Dalang Bali”. Lukisan ini
diciptakan sekitaran 1970-1976 di mana gaya realistik masih mendominasi pada
gaya lukisan Gunarsa dan belum begitu getol memasuki gaya ekspresionis yang
telah melambungkan nama Gunarsa. Fakta unik dan menarik salah satu karya
yang bergaya realistik yang berjudul “Dalang B5ali”, justru karya ini menjadi
koleksi dari istana kepresidenan yang ada di Yogyakarta.
Lukisan “Dalang Bali” juga merupakan salah satu lukisan yang tercipta
pada awal-awal proses di mana sebelumnya Gunarsa mengolah tema kehidupan
sehari-hari hingga berkembang dengan bercerita dan mengolah tema-tema
kebalian yang menggunakan teknik dan gaya realistik. Dengan unsur-unsur rupa
dan estetika yang terstruktur dan lebih detail, baik dari segi bentuk maupun
pencahayaan hingga memiliki kesan yang jauh berbeda dari sudut pandang teknik
penyajian karya dengan karya bergaya ekspresionis atau ekspresi yang dihadirkan

Gunarsa pada proses berkarya saat ini, namun kekuatan secara tematik Gunarsa
masih setia terhadap artefak dan aktivitas kebudayaan Bali.
Penelitian ini secara khusus membahas karya Gunarsa yang berjudul
“Dalang Bali”, karya lukis ini menarik dibahas karena lukisan ini di luar gaya
ekspresionis Gunarsa yang secara umum Gunarsa dikenal sebagi pelukis
ekspresionis. Lukisan “Dalang Bali” memvisualkan pementasan wayang Bali
yang merepresentasikan sebuah kegiatan budaya yang memiliki nilai kandungan
filosofis yang kuat, digambarkan secara frontal figur dan volume tubuh yang
realistik dengan kepadatan ruang dan objek dalam bidang kanvas, perspektif ruang
juga dibuat senyata-nyatanya. Wayang-wayangnya pun tampak lebih detail dan
tidak sebagai sebuah lukisan ekspresionistik. Penanda dekoratif dalam lukisan
tersebut hanyalah pada hiasan detail figur maupun banyaknya bunga-bunga yang
berserakan di depan figur-figur tersebut.
Hal lain yang signifikan dalam lukisan era 1970-an ini adalah munculnya
wajah figur manusia yang dilukis secara formal dari samping. Hampir semua
wajah yang dilukis menghadap ke samping atau mirip cara membuat wajah
wayang. Dilukiskan dengan teknik semacam ini, maka figur-figur dalam lukisan
ini menjadi tampak kaku dan dekoratif seperti wayang kulit. Jika dibandingkan
dengan realitas pertunjukan wayang Bali ada beberapa perbedaan yang hadir
pertama adanya seorang perempuan yang hadir di belakang Dalang yang
menimbulkan berbagai tafsiran atau sebagai sebuah konotasi. Perempuan tersebut
sebagai sinden atau penonton, jika sebagai sinden sesuai dengan kenyataannya
dalam pementasan wayang Bali belum ada seorang sinden dalam pementasan
wayang pada jaman karya itu diproduksi, dan jika wanita tersebut hadir sebagai
penonton justru berbeda terbalik dengan realitas yang hadir pada pertunjukan
wayang Bali. Dalam pertunjukan wayang Bali penonton menikmati pertunjukan
wayang dari depan Dalang atau layar hingga menikmati bayangan dari wayang
tersebut.
Dari apa yang divisualkan dalam lukisan “Dalang Bali” ini, observasi awal
penulis menemukan pendeformasian bentuk dan struktur dari pertunjukan wayang
Bali. Dari segi bentuk semua wajah figur yang hadir divisualkan dengan tampak
samping persis seperti muka wayang pada kenyataannya hingga lukisan terkesan
kaku dan dekoratif seperti wayang. Secara struktur Gunarsa menghadirkan sosok
perempuan yang hadir di belakang layar atau di samping Dalang yang
mengundang sebuah konotasi. Kedua, dengan memvisualkan “Dalang Bali”
Gunarsa sedang melakukan pendaur-ulangan pada kebudayaan lama salah satunya
wayang sebagai elemen seni yang biasa dipakai untuk menunjang aktivitas ritual
dalam kebudayaan Bali.
Dari deskripsi visual lukisan “Dalang Bali”, pernyataan yang dapat
diasumsikan adalah apakah benar teks atau visual yang hadir dalam karya “Dalang
Bali” Gunarsa mewakili fenomena pertunjukan “Dalang Bali” hingga
merepresentasikan kebudayaan Bali (wayang Bali) yang sesungguhnya. Tanda
daur ulang yang hadir apakah memiliki bagian dari sejarah dari pendaur-ulangan
masa lalu yang memiliki motif apresiasi, rekonstruksi, nostalgia, revitalisasi,
rekontekstualisasi, atau hanya keinginan untuk menciptakan seni sebagai seni
yang mencitrakan seni, ekspresi kebebasan kreativitas untuk menciptakan sesuatu
yang hanya bersifat keindahan dalam seni. Dapat dipersoalkan mengapa lukisan
tersebut harus mewakili kenyataan kebudayaan yang tercipta dari masa lalu,
kenapa tidak mewakili kebudayaan yang hadir pas pada zaman karya itu dibuat,
dan mengapa tidak merepresentasikan konsep kebudayaan yang sifatnya tak
berbentuk atau tanda visual yang hanya bersifat ikonik, ataukah tanda hadir hanya
sebagai kepentingan dari penciptanya.
Kemungkinan sesungguhnya ada hal lain yang diinginkan oleh
penciptanya terhadap penikmat karya dan tentu tanda atau visual yang dihadirkan
membawa misi tertentu dari penciptanya yang perlu “dicurigai” terlebih apakah
Gunarsa hanya sebagai pelukis yang melukiskan atau memvisualkan “Dalang
Bali” sebagai makna nilai dari kebudayaan Bali, ataukah seorang Gunarsa yang
menjadi “Dalang” dalam proses berkeseniannya melakukan sebuah simulasi tanda
visual sehingga membentuk citra diri dan ideologi kesenian yang ideal, di mana
seniman mencoba menghegemoni penikmat dan masyarakat seni dalam kesadaran
yang diinginkan oleh seniman (kesadaran palsu). Seperti diungkapkan Gadamer
(dalam Endraswara, 2008: 38), “sebuah karya sastra (teks seni) tidak muncul ke
dunia sebagai seberkas arti yang selesai dan terbungkus rapi”.
Pentingnya mengkaji lukisan “Dalang Bali” baik dari representasi estetika,
fakta ideologis, serta pergulatan makna dekonstruksi dari keilmuan kritis kajian
budaya, dari sebuah karya seni rupa dan satu karya lukisan banyak yang bisa
diungkap ataupun dibahas. Tujuannya adalah untuk membongkar bahwa ideologi
yang tersandang dalam lukisan realistik Gunarsa merupakan sebuah konstruksi
realitas. Tarik-menarik antara objektivitas dan subjektivitas menjadi pergulatan
antarwacana yang memberlangsungkan kebudayaan yang memang akan selalu
terhadirkan sebagai meta kebudayaan, yakni kebudayaan tentang kebudayaan,
karena kebudayaan terhadirkan dalam proses perbincangan. Ini berarti manusia
yang berada di dalam kebudayaan, dalam hubungan dibentuk/membentuk
kebudayaan. Dengan teori dekonstruksi adalah bagaimana mengungkap praktek
pemaknaan yang hadir lewat estetika bentuk, makna-makna seperti peniruan
realitas (mimesis), penyembunyian realitas (lewat simbolisasi), dan penciptaan
realitas (konstruksi, simulasi) dalam struktur yang disusun, dideformasi dan
sistem tanda palsu, tanda daur ulang yang terjadi dalam lukisan “Dalang Bali”.
Lukisan “Dalang Bali” merupakan sesuatu yang sangat kompleks dan bukan
sebagai karya seni yang hadir dengan makna yang tunggal atau tanpa masalah.
Mengingat teks visual (teks seni) berupa lukisan yang didekonstruksi,
Derrida (dalam Piliang, 2010: 281) mengemukakan dekonstruksi adalah perayaan
permainan penanda, dengan mengabaikan petanda, konsep atau makna akhir.
Bahasa adalah sebuah momen di mana” dalam absennya segala pusat asal-usul
(origin) apapun menjadi wacana yaitu sebuah sistim di mana sebuah penanda
sentral, petanda asli atau transedental, tidak pernah hadir secara absolut di luar
sistim perbedaan, absennya petanda transdental memperluas domain dan
permainan petanda secara tak terhingga, jadi segala sesuatu bisa menjadi sebuah
wacana.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan maka yang menjadi
rumusan masalah dalam penelitian ini sebagai berikut:
(a) Bagaimana representasi estetika dekonstruksi lukisan “Dalang Bali” I
Nyoman Gunarsa?
(b) Fakta ideologis apakah yang melatar-belakangi estetika dekonstruksi lukisan
“Dalang Bali” I Nyoman Gunarsa?
(c) Bagaimana makna dekonstruksi dalam estetika lukisan “Dalang Bali” I
Nyoman Gunarsa?
1.3 Tujuan Penilitian
Penelitian ini memiliki dua tujuan yaitu tujuan umum dan tujuan khusus,
yang dapat dijabarkan sebagai berikut.
1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum penelitian bertujuan untuk mengkaji dan menggali praktikpraktik
pemaknaan yang hadir lewat tanda-tanda dan menjawab kecurigaan
penulis terhadap tanda-tanda melampaui yang dihadirkan Gunarsa melalui
representasi estetika dekonstruksi lukisan “Dalang Bali” yang menjadi sebuah
karya unik sekaligus karya yang memiliki berbagai kepentingan.

1.3.2 Tujuan Khusus
Penelitian ini secara khusus dilakukan untuk tujuan sebagai berikut:
(a) Memahami dan mendeskripsikan representasi estetika dekonstruksi lukisan
“Dalang Bali” I Nyoman Gunarsa.
(b) Memahami dan mendeskripsikan fakta ideologis yang melatar-belakangi
estetika lukisan “Dalang Bali” I Nyoman Gunarsa.
(c) Memahami dan mendeskripsikan makna dekonstruksi dalam estetika lukisan
“Dalang Bali” I Nyoman Gunarsa.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan bermanfaat secara teoritis dan praktis dalam
jabaran sebagai berikut:
1.4.1 Manfaat Teoretis
Manfaat teoretis penelitian ini adalah sebagai berikut:
(a) Dapat dipakai sebagai bahan referensi untuk menambah pengetahuan tentang
penelitian kajian budaya, yang menjadikan lukisan sebagai objek primernya.
(b) Menyumbangkan temuan baru dalam rangka pengembangan ilmu dalam
bidang kajian budaya, khususnya yang menyangkut budaya senirupa.
(c) Dapat membuka wawasan bagaimana teks visual atau teks seni (lukisan) hadir
tidak terlepas dari kepentingan di balik teks itu sendiri.
1.4.2 Manfaat Praktis

Secara praktis, penelitian ini bermanfaat sebagai berikut:
(a) Bagi jagat seni rupa, sebagai pengontrol terhadap kepentingan-kepentingan
yang terbungkus dalam teks visual (seni lukis).
(b) Bagi masyarakat, khususnya pemerintah dan pecinta seni, sebagai bahan
pertimbangan dalam upaya pengembangan kesenirupaan serta pelestarian
budaya.
(c) Bagi komonitas perupa, sebagai bahan evaluasi terhadap kemapanan dalam
aktifitas kreatif. Begitupula bisa keluar dari sebuah hegemoni yang tercipta
bagi sang seniman melalui karyanya. Hingga bisa memilih atau menentukan
arah ideologi berkesenian dan menciptakan ruang apresiasi bagi seni-seni yang
tidak hanya berkutat dan bertemakan pada kebudayaan Bali secara ikonik,
melainkan terhadap karya seni yang mulai mengolah konsep-konsep budaya
Bali yang tidak tampak secara kasat mata atau tidak bersifat ikonik.