ABSTRAK LANDASAN YURIDIS DAN MAKNA PENGUKUHAN AWIG-AWIG DESA PAKRAMAN OLEH BUPATI/WALI KOTA Desa pakraman sebagai kesatuan masyarakat hukum adat memiliki kewenangan untuk mengatur rumah tangganya sendiri yang dituangkan dalam awig-awig desa pakraman. Dalam awig-awig ada tandatangan dan stempel Bupati/Wali Kota. Permasalahannya adalah apa landasan yuridis pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh Bupati/Wali Kota, bagaimana mekanisme pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh Bupati/Wali Kota, dan apa makna pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh Bupati/Wali Kota. Metode penelitian yang dipakai dalam penelitian ini termasuk jenis penelitian hukum normatif dengan metode pendekatan perundangan-undangan, pendekatan historis, dan pendekatan konsep. Penelitian dilakukan terhadap taraf sinkronisasi dari peraturan perundang-undangan. Hasil penelitian menunjukkan landasan yuridis dari pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh Bupati/Wali Kota adalah Pasal 12 Perda Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2001 tentang Desa Pakraman. Mekanisme pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh Bupati/Walikota dilakukan setelah awig-awig disahkan krama desa pakraman. Makna pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh Bupati/Wali Kota adalah pengakuan terhadap hak tradisional masyarakat hukum adat seperti diatur dalam Pasal 18B ayat 2 UUD NRI 1945. Kata kunci: landasan yuridis, pengukuhan awig-awig desa pakraman, Bupati/Wali Kota

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Masyarakat Bali mengenal adanya dua bentuk desa, yaitu desa dinas dan desa
desa pakraman (dulu disebut desa adat). Desa dinas didefinisikan sebagai sebuah
kelompok masyarakat yang secara struktural dan teritorial berkaitan dengan tugastugas
pemerintah pusat. Sedangkan desa adat diartikan sebagai suatu kelompok
masyarakat yang menjalankan aturan pemerintahannya secara otonom, demokratis,
mencakup wilayah tertentu (hak ulayat) yang jelas batas-batasnya, memiliki
pemimpin, peraturan (awig-awig) untuk warganya, memiliki kekayaan dan secara
hirarkis tidak berada di bawah satu kekuasaan yang lebih tinggi.
Konsep desa adat ini berawal dari penelitian L.A.Liefrinck di Bali Utara
(1886-1887) yang menyatakan desa di Bali sesungguhnya adalah sebuah republik
kecil yang memililiki hukum atau aturan adat tersendiri. Penelitian ini kemudian
diperkuat penelitian yang dilakukan V.E.Korn tentang studi hukum adat di Bali. Korn
yang menghasilkan buku Het Adatrecht van Bali (1932) menyatakan desa-desa di
Bali bersifat otonom. Dari sinilah muncul desa adat yang artinya desa yang memiliki
adat atau hukum-hukum tradisi yang menjadi pedoman masyarakat.


Perkembangan berikutnya muncul istilah otonomi desa pakraman. Otonomi
diartikan sebagai konsep bagaimana suatu daerah atau suatu kekuasaan dapat
mengatur dan mengurus pemerintahannya sendiri tanpa banyak dicampuri oleh pihakpihak
luar. Otonomi sendiri berasal dari bahasa Latin, autos yang berarti sendiri dan
nomos yang berarti aturan. Jadi otonomi secara etimologis berarti mengatur sendiri.
Otonomi desa pakraman pun diartikan sebagai hak dan kewajiban untuk mengatur
dan mengurus rumah tangga sendiri sesuai dengan kebijaksanaan, prakarsa, dan
kemampuan sendiri.
Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2001 tentang Desa Pakraman
yang diubah menjadi Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2003 dengan
jelas mendefinisikan desa pakraman adalah kesatuan masyarakat hukum adat di
provinsi Bali yang mempunyai satu kesatuan tradisi dan tata krama pergaulan hidup
masyarakat umat Hindu secara turun temurun dalam ikatan kahyangan tiga atau
kahyangan desa yang mempunyai wilayah tertentu dan harta kekayaan sendiri serta
berhak mengurus rumah tangganya sendiri.
Dari definisi ini sudah sudah ditegaskan desa pakraman merupakan suatu
kesatuan masyarakat sosial religius yang bersifat otonom, berhak mengurus rumah
tangganya sendiri. Hak ini selanjutnya disebut sebagai hak tradisional masyarakat
hukum adat yang diakui dan dihormati negara seperti diatur dalam Pasal 18B ayat 2
UUD NRI 1945, “Negara mengakui dan menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak-hak tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan
perkembangan masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
diatur dalam undang-undang.”
Salah satu isi dari otonomi desa pakraman adalah menetap aturan sendiri yang
berlaku bagi mereka. Kewenangan ini secara yuridis formal diatur dalam Pasal 5
Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2001 tentang Desa Pakraman yang
diubah menjadi Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2003, “Desa
Pakraman mempunyai tugas membuat awig-awig.”
Awig-awig adalah aturan yang dibuat oleh krama desa pakraman dan atau
banjar pakraman yang dipakai sebagai pedoman dalam pelaksanaan Tri Hita Karana
sesuai dengan desa mawacara dan dharma agama di desa pakraman/banjar pakraman
masing-masing. Definisi ini ditegaskan lagi dalam Bab VII Pasal 11 dan Pasal 12
Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2001 tentang Desa Pakraman yang
diubah menjadi Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2003. Pasal 11
mengatur (1) Setiap desa pakraman menyuratkan awig-awig-nya. (2) Awig-awig desa
pakraman tidak boleh bertentangan dengan agama, Pancasila, UUD 1945, dan hak
asasi manusia. Pasal 12 mengatur (1) Awig-awig desa pakraman dibuat dan disahkan
oleh krama desa pakraman melalui paruman desa pakraman. (2) Awig-awig desa
pakraman dicatatkan di Kantor Bupati/Wali Kota masing-masing.


Sejak tahun 1969 ada kecenderungan desa pakraman menuliskan awig-awignya
dalam bentuk dan sistematika yang seragam. Tujuannya agar prajuru adat dan
generasi mendatang dapat lebih memahami isi awig-awig desanya.
Istilah awig-awig mulai memasyarakat di Bali tahun 1986 sejak
dikeluarkannya Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 6 Tahun 1986 tentang
Kedudukan, Fungsi, dan Peranan Desa Pakraman sebagai Kesatuan Hukum Adat
dalam Provinsi Daerah Tingkat I Bali. Sebelumnya, istilah yang digunakan
bermacam-macam, antara lain pengeling-eling, paswara, geguat, awig, perarem,
gama, dresta, cara, tunggul, kerta, palakerta, dan sima.
Proses penulisan awig-awig ini bukanlah proses kegiatan sekali jadi.
Pembuatan awig-awig tidak boleh awag-awag (sembarangan). Kalau awag-awag
menulis awig-awig desa pakraman bisa menjadi uwug (rusak). Ada empat tahapan
yang harus dilalui dalam pembuatan awig-awig, tahap persiapan, tahap penulisan
rancangan awig-awig, tahap sosialisasi rancangan awig-awig, dan tahap
penyelesaikan penulisan awig-awig.
Proses selanjutnya adalah penandatanganan oleh Bupati/Wali Kota. Dari 15
awig-awig yang diteliti, awig-awig Desa Adat Bondalem dan Desa Adat Penarukan
(Buleleng), Desa Adat Gebog Satak Tiga Buungan dan Desa Adat Bangklet (Bangli),
Desa Adat Bading Kayu dan Desa Adat Yeh Buah (Jembrana), Desa Pakraman Gadungan (Tabanan), Desa Adat Belega (Gianyar), Desa Adat Samu dan Desa Adat
Ungasan (Badung), Desa Adat Sengkiding dan Desa Adat Jungut Batu (Klungkung),
Desa Adat Geriyana Kangin (Karangasem), serta Desa Adat Pedungan dan Desa
Pakraman Padangsambian (Denpasar) memiliki kesamaan adanya tanda tangan dan
stempel dari Bupati/ Wali Kata.
Awig-awig Desa Adar Bondalem (1987), Desa Adat Sengkiding (1987), Desa
Adat Geriyana Kangin (1988), Desa Adat Badingkayu (1994), Desa Adat Belega
(1995), dan Desa Pakraman Padangsambian (2007), menggunakan istilah Mengetahui
dan Dicatat. Awig-awig Desa Adat Jungut Batu, Desa Adat Penarukan (1985), Desa
Adat Pedungan (1986), Desa Adat Yeh Buah (1990), Desa Adat Gebog Satak Tiga
Buungan (1995), Desa Adat Bangklet (1996), Desa Pakraman Gadungan (2004),
Desa Adat Ungasan (2006), dan Desa Pakraman Samu (2011), menggunakan istilah
Murdhaning Pamikukuh atau Kapikukuhin atau Kakukuhang
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang tersebut, yang menjadi rumusan masalah adalah:
1. Apa landasan yuridis dari pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh
Bupati/Wali Kota?
2. Apa makna pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh Bupati/Wali Kota?


1.3. Ruang Lingkup Masalah
Ruang lingkup penelitian berkaitan dengan latar belakang dan rumusan
masalah. Ruang lingkup masalah digunakan untuk membatasi area penelitian dan
untuk mempersempit pembahasan yang hanya pada permasalahan yang sudah
ditetapkan. Sesuai permasalahan yang sudah ditetapkan, ruang lingkupnya adalah
sejak adanya penyeragaman pembuatan awig-awig di Bali tahun 1969 dimana secara
umum awig-awig sudah memiliki standar. Fokusnya pada landasan yuridis
pengukuhan awig-awig oleh Bupati/Wali Kota dan makna dari pengukuhan ini.
1.4. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini dibedakan ke dalam tujuan umum dan tujuan khusus.
1.4.1. Tujuan Umum
Upaya peneliti untuk pengembangan ilmu hukum terkait dengan paradigma
science as a process (ilmu sebagai proses). Dengan paradigma ini, ilmu tidak akan
pernah berakhir untuk mencari kebenaran di bidang objek masing-masing. Dalam
penelitian ini akan mengkaji secara kritis makna pengukuhan dalam awig-awig.
1.4.2. Tujuan Khusus
Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk:
1. Untuk mengetahui dan menganalisa landasan yuridis dari pengukuhan awig-awig
desa pakraman oleh Bupati/Wali Kota.
2. Untuk mengetahui dan menganalisa makna pengukuhan awig-awig desa pakraman
oleh Bupati/Wali Kota
1.5. Manfaat Penelitian
1.5.1. Manfaat Teoritis
Manfaat teoritis penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan
pemikiran dalam bidang ilmu hukum khususnya konsentrasi hukum dan masyarakat
karena akan menggambarkan bagaimana hukum berlaku di masyarakat.
1.5.2. Manfaat Praktis
Manfaat praktis dari penelitian ini adalah memberi sumbangan pengetahuan
kepada masyarakat, pemerintah, dan akademisi tentang proses penyusunan awigawig,
landasan yuridis, dan makna pengukuhan awig-awig desa pakraman oleh
Bupati/Wali Kota. Dengan demikian, hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi
acuan dalam penulisan awig-awig oleh desa pakraman.
