ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan mengungkap dan menggali eksistensi perempuan di
ruang tradisi dalam novel Puya ke Puya karya Faisal Oddang melalui teori
naratologi Gerard Genette, konsep eksistensi perempuan Simone de Beauvoir, dan
teori pengetahuan-kekuasaan Michel Foucault.
Metode dalam penelitian ini terdiri atas dua metode, yaitu metode struktural
dan post struktural. Pada metode struktural, peneliti membedah keperempuanan
dalam pandangan pencerita novel Puya ke Puya yang memperlihatkan posisi
tokoh perempuan dan wilayah perempuan, sedangkan pada metode post
struktural, peneliti membedah makna eksistensi perempuan berdasarkan
pandangan pencerita novel Puya ke Puya.
Hasil penelitian ini, pertama, novel Puya ke Puya memiliki fokalisasi internal
variabel, Leluhur sebagai fokus dominan dan sosok dominan, adanya jarak relasi
yang jauh di dalam interaksi Allu Ralla dengan Tina Ralla dan interaksi Maria
Ralla dengan Ibu Pohon. Kedua, terdapat perbedaan posisi interaksi antara Allu
Ralla dengan Tina Ralla yang menunjukkan bahwa Tina Ralla sebagai pengatur
dan pengontrol Allu Ralla serta sebagai perantara Leluhur di alam manusia.
Kemudian terdapat perbedaan posisi interaksi antara Maria Ralla dengan Ibu
Pohon yang memperlihatkan bahwa Ibu Pohon merupakan pengatur dan
pendisiplin Maria Ralla serta sebagai perantara Leluhur di alam arwah. Selain itu
juga terdapat peranan fungsi diskursif Tina Ralla dan Ibu Pohon di dalam cerita.
Puya ke Puya yang semula memperlihatkan kekuatan perempuan sebagai pihak
yang berkuasa, penentu hierarki sosial, dan wakil Tuhan, ternyata eksistensi
perempuan di ruang adat masih menerapkan sistem patriarkat yang dibuktikan
melalui kendali sosok laki-laki terhadap tokoh perempuan. Namun, aturan-aturan
yang diterapkan oleh tokoh perempuan atau the law of mother mampu
memperlihatkan keberadaannya yang aktif di lingkup publik sehingga diyakini
mempunyai nilai lebih karena telah berhasil meninggalkan warisan biologisnya
sebagai perempuan tradisional.
Kata-kata kunci: eksistensi perempuan, kekuasaan, novel, penutur, Puya ke
Puya, ruang tradisi, sudut pandang

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Berada di zaman yang sudah kian berkembang dan pengetahuan tersebar
luas tanpa memandang jenis kelamin, maka tidak diherankan jika kini kisah
pergerakan perempuan terutama di Indonesia eksis di dalam dunia kesusastraan
Indonesia. Saat ini, wilayah perempuan marak menjadi bahasan di beberapa karya
sastra Indonesia, seperti wilayah domestik, seksualitas, dan perempuan dalam
lokalitas. Meskipun beberapa karya sastra Indonesia masih menghadirkan
perempuan sebagai sisi yang lain dan sebagai penghuni kelas kedua, namun telah
marak beberapa karya sastra Indonesia lainnya yang menghadirkan keberadaan
perempuan secara publik.
Sejak tahun 2005, hadir beberapa karya sastra Indonesia yang mengangkat
wilayah perempuan sebagai bahasan. Perempuan-perempuan berlatar belakang
adat-istiadat Bali yang digambarkan dalam Tarian Bumi karya Oka Rusmini
memperlihatkan wilayah tubuh perempuan ditempatkan di kelas kedua dalam
ruang adat1. Perempuan tidak mendapatkan hak kebebasan dalam mengeksplorasi
tubuhnya, sehingga perempuan adat seringkali merasa tertindas karena tidak mendapatkan kesempatan yang sama dengan laki-laki. Perihal lain yang
membahas wilayah perempuan adalah ketika menyadari bahwa perempuan
memiliki hubungan yang erat dengan alam yang diceritakan melalui sudut
pandang binatang dan anak perempuan. Hal tersebut menjadikannya sebagai alat
untuk menunjukkan keberadaan perempuan di lingkaran kekuasaan dan
kapitalisme atas dunia patriarki, seperti yang diceritakan dalam Tanah Tabu karya
Anindita S. Thayf2. Di dalam wilayah domestik, Entrok karya Okky Madasari
berhasil memperlihatkan bahwa perempuan lebih terampil dengan pekerjaanpekerjaan
domestik, sedangkan laki-laki diperlihatkan tidak dapat
menyelesaikannya dengan baik. Namun, di dalam dunia pekerjaan, perempuan
diberi upah lebih rendah daripada laki-laki. Perempuan dalam Entrok hanya
menerima bahan makanan pokok sebagai upah, sedangkan laki-laki menerima
uang. Ditambah lagi, melalui Entrok dapat diketahui bahwa, meskipun perempuan
dekat dengan wilayah domestik, hal tersebut tidak menjauhkannya dengan dunia
pendidikan. Perempuan dapat bereksistensi di ruang publik dengan
menyeimbangkan antara wilayah domestik dengan interaksi sosial3.
Baik Tarian Bumi, Tanah Tabu, dan Entrok sama-sama mendapat respon
dari beberapa pengamat serta kritikus sastra. Novel Tarian Bumi berhasil
menghadirkan wilayah perempuan dalam lokalitas, novel Tanah Tabu memiliki penulisan serta komposisi yang berbeda ketika menghadirkan perempuan di dalam
lingkaran dunia patriarki, dan Entrok berhasil memperlihatkan eksistensi
perempuan dengan menyeimbangkan antara wilayah perempuan dengan interaksi
publik.
Selain dua novel tersebut, Puya ke Puya karya Faisal Oddang yang terbit
pertama kali pada 2015 berhasil menghadirkan ketiga bahasan wilayah perempuan
yang hadir dalam novel Tarian Bumi, Tanah Tabu, dan Entrok, namun, yang
membedakan antara Puya ke Puya dengan ketiga novel tersebut adalah pada cara
penyampaian kisah. Cara penyampaian kisah dalam menghadirkan perempuan
secara publik merupakan daya tarik tersendiri di dalam sederetan karya sastra
Indonesia. Puya ke Puya yang meraih beberapa penghargaan yaitu sebagai
pemenang IV di sayembara DKJ 2014 dan novel terbaik versi tempo tahun 2015
merupakan salah satu novel yang memiliki cara penyampaian kisah tersendiri
ketika menghadirkan sosok perempuan4.
Puya ke Puya bercerita tentang kematian manusia, yaitu tokoh yang
bernama Rante Ralla, yang harus dimakamkan dengan upacara kematian adat
Tana Toraja agar arwahnya dapat mencapai surga. Namun, Allu sebagai anak
sulung pasangan Rante Ralla dan Tina Ralla, yang mengenyam pendidikan tinggi
di kota, merasa bahwa Rante tidak perlu diupacarakan sesuai tradisi karena
upacara kematian tersebut membutuhkan banyak biaya sedangkan keluarga Allu
tidak begitu kaya raya. Ditambah lagi, pola pikir Allu, bahwa sebuah tradisi harus lentur karena zaman selalu berubah, maka tidak menjadi sebuah keharusan untuk
melangsungkan tradisi apabila hal tersebut menyulitkan. Tentu saja, hal tersebut
ditentang oleh keluarga besar Allu. Salah satu usaha yang dilakukan pamannya,
yaitu Marthen Ralla, agar mayat Rante Ralla bisa diupacarakan adalah dengan
menjual tanah beserta warisan rumah atau tongkonan keluarga. Adanya
perseteruan antara Allu dengan Marthen Ralla menghadirkan konflik yang
berkepanjangan hingga terjadilah peristiwa penculikan mayat bayi,
pembangkangan Allu sebagai anak terhadap Indonya mengenai keinginannya
untuk menikahi gadis sebelum acara pemakaman, hingga bentrok antar dusun
karena perselisihan. Di sisi lain, sebelum terjadi peristiwa penculikan mayat bayi,
tokoh arwah mayat bayi Maria tersesat dan tidak tau arah menuju makamnya
karena pembangkangan yang ia lakukan terhadap roh Ibu Pohon. Hadirnya
konflik yang dikarenakan akibat pembangkangan yang dilakukan terhadap tokoh
perempuan, memunculkan kecurigaan tentang adanya eksistensi perempuan dalam
ruang tertentu. Tokoh perempuan di dalam Puya ke Puya, yaitu Tina Ralla dan
roh Ibu Pohon memiliki kendali atas konflik yang dikisahkan dengan cara bertutur
yang tersendiri.
Puya ke Puya5 terbagi menjadi dua puluh bab dari empat bagian dengan
berbagai sudut pandang dan pencerita yang sedang menceritakan kehadiran sosok
perempuan. Pengisahan sosok perempuan melalui sudut pandang yang bergantian
terlihat memberi dampak terhadap kedudukan perempuan. Puya ke Puya
menghadirkan sudut pandang yang berasal dari tiga dunia yang berbeda. Adapun sudut pandang yang hadir adalah, pertama, makhluk di dunia yang masih hidup di
dunia yaitu Allu; kedua, makhluk di dunia yang sudah mati yaitu mayat manusia
Rante Ralla dan mayat bayi Maria Ralla, dan; ketiga, makhluk dari dunia arwah
yaitu roh Ibu Pohon dan roh leluhur. Melalui sudut pandang yang berasal dari
dunia yang berbeda, akan nampak pula cara sudut pandang tertentu
mengekspresikan sosok perempuan, menampakkan diri ketika mengisahkan sosok
perempuan, memberikan perbedaan cara berpikir terhadap sosok perempuan, cara
memandang sosok perempuan, dan cara menanggapi sosok perempuan di dalam
cerita.
Selain kehadiran sudut pandang yang beragam, Puya ke Puya juga
menghadirkan pencerita yang bervariasi diantaranya adalah pertama, arwah
leluhur yang sedang mengisahkan kematian manusia; kedua, arwah Rante Ralla
yang sedang mengisahkan kematiannya sendiri; ketiga, mayat bayi Maria yang
sedang menceritakan larangan-larangan roh Ibu Pohon, kerinduan terhadap arwah
Rante Ralla dan Allu, dan kisah percintaannya dengan mayat bayi yang bernama
Bumi; keempat, tokoh manusia yang bernama Allu yang sedang mengisahkan
peliknya memiliki urusan dengan sesama manusia.
Meskipun Puya ke Puya hadir dengan pencerita yang berubah-ubah,
namun alur cerita yang diceritakan nampak runtut dan mudah dipahami karena
pada setiap pergantian pencerita ditandai dengan tanda kurung dan bintang. Alur
cerita yang nampak runtut dan maju terdiri dari berbagai ingatan tokoh tentang
peristiwa tertentu. Di sepanjang cerita tersebar beberapa ingatan dan lamunan para
pencerita dalam melengkapi kisah yang hendak diceritakan, namun hal tersebut tidak menjadi salah satu faktor kerumitan yang berarti bagi peneliti ketika
membaca Puya ke Puya. Di sisi lain, tidak dapat dipungkiri bahwa faktor lamunan
serta ingatan para pencerita ketika bercerita sedikit banyak memberi sumbangan
terhadap unsur lainnya dalam hal penceritaan, yaitu kehadiran sudut pandang
yang berubah-ubah.
Peneliti menganggap bahwa Puya ke Puya memiliki cara bertutur
tersendiri ketika mengisahkan sosok perempuan, sehingga penelitian ini layak
untuk dilakukan. Hal yang membedakan antara penelitian ini dengan penelitian
lainnya yang juga mengangkat wilayah perempuan melalui struktur cerita yang
tersendiri adalah pertama, penelitian ini membedah sudut pandang Puya ke Puya
yang berasal dari tiga dunia, yaitu dunia manusia, arwah, dan leluhur. Masingmasing
sudut pandang memperlihatkan posisi perempuan di dalam cerita. Kedua,
penelitian ini membedah pencerita-pencerita Puya ke Puya yang terdiri dari
berbagai tokoh. Pencerita yang hadir bergantian secara acak dan memberikan
gambaran sendiri mengenai sosok perempuan di dalam cerita. Setiap pencerita
yang memandang sosok perempuan dapat menanggapi, mendukung, bahkan
menolak kedudukan perempuan di dalam cerita. Pencerita yang memandang
perempuan melahirkan suara-suara dan perspektif tersendiri terhadap kedudukan
perempuan. Ketiga, penelitian ini dapat menggambarkan wilayah perempuan
sebagai konstruksi atas keberadaan perempuan di dalam struktur cerita tersendiri.
Kedudukan perempuan yang digambarkan melalui beragam sudut pandang dan
pencerita menyimpan sebuah makna dalam memandang sosok perempuan, sehingga memunculkan kecurigaan tentang adanya eksistensi perempuan di dalam
ruang tertentu.
Berdasarkan tiga masalah tersebut, yang menjadi fokus masalah penelitian
ini terletak pada keunikan cara bertutur yang terlihat melalui beragamnya sudut
pandang dan pencerita dalam menghadirkan sosok perempuan di dalam ruang
tertentu. Oleh sebab itu, penelitian ini diarahkan untuk mengawali dari struktur
cerita guna menampilkan kedudukan perempuan. Peneliti membedah struktur
cerita Puya ke Puya dengan memanfaatkan teori naratologi Gerard Genette, lebih
tepatnya pada beberapa pemikiran Genette yang diperlukan. Setelah dilakukan
pembedahan pada struktur cerita, maka peneliti mengetahui kedudukan
perempuan yang beragam. Penelitian masih berlanjut hingga menemukan makna
terdekat atas beragamnya kedudukan perempuan yang telah diuraikan dengan
dibantu melalui pemanfaatan konsep eksistensi perempuan Simone de Beauvoir
dan teori pengetahuan-kekuasaan Michel Foucault.
1.2 Rumusan Masalah
Sehubungan dengan masalah yang ditemukan di dalam Puya ke Puya,
maka peneliti merumuskan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimanakah keperempuanan dalam pandangan pencerita novel Puya
ke Puya?
2. Bagaimanakah eksistensi perempuan di ruang tradisi berdasarkan
pandangan pencerita novel Puya ke Puya?
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan terhadap penelitian novel Puya ke Puya, sebagai berikut.
1. Menggali keperempuanan dalam pandangan pencerita novel Puya ke
Puya;
2. Memaknai eksistensi perempuan di ruang tradisi berdasarkan
pandangan pencerita novel Puya ke Puya.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan mampu memperkaya kajian sastra melalui
struktur penceritaan khususnya pada unsur sudut pandang dan pencerita yang
masih cukup jarang ditemui di ranah kajian sastra. Melalui penelitian ini, penulis
bermaksud menunjukkan bahwa karya sastra dapat dipahami dan dimaknai dari
struktur karyanya sendiri hingga mencapai pada temuan-temuan sebagai titik temu
penelitian. Novel Puya ke Puya belum pernah dianalisis melalui teori naratologi
Gerard Genette, konsep eksistensi perempuan Simone de Beauvoir, dan teori
pengetahuan-kekuasaan Michel Foucault. Melalui penelitian ini, dapat
ditunjukkan bahwa struktur karya sastra yang berbeda, yaitu ragamnya sudut
pandang dan pencerita dapat digunakan sebagai langkah awal dalam penelitian
dan selanjutnya dilakukan interpretasi guna mendapatkan makna yang
sesungguhnya melalui bantuan perspektif keilmuan sastra. Melalui pendalaman
terhadap struktur karya, maka akan didapatkan hasil yang lebih mendalam dan
mengurangi jarak antara makna yang sesungguhnya dengan makna hasil
penelitian.
1.5 Sistematik Penyajian
Penelitian ini terbagi menjadi enam bagian. Bagian pertama adalah bab I
pendahuluan yang meliputi latar belakang, rumusan masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian, dan sistematika penyajian. Bagian kedua adalah bab II
tinjauan pustaka yang meliputi penelitian terdahulu, landasan teori, dan landasan
konseptual. Bagian ketiga adalah bab III metodologi penelitian yang meliputi
pendekatan dan metode penelitian, sumber data penelitian, pengumpulan data, dan
teknik analisis data. Bab IV menggali keperempuanan dalam pandangan pencerita
novel Puya ke Puya karya Faisal Oddang. Bab V memaknai eksistensi perempuan
berdasarkan pandangan pencerita novel Puya ke Puya. Bab VI penutup yang
meliputi kesimpulan dan saran.
