Kehadiran internet banking sebagai salah satu bentuk layanan bank telah
memberikan berbagai kemudahan dan manfaat kepada nasabah dalam melakukan
transaksi keuangan. Kemudahan dan manfaat tersebut tidak lepas dari risiko
sehingga berdampak pada menurunnya tingkat kepercayaan nasabah dalam
menggunakan internet banking. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
pengaruh persepsi risiko, persepsi manfaat dan persepsi kemudahan penggunaan
internet banking terhadap kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan
internet banking.
Teknik analisis menggunakan regresi linier berganda dengan tujuan untuk
menguji empat hipotesis yang telah dikembangkan. Hasil pengujian hipotesis
membuktikan bahwa keempat hipotesis yang diuji memberikan pengaruh yang
signifikan. Artinya, persepsi risiko berpengaruh terhadap kepercayaan nasabah
dalam menggunakan layanan internet banking, persepsi manfaat berpengaruh
terhadap kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking,
persepsi kemudahan penggunaan berpengaruh terhadap kepercayaan nasabah
dalam menggunakan layanan internet banking baik secara parsial maupun
simultan.
Hasil penelitian menyarankan bahwa kehilangan waktu transaksi akibat gangguan
konektivitas dan hambatan lainnya (error system) harus diminimalisir untuk
meningkatkan kepastian dalam risiko. Pada konten fitur dan menu-menu layanan
internet banking BRI harus dipertahankan dan ditingkatkan sehingga dapat
mendongkrak kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking.
Kata Kunci : Layanan Internet Banking, Persepsi Nasabah, Kepercayaan Nasabah


I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Persaingan industri perbankan saat ini semakin ketat,sehingga diperlukan berbagai inovasi terkait layanan kepada nasabah maupun ragam produk. Dalam konsep marketing 2.0, arah komunikasi antara produsen (perbankan) dan konsumen (nasabah) bersifat horizontal, sehingga nantinya bank yang mampu mengkomunikasikan layanan dan produk kepada nasabah dengan memperhatikan kebutuhan dan keinginan, dapat meraih keuntungan besar melalui kepuasan terhadap pengguna produk dan layanan perbankan.
Penggunaan internet banking, memungkinkan bagi nasabah untuk melakukan dial dan menggunakan software internet service provider bank. Tipe banking ini memungkinkan nasabah untuk mengakses rekening bank di lokasi yang tersedia akses internet (Kusuma dan Susilowati, 2007). Hasilnya, para pemakai jasa internet perbankan yang terdaftar dapat melaksanakan transaksi perbankan umum seperti membayar tagihan, pemindahan dana, pembelian pulsa handphone, serta meminta keterangan saldo rekening danmasih banyak jasa perbankan lainnya.
Hasil survei yang dilakukan oleh Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII) Tahun 2014, secara nasional jumlah penggunaan internet banking sebagai
salah satu layanan perbankan sudah mencapai 47,2 persen. Artinya, kehadiran internet banking menjadi salah satu jembatan bagi nasabah dalam melakukan transaksi perbankan tanpa harus datang dan antri di bank.
Internet banking telah menunjukkan dirinya sebagai “jasa 24 jam dan unit informasi yang menjanjikan manfaat besar bagi nasabah dan bank”. Online banking diperkenalkan sebagai channel bagi nasabah untuk melakukan aktivitas finansial perbankan secara elektronik melalui website bank. Nasabah dapat melakukan transaksi secara tidak tunai setiap saat dengan mudah dan nyaman dengan mengakses perangkat yang terhubung internet. Inovasi pelayanan perbankan melalui teknologi internet banking, diharapkan dapat menekan transactional cost dan antrian yang terjadi di kantor-kantor bank. Beberapa bank di Indonesia mulai melakukan strategi pemasaran pada jasa pelayanan perbankan melalui pemanfaatan teknologi internet banking.
Sebagai upaya dalam menjaga eksistensi maka Bank Rakyat Indonesia (BRI) terus berinovasi dalam menerapkan teknologi informasi yang telah menjadi bagian dari gaya hidup masyarakat dan senantiasa meningkatkan kualitas layanan, memperluas jaringan cabang seluruh Indonesia dan meningkatkan jaringan transaksi elektronik salah satunya melalui layanan yang berbasis internet.
Bank yang sudah menawarkan internet banking di Indonesia yaitu Bank Rakyat Indonesia, (BRI), Bank Danamon, Bank Mandiri, Bank Syariah Mandiri (BSM), Bank Mega, Bank International Indonesia (BII), Bank Central Asia (BCA), BNI, BNI Syariah, Bank CIMB Niaga, Bank Lippo dan beberapa bank lainnya.


Berdasarkan Tabel 1, BCA dengan layanan klik BCA dan m-BCA menjadi layanan yang mendapat kepercayaan tinggi bagi sebagian nasabah di Indonesia, sedangkan BRI dengan layanan Internet Banking BRI dan BRI Mobile berada di urutan ke tiga. Tabel 1 menunjukkan animo sebagian nasabah terhadap penggunaan fasilitas internet banking saat ini sangat tinggi karena memberikan berbagai kemudahan dalam melakukan transaksi keuangan. Pada sisi yang lain, hasil Top Brand Index ini bisa menggambarkan masih rendah tingkat kepercayaan nasabah terhadap layanan internet banking BRI dan BRI mobile. Apabila masalah ini tidak diatasi, maka kepercayaan masyarakat (nasabah) akan amannya transaksi internet banking menjadi luntur dan kemungkinan besar layanan internet banking akan dihindari oleh masyarakat (nasabah).
Timbulnya beberapa kasus pada menggunakan media internet banking dan tidak adanya interaksi fisik antara karyawan bank dengan nasabah dapat menyebabkan nasabah tidak percaya terhadap internet banking. Ketidakpercayaan nasabah terhadap internet banking dapat menimbulkan rasa kekhawatiarn pada nasabah untuk menggunakan internet banking. Kekhawatiran ini menyebabkan nasabah enggan menggunakan internet banking. Karena nasabah tidak menggunakan internet banking, maka akan menimbulkan dua dampak bagi bank. Pertama,
dengan tujuan agar nasabah puas dengan layanan yang diberikan oleh bank maka bank memperbanyak jumlah ATM, kantor cabang dan pencetakan formulir transaksi, katalog, brosur yang menyebabkan bank harus mengeluarkan biaya yang besar. Kedua, bank telah mengeluarkan dana yang besar untuk membangun sistem internet banking tetapi internet banking tidak memberikan nilai tambah bagi nasabah karena nasabah enggan menggunakan internet banking. Hal ini akan menimbulkan tantangan bagi bank untuk menemukan strategi untuk mendapatkan kepercayaan nasabah terhadap internet banking.
Dibalik kemudahan dan manfaat yang ditawarkan dari fasilitas internet banking juga memiliki risikoyang tinggi apabila sistem teknologi informasi yang dibangun memiliki banyak kelemahan seperti konektivitas yang lambat, sering terjadi gangguan (error) bahkan jika terdapat celah keamanan oleh gangguan para peretas, sehingga sering menjadi pertanyaan bagi para nasabah sebelum mereka memutuskan menggunakan internet banking khususnya mengenai kerahasiaan data pribadi, keamanan transaksi dan gagal transaksi. Oleh karena itu, pihak bank perlu membuat sistem keamanan internet banking yang baik sehingga menimbulkan kepercayaan nasabah.
Informasi dan data yang diperoleh dari Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Pembantu (KCP) Tanjung Agung menunjukkan adanya gap yang sangat tinggi antara jumlah nasabah yang menabung dengan jumlah nasabah yang menggunakan layanan internet banking. Bank BRI telah melakukan kebijakan bundling wajib antara produk simpanan dengan fasilitas internet banking pada saat nasabah melakukan pembukaan rekening, namun gap tetap terlihat setiap tahunnya.

Informasi dan data yang diperoleh dari Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Pembantu (KCP) Tanjung Agung menunjukkan adanya gap yang sangat tinggi antara jumlah nasabah yang menabung dengan jumlah nasabah yang menggunakan layanan internet banking. Bank BRI telah melakukan kebijakan bundling wajib antara produk simpanan dengan fasilitas internet banking pada saat nasabah melakukan pembukaan rekening, namun gap tetap terlihat setiap tahunnya.


Tabel 2 menunjukkan pada Tahun 2011 terdapat gap pada Bulan Desember yaitu 19,3%, Tahun 2012 gap tertinggi pada Bulan Januari yaitu 16,9% dan Tahun 2013, gap tertinggi pada Bulan Agustus yaitu 10%. Fenomena ini dipicu dengan maraknya tindak kejahatan internet dengan menggunakan fasilitas internet banking di Indonesia, seperti kasus pada BCA pada tahun 2011 sampai dengan 2012 berupa penipuan registrasi melalui website palsu yang mirip dengan alamat situs resminya BCA serta pembobolan rekening nasabah BCA, BNI dan Bank Permata yang diduga dilakukan dari internet banking dengan menggunakan Trojan Zeus yang disusupkan ke dalam browser. Maraknya tindak kejahatan pada internet banking memengaruhi kepercayaan nasabah untuk menggunakan layanan internet banking. Hal-hal tersebut menjelaskan bahwa meskipun jumlah penabung terus meningkat hal ini tidak diikuti dengan meningkatnya jumlah pengguna layanan internet banking BRI. Nasabah penabung mempertimbangkan aspek risiko yang akan muncul nantinya dengan adopsi internet banking tersebut.
Banyak faktor yang dapat menjelaskan tingkat kepercayaan nasabah dalam menggunakan internet banking, salah satunya yang dijelaskan dalam model TAM (Technology Acceptance Model) yang mempunyai tujuan untuk memberikan kerangka dasar untuk menjelajahi dampak faktor eksternal terhadap kepercayaan, sikap dan tujuan penggunaan. Davis (1989), menyebutkan model TAM mempunyai 2 faktor yang dapat memengaruhi penerimaan penggunaan terhadap teknologi yaitu persepsi pengguna terhadap manfaat dari teknologi dan kemudahan dalam menggunakannya. TAM sering kali digunakan untuk memprediksi tingkat akseptasi pemakai (user acceptance) dan pemakaian yang berdasarkan persepsi terhadap
kemudahan penggunaan teknologi informasi (perceived usefulness) dengan mempertimbangkan kemudahan dalam penggunaan TI (Perceived Ease of Use).
Selain itu, faktor risiko transaksi dan kelengkapan fitur layanan internet banking menjadi hal yang sangat dipertimbangkan dalam melakukan transaksi virtual karena jarak, kemampuan teknologi dalam memfasilitasi transaksi, layanan online dan banyak hal yang dipertimbangkan nasabah bank dalam transaksi melalui internet banking. Oleh karena itu, keberhasilan adopsi internet banking tidak hanya dipengaruhi sejumlah manfaat, tetapi juga aspek risiko yang di banyak riset empiris justru menjadi ancaman serius terkait adopsi internet banking. Aspek risiko berhubungan dengan aspek keamanan pada layanan internet banking. Pentingnya aspek keamanan pada setiap transaksi yang menggunakan internet banking akan memberikan kenyamanan dan di sisi lain dapat meningkatkan trust (kepercayaan) dari nasabah sehingga interaksi nasabah dengan bank mengalami peningkatan (Monzana,et.al.,2009 Rod,et.al., 2009 dalam Mahardika dan Basuki, 2011)
Berdasarkan fenomena dan penjelasan mengenai kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking, maka peneliti ingin melihat lebih jauh pengaruh persepsi nasabah terkait dengan risiko, manfaat yang diterima serta kemudahan penggunaan internet banking terhadap kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking dengan memberikan judul penelitian yaitu: Pengaruh Persepsi Risiko, Persepsi Manfaat dan Persepsi Kemudahan Penggunaan Internet Banking Terhadap Kepercayaan Nasabah Dalam Menggunakan Layanan Internet Banking di BRI KCP Tanjung Agung.

1.2. Identifikasi Masalah
Berdasarkan penjelasan pada latar belakang dan fenomena yang terjadi, maka dapat diidentifikasikan permasalah penelitian yaitu :
“Apakah persepsi risiko, persepsi manfaat dan persepsi kemudahan penggunaan internet banking berpengaruh baik secara parsial dan simultan terhadap kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking di BRI KCP Tanjung Agung “
1.3. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian ini adalah :
1. Mengetahui pengaruh persepsi risiko terhadap kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking di BRI KCP Tanjung Agung;
2. Mengetahui pengaruh persepsi manfaat terhadap kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking di BRI KCP Tanjung Agung;
3. Mengetahui pengaruh persepsi kemudahan penggunaan terhadap kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking di BRI KCP Tanjung Agung.
4. Mengetahui pengaruh persepsi risiko, persepsi manfaat dan persepsi kemudahan penggunaan internet banking secara bersama-sama terhadap kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking di BRI KCP Tanjung Agung.

1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah :
1. Bagi Bank Rakyat Indonesia KCP Tanjung Agung
Memberikan informasi terkait tingkat kepercayaan nasabah dalam menggunakan layanan internet banking, sehingga dapat menjadi rujukan dalam memperbaiki sistem layanan internet banking.
2. Bagi Peneliti
Memberikan tambahan pengetahuan dalam mengaplikasikan teori manajemen pemasaran
3. Bagi Pihak Lain
Sebagai bahan rujukan atau referensi untuk penelitian lanjutan mengenai internet banking.
1.5. Kerangka Pemikiran
Secara teoritis, grand teori penelitian ini adalah perilaku konsumen yaitu studi yang terpusat pada cara individu mengambil keputusan untuk memanfaatkan sumber daya yang tersedia (waktu, uang, usaha) guna membeli barang-barang yang berhubungan dengan konsumsi (Schiffman dan Kanuk, 2008: 6). Secara empirik, pada penelitian-penelitian sebelumnya tentang perilaku adopsi layanan online, menghasilkan berbagai ragam perumusan. Salah satunya dengan mengadopsi dan menggabungkan konsep teoritis perilaku konsumen dan Technology Acceptance Model (TAM) dalam konteks internet banking dengan menggunakan variabel
persepsi risiko, persepsi manfaat, persepsi kemudahan penggunaan, dan kepercayaan.
Internet banking dalam Kusuma dan Susilowati (2007) disebutkan sebagai salah satu bentuk electronic banking yang ditawarkan melalui internet di mana para nasabah dapat melakukan dan bertransaksi jasa keuangan dalam suatu lingkungan semu (virtual environtment). Technology Acceptance Model (TAM), merupakan model yang populer dan banyak digunakan dalam berbagai penelitian mengenai proses adopsi teknologi informasi termasuk internet banking. Kesederhanaan (parsimory) dan kemampuan menjelaskan (explanatory power) hubungan sebab akibat merupakan alasan utama penggunaan model TAM (Davis, 1989). Model TAM menganggap bahwa 2 keyakinan individual, yaitu persepsi kemudahan penggunaan (perceived ease of use) dan persepsi manfaat (perceived usefulness) merupakan determinan utama perilaku adopsi (perilaku untuk menggunakan).
Persepsi risiko sangat memengaruhi kepercayaan. Semakin kecil persepsi risiko maka semakin besar tingkat kepercayaannya, begitu pun sebaliknya. Jika risiko itu meningkat dari sekedar informasi sampai pada keputusan pembelian produk (transaksi), risiko diasosiasikan dengan kepercayaan (Dowling dan Staelin,2001 dalam Pavlou, 2003). Beberapa indikator yang dapat mengukur risiko yaitu kemungkinan risiko kehilangan, risiko biaya, risiko terhadap keamanan, risiko gangguan kinerja produk (suatu produk tidak sesuai harapan), waktu yang terpakai (Pavlou, 2003; Cunningham, 2005).
Menurut Jacoby dan Kaplan (1972) dalam Mukherjee dan Nath, 2003 konstruk persepsi risiko yaitu risiko psikologi, risiko keuangan, risiko kinerja, risiko fisik dan
risiko sosial. Besarnya persepsi konsumen mengenai risiko mempengaruhi besarnya kepercayaan terhadap online bank dan sistem dari online bank tersebut, sehingga ketika memproses informasi online, konsumen sering menganggap bahwa ada risiko yang tinggi walaupun risiko tersebut sebenarnya rendah (Mukherjee & Nath 2003). Nasabah yang lebih berpengalaman melakukan transaksi online mempunyai lebih banyak informasi mengenai online banking sehingga mereka beranggapan risikonya rendah dan karena itu mereka mempunyai kepercayaan yang lebih dalam transaksi online (Ba, 2001). Dari penjelasan ini dapat disimpulkan bahwa perceived risk dapat digunakan untuk mengukur kepercayaan.
Dalam penelitian ini, indikator persepsi risiko dilihat dari tindakan yang dilakukan oleh bank untuk memperkecil risiko dari penggunaan internet banking, dan diharapkan tindakan yang dilakukan oleh bank untuk memperkecil risiko akan berdampak positif pada kepercayaan nasabah untuk menggunakan layanan internet banking yang ditawarkan. Persepsi risiko dilihat dari minimnya risiko, keamanan transaksi, biaya transaksi yang terjangkau, jaminan keamanan serta waktu transaksi (Mukherjee dan Nath, 2003; Pavlou, 2003; Cunningham, 2005).
Davis (1989), menyebutkan bahwa kemanfaatan sebagai faktor yang dapat dipercaya memengaruhi penerimaan suatu sistem. Konsekuensinya, sikap untuk menggunakan akan tercipta, di mana nasabah termotivasi untuk melakukan aktivitas perbankan mereka melalui internet banking. Sikap nasabah terhadap adopsi atau penerimaan sistem informasi baru, berimplikasi serius tehadap keberhasilan sistem tersebut (Davis, 1989). Nasabah yang tidak bersedia menerima atau mengadopsi sistem baru, maka sistem tersebut tidak akan memberikan manfaat yang maksimal
bagi bank. Nasabah yang menerima sistem tersebut akan semakin bersedia melakukan perubahan-perubahan dalam praktik dan menggunakan waktu dan usahanya untuk memulai menggunakan sistem informasi baru tersebut.
Davis et al., (1989), mengkonsepkan bahwa perceived usefulness diukur melalui indikator seperti meningkatkan kinerja pekerjaan, menjadikan pekerjaan lebih mudah serta secara keseluruhan teknologi yang digunakan dirasakan bermanfaat. Yahyapour (2008) menambahkan bahwa perceived usefulness dapat diukur dengan indikator meningkatkan produktivitas, menjadikan kerja lebih efektif, dan pekerjaan menjadi lebih cepat.
Perceived ease of use sebuah teknologi merupakan suatu ukuran di mana seseorang percaya bahwa teknologi tersebut dapat dengan mudah dipahami dan digunakan. Sedangkan perceived usefulness merupakan suatu ukuran di mana penggunaan suatu teknologi dipercaya akan mendatangkan manfaat bagi orang yang menggunakannya. Persepsi kemudahan penggunaan memberikan beberapa indikator terhadap suatu sistem teknologi informasi seperti internet banking yang meliputi efisiensi waktu dalam penggunaan, tampilan situs mudah dimengerti, menambah keterampilan dalam menggunakannya, dan mudah untuk dipelajari (Mahardika dan Basuki, 2011).Menurut Rigopoulos dan Askounis (2007), Hoppe et.al.,(2001), dan Yahyapour (2008) perceived ease of use juga dapat diukur melalui indikator jelas dan mudah dimengerti, serta mudah dikuasai.
Dalam penelitian ini, indikator persepsi persepsi kemudahan penggunaan dilihat dari dampak positif pada kepercayaan nasabah untuk menggunakan layanan internet banking yang ditawarkan. Persepsi kemudahan penggunaan dilihat dari fitur
internet banking yang jelas dan mudah dipahami, kemudahan terhadap informasi dan beragam transaksi, penggunaan yang fleksibel dan kemudahan operasional (Davis et.al.,1989; Yahyapour, 2008).
Dalam pandang pemasaran, perkembangan kepercayaan menjadi komponen fundamental dari strategi pemasaran yang ditujukan untuk mengarahkan pada penciptaan hubungan pelanggan. Pelanggan harus mampu merasakan bahwa dia dapat mengandalkan dan memercayai perusahaan. Akan tetapi, untuk membangun kepercayaan dibutuhkan waktu lama dan hanya dapat berkembang setelah pertemuan yang berulangkali dengan pelanggan. Kepercayaan berkembang setelah seorang individu mengambil risiko dalam berhubungan dengan mitranya. Hal ini menunjukkan bahwa membangun hubungan yang dapat dipercaya akan lebih mungkin terjadi dalam sektor industri tertentu, terutama yang melibatkan pengambilan risiko oleh pelanggan dalam jangka pendek atau jangka panjang (Barnes, 2003).
Kepercayaan dibutuhkan oleh pengguna teknologi informasi dalam rangka meningkatkan kinerja individu dalam melakukan kegiatan organisasi atau perusahaan. Kepercayaan juga membantu pengguna untuk mengurangi kompleksitas sosial dalam menghadapi kemungkinan yang tidak diinginkan. Kepercayaan nasabah didefinisikan dalam penelitian ini sebagai indikator keadaan psikologis yang mengarah pada kepercayaan dalam melakukan transaksi perbankan di internet, menjaga kepentingan transaksi nasabah, menjaga komitmen dalam melayani nasabah dan memberikan manfaat pada penggunanya (Mahardika dan Basuki,2011: p169).

Pengukuran kepercayaan menurut Morgan dan Hunt,1994 adalah: kinerja perusahaan secara keseluruhan memenuhi harapan, pelayanan yang diberikan perusahaan secara konsisten terjaga kualitasnya, percaya bahwa perusahaan tersebut akan bertahan lama. Menurut Mukherjee dan Nath (2003) kepercayaan dapat diukur melalui technology orientation, reputation dan perceived risk.