Abstrak 
Kapitalisme telah menjadi sebuah sistem yang memproduksi berbagai komoditas. Televisi sebagai agen kapitalisme telah memproduksi beragam acara yang mampu 'menipu' minat pemirsanya. Keberadaan media massa khususnya televisi di Indonesia telah menjadi bagian penting dalam kehidupan sosial masyarakat kita. Tak semata hanya sebagai produk teknologi, televisi telah menjelma menjadi instrumen yang memungkinkan distribusi nilai secara meluas. Bahkan saat ini disabilitas telah bertransformasi menjadi komoditas utama. Dalam kesadaran palsu, kita dibawa masuk dan menganggap realitas media sebagai realitas yang terjadi dalam kehidupan nyata seperti yang direpresentasikannya, sebagaimana tayangan talk show Hitam Putih di TRANS7 yang menampilkan disabilitas pada diri Mulyana, seorang atlet renang tuna daksa. Kepentingan-kepentingan ekonomis muncul dibalik fenomena menjamurnya tayangan talk show bertema disabilitas. Penelitian ini bermaksud menggambarkan komodifikasi terhadap disabilitas yang telah dikemas menjadi sebuah tayangan populer dalam sebuah program talk show Hitam Putih di stasiun televisi TRANS7, termasuk menggambarkan konsensus makna disabilitas itu sendiri. Dengan menggunakan Teori Komodifikasi dan metode penelitian kualitatif dengan pendekatan semiotika Barthes, peneliti menemukan bahwa: dengan audio dan visual yang membabi buta merebak ke pikiran publik secara berkesinambungan dan cepat, membuat pemirsanya tak lagi mampu merenungkan program televisi yang disaksikannya. Inilah yang membuatnya dengan mudah menerima begitu saja pengetahuan bermuatan nilai-nilai sosial mengenai topik yang disaksikannya, termasuk adanya praktik komodifikasi dan konsensus pemaknaan terhadap disabilitas. Melalui tayangan televisi, tim produksi talk show Hitam Putih TRANS7 yang telah memiliki labeling bahwa disabilitas adalah mahluk yang aneh, mahluk yang tidak sempurna, mahluk yang pantas ditertawakan, mahluk yang menjijikkan, mahluk yang pesakitan dan bervirus, mahluk yang tidak dapat hidup tanpa bantuan orang lain sehingga harus diisolasi dan dialienasi. Bahkan, labeling terhadap disabilitas juga mengalami perkembangan jauh dari mitologi yang muncul dalam sejumlah kebudayaan. Kaum disabilitas yang dimaknai sebagai orang yang suci, penebus dosa, bahkan justru juga adalah sang juruselamat. Namun dalam tayangan program talk show Hitam Putih TRANS7, disabilitas justru menjadi juruselamat bagi kaum kapitalis yang senantiasa haus untuk dipenuhi “libido” akan pemuasan keuntungan semata. 
Kata Kunci: Komodifikasi, Disabilitas, Semiotika, Televisi


 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang Masalah 
Televisi sebagai media audio visual merupakan media yang dianggap paling efektif dalam menyebarkan nilai-nilai yang konsumtif dan permisif. Bahkan apapun yang diproduksi dan ditayangkan televisi akan selalu menarik bagi setiap penontonnya. Setiap acara televisi dikelola oleh banyak orang yang ahli dibidangnya masing-masing di stasiun televisi. Stasiun televisi merupakan lembaga penyiaran atau tempat bekerja yang melibatkan banyak orang, dan yang mempunyai kemampuan atau keahlian dalam bidang penyiaran yang berupaya menghasilkan siaran atau karya yang baik. Namun diskriminasi dan representasi terhadap penyandang disabilitas dalam media televisi berakar dari struktur media massa yang berpihak kepada kelompok dominan atau penguasa dan mengabaikan kelompok minoritas yang termarginalkan. Akibatnya, ruang informasi, wawasan dan pemahaman masyarakat dan pemerintah terhadap persoalan disabilitas sangat terbatas. Dengan demikian peneliti menilai bahwa televisi cenderung diskriminatif terhadap isu disabilitas dan kerap menempatkan disabilitas sebagai kelompok yang “aneh”, menjadi bahan tertawaan, atau kelompok yang harus dibantu dan dikasihani. Stigma dan stereotipe negatif tersebut salah satunya disebabkan oleh konstruksi sosial dalam memandang persoalan disabilitas dan kelompok disabilitas di masyarakat. 

Awalnya, disabilitas dikenal dengan istilah “cacat”. Terminologi “cacat” disematkan karena orang “cacat” dianggap memiliki kekurangan, kerusakan, atau ketidaklengkapan fisik sebagaimana yang “normal” (Masduqi, 2010: 2). Label yang diberikan pada orang yang memiliki keterbatasan-keterbatasan tertentu dapat menyebabkan orang tersebut merasa tidak berharga dan dipandang sebagai penyimpangan dalam masyarakat. Seringkali, konotasi negatif yang diberikan orang lain dapat membuat orang tersebut merasa tidak berharga atau dapat menyebabkan orang lain memperlakukan ia secara berbeda (Mangunsong, 2009, dalam disertasi Nurhidaya Amar, 2014: 1). Bahkan media massa seringkali menempatkan disabilitas sebagai kelompok minoritas yang dianggap menyimpang dari normal. Media massa merupakan teknologi atau sarana pembawa pesan dalam bentuk cetak maupun audio visual yang keberadaannya tak dapat dipisahkan dalam kehidupan masyarakat. Bahkan media massa sangat berperan dalam mempengaruhi perubahan di masyarakat. Televisi menjadi salah satu jenis media yang paling sukses untuk mendorong terjadinya perubahan. Televisi sering dikatakan menjadi salah satu bentuk komunikasi sosial yang populer dan telah mengubah dunia kita. 

Televisi juga dipandang sebagai hasil temuan dari riset ilmiah dan teknik yang sifat-sifat inherennya sebagai suatu media elektronik telah mengubah persepsi-persepsi dasar kita mengenai realitas dan dengan begitu mengubah cara berelasi kita dengan yang lain dan dengan dunia (Williams, 2009: 4). Televisi sebagai media audio visual yang mengandalkan pendengaran dan penglihatan dari khalayak sasaran (penonton) akan menjadi sangat efektif dengan pesan maupun informasi yang disampaikan. Keterjangkauan “kotak ajaib” ini dapat sampai ke semua lapisan masyarakat dengan memiliki banyak keunggulan jika dibandingkan dengan media lainnya, yakni bersifat langsung dan intim. 
Televisi juga didefinisikan Baksin (2006: 16) bahwa: “Televisi merupakan hasil produk teknologi tinggi (hi-tech) yang menyampaikan isi pesan dalam bentuk audio visual gerak. Isi pesan audio visual gerak memiliki kekuatan yang sangat tinggi untuk mempengaruhi mental, pola pikir, dan tindak individu”. Sementara menurut ensiklopedia Indonesia dalam Parwadi (2004: 28) lebih luas lagi dinyatakan bahwa: “Televisi adalah sistem pengambilan gambar, penyampaian, dan penyuguhan kembali gambar melalui tenaga listrik. Gambar tersebut ditangkap dengan kamera televisi, diubah menjadi sinyal listrik, dan dikirim langsung lewat kabel listrik kepada pesawat penerima”. 
Berdasarkan pendapat di atas menjelaskan bahwa televisi adalah sistem elektronis yang menyampaikan suatu isi pesan dalam bentuk audio visual gerak dan merupakan sistem pengambilan gambar, penyampaian, dan penyuguhan kembali gambar melalui tenaga listrik. Isi pesan di televisi sangat berperan dalam mempengaruhi mental, serta pola pikir khalayak umum. 
Ketidakadilan dalam penggambaran disabilitas di media massa ditunjukkan dengan stereotip dan representasi negatif media massa terhadap kelompok disabilitas. Penggambaran umum penyandang disabilitas juga terdapat dalam laporan Disabling Imagery and the Media oleh The British Council of Organisations of Disabled People (Barnes, 199: 28-19) yang mengidentifikasi karakteristik umum stereotip media di Inggris terhadap kelompok disabilitas. Karakteristik tersebut antara lain: 
(1) Orang yang hidupnya menyedihkan dan patut dikasihani, (2) Objek kekerasan, (3) Orang yang kejam dan mengerikan, (4) Orang yang misterius dan mengancam, (5) Orang yang memiliki kekuatan super dan kekuatan ajaib dibandingkan orang ‘normal’, (6) Objek lelucon dan kekonyolan, (7) Satu-satunya musuh dan musuh terburuk dari orang ‘normal’, (8) Beban sosial bagi orang lain, (9) Orang dengan kelainan seksual, (10) Orang yang terasing dari masyarakat (Barnes, 1992:8-19). 
Lebih lanjut istilah yang digunakan dalam penelitian ini untuk menggambarkan seseorang dengan keterbatasan tertentu dikenal dengan sebutan difabel. Difabel (Different ability people) adalah orang yang mengalami keterbatasan atau cacat secara jasmani/ fisik atau adanya gangguan psikologis. Misalnya, tunadaksa karena kelumpuhan dengan adanya gangguan organ tubuh atau juga pada otak, tuna grahita karena mengalami keterbelakangan mental. Sedangkan secara psikologis dapat terlihat pada intelegensi atau kecerdasan, perkembangan bahasa, kemampuan berpikir, lambat belajar, rendah diri dan perasaan tidak mampu (Mangunsong, 2009, dalam disertasi Nurhidaya Amar, 2014: 1-2). 
Potensi disabilitas sebagai komoditas menarik televisi kini dapat dengan mudah ditemukan hampir di setiap produk budaya populernya, diantaranya program reality show “Bedah Rumah” (RCTI) “Kejamnya Dunia” (Trans TV), “Minta Tolong!” (RCTI). Para pemirsa televisi di Indonesia juga sebenarnya tengah dimanja dengan lawakan-lawakan dari kaum difabel lainnya melalui sosok Sony “Wakwaw”, Ucok Baba, dan Daus Mini. Satu diantaranya adalah Sony “Wakwaw”, bocah yang dikenal melalui sinetron "Mak Ijah Pengen ke Mekah" yang ditayangkan di stasiun televisi swasta SCTV, berhasil melambungkan kembali rating dan share sinetron yang hampir gulung tikar tersebut. Ketidaksempurnaannya pada kemampuan melihat dan keterbelakangan mentalnya, justru menjadi bahan lawakan segar yang menghidupkan kembali sinetron tersebut. Sehingga lagi-lagi kaum difabel menjadi sasaran empuk lelucon yang merupakan bahan komoditas menarik bagi kaum kapitalis. 

Praktik komodifikasi lain yang menempatkan kelompok disabilitas sebagai komoditas yang lemah dan patut dikasihani adalah program reality show “Tukar Nasib” yang tayang di SCTV. Acara yang ditayangkan sejak tahun 2009 tersebut menampilkan dua keluarga (satu keluarga kaya dan satu lagi lagi keluarga miskin), di mana hidup kedua keluarga itu ditukar (yang kaya tinggal di rumah miskin, dan yg miskin di rumah yang kaya). Acara tersebut bertujuan mulia, di mana si kaya tinggal di rumah si miskin agar dapat merasakan penderitaan yang dialami si miskin. Sedangkan si miskin tinggal di rumah si kaya agar memahami perjuangan si kaya sampai akhirnya bisa memperoleh kekayaan seperti sekarang. Namun, acara ini seakan menjadi sangat tidak etis karena menampilkan sosok keluarga miskin sebagai keluarga yang sangat kampungan dan menjadi bahan olokan. Keluarga si miskin yang tinggal di rumah si kaya ditampilkan begitu kikuk menyikapi kehidupan orang kaya. Apalagi sang ayah dari keluarga miskin itu disuruh memimpin rapat di kantor si kaya, atau menjadi Manager Marketing yang menjual mobil ke seorang pelanggan. Mereka sama sekali tidak dibekali pengetahuan apapun, bahkan terkesan "dilempar begitu saja ke kandang harimau". Mereka hanya bisa tersenyum bingung, sembari ditertawai para staf dan pelanggan. Acara seperti ini tentu tidak etis. Hal tersebut justru menjatuhkan harga diri sang ayah dari keluarga miskin tersebut, yang membuatnya minder dan sakit hati. Di mana hati nurani tim kreatif acara ini? Tidak ada pesan moral dan hal baik yang bisa didapat, selain hanya membuat jurang pemisah antara si kaya dan si miskin semakin lebar.(http://ragamfakta.blogspot.com/2011/11/10-acara-reality-show-indonesia paling.html, diakses 2 Februari 2015, pukul 04.18 WIB) .

Hasil observasi awal yang dilakukan peneliti terhadap berbagai acara hiburan yang ditayangkan televisi tersebut menunjukkan kecenderungan stereotip negatif terhadap kelompok disabilitas. Hal tersebut juga bisa dilihat dari yang kecenderungan mengeksploitasi penyandang disabilitas sebagai objek lelucon dan kekonyolan seperti karakter Aziz Gagap di Opera van Java, karakter si buta, si tuli, dan si gagap dalam sinetron Tri Masketir (Global TV), serta program talkshow yang menghadirkan Ucok Baba, Daus Mini dan Mulyana, atlet renang tuna daksa dalam program talk show Hitam Putih TRANS7. 

Melalui media massa, banyak hal tentang kemampuan atlet difabel ditampilkan. Mulyana adalah anak seorang petani miskin di wilayah Purwakarta, Jawa Barat yang terlahir dengan kondisi cacat fisik (tuna daksa) dimana dia tidak memiliki tangan sebelah kanan (buntung), dan kaki sebelah kanan yang lebih pendek serta kecil dibandingkan kaki kanannya. Meski dengan keterbatasan fisik, Mulyana mampu menjadi atlet renang tuna daksa tingkat Internasional. Ini dibuktikan dengan keberhasilannya meraih tiga medali emas di Myanmar, dan dua medali emas serta satu medali perak di ajang Asian Para Games di Incheon, Korea Selatan pada 18-24 Oktober 2014 lalu. Bahkan prestasinya di Asian Para Games 2014 itu sekaligus mematahkan rekor dunia yang sebelumnya dipegang Darko Duric, asal Slovakia dengan catatan waktu 40,48 detik yang dicapai dalam Paralympic 2012 di London, Inggris. Mulyana, menggenggam rekor baru dunia nomor 50 meter gaya kupu-kupu kelas S4 dengan catatan waktu 39,44 detik untuk menyentuh garis finis pada partai final di Munhak Park Tae-hwan Aquatics Center di Asian Para Games Incheon, Korea Selatan 2014. 

Dalam Undang-undang No. 3 Tahun 2005 tentang Sistem Keolahragaan Nasional, pada Bab VII mengenai pembinaan dan pengembangan olahraga penyandang cacat, pasal (30) ayat (1) menyebutkan: “Pembinaan dan pengembangan olahraga penyandang cacat dilaksanakan dan diarahkan untuk meningkatkan kesehatan, rasa percaya diri, dan prestasi olahraga”. Kemudian pada ayat (4) disebutkan: “Pembinaan dan pengembangan olahraga penyandang cacat diselenggarakan pada lingkup olahraga pendidikan, olahraga rekreasi, dan olahraga prestasi berdasarkan jenis olahraga khusus bagi penyandang cacat yang sesuai dengan kondisi kelainan fisik dan/atau mental seseorang”. 

Perkembangan terakhir menunjukkan bahwa Pemerintah bersama dengan DPR sepakat meratifikasi konvensi tentang hak-hak penyandang disabilitas. Dalam ratifikasi konvensi tersebut, istilah penyandang cacat mulai ditinggalkan dan digantikan dengan kata “disabilitas”. Ini sama persis dengan harapan dari UU No. 19 tahun 2011 tentang pengesahan konvensi mengenai hak-hak penyandang disabilitas. Undang-undang tersebut merupakan ratifikasi dari penandatanganan Convention on the Right of Person with Disabilities (Konvensi mengenai hak-hak penyandang disabilitas) yang dilakukan pada 30 Maret 2007 di New York. Konvensi ini disusun dan disepakati oleh PBB pada 13 Desember 2006. Konvensi ini merupaan capaian tertinggi dan penting dalam upaya memberikan perlindungan bagi penyandang difabel dan juga menjadi angin segar dalam bidang olahraga, terutama bagi atlet difabel. 

Ketetapan Undang-undang tersebut bagi kaum difabel tentu sangat berarti, karena memberi landasan yang kuat bahwa atlet difabel juga perlu memperoleh kesempatan yang sama layaknya orang normal dalam hal pendidikan khususnya dibidang olahraga. Salah satu cara membantu mengoptimalkan kemampuan mereka adalah melalui program pendidikan khusus untuk membantu mengikuti pelatihan dibidang olahraga sehingga mampu bersaing di kancah nasional maupun internasional. Dengan demikian masyarakat bisa mengetahui bahwa kaum difabel juga bisa menorehkan prestasi yang tidak boleh dipandang sebelah mata. Dan para orangtua yang memiliki anak difabel tidak lagi malu dan mengucilkannya. Bahkan jangan lagi mengganggap mereka sebagai kelompok masyarakat yang hanya menjadi beban, tetapi mereka merupakan kelompok masyarakat yang mempunyai hak dan kewajiban yang sama sebagai warga negara, sama seperti warga negara yang mempunyai fisik normal. 

Media massa yang besar dan berbasis korporasi umumnya hanya berorientasi kepada kepentingan ekonomi politik kelompok penguasa atau kelompok-kelompok dominan. Media, dalam hal ini adalah televisi justru menjadi salah satu struktur sosial yang melakukan suatu upaya manipulatif dan opresif karena rentan dikuasai oleh kelompok penguasa dan digunakan untuk mempertahankan dominasi atau kekuasaannya (Rogers, 1994; Herman dan Chomsky, 1994; Golding dan Murdock, 1991). Padahal perlindungan terhadap kelompok minoritas dalam media di Indonesia ini sudah dijamin dalam Pedoman Perilaku Penyiaran–Standar Program Siaran (P3-SPS) yang dikeluarkan Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) pada Pasal 15 ayat 1 dan 2 (P3-SPS KPI, 2009) yang memuat tentang kewajiban memperhatikan dan melindungi hak dan kepentingan kelompok masyarakat minoritas dan marginal, termasuk di dalamnya kelompok disabilitas. 

Namun wacana media dalam konteks masyarakat demokratis menempatkan fungsi media massa sebagai wahana yang mempertemukan aspirasi dan tuntutan publik, yaitu dalam bentuk debat publik, penilaian dan kriteria yang disajikan secara langsung dalam media (McQuail, 2005). Kondisi pluralistik dalam masyarakat demokratis tidak memperkenankan satu kekuasaan tunggal dan dominan. Dengan demikian, media massa memiliki tanggung jawab untuk mengakomodasi rujukan dan melindungi kelompok minoritas di tengah-tengah dominasi suatu kelompok dalam masyarakat pluralis (McQuail, 2005). 

Dalam hal ini objek penelitian yang ingin dikaji adalah program talkshow Hitam Putih di TRANS7 episode 27 November 2014, pada pukul 19.00 WIB yang menghadirkan narasumber Mulyana, atlet renang tuna daksa dengan segudang prestasi yang membanggakan. Tayangan yang dipandu mentalist kontroversial Deddy Corbuzier tersebut dengan “sengaja” memilih Mulyana, atlet renang tuna daksa. Melalui observasi awal, peneliti melihat tim produksi program talkshow Hitam Putih TRANS7 pada episode 27 November 2014 itu seolah-olah berpihak kepada narasumber dengan memberikan ruang yang sama di layar kaca, namun sosok Mulyana yang memiliki ketidaksempurnaan fisik tersebut justru menjadi komoditas yang menarik untuk ditonton dan mengaduk-aduk perasaan pemirsa guna meraup rating. 

Sosoknya serta prestasi yang diraih Mulyana menarik perhatian media massa, khususnya dalam hal ini televisi. Peneliti melihat stasiun televisi swasta TRANS7 tertarik untuk menghadirkan Mulyana sebagai tamu spesial dalam program talkshow Hitam Putih. Meski tayangan tersebut berupaya mengubah persepsi negatif masyarakat terhadap penyandang disabilitas serta memberikan sudut pandang yang lain bahwa seorang atlet difabel mampu menginspirasi lewat kisah hidup dan perjuangannya mencapai prestasi dibidang olahraga, namun peneliti melihat sepanjang berlangsungnya acara yang berdurasi 30 menit itu, program talk show Hitam Putih TRANS7 masih cenderung diskriminatif terhadap isu disabilitas dan kerap menempatkan disabilitas sebagai kelompok yang “aneh”, menjadi bahan tertawaan, atau kelompok yang harus dibantu dan dikasihani. Secara kasat mata banyak tanda-tanda visual yang menempatkan Mulyana sebagai orang yang harus dikasihani bahkan ditertawakan dengan keterbatasan fisik yang dimilikinya. Mulyana, yang muncul dalam sosok atlet renang tuna daksa di acara tersebut menjadi suguhan menarik bagi media massa. Dia hadir dan hidup dalam kepalsuan dunia media massa. Mulyana muncul sebagai komoditi pasar, yang mampu meraup rating tinggi saat ditertawakan publik atau justru dikasihani publik karena kekurangannya. Ketidaksempurnaan pada kemampuan fisiknya, justru menjadi bahan lawakan segar yang menghidupkan suasana di studio. 

Sehingga lagi-lagi disabilitas menjadi sasaran empuk lelucon yang merupakan bahan komoditas menarik bagi kaum kapitalis. 
Melalui penelitian ini, makna dari tanda-tanda yang dimunculkan dalam seluruh konten acara, baik berupa audio yakni skrip/ narasi yang dibacakan presenter, voice over, sound effect dan musik pengantar yang muncul, maupun lewat visual, yakni seluruh footage, baik grafis, foto, dan video yang memiliki nilai tukar itu akan coba dibongkar oleh peneliti. Untuk melihat bagaimana praktik komodifikasi yang terjadi, peneliti akan mencermati tiap konten (audio dan visual) yang dipilih oleh tim produksi Hitam Putih TRANS7. Pemilihan seluruh konten acara tersebut tentu saja juga merupakan usaha para pekerja televisi atau tim produksi Hitam Putih TRANS7 untuk meraup rating tinggi. 

Dalam ranah penelitian, usaha seorang peneliti melihat makna dibalik teks media massa termasuk dalam penelitian semiotika. Semiotika, dalam penelitian ini akan menjadi sebuah bentuk pendekatan guna menganalisis seluruh konten di talk show Hitam Putih TRANS7. Penelitian dilakukan khususnya pada episode 27 November 2014 yang menghadirkan Mulyana, atlet renang tuna daksa sebagai sebuah tayangan populer di televisi. 

Secara spesifik, penelitian ini akan menggunakan pisau analisis semiotika Roland Barthes. Untuk itu, yang akan menjadi bahan kajian disini adalah setiap sistem tanda yang disusun oleh tim produksi Hitam Putih TRANS7. Secara spesifik adalah tiap tanda baik berupa audio yakni skrip yang dibacakan presenter, voice over, sound effect dan musik pengantar yang muncul. Maupun lewat visual, yakni seluruh footage, baik grafis, foto, dan video mengenai disabilitas. 
1.2. Perumusan Masalah 
Makna dari tanda-tanda yang dimunculkan dalam seluruh konten talk show Hitam Putih TRANS7, baik berupa audio dan visual merupakan sebuah informasi. Televisi sebagai sebuah institusi sosial yang menghadirkan informasi dalam bentuk program televisi apapun, tak semata-mata disampaikan “begitu saja” oleh para pekerjanya. Para pekerja televisi yang merupakan individu tersebut, tentu telah mengolahnya sedemikian rupa, sehingga dianggap sebagai sebuah informasi yang layak disampaikan kepada pemirsanya. 

Dalam penyampaian informasi tersebut, para pekerja televisi tentu tak bisa melepaskan bahasa sebagai “kendaraannya”. Rumusan bahasa yang digunakan oleh para pekerja televisi dijabarkan dalam bentuk narasi yang juga disebut sebagai teks media Di dalam teks media seluruh aktivitas serta pemaknaan simbol dapat dilakukan. Bahkan teks media dipahami sebagai sesuatu yang tidak bebas nilai, tetapi memuat berbagai kepentingan. Sebuah kepentingan atau ideologi kelas tertentu memanfaatkan teks media sebagai suatu realitas yang memihak. Sehingga teks media menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari kekuasaan yang menggunakan media. 

Teks media menurut Susilo, merupakan second hand reality yang hanya menyajikan “potongan-potongan” realitas, bukan keseluruhan realitas. Oleh sebab itu, media lebih merupakan alat transformasi ketimbang menjadi semacam cermin bagi realitas (Sobur, 2001: 92).
 
Sedangkan Littlejohn menyatakan bahwa, 
Events do not signify...to be intelligible events must be put into symbolic form... the communicator has a choice of codes or sets of symbols. The one chosen affects the meaning of the events for receivers. Since every language-every symbol-coincides with an ideology, the choice of a set of symbols is, whether conscious or not, the choice of an ideology 
(Peristiwa tidak bisa menunjukkan... agar bisa dipahami peristiwa harus dijadikan bentuk-bentuk simbolis...si komunikator mempunyai pilihan kode-kode atau sekumpulan simbol. Pilihan tersebut akan mempengaruhi makna peristiwa bagi penerimanya. Karena setiap bahasa – setiap simbol – hadir bersamaan dengan ideologi, pilihan atas seperangkat simbol, sengaja atau tidak, merupakan pilihan atas ideologi) (Littlejohn, 1996: 236). (Sobur, 2001: 93). 

Sebagai representasi simbolis dan nilai masyarakat, media massa telah menciptakan labeling yang memarginalkan para penyandang disabilitas, dalam hal ini khususnya atlet difabel bahwa mereka adalah sebagai kelompok yang “aneh”, menjadi bahan tertawaan, atau kelompok yang harus dibantu dan dikasihani. Pemarginalan yang umum tersebut dilakukan media pada bagaimana para penyandang disabilitas diposisikan di dalam teks media, yang tentunya berkaitan erat dengan kepentingan ekonomi dan politik media. Ironisnya, khalayak media massa yakni masyarakat atau penonton program talkshow Hitam Putih tidak merasa dimanipulasi oleh stasiun televisi TRANS7 yang memarginalkan disabilitas tersebut. 

Peran media massa sangat besar dalam membentuk persepsi sosial budaya masyarakat, sehingga apa yang ditampilkan media massa secara terus-menerus akan diterima oleh khalayak dan akhirnya terekam menjadi pembelajaran masyarakat. Jika melihat representasi terhadap Mulyana, atlet renang tuna daksa dalam program talk show Hitam Putih TRANS7 terlihat bahwa media memiliki banyak labeling yang ditujukan kepada penyandang disabilitas. Namun media massa menganggap labeling mengenai ketidaksempurnaan atau kecacatan fisik yang dimiliki atlet tuna daksa itu justru menjadi tontonan yang menarik. Sebagai sosok yang “aneh”, menjadi bahan tertawaan, atau sosok yang harus dibantu dan dikasihani, Mulyana dianggap sebagai narasumber yang menghibur karena mengundang kelucuan bercampur decak kagum, sekaligus mengharubirukan para penonton, baik di studio maupun penonton di rumah. Melihat fenomena di atas peneliti mencoba menggali: 
1. Bagaimana praktik komodifikasi disabilitas dalam program talk show Hitam Putih TRANS7 episode 27 November 2014 dengan narasumber Mulyana, atlet renang tuna daksa? 
2. Bagaimana konsensus pemaknaan disabilitas dalam program talk show Hitam Putih TRANS7 episode 27 November 2014 dengan narasumber Mulyana, atlet tuna daksa? 

1.3. Tujuan Penelitian 
Tujuan diangkatnya topik penelitian ini, agar pemahaman atau definisi terhadap realitas disabilitas yang dijabarkan oleh televisi, dapat dipahami oleh khalayaknya. Sehingga konsekuensi dikucilkannya kaum disabilitas akibat tayangan talk show Hitam Putih TRANS7 yang menggambarkan hal tersebut tidak terjadi lagi di kalangan masyarakat dewasa ini. Serta memberikan pandangan kepada para pekerja televisi mengenai komodifikasi disabilitas melalui seluruh isi tayangan yang mereka produksi. Karena itu praktik komodifikasi dan konsensus pemaknaan disabilitas dalam program talk show Hitam Putih TRANS7 episode 27 November 2014 dengan narasumber atau bintang tamu Mulyana, atlet renang tuna daksa akan dibongkar dan diuraikan secara holistik. 

1.4. Signifikansi Penelitian 
1.4.1. Signifikansi Akademis 
Penelitian ini memberikan perspektif berbeda mengenai sebuah tayangan talk show di televisi melalui “pembongkaran” sistem tanda yang dibangun dalam jalinan kata dan kalimat. Penelitian ini juga diharapkan dapat memperkaya penelitian semiotika yang memfokuskan diri pada komodifikasi disabilitas, khususnya untuk penelitian dalam bidang jurnalistik televisi. Selain itu penelitian ini memberikan ide dan gagasan tentang isu-isu disabilitas yaitu dalam konteks kajian disabilitas di media. Penelitian ini menggunakan teori ekonomi politik media, teori komodifikasi, teori labeling, dan teori semiotika untuk menjabarkan makna teks tentang bagaimana disabilitas dalam diri Mulyana telah dikomodifikasi oleh tim produksi talk show Hitam Putih TRANS7. 
1.4.2. Signifikansi Praktis 
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat dan kegunaan pada pengelola media untuk menerapkan prinsip jurnalisme empati dengan tidak memantapkan labeling negatif terhadap disabilitas sebagai kaum minoritas lewat pengkonstruksian isi tayangan. Media massa juga diharapkan bisa memberikan perlindungan terhadap disabilitas seperti yang telah dijamin dalam Pedoman Perilaku Penyiaran-Standar Program Siaran (P3-SPS) pada pasal 15 ayat 1 dan 2, yang berbunyi:
 
(1) Lembaga penyiaran wajib memperhatikan dan melindungi hak dan kepentingan: 
a. Orang dan/atau kelompok pekerja yang dianggap marginal; 
b. Orang dan/atau kelompok dengan orientasi seks dan identitas gender tertentu; 
c. Orang dan/atau kelompok dengan kondisi fisik tertentu; 
d. Orang dan/atau kelompok yang memiliki cacat fisik dan/atau mental; 
e. Orang dan/atau kelompok pengidap penyakit tertentu; dan/atau 
f. Orang dengan masalah kejiwaan. 
(2) Lembaga Penyiaran tidak boleh menyajikan program yang menertawakan, merendahkan, dan/atau menghina orang lain dan/atau kelompok masyarakat sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1). 

Tentunya yang tak kalah penting adalah media massa khususnya televisi diharapkan tidak mengonstruksi tayangan dengan narasumber penyandang disabilitas, semata-mata menjadi komoditas yang menguntungkan untuk meraup rating dan share. 

1.4.3. Signifikansi Sosial 

Penelitian ini diharapkan bisa memberikan perspektif baru terhadap realitas disabilitas khususnya para atlet difabel bahwa mereka bisa menjadi sosok yang patut diperhitungkan lewat prestasi yang diraih. Penelitian ini juga diharapkan bisa mengubah persepsi masyarakat tentang keberadaan dan kemampuan para atlet difabel, bahwa mereka adalah warga negara Indonesia yang mempunyai hak, kewajiban dan harkat serta martabat yang sama dengan warga negara yang normal fisiknya. Sehingga perlakuan diskriminatif terhadap penyandang disabilitas tidak terjadi lagi di masyarakat. 

1.5. Kerangka Pemikiran Teoritis 

1.5.1. Paradigma Penelitian 
Menurut Guba & Lincoln (2000), paradigma memiliki empat tipologi: positivisme, postpositivisme, kritikal, dan konstruktivisme. Dalam penelitian ini paradigma yang digunakan peneliti adalah paradigma kritis yang meyakini adanya realitas yang teramati (Historical realism) dan telah terbentuk oleh nilai-nilai sosial, politik, budaya, ekonomi, etnik dan gender. Jadi realitas tersebut merupakan sesuatu yang semu dan dibentuk dan dipengaruhi oleh tarik-menarik berbagai kekuatan sosial yang ada. (Denzin, Lincoln, 2005 : 279-280) 

Menurut Eriyanto (2001: 24), salah satu sifat dasar pendekatan kritis adalah selalu curiga dan mempertanyakan kondisi masyarakat dewasa ini. Kondisi masyarakat yang kelihatannya produktif dan bagus tersebut sesungguhnya terselubung struktur masyarakat yang menindas dan menipu kesadaran khalayak. Masih dalam Eriyanto (2001: 61) menyatakan bahwa paradigma kritis lebih kepada penafsiran, karena penafsiran kita dapatkan di dunia dalam, masuk menyelami ke dalam teks dan menyingkap makna yang ada di baliknya. 

Berdasarkan uraian di atas, paradigma kritis merupakan cara pandang yang menghendaki pemikiran, perasaan dan persepsi orang untuk menganalisis suatu realitas yang teramati, yang semu dan dibentuk serta dipengaruhi oleh tarik-menarik berbagai kekuatan sosial yang ada dengan mencurigakan sesuatu untuk menyingkap makna yang di baliknya.
 
Penelitian ini menggunakan paradigma kritis karena peneliti berusaha membongkar praktik komodifikasi dan konsensus pemaknaan disabilitas dalam talkshow Hitam Putih TRANS7 episode 27 November 2014 dengan narasumber Mulyana, atlet renang tuna daksa. 
Kualitas penelitian dalam paradigma ini bergantung pada sejauhmana penelitian memperhatikan konteks historis, sosial, budaya, ekonomi dan politik. Obyek penelitian dianggap semakin berkualitas jika tinjauannya semakin kritis yang didukung oleh nilai-nilai moralitas yang melekat pada individu peneliti untuk melihat sebuah realitas. Seorang peneliti dalam pandangan kritis adalah seorang intelektual transformatif yang mampu menjadi penganjur atau aktivis perubahan. 
Penelitian kritis juga dilakukan untuk menyibak mitos, mengungkap kebenaran yang tersembunyi dan membantu masyarakat untuk mengubah kehidupan mereka sendiri, secara spesifik, kelompok yang tertindas oleh kelompok dominan. Begitu pula dengan realitas sosial mengenai penyandang disabilitas yang diangkat talkshow Hitam Putih TRANS7. Peneliti melihat hal tersebut sebagai sebuah realitas semu belaka. Karena seluruh konten acara baik audio maupun visual yang diproduksi oleh para pekerja televisi di talk show Hitam Putih TRANS7 sebenarnya dipengaruhi oleh beragam kekuatan sekaligus kepentingan yang bermain di dalamnya. Mulai dari kekuatan ekonomi dan politik media. Dalam penelitian ini teks media, baik audio maupun visual yang diproduksi oleh tim produksi Hitam Putih TRANS7 akan “dibongkar” dan “dikuliti” guna mengungkap praktik komodifikasi dan konsensus pemaknaan disabilitas.
