ABSTRAK
STRATEGI PENINGKATAN KINERJA SUMBER DAYA
MANUSIA PADA PERUSAHAAN KONSTRUKSI PT. JAYA KUSUMA
SARANA BALI MELALUI PENDEKATAN BUDAYA ORGANISASI
Salah satu kunci mencapai keberhasilan suatu perusahaan kontraktor
dalam mencapai visi dan misinya adalah kualitas Sumber Daya Manusia (SDM)
yang baik. Dari hasil evaluasi ISO 9001, kualitas SDM yang diukur pada PT. Jaya
Kusuma Bali (PT. JKS Bali) berdasarkan indikator sasaran dan target dari tiap
divisi disimpulkan bahwa kualitas SDM masih perlu ditingkatkan. Dengan
mengetahui gambaran Budaya Organisasi saat ini (existing) dan yang diinginkan
(preferred) maka dapat diketahui strategi yang diperlukan suatu organisasi untuk
mencapai visi dan misinya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui profil
budaya saat ini dan yang diinginkan berdasarkan persepsi dari karyawan PT. JKS
Bali dan strategi apa yang diperlukan untuk meningkatkan kualitas SDM PT. JKS
Bali.
Metode yang digunakan adalah metode analisis OCAI (Organizational
Culture Assessment Instrument) dan survai menggunakan kuesioner OCAI.
Metode ini dipergunakan untuk memperoleh gambaran budaya organisasi saat ini
(current) dan budaya yang diinginkan dimasa yang akan datang (preferred) yang
penilaiannya diukur dalam 6 dimensi utama (karakteristik dominan,
kepemimpinan organisasi, pengelolaan karyawan, perekat organisasi, penekanan
strategis dan kriteria sukses) yang kemudian dapat memetakan tipe profil budaya
organisasi (Clan Culture, Adhocracy Culture, Market Culture dan Hierarchy
Culture).
Hasil analisis menunjukan Profil Budaya Organisasi pada PT. JKS Bali
saat ini (current) dan Budaya Organisasi yang diharapkan (preferred) tidak
membutuhkan perubahan yang siginifikan. Strategi yang ditempuh untuk
menunjang peningkatan kualitas SDM berdasarkan keenam dimensinya adalah
dengan menerapkan kepemimpinan organisasi yang lebih fleksible namun tidak
juga melanggar aturan, Melakukan pengelolaan karyawan yang mengutamakn
kerja sama tim, Mengurangi formalitas prosedur kerja, fokus pada internal
perusahaan, menekankan pengembangan SDM dan komitmen kerja.
Kata kunci : strategi, peningkatan, sumber daya manusia, kontraktor,
OCAI


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Banyaknya kontraktor yang saat ini bermunculan serta pesatnya
pembangunan di Bali mendorong para kontraktor untuk saling berkompetensi
secara ketat untuk memberikan kualitas yang terbaik. Hal ini mendorong tiap-tiap
kontraktor untuk terus meningkatkan kualitas serta performa kerja dengan
manajemen sumber daya manusia (MSDM) yang baik. Seperti salah satu yang
dikemukakan oleh Amstrong (1994) yaitu MSDM adalah bagaimana orang-orang
dapat dikelola dengan cara yang terbaik dalam kepentingan organisasi (Alwi,
2012).
MSDM memiliki tiga fungsi pokok (Schermerhorn, 1996:286 dalam Alwi,
2012) yaitu pencarian tenaga kerja berkualitas, pengembangan tenaga kerja
berkualitas dan pemeliharaan tenaga kerja. Hal ini sangat dipengaruhi oleh
lingkungan kerja, persaingan pasar, visi misi perusahaan, serta besarnya modal
yang tersedia pada perusahaan. Dalam hal ini Sumber Daya Manusia (SDM)
merupakan kunci menuju keberhasilan suatu perusahaan, dan untuk meningkatkan
kualitas SDM manajemen wajib melakukan perekrutan orang-orang yang mampu
dibidangnya, melakukan pelatihan dan pengembangan kemampuan serta
menciptakan lingkungan kerja atau budaya kerja yang baik dan supportive sebagai
cara meningkatkan motivasi kerja.

PT. Jaya Kusuma Sarana Bali (PT.JKS Bali) merupakan salah satu
perusahaan kontraktor swasta yang menawarkan jasa pelaksanaan konstruksi.
Kompetensi yang dimiliki PT. JKS Bali dalam bidang konstruksi adalah
mengerjakan proyek konstruksi struktural dan arsitektural. Kebutuhan dan tujuan
yang spesifik dari klien membuat setiap proyek yang dikerjakan oleh PT. JKS
Bali unik dan juga PT.JKS Bali telah menyelesikan puluhan proyek besar,
berdasarkan kepercayaan klien reputasi perusahaan dikenal dapat diandalkan.
Selain itu kualifikasi serta sertifikasi yang dimiliki PT. JKS Bali adalah Sertifikat
Sistem Manajemen ISO 901:2008 untuk sistem manajemen mutu, Sertifikat
OHSAS 18001:2007 untuk sistem manajemen keselamatan dan kesehatan kerja.
Visi dari perusahaan ini adalah Menjadi kontraktor nasional terkemuka dan
menjadi pilihan utama klien, serta Misi dari perusahaan ini memberikan kepuasan
kepada klien melalui penyelesaian proyek yang berkualitas, sesuai anggaran dan
dalam waktu yang telah disepakati. Namun ketatnya persaingan yang terjadi
antara para kontraktor dan sering terjadinya pergantian personel dalam perusahaan
mempengaruhi kualitas SDM pada perusahaan. Berdasarkan hasil evaluasi ISO
9001 untuk internal perusahaan, kualitas SDM yang diukur berdasarkan indikator
sasaran dan target dari tiap divisi dapat disimpulkan bahwa kualitas SDM di PT.
Jaya Kusuma Sarana Bali masih perlu ditingkatkan (PT. JKSB, 2013).
Dalam mencapai visi dan misi secara maksimal maka perlu dilakukan
peningkatan kualitas SDM yang sejalan dengan peningkatan kinerja SDM agar
mampu unggul dalam persaingan antara kontraktor-kontraktor. Konsep kultur
organisasi atau budaya perusahaan dalam perspektif manajemen SDM adalah
penciptaan atmosfir di lingkungan kerja yang memberi peluang bagi SDM yang
memilki kompetensi tinggi untuk mengaktualisasikan kompetensi itu secara
optimal (Alwi, 2012). Cameron dan Quinn (2011) menyatakan hal yang
membedakan organisasi yang sukses terhadap yang lain adalah terletak pada
budaya organisasinya. Dengan mengetahui gambaran budaya organisasi saat ini
(existing) dan yang diinginkan (preferred), maka dapat diketahui strategi yang
diperlukan suatu organisasi untuk mencapai visi dan misinya. Akan tetapi,
penelitian yang meninjau bagaimana peranan nyata budaya organisasi dalam
peningkatan kualitas SDM, khususnya pada industry konstruksi di Indonesia
masih jarang ditemukan, maka penelitian ini perlu dilakukan dengan mengambil
studi kasus pada PT. Jaya Kusuma Sarana Bali yang bertujuan untuk mengetahui
perubahan budaya kerja yang diinginkan. Guna menunjang penerapan strategi
peningkatan kualitas SDM pada perusahaan ini, penelitian dilakukan dengan
menggunakan metode survai OCAI (Organizational Culture Assessment
Instrument) yang dikembangkan oleh Cameron dan Quinn (2011) untuk
melakukan pemetaan budaya organisasi pada saat ini dan yang akan datang.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah dipapaarkan, maka rumusan
masalah dari penelitian ini adalah :
1. Bagaimana profil Budaya Organisasi saat ini (current) dan yang diharapkan
(preferred) berdasarkan persepsi dari karyawan PT. Jaya Kusuma Sarana
Bali?
2. Strategi apa yang diperlukan untuk meningkatkan kualitas Sumber Daya
Manusia pada PT. Jaya Kusuma Sarana Bali?
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui profil Budaya saat ini dan yang diinginkan
berdasarkan persepsi dari karyawan PT. Jaya Kusuma Sarana Bali.
2. Untuk mengetahui Strategi apa yang diperlukan untuk meningkatkan
kualitas Sumber Daya Manusia pada PT. Jaya Kusuma Sarana Bali
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini :
1. Bagi Mahasiswa :
- Memberikan pengalaman serta wawasan baru mengenai analisis
pemetaan profil budaya suatu perusahaan, khususnya perusahaan
bidang konstruksi PT. Jaya kusuma Sarana Bali
- Memperdalam pemahaman ilmu mengenai Manajemen Sumber
Daya Manusia.
- Pengaplikasian ilmu bidang studi Manajemen Konstruksi
2. Bidang akademis:
- Memberikan manfaat sebagai bahan pertimbangan dan informasi
mengenai MSDM dan peranan Budaya organisasi terhadap
peningkatan MSDM.
3. Bagi Perusahaan :
- Memberikan informasi mengenai profil budaya PT. Jaya Kusuma
Sarana Bali saat ini dan dimasa yang akan datang.
- Memberikan refrensi dan masukan pada perusahaan dalam proses
peningkatan kualitas SDM
1.5 Lingkup dan Batasan Masalah
Dipandang perlu untuk membatasi masalah dalam penelitian ini agar lebih
mudah dalam menyelesaikan masalah dan menghindari ruang lingkup yang terlalu
luas. Lingkup dan batasan dalam penelitian ini adalah :
1. Penelitian ini hanya meneliti 1 perusahaan kontraktor saja yaitu PT. Jaya
Kusuma Sarana Bali.
2. Penelitian hanya bersadarkan persepsi dari karyawan PT. Jaya Kusuma Sarana
Bali.