ABSTRAK
INTERAKSI MORALITAS INDIVIDU DAN KESESUAIAN KOMPENSASI PADA
KECURANGAN AKUNTANSI
(Studi Eksperimen Pada Pemerintah Kota Denpasar)
Praktik kecurangan akuntansi bisa terjadi pada sektor swasta maupun sektor publik.
Penelitian pada sektor pemerintahan terutama pada pemerintah daerah dengan menggunakan
studi eksperimen mengenai interaksi antara moraliatas individu dan kesesuaian kompensasi
terhadap kecurangan akuntansi masih relatif sedikit. Berdasarkan hal tersebut penelitian ini
dilakukan untuk: pertama, memperoleh bukti empiris adanya perbedaan kecurangan
akuntansi antara individu yang memiliki level penalaran moral tinggi dan level penalaran
moral rendah. Kedua, untuk memperoleh bukti empiris adanya perbedaan antara individu
yang memperoleh kompensasi yang sesuai dan tidak sesuai. Terakhir, untuk memperoleh
bukti adanya interaksi antara moralitas individu dan kesesuaian kompensasi pada kecurangan
akuntansi. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh Kepala Sub Bagian
Keuangan/Akuntansi di Pemerintah Kota Denpasar. Penelitian ini menggunakan desain
eksperimen faktorial 2x2. Hasil dari penelitian ini menunjukkan terdapat perbedaan antara
individu yang memiliki level moral tinggi dan individu yang memiliki level moral rendah
dalam melakukan kecurangan akuntansi. Selain itu penelitian ini juga membuktikan terdapat
interaksi antara moralitas individu dan kesesuaian kompensasi pada kecurangan akuntansi.
Tetapi, penelitian ini tidak dapat membuktikan terdapat perbedaan antara individu yang
memperoleh kompensasi yang sesuai dengan yang tidak sesuai dalam melakukan kecurangan
akuntansi.
Kata kunci: kecurangan akuntansi, moralitas individu, kesesuaian kompensasi







BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Akuntansi selalu berkembang dari masa ke masa. Perkembangan ini membawa
dampak yang baik maupun buruk bagi kehidupan masyarakat. Dampak yang dirasakan dari
perkembangan akuntansi yang awalnya mulai dari pencatatan keuangan berbentuk single dan
double entry, lalu mengenal neraca sebagai laporan yang digunakan dalam perusahaan, lalu
mengenal pemeriksaan laporan keuangan (financial auditing), sampai pada
perkembangannya sistem informasi yang semakin canggih (Herbert dalam Harahap, 1997).
Disamping itu, dari perkembangan akuntasi terdapat pula hal negatif yang dirasakan yaitu
mengenai kecurangan (fraud). Kecurangan akuntansi bisa diartikan sebagai salah saji yang
timbul dari pelaporan keuangan yang mengandung kecurangan dan salah saji yang timbul
karena perlakuan tidak semestinya terhadap aset (IAPI, 2014:1).
Kecurangan akuntansi sering dihubungkan dengan teori keagenan. Hal ini
dikarenakan dalam teori keagenan terdapat suatu kontrak antara satu orang atau lebih yang
bertindak sebagai prinsipal (yaitu pemegang saham) yang menunjuk orang lain sebagai agen
(yaitu manajer) untuk melakukan jasa untuk kepentingan principal (Jensen dan Meckling,
1976). Agen dan prinsipal memiliki kepentingan sendiri-sendiri dimana keduanya ingin
memaksimumkan utilitas masing-masing. Karena hal inilah yang menyebabkan tidak
sejalannya keinginan antara agen dan prinsipal, yang mengakibatkan mungkin saja agen akan
bertindak yang berdampak pada kerugian bagi prinsipal demi memenuhi keinginannya.
Tindakan yang dilakukan agen dalam hal ini bisa mengarah pada kecurangan akuntansi.
Menurut Simanjuntak (2005) ada empat faktor yang mendorong seseorang melakukan
kecurangan, yaitu: greed (keserakahan), opportunity (kesempatan), need (kebutuhan), dan
exposure (pengungkapan). Opportunity dan Exposure berhubungan dengan organisasi yang
bisa disebut faktor umum seperti elemen pengendalian internal. Sedangkan greed dan need
berhubungan dengan individu pelaku kecurangan (faktor individual). Hal ini berhubungan
dengan perilaku apa yang melekat dalam diri seseorang yang berkaitan dengan moralitas
seseorang.
Moral manusia dapat dilihat dari kepribadian dan pola pikir mereka yang menjunjung
tinggi kejujuran dan keadilan. Pola pikir ini akan berdampak pada berkurangnya rasa ingin
melakukan kecurangan dari dalam diri seseorang. Banyaknya kasus kecurangan bisa
dikaitkan dengan moralitas individunya. Albrecht (2004) mengatakan bahwa salah satu
motivasi individu dalam melakukan kecurangan akuntansi adalah keinginan untuk
mendapatkan keuntungan pribadi.
Faktor lain yang dapat mempengaruhi kecurangan akuntansi dalam suatu perusahaan
adalah kesesuaian kompensasi yang didapatkan karyawan (Wilopo, 2006; Thoyibatun, 2009;
Fauwzi, 2011). Kompensasi tersebut dapat berupa pembayaran keuangan langsung dalam
bentuk gaji, upah, insentif, serta pembayaran tidak langsung dalam bentuk tunjangan seperti
asuransi dan uang liburan (Dessler, 1998). Penelitian mengenai faktor kesesuaian kompensasi
yang mempengaruhi kecurangan akuntansi ternyata menimbulkan hasil yang belum
konsisten. Thoyibatun (2009) dan Fauwzi (2011) menyatakan bahwa kompensasi
berpengaruh signifikan terhadap kecurangan akuntansi. Wilopo (2006) menemukan hasil
berbeda yang menyatakan bahwa kompensasi tidak berpengaruh terhadap kecurangan
akuntansi.
Praktik kecurangan akuntansi bisa terjadi pada sektor swasta maupun sektor publik.
Hal ini dapat dibuktikan dengan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) atas
Laporan Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD) pada semester II 2013 yang hasilnya
mengungkapkan sebanyak 10.996 kasus dengan nilai Rp13,96 triliun, yang di dalamnya
termasuk kasus tentang ketidakpatuhan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan,
dan kelemahan sistem pengendalian intern (SPI) (BPK, 2014). Hal ini mengindikasikan
bahwa praktik kecurangan akuntansi di Pemerintah Daerah dan Kota di Indonesia masih
relatif tinggi.
Provinsi Bali merupakan salah satu provinsi yang memiliki laju pertumbuhan
ekonomi relatif tinggi sebesar 5,97% dan diatas pertumbuhan ekonomi nasional yang sebesar
5,62% pada triwulan III tahun 2013 (BI, 2013: 11). Pertumbuhan ekonomi Bali tersebut,
secara parsial disumbang oleh ibukotanya yaitu Kota Denpasar sebesar 1,53%. Dikarenakan
Kota Denpasar adalah salah satu penyumbang utama pertumbuhan ekonomi di Bali.
Berdasarkan hal itu, peneliti tertarik melakukan penelitian di Pemerintah Kota Denpasar.
Selain itu, penerapan sistem dan prosedur akuntansi pada pemerintah Kota Denpasar relatif
masih lemah. Hal ini dapat dilihat dari hasil pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah
Daerah (LKPD) Pemerintah Kota Denpasar yang menyatakan bahwa Kota Denpasar secara
berturut-turut sejak tahun 2009-2011 mendapat opini Wajar Dengan Pengecualian (WDP),
dan di tahun 2012 memperoleh Opini Wajar Tanpa Pengecualian dengan Bahasa Penjelas
(WTP-BP) dari pihak BPK RI Perwakilan Provinsi Bali.
Beberapa kelemahan yang menyebabkan BPK memberikan opini WDP dan WTP-BP
pada Pemerintah Kota Denpasar antara lain: belum tepatnya penyajian jumlah dan luasnya
aset tetap milik Pemerintah Kota Denpasar, penghapusan aset tetap yang sudah terbit surat
keputusan penghapusannya belum dihapus, sehingga Neraca tidak menunjukkan nilai yang
sebenarnya, tidak tertibnya penatausahaan aset tetap yang mengakibatkan tidak diyakini
kewajarannya, realisasi pendapatan hibah Jaminan Kesehatan Bali Mandara (JKBM) tidak
dapat dicatat dan tidak melalui mekanisme APBD sehingga tidak dicatat dalam Laporan
Realisasi Anggaran (LRA), pembebanan kelebihan belanja perjalanan dinas pada APBD,
adanya belanja kegiatan yang tidak sesuai dengan ketentuan dan tidak diyakini kewajarannya,
kesalahan penganggaran yang berdampak pada ketidaksesuaiannya Laporan Keuangan,
sistem administrasi yang belum memadai dan tidak melalui mekanisme APBD (selengkapnya
dapat dilihat pada Lampiran 1 dalam penelitian ini). Informasi tersebut menunjukkan bahwa
penerapan sistem akuntansi dan pelaporan keuangan pemerintah belum sepenuhnya
memberikan pengaruh signifikan untuk mencegah penyimpangan baik kesalahan ataupun
kecurangan.
Perbedaan penelitian ini dengan penelitian yang lain yaitu, penelitian ini
menggunakan desain studi eksperimen. Hal ini dikarenakan penelitian dengan menggunakan
metode studi eksperimen atas masalah kecurangan akuntansi masih relatif sedikit ditemukan
dibandingkan penelitian serupa dengan menggunakan metode survey. Penelitian sebelumnya
tentang studi eksperimental umumnya menggunakan partisipan yang berasal dari mahasiswa
program S1 dan S2 sebagai pengganti (surrogate) dari manajer yang telah berpengalaman.
Penggunaan mahasiswa ini menimbulkan keraguan mengenai ketepatan mereka sebagai
pengganti dari manajer yang berpengalaman (Chang et al., 2002). Berdasarkan hal tersebut,
penelitian ini menggunakan partisipan bukan dari mahasiswa S1 maupun S2, melainkan
kepala Sub. Bagian Akuntansi/Keuangan pada masing-masing SKPD di pemerintah Kota
Denpasar.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka yang menjadi pokok permasalahan yang
akan diteliti dalam penelitian ini adalah:
1) Apakah terdapat perbedaan kecurangan akuntansi antara individu yang memiliki
tingkat moralitas tinggi dan tingkat moralitas rendah?
2) Apakah terdapat perbedaan kecurangan akuntansi antara individu yang memperoleh
kompensasi yang sesuai dan kompensasi yang tidak sesuai?

3) Apakah moralitas individu dan kesesuaian kompensasi saling berinteraksi dalam
mempengaruhi kecurangan akuntansi?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah memperoleh bukti pengaruh antara moralitas individu
dan kesesuaian kompensasi dalam melakukan kecurangan akuntansi. penelitian ini juga
bertujuan untuk memperoleh bukti empiris interaksi moralitas dan kesesuaian kompensasi
terhadap kecurangan akuntansi.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1) Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan referensi dalam pengembangan
teori agensi dan teori motivasi, khususnya berhubungan dengan masalah kecurangan
akuntansi.
2) Manfaat Praktis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan bahan pertimbangan bagi Pemerintah
Kota Denpasar dalam menetapkan dan mengevaluasi kebijakan guna meminimalisir
adanya kecurangan akuntansi di instansinya, serta memberikan bukti empiris tentang
ada tidaknya kecenderungan melakukan kecurangan akuntansi antara individu
bermoral rendah dan tinggi dalam kondisi memperoleh kompensasi yang sesuai dan
tidak sesuai.