ABSTRAK
Dengan berkembangnya teknologi internet, dunia bisnis memasuki era di
mana pemasaran menjadi lebih murah dan mudah di akses. Terutama pada
industri hospitality, ulasan online (review) menjadi acuan yang digunakan calon
konsumen sebagai tambahan informasi untuk memperkuat pengambilan
keputusan hotel yang akan dipilih. Ulasan konsumen elektronik atau electronic
word-of-mouth (eWOM) pada mulanya di kenal sebagai pemasaran dari mulut ke
mulut (traditional word of mouth). Komunikasi eWOM telah menjadi faktor
penting dalam pembentukan perilaku konsumen. Bagaimana konsumen bisa
percaya pada sumber pemberi pesan dan percaya pada isi dalam komunikasi
eWOM tersebut sehingga dapat menghasilkan keputusan pembelian (Urban,
Amyx, dan Lorenzon., 2009). Trust pada komunikasi eWOM menjadi komponen
yang penting. Sehingga dirumuskan 5 variabel yang digunakan yaitu eWOM,
Source Credibility, Argument Quality, Consumer Trust dan Hotel Booking
Intentions.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisa pengaruh Source Credibility
pada eWOM terhadap Consumer Trust dan Hotel Booking Intentions,
menganalisa pengaruh Argument Quality pada eWOM terhadap Consumer Trust
dan Hotel Booking Intentions serta mengetahui pengaruh Consumer Trust pada
Hotel Booking Intentions.
Metode yang digunakan pada penelitian ini adalah kuantitatif dengan
teknik pengambilan sampel Purposive Sampling. Model diuji secara empiris
dengan jumlah sampel sebanyak 100 orang pengguna TripAdvisor. Teknik
analisis yang dipakai dalam penelitian ini adalah Partial Least Square (PLS)
untuk dapat menjelaskan hubungan kausalitas antara variabel yang
dikembangkan dalam model penelitian ini.
Hasil penelitian menyatakan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan
antara variabel Source Credibility pada eWOM dengan Consumer Trust dan
Hotel Booking Intentions, variabel Argument Quality pada eWOM dengan
Consumer Trust dan Hotel Booking Intentions, namun variabel Consumer Trust
tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap Hotel Booking Intentions.
Kata Kunci: Electronic word-of-mouth, Source Credibility, Argument
Quality, Consumer Trust, Hotel Booking Intentions.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Sejak pertama kali ditemukan, pertumbuhan internet di dunia semakin
berkembang pesat. Menurut perusahaan riset pasar eMarketer, hingga tahun 2014
jumlah pengguna internet di dunia mencapai angka 2,89 miliar dan diperkirakan
pada tahun 2015 akan melampaui angka 3 miliar. Indonesia kini menduduki
peringkat keenam dengan jumlah 83,7 juta pengguna di belakang Jepang yang
berada di peringkat kelima dengan jumlah 102,1 juta. Hal ini merupakan akibat
dari pertumbuhan jumlah pengguna internet di Indonesia yang signifikan dari
tahun ke tahun (http://www.tekno.kompas.com).
Tabel 1.1
Peringkat Pemakai Internet, 2013-201
millions
2013 2014 2015 2016 2017
1.China 620.7 643.6 669.8 700.1 736.2
2.US 246.0 252.9 259.3 264.9 269.7
3.India 167.2 215.6 252.3 283.8 313.8
4.Brazil 99.2 107.7 113.7 119.8 123.3
5.Japan 100.0 102.1 103.6 104.5 105.0
6.Indonesia 72.8 83.7 93.4 102.8 112.6
7.Russia 77.5 82.9 87.3 91.4 94.3
8.Germany 59.5 61.6 62.2 62.5 62.7
9.Mexico 53.1 59.4 65.1 70.7 75.7
10.Nigeria 51.8 57.7 63.2 69.1 76.2
Sumber: http://www.tekno.kompas.com
Kemajuan teknologi internet telah membawa perubahan besar pada
konsumen, pasar, dan marketing selama abad terakhir. Sejak awal tahun 2000,
teknologi informasi telah memasuki pasar utama dan dikembangkan lebih jauh
menjadi apa yang disebut sebagai new wave technology. (Kertajaya, 2010:12)
mengungkapkan bahwa new wave technology adalah teknologi yang
memungkinkan konektivitas dan interaktivitas antar individu dan kelompok. New
wave technology meliputi 3 kekuatan utama: komputer dan telepon genggam
murah, internet murah dan open source. Dalam penggunaan internet, saat ini
masyarakat dapat mengakses internet melalui berbagai media, mulai dari
komputer, laptop, handphone, smartphone, hingga tablet.
Dampak dari kemudahan konsumen untuk akses informasi ke internet dan
kemampuan untuk menghasilkan konten online, membuat komunikasi Word Of
Mouth (WOM) menjadi bentuk baru sosial. Konsumen akan melakukan
pencarian informasi secara aktif melalui WOM mengenai hal-hal yang mereka
butuhkan. Silverman (2001:25) menyatakan bahwa WOM adalah komunikasi
mengenai produk dan jasa yang dibicarakan oleh orang-orang. Komunikasi ini
dapat berupa pembicaraan atau testimonial. Dickinger and Basu (1994)
mendefinisikan WOM sebagai kemauan untuk berkomunikasi pasca-pembelian
oleh konsumen. Dapat disimpulkan bahwa WOM adalah komunikasi mengenai
produk dan jasa yang dibicarakan setelah konsumen melakukan pembelian. Pada
beberapa penelitian, menunjukkan bahwa WOM penting dalam keputusan
pembelian dan perilaku memilih konsumen (Godes and Mayzlin, 2004; Lee and
Youn, 2009; Litvin et al., 2008).
Di era Internet, efek Word Of Mouth (WOM) telah ditingkatkan dalam
bentuk electronic word-of-mouth (eWOM) (Litvin et al., 2008). eWOM, juga
sering disebut sebagai online reviews atau ulasan online, rekomendasi online,
atau pendapat secara online. Litvin et al.(2008) mendefinisikan eWOM sebagai
semua komunikasi informal yang diarahkan pada konsumen melalui teknologi
berbasis internet yang berkaitan dengan penggunaan atau karakteristik barang dan
jasa tertentu. Saluran komunikasi baru ini dapat membuat individu untuk
menyampaikan informasi melalui situs blog atau situs review. Menurut temuan
dari penelitian bersama oleh PowerReviews dan Etailing Group, 22% dari
responden mengatakan bahwa mereka "selalu" membaca consumer reviews atau
ulasan konsumen sebelum melakukan pembelian, 43% responden mengatakan
bahwa mereka "sebagian besar waktu" memeriksa peringkat konsumen dan
ulasan, dan sebanyak 68% membaca "setidaknya 4 ulasan" sebelum melakukan
pembelian (Kee, 2008).
Online review atau ulasan online pada situs spesifik, situs perusahaan,
blog dan komunitas virtual, newsgroup, chatrooms, mempengaruhi berbagai
langkah konsumen dalam pengambilan keputusan dan proses pembelian
(Schindler and Bickart, 2005; Goldsmith and Horowitz,2006; Park et al., 2007;
Buhalis and Law, 2008). Perusahaan yang memahami pentingnya eWOM akan
mengambil manfaat dari online consumer reviews sebagai sebuah alat pemasaran
baru (Dellarocas, 2003), yang memberikan informasi produk dan chatting di
forum-forum online. Thurau et al. (2004) mengatakan bahwa komunikasi
eWOM telah menjadi faktor penting dalam pembentukan perilaku konsumen.
Dengan adanya rekomendasi ataupun review yang diberikan konsumen lain misal
dalam sebuah sharing review platform mampu mempengaruhi konsumen dalam
pengambilan keputusan untuk membeli suatu produk atau jasa.

Salah satu industri yang sangat dipengaruhi kuat oleh eWOM adalah
industri hospitality (Cantallops dan Salvi, 2014). Berdasarkan tingkat
pertumbuhan dari akses internet dan kemampuan untuk memproduksi informasi
secara online, customer sekarang menyadari bahwa ulasan online pengguna lain
akan mempengaruhi pendapat tentang tujuan pariwisata dan hotel (Sparks and
Browning, 2011; Ye et al., 2011; Xie et al., 2011). Kuatnya pengaruh eWOM
dalam hospitality industry, khususnya pada bidang hotel (Cantallops and Salvi,
2014), menjadikan online hotel reviews sebagai komponen kunci dalam
manajemen hospitality (Leung et al.,2013).
Contoh komunikasi eWOM tentang hotel adalah pengguna online yang
membuat reviews mengenai tujuan wisata, hotel, dan jasa tourism. Reviews
mengenai hal-hal tersebut menjadi sumber informasi penting bagi para
wisatawan (Pan, MacLaurin dan Crotts, 2007). Contoh sarana bagi konsumen
untuk berbagi pengalaman dan opini mereka dalam industri pariwisata dan
hospitality adalah TripAdvisor. Melalui situs ini, setiap orang memiliki
kebebasan untuk berbagi pengalaman dan mengungkapkan opini mereka terkait
dengan produk pariwisata yang sudah, akan, atau pun sedang mereka konsumsi.
Compete (2007) menyatakan bahwa sepertiga dari travellers mengunjungi
message board, forum, atau online community sebelum mereka melakukan
pembelian karena mereka percaya online reviews akan sangat membantu untuk
keputusan pembelian mereka.

Pentingnya online hotel reviews pada hospitality industry juga disadari
penuh oleh salah satu hotel bintang 5 di Surabaya, Pullman Surabaya City Centre.
Marketing Communications Manager, Angela Adistyara, menyatakan bahwa
sangat penting bagi image hotel mereka untuk selalu melihat review dari
pengguna hotelnya. “Kegiatan rutin setiap pagi, saya awali dengan membuka
website Pullman dan TripAdvisor untuk melihat review tamu dan semua comment
berupa saran dan kritik, kemudian saya akan menanggapi review-review tamu
tersebut sebagai bentuk concern kami dan untuk kemajuan perkembangan hotel
kami ke depannya.”, kata Angela. Online hotel reviews menjadi fokus penting
saat ini karena para pengguna hotel menjadi lebih menyadari akan kebutuhan
mereka dalam mendapatkan informasi aktif dengan pengguna hotel lainnya di
media sosial (O’Connor, 2010) dan mengembangkan kemampuan mereka untuk
menghasilkan consumer reviews (Levy et al., 2013).
Bidang pariwisata di Surabaya saat ini merupakan bisnis yang
berkembang pesat. Hal ini terbukti dengan semakin banyaknya pertumbuhan
hotel di Surabaya. Berdasarkan data Persatuan Hotel dan Restoran Indonesia
(PHRI) Jatim, jumlah hotel di Surabaya saat ini mencapai sekitar 125 unit hotel
(http://www.rri.co.id tanggal 7 Mei 2015).
Semakin banyaknya pertumbuhan hotel di Surabaya, membuat calon
penghuni hotel membutuhkan saran dan informasi tambahan dari pihak lain
khususnya dari tamu hotel yang lama. Karena dari review tersebut, calon
penghuni hotel menjadi mempunyai gambaran lebih mengenai kamar hotel yang
akan mereka huni, seperti tingkat kenyamanan kamar, fasilitas, keramahan,
kecepatan service yang didapat, dan lain-lain. Hal ini membuat calon penghuni
hotel menjalani sebuah proses keputusan pembelian.
Pada penelitian-penelitian sebelumnya, banyak topik yang membahas
tentang kuatnya pengaruh komunikasi eWOM terhadap pengambilan keputusan
konsumen, salah satunya seperti penelitian yang dilakukan oleh Mauri dan
Minazzi (2013) yang berjudul “Web reviews influence on expectations and
purchasing intentions of hotel potential customers”. Banyak studi juga yang
meneliti tentang motivasi konsumen dalam keputusan konsumen pada
komunikasi eWOM, seperti penelitian oleh Hennig-Thurau et al.,2004 yang
berjudul “Motivation behind a consumer decision to engage in eWOM
communication on web-based opinion platform”. Penelitian-penelitian seperti
(Arndt, 1967; Lutz & Reilly, 1974) juga membuktikan bahwa komunikasi
eWOM adalah sumber informasi terpenting untuk mengurangi resiko dan
mempunyai pengaruh positif terhadap keputusan pembelian.
Walaupun banyak penelitian seperti yang telah disebutkan di atas,
pertanyaan yang lebih mendasar sebenarnya adalah bagaimana konsumen bisa
percaya pada sumber pemberi pesan dan percaya pada isi dalam komunikasi
eWOM tersebut sehingga dapat menghasilkan keputusan pembelian (Urban,
Amyx, dan Lorenzon., 2009). Trust pada komunikasi eWOM menjadi komponen
yang penting.

Bentuk komunikasi eWOM memiliki kredibilitas lebih tinggi daripada
iklan (Herr et al.,1991), namun pesan rekomendasi dari individu yang berformat
text based jelas memberikan hambatan dan kesulitan dalam menilai familiaritas
dan tingkat kepercayaan dari sumber pesan tersebut (Chatterjee,2001). Sehingga
para konsumen online akan mengalami dilema dan keraguan dalam mempercayai
pesan-pesan yang dikirim dari user lain.
Beberapa penelitian mengemukakan bagaimana individu mengevaluasi
komponen pesan pada komunikasi eWOM. Komponen pesan yang banyak
didiskusikan adalah kekuatan pesan yang diteliti oleh Cheung et al. (2009), Lin et
al.,2011, Park et al.,2007 dan Zhang dan Watts (2008). Zhang dan Watts (2008)
dan Cheung et al.,2009 juga meneliti tentang pengaruh kredibilitas sumber
terhadap adopsi pesan pada konteks online. Kekuatan dan kredibilitas pesan
adalah komponen penting untuk dapat menghasilkan pesan yang dapat dipercaya
pada komunikasi eWOM.
Dalam hal ini, peneliti akan melakukan penelitian untuk mendapatkan
bukti empiris pada salah satu bentuk komunitas virtual dimana di dalamnya
terdapat aktivitas pertukaran informasi antara konsumen yaitu TripAdvisor.
Penelitian yang dilakukan oleh Gretzel (2007) menyatakan bahwa 92.3%
responden menyatakan bahwa virtual communities seperti TripAdvisor adalah
websites perjalanan yang paling banyak digunakan khususnya untuk bertukar
informasi, evaluasi berbagai alternatif, menghindari tempat wisata yang kurang
nyaman dan memberikan ide-ide (PhoCusWright, 2010).

TripAdvisor adalah situs terpercaya terbesar di dunia dengan lebih dari 60
juta pengguna dan 170 juta reviews dan opini mengenai hotel, restoran, dan
aktivitas wisata lainnya. TripAdvisor merupakan situs forum bagi pelancong
yang dikenal di 44 negara dengan 27 bahasa berbeda yang didalamnya terdapat
salah satu bentuk aktivitas eWOM yaitu pengguna bisa dengan mudah
mendapatkan informasi terkait yang mereka inginkan dan mereka bebas untuk
mengutarakan pendapat dan memberikan rekomendasi pada user lainnya. Namun
apakah informasi yang tercipta merupakan suatu informasi/ argumen yang
berkualitas baik, apakah pemberi pesan juga memiliki unsur-unsur sebagai
pemberi pesan yang terpercaya. Sehingga inilah yang mendasari peneliti untuk
dapat menjawab apakah media komunikasi ini mampu secara baik menciptakan
kualitas dan sumber pesan yang kredibel dan reliable dalam ruang lingkup media
internet dimana kredibilitas pesan dipertanyakan, sehingga wadah ini mampu
menjadi sasaran para pelaku bisnis untuk dapat membangun Trust dan membuat
keputusan pembelian secara nyata. Dan juga bagaimana peran TripAdvisor
sebagai salah satu tempat dan sumber informasi/ review jasa pariwisata sebagai
suatu tempat yang dipercaya di mata penggunanya untuk membangun preferensi,
mencari dan mengumpulkan informasi produk dan jasa dalam masa pre-purchase
konsumen. Sehingga dirumuskan 5 variabel yang digunakan yaitu eWOM, Source
Credibility, Argument Quality, Consumer Trust dan Hotel Booking Intentions.
Penelitian ini didasari penelitian sebelumnya yaitu: “The Impact of Online
Reviews on Hotel Booking Intentions and Perception of Trust (Browning dan
A. Sparks, 2010) yang meneliti tentang pengaruh aktivitas eWOM terhadap
kepercayaan konsumen dan niat pemesanan hotel, dimana hasil penelitian
mereka menunjukkan bahwa eWOM yang mempunyai isi informasi positif adalah
faktor yang paling efektif dalam pengaruhnya terhadap trust dan hotel booking
intentions. Penelitian selanjutnya yang mendasari adalah penelitian yang
dilakukan oleh Christy dan Matthew (2010) yang berjudul “The Impact of
Electronic Word-of-Mouth, The Adoption of Online Opinions In Online Customer
Communities” dimana mereka meneliti bagaimana tingkat adopsi informasi salah
satu forum komunitas restoran yaitu Openrice dengan variabel Argument Quality,
Source Credibility, Information Usefulness dan Information Adoption. Hasil
penelitian mereka mengindikasi bahwa variabel Argument Quality dan Source
Credibility merupakan 2 faktor yang paling berpengaruh signifikan dalam
pengadopsian informasi seseorang. Dan penelitian selanjutnya yang mendasari
adalah The Effect of Perceived Blogger Credibility and Argument Quality on
Message Elaboration and Brand Atittudes: An Exploratory Study (Chu dan Sara,
2010) yang meneliti tentang bagaimana kredibilitas dan kualitas pesan seorang
blogger terhadap elaborasi pesan dan sikap terhadap merek. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa kepercayaan dan kualitas pesan seorang blogger
berpengaruh positif terhadap elaborasi pesan dan menyebabkan sikap pembaca
blog terhadap suatu merek. Oleh karena itu, dalam penelitian ini peneliti hanya
menggunakan 2 variabel yang berpengaruh signifikan tersebut, yaitu Argument
Quality dan Source Credibility.
Penelitian ini adalah bentuk pengembangan dari penelitian sebelumnya
dimana adanya kombinasi variabel yang sesuai dengan permasalahan yang ingin
diteliti oleh peneliti. Karena walaupun eWOM menciptakan perpindahan
informasi secara dasar, namun pengaruh aktual dari informasi yang diterima dapat
berbeda-beda dari satu individu dengan individu lainnya. Chaiken dan Eagly
(1976) mengatakan bahwa konten yang sama dapat menimbulkan respon yang
berbeda pada penerima yang berbeda tergantung persepsi, pengalaman dan
sumber berbeda. Sehingga dalam penelitian ini akan menitikberatkan pada
bagaimana pengaruh Source Credibility pada eWOM terhadap Consumer Trust
dan Hotel Booking Intentions, bagaimana pengaruh Argument Quality pada
eWOM terhadap Consumer Trust dan Hotel Booking Intentions dan bagaimana
pengaruh Consumer Trust pada Hotel Booking Intentions.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah tesis ini, yaitu:
1. Bagaimana pengaruh Source Credibility pada eWOM terhadap Consumer
Trust dan Hotel Booking Intentions?
2. Bagaimana pengaruh Argument Quality pada eWOM terhadap Consumer
Trust dan Hotel Booking Intentions?
3. Bagaimana pengaruh Consumer Trust pada Hotel Booking Intentions?

1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan rumusan masalah di atas, tujuan penelitian ini adalah :
1. Menganalisa pengaruh Source Credibility pada eWOM terhadap
Consumer Trust dan Hotel Booking Intentions.
2. Menganalisa pengaruh Argument Quality pada eWOM terhadap
Consumer Trust dan Hotel Booking Intentions.
3. Mengetahui pengaruh Consumer Trust pada Hotel Booking Intentions.
1.4 Manfaat Penelitian
Dengan adanya penulisan ini, maka diharapkan dapat memberikan
manfaat, yaitu:
1. Menambah wawasan dan pengetahuan akademis mengenai pemahaman
lebih luas tentang pengaruh source credibility dan argument quality pada
eWOM terhadap Consumer Trust dan dampaknya pada Hotel Booking
Intentions.
2. Memberikan informasi pada pihak manajemen perhotelan untuk
meningkatkan pemasaran melalui media sosial dan menjaga hubungan
baik dengan konsumennya sehingga membangun reputasi online yang
baik.
3. Memberikan referensi bagi pebisnis dalam sektor pariwisata khususnya
pihak pengelola hotel dalam menyusun strategi pemasaran melalui
komunitas virtual.