Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis jenis pajak daerah mengenai pertumbuhan dan kontribusinya terhadap total pajak daerah serta pendapatan asli daerah. Mengidentifikasikan ke dalam klasifikasi prima, potensial, berkembang dan terbelakang. Melakukan perhitungan potensi sebenarnya terhadap pajak daerah yang berpotensi untuk dikembangkan dalam rangka peningkatan pendapatan asli daerah. Dan memproyeksikan pajak daerah di masa yang akan datang.
Data yang digunakan berupa data primer dan sekunder di Kota Metro dengan periode penelitian tahun 2004 – 2013. Alat analisis yang digunakan adalah analisis pertumbuhan, analisis kontribusi, analisis overlay dengan matrik, analisis potensi dan analisis proyeksi.
Analisis pertumbuhan dan kontribusi digunakan untuk mengetahui pertumbuhan dan kontribusi jenis pajak daerah terhadap total pendapatan pajak daerah dan terhadap pendapatan asli daerah. Analisis overlay dengan matrik digunakan untuk mengidentifikasi jenis pajak daerah yang diklasifikasikan prima, potensial, berkembang dan terbelakang. Analisis potensi digunakan untuk mengetahui
potensi sebenarnya dari jenis pajak daerah yang berpotensi untuk dikembangkan dalam rangka peningkatan pendapatan asli daerah.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pertumbuhan dan kontribusi jenis pajak daerah mengalami fluktuasi. Identifikasi terhadap jenis pajak daerah dilakukan dengan melihat pertumbuhan dan kontribusinya. Hasil perhitungan pertumbuhan dan kontribusi tersebut dilakukan matrik berdasarkan analisis overlay sehingga menghasilkan klasifikasi; prima, potensial, berkembang dan terbelakang. Dan berdasarkan analisis overlay pajak restoran dan pajak bumi dan bangunan merupakan jenis pajak daerah yang memiliki potensi untuk dikembangkan dalam rangka peningkatan pendapatan asli daerah.
Nilai potensi sebenarnya pajak restoran adalah sebesar Rp 2.554.800.000,-, sedangkan realisasi terbesar pajak restoran pada tahun anggaran 2013 sebesar Rp. 553.700.312,-. Sehingga potensi yang belum terealisasi adalah sebesar 78,33%. Untuk pajak PBB Perkotaan Nilai Pajak PBB Perkotaan di Kota Metro pada tahun 2013 dengan menggunakan data objek pajak yang sesuai dengan Pokok Ketetapan PBB Perkotaan adalah sebesar Rp. 3.147.142.107,- ; Realisasi penerimaan Pajak PBB Perkotaan tahun 2013 hanya sebesar Rp. 2.230.859.456,- atau sebesar 70,9 %, dengan demikian potensi yang belum terealisasi sebesar 29,1 % atau sebesar Rp. 916.282.651,-
Proyeksi terhadap jenis pajak daerah dan pajak restoran dilakukan dengan menggunakan Teknik Anuitas. Proyeksi pajak daerah Kota Metro didapat bahwa tingkat pertumbuhan atau r = 0,175 . Proyeksi pajak restoran didapat bahwa tingkat pertumbuhan atau r = 0,243, maka untuk tahun anggaran 2014 s.d 2018
proyeksi baik pajak daerah Kota Metro dan pajak restoran mengalami peningkatan di bandingkan tahun sebelumnya atau dibandingkan tahun anggaran 2013.
Pemerintah diharapkan dapat menata penerimaan melalui pajak, dengan mencermati pertumbuhan dan kontribusi pajak daerah yang mengalami fluktuasi di Kota Metro, maka perlu dilakukan intensifikasi dan ekstensifikasi pendapatan dari setiap jenis pajak daerah agar mengalami peningkatan pertumbuhan dengan mengurangi fluktuasinya.
Kata Kunci: pertumbuhan, kontribusi, potensi pajak daerah, pendapatan asli daerah


Otonomi daerah merupakan suatu konsekuensi reformasi yang harus dihadapi oleh setiap daerah di Indonesia, terutama kabupaten dan kota sebagai unit pelaksana otonomi daerah. Agar lebih siap melaksanakan otonomi daerah, perlu proses pembelajaran bagi masing-masing daerah agar dapat mengubah tantangan menjadi peluang bagi kemajuan masing-masing daerah. Demikian pula dengan pemerintah pusat, sebagai pihak yang mengatur pengembangan konsep otonomi daerah, bertanggung jawab agar konsep otonomi daerah dapat dilaksanakan sebagaimana yang diharapkan.
Pelaksanaan otonomi daerah di Indonesia dipandang sebagai suatu strategi yang memiliki tujuan ganda. Pertama, pemberian otonomi daerah merupakan suatu strategi untuk merespon tuntutan masyarakat daerah terhadap tiga permasalahan utama, yaitu sharing of power, distribution of income, dan kemandirian sistem manajemen di daerah. Kedua, otonomi daerah dimaksudkan sebagai strategi untuk memperkuat perekonomian daerah dalam rangka memperkokoh perekonomian nasional untuk menghadapi era perdagangan bebas (Mardiasmo, 2001:1).

Dikeluarkannya Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah yang merupakan revisi dari
Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintah Daerah dan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pusat dan Daerah, yang menyatakan bahwa otonomi daerah adalah hak, wewenang, dan kewajiban daerah untuk mengatur dan mengurus rumah tangganya sendiri dalam pelaksanaan desentralisasi pengelolaan daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Hal ini berarti daerah melaksanakan tugas-tugas pemerintahan secara mandiri, penyaluran aspirasi, perimbangan keuangan yang lebih merata, dan kebebasan mengatur sumber-sumber keuangan.
Berlakunya produk hukum mengenai pemerintah daerah tersebut membawa angin segar dalam pelaksanaan desentralisasi. Pelaksanaan tugas tersebut tidak semudah membalikkan telapak tangan karena salah satunya perlu kemampuan ekonomi yaitu; pertama adalah tentang bagaimana pemerintah daerah dapat menghasilkan finansial untuk menjalankan organisasi termasuk memberdayakan masyarakat, kedua bagaimana pemerintah daerah melihat fungsinya mengembangkan kemampuan ekonomi daerah (Nugroho, 2000 : 109).
Ciri utama kemampuan suatu daerah adalah terletak pada kemampuan keuangan daerah artinya daerah otonom harus memiliki kewenangan dan kemampuan untuk menggali sumber-sumber keuangan sendiri. Menurut Kaho (1997 : 124) untuk menjalankan fungsi pemerintahan faktor keuangan suatu hal yang sangat penting karena hampir tidak ada kegiatan pemerintahan yang tidak membutuhkan biaya. Pemerintah daerah tidak saja menggali sumber-sumber keuangan akan tetapi juga
sanggup mengelola dan menggunakan secara value for money dalam rangka penyelenggaraan pemerintah daerah, sehingga ketergantungan kepada bantuan pemerintah pusat harus seminimal mungkin dapat ditekan. Untuk mengurangi ketergantungan kepada pemerintah pusat maka Pendapatan Asli Daerah (PAD) menjadi sumber keuangan terbesar. Kegiatan ini hendaknya didukung juga oleh kebijakan perimbangan keuangan pemerintah pusat dan daerah sebagai prasyarat dalam sistem pemerintahan negara (Koswara, 2000 : 50) Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang perimbangan keuangan pemerintah pusat dan daerah, menyebutkan bahwa sumber-sumber penerimaan daerah dalam rangka penyelenggaraan otonomi daerah adalah dari pendapatan asli daerah, transfer pemerintah pusat, transfer pemerintah provinsi dan lain-lain pendapatan daerah yang sah. Pendapatan Asli Daerah (PAD) merupakan penerimaan yang berasal dari daerah sendiri yang terdiri dari ; (1) hasil pajak daerah; (2) hasil retribusi daerah; (3) bagian laba pengelolaan aset daerah yang dipisahkan; (4) lain-lain pendapatan asli daerah yang sah, diharapkan dapat menjadi menyangga dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintah daerah. Dengan semakin banyak kebutuhan daerah dapat dibiayai oleh Pendapatan Asli Daerah (PAD) maka semakin tinggi pula tingkat kualitas otonomi daerah, juga semakin mandiri dalam bidang keuangan daerahnya (Syamsi, 1987:213).
Dalam proses menuju kemandirian tersebut, terutama dari segi pembiayaan penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan masih dirasakan kurang. Hal ini tercermin dari peranan Pendapatan Asli Daerah (PAD) terhadap APBD yang
dirasakan masih rendah, khususnya untuk pendapatan asli daerah kabupaten/kota. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Hirawan, bahwa selama ini Pendapatan Asli Daerah secara keseluruhan masih merupakan bagian yang relatif kecil dan bahkan hanya sekitar 4 persen dari keseluruhan penerimaan negara (Insukindro, dkk,1994 :2) Komponen Pendapatan Asli Daerah (PAD) yang mempunyai peranan penting terhadap kontribusi penerimaan adalah pajak daerah. Pemerintah daerah hendaknya mempunyai pengetahuan dan dapat mengidentifikasikan tentang sumber-sumber pendapatan asli daerah yang potensial terutama dari pajak daerah. Dengan tidak memperhatikan dan mengelola pajak daerah yang potensial maka pengelolaan tidak akan efektif, efisien dan ekonomis. Pada akhirnya akan merugikan masyarakat dan pemerintah daerah sebagai pemungut karena pajak tidak mengenai sasaran dan realisasi terhadap penerimaan daerah tidak optimal.
Dalam mengestimasi potensi PAD, diperlukan informasi dan tolak ukur yang riil. Salah satu tolak ukur finansial yang dapat digunakan untuk melihat kesiapan daerah dalam pelaksanaan otonomi adalah dengan mengukur seberapa jauh kemampuan keuangan suatu daerah. Kemampuan keuangan daerah ini biasanya diukur dari besarnya proporsi/kontribusi Pendapatan Asli Daerah (PAD) terhadap anggaran pendapatan daerah, maka pihak pemerintah daerah Kota Metro berupaya untuk meningkatkan PAD Kota Metro dengan jalan menggali sumber-sumber pendapatan daerah yang dimiliki dengan berbagai cara seperti mengoptimalkan peningkatan pajak daerah yang sudah ada, memperluas cakupan
pungutan pajak, efisiensi biaya pemungutan dan penyempurnaan mekanisme pengelolaan keuangan daerah. Perkembangan realisasi Pajak Daerah Kota Metro selama 10 tahun terakhir ini dapat dilihat dari Tabel 1.1 dan Gambar 1.1 berikut ini:

Dari Tabel 1.1 dan Gambar 1.1 di atas dapat dilihat bahwa selama periode 10 tahun anggaran Kota Metro realisasi penerimaan Pendapatan Asli Daerah (PAD) cenderung meningkat. Pada tahun 2011 pada pajak daerah mengalami kenaikan yang cukup signifikan karena adanya penambahan pajak daerah yaitu pajak parkir dan pajak BPHTB (Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan) kemudian retribusi daerah juga mengalami penurunan yang sangat tajam, penurunan ini disebabkan karena terjadi perubahan pada retribusi jasa umum (pelayanan kesehatan) dalam hal ini Rumah Sakit Ahmad Yani Metro menjadi BLUD (Badan Layanan Umum Daerah) yang bergeser ke pos penerimaan lain-lain Pendapatan Daerah Yang Sah. Akan tetapi hal tersebut tidak mempengaruhi terhadap total penerimaan pendapatan asli daerah pada tahun yang bersangkutan. Peningkatan Pendapatan Asli Daerah Kota Metro ini merupakan akibat perkembangan pajak daerah di Kota Metro. Namun untuk mengetahui sejauhmana peningkatan itu terjadi perlu dibuat pengkajian mengenai penerimaan Pendapatan Asli Daerah dari jenis-jenis pajak daerah yang ada di Kota Metro.

Pendapatan Asli Daerah dari jenis pajak daerah perlu diukur dengan baik dan akurat agar potensi yang sebenarnya dapat dikelola dan dikumpulkan secara maksimal. Penentuan potensi selama ini di Kota Metro menurut informasi dari Dinas Pendapatan Kota Metro dengan perkiraan yang berpedoman terhadap target pencapaian tahun anggaran sebelumnya. Padahal potensi pajak daerah secara riil tidak pernah dihitung dengan objektif, alasannya terlalu sulit menghitungnya karena membutuhkan data pendukung yang banyak, sedangkan banyak data yang tidak ada pada dinas-dinas terkait. Hal tersebut dapat dilihat berdasarkan Tabel 1.2 dan Gambar 1.2 berikut ini :

Berdasarkan Tabel 1.2 dan Gambar 1.2 di atas bahwa dalam menentukan target penerimaan dari pajak daerah lebih didasarkan pada kaidah inkremental (dinaikkan sekian % dari tahun lalu), atau dengan menggunakan perkiraan, Perkiraan target tersebut sebenarnya tidak melihat potensi penerimaan sebenarnya yang ada pada masyarakat. Potensi penerimaan daerah untuk masing-masing jenis pajak daerah belum dihitung secara menyeluruh. Berdasarkan Tabel 1.2 dan Gambar 1.2 di atas juga terlihat bahwa setiap tahunnya antara realisasi dan target terjadi selisih perkiraan yang berbeda dimana terkadang realisasi melampaui target dan terkadang sebaliknya. Belum adanya perubahan yang signifikan terhadap peningkatan PAD sampai saat ini (khususnya pajak daerah) disebabkan antara lain oleh ketidakmampuan daerah dalam membuat strategi koleksi dan memetakan potensi pajak daerah. Teknik yang digunakan untuk mengukur potensi seringkali tidak realistis yakni hanya didasarkan pada keinginan untuk senantiasa
menaikkan pajak daerah, itupun dengan estimasi yang seringkali tidak akurat tanpa melihat aspek lain yang mempengaruhi keputusan tersebut. Untuk pengukuran prestasi kerja dalam penerimaan pajak daerah Kota Metro masih didasarkan pada rasio pengumpulan (collection ratio), yaitu rasio yang digunakan untuk mengukur presentase realisasi penerimaan pajak daerah dari target penerimaan pajak daerah bukan ukuran ratio cakupan (coverage ratio), yang meliputi rasio proporsi dan rasio pertumbuhannya. Sedangkan rencana tindakan (action plan) peningkatan pendapatan daerah lebih dianggap sebagai kegiatan kegiatan rutin instansi pemungut. Tingkat pertumbuhan pajak daerah dan kontribusi pajak terhadap PAD Kota Metro juga belum berimbang. Dimana antara pertumbuhan dan kontribusi mempunyai nilai atau angka yang tidak seimbang, seharusnya jika pertumbuhan mengalami peningkatan maka kontribusi juga meningkat. Dapat dilihat pada Tabel 1.3 dan Gambar 1.3 berikut ini :

Hal ini menunjukkan bahwa pajak daerah di Kota Metro belum dikelola dengan baik potensi yang sebenarnya. Sesuai pendapat Mardiasmo dkk (2000 : I.3-4) yang menyatakan bahwa di sisi penerimaan, kemampuan pemerintah daerah dalam meningkatkan penerimaan daerahnya secara berkesinambungan masih lemah. Bahkan masalah yang sering muncul adalah rendahnya kemampuan pemerintah daerah untuk menghasilkan prediksi penerimaan daerah yang akurat, sehingga belum dapat dipungut secara optimal.
Dari uraian di atas diperoleh suatu gambaran bahwa potensi pajak daerah bagi Pemerintah Kota Metro belum diketahui, terutama jenis pajak daerah apa saja yang menjadi pendapatan yang potensial bagi Pendapatan Asli Daerah. Jenis pajak daerah yang potensial apabila diketahui dan ditingkatkan pengelolaan sesuai dengan potensinya akan memberikan tambahan Pendapatan Asli Daerah, akan
tetapi sebaliknya apabila tidak diketahui potensinya akan membuat kerugian karena potensinya tidak dimanfaatkan secara maksimal.
B. Rumusan Masalah
Sehubungan dengan fenomena di atas perlu dibuat rumusan masalah dengan baik. Oleh karena itu perumusan masalah dalam penelitian ini adalah
1. Bagaimana pertumbuhan dan kontribusi pajak daerah terhadap Pendapatan Asli Daerah ?
2. Jenis pajak daerah apa saja yang berpotensi untuk dikembangkan dalam rangka peningkatan Pendapatan Asli Daerah ?
3. Bagaimana proyeksi pajak daerah dimasa yang akan datang ?
C. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, selanjutnya tujuan penelitian ini untuk mengetahui:
1. pertumbuhan dan kontribusi setiap jenis pajak daerah terhadap total penerimaan pajak daerah dan Pendapatan Asli Daerah;
2. jenis pajak daerah yang berpotensi untuk dikembangkan dalam rangka peningkatan PAD;
3. proyeksi pajak daerah dimasa yang akan datang.

D. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan akan memberikan manfaat sebagai berikut:
1. sebagai bahan informasi awal tentang jenis pajak daerah yang berpotensi untuk dikembangkan dan proyeksinya, selanjutnya dapat dijadikan bahan acuan kebijakan Pemerintah Kota Metro;
2. sumbangan pemikiran bagi Pemerintah Kota Metro dalam rangka meningkatkan penerimaan Pendapatan Asli Daerah;
3. sebagai landasan atau bahan informasi untuk penelitian selanjutnya.
E. Kerangka Pikir
Menurut Aldeefer (1964), dalam hal keuangan pemerintah mempunyai peranan yang sangat penting di negara yang sedang berkembang dibandingkan dengan negara maju (lihat Lains, 1995 : 39). Kondisi keuangan daerah di negara yang sedang berkembang pada hakekatnya mempunyai karakteristik sebagai berikut: (1) sangat minimnya bagian pendapatan daerah yang dimanfaatkan untuk kepentingan daerah, (2) sebagian besar sumbangan berasal dari subsidi atau bantuan pemerintah pusat, (3) kotribusi pajak daerah dan PAD terhadap total penerimaan daerah sangat kecil karena hampir semua pajak di daerah telah dijadikan pajak sentral dan dipungut oleh pemerintah pusat, (4) terdapat campur tangan yang besar dari pemerintah pusat terhadap keuangan daerah.
Menurut Devas, dkk (1989 : 59) bagi daerah tingkat II (kabupaten atau kota), pajak daerah merupakan pos pendapatan kedua terbesar di dalam PAD setelah retribusi daerah. Namun bagi Kota Metro penerimaan pajak menduduki peringkat
kedua setelah Pos Lain-lain Pendapatan Asli Daerah Yang Sah dari penerimaannya PAD. Salah satu ukuran kemampuan daerah untuk melaksanakan otonomi adalah dengan melihat besarnya nilai PAD yang dapat dicapai oleh daerah tersebut. Pendapatan Asli Daerah meskipun diharapkan dapat menjadi modal utama bagi penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, pada saat ini kondisinya masih kurang memadai, terutama terhadap kontribusi penerimaan yaitu pajak daerah yang belum teridentifikasi, dan belum teridentifikasi pengelolaan pajak daerah yang potensial sehingga pada akhirnya akan merugikan masyarakat dan pemerintah daerah sebagai pemungut pajak karena pajak tidak mengenai sasaran dan realisasi terhadap penerimaan pajak tidak maksimal. Untuk mengetahui tingkat pertumbuhan masing-masing jenis pajak daerah menggunakan Analisis Tingkat Pertumbuhan dan untuk mengetahui masing-masing jenis pajak daerah digunakan Analisis Tingkat Kontribusi. Kemudian untuk mengidentifikasi pajak daerah yang berpotensi untuk dikembangkan dalam rangka peningkatan Pendapatan Asli Daerah (PAD) dapat digunakan alat analisis Overlay. Dan untuk mengetahui tentang proyeksi pajak dimasa yang akan datang digunakan Teknik Anuitas untuk menghasilkan proyeksi penerimaan pajak daerah Kota Metro untuk Tahun 2014 s.d 2018.
Pertumbuhan akan penerimaan pajak daerah yang meningkat tersebut bukan berarti bahwa Pendapatan Asli Daerah Kota Metro telah sesuai dengan apa yang diharapkan. Potensi yang dimiliki oleh pajak daerah Kota Metro belum tergali sepenuhnya, sehubungan tersebut perlu kiranya dapat diklasifikasikan pajak daerah yang potensial sehingga penerimaannya dapat dimaksimalkan. Pada
akhirnya pajak daerah yang potensial apabila ditangani dengan baik akan memberikan kontribusi yang sangat besar bagi Pendapatan Asli Daerah Kota Metro. Setelah semua alat analisis digunakan, maka akan didapatkan suatu hasil. Hasil tersebut dijadikan kesimpulan dan pengambil kebijakan. Dengan kebijakan tersebut akan ada implikasinya berupa jenis pajak daerah yang memiliki kualifikasi potensial dan proyeksinya dalam rangka meningkatkan penerimaan Pendapatan Asli Daerah (PAD) khususnya di Kota Metro.