ABSTRAK
Berbagai masalahlingkungan termasuk pemanasan global (Global Warming)
adalah masalah bersama yang membutuhkan sinergi semua pihak, bukan hanya
tugas dan tanggung jawab pemerintah saja, melainkan semua elemen
masyarakat. Berbagai bentuk antisipasi sebagai wujud kepedulian telah
melahirkan berbagai program maupun gerakan-gerakan lingkungan dalam
upaya memerangi pemanasan global tersebut, baik berupa program-program
lingkungan yang diprakarsai oleh pemerintah (Kementerian Lingkungan
Hidup), gerakan-gerakan lingkungan oleh LSM lingkungan, pendidikan
lingkungan di sekolah-sekolah, pesantren dan kampus, kampanye, penyuluhan,
sosialisasi, dan lain-lain. Akan tetapi berbagai program tesebut hanya terkesan
simbolis saja dan cenderung dilupakan. Salah satu program lingkungan yang
akhir-akhir ini ditujukan untuk lingkungan perguruan tinggi adalah yang
disebut dengan program eco-campus (Green Campus).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui penerapan eco-campus di ITS
Surabaya dan mengetahui perilaku mahasiswa Fakultas Teknologi Kelautan
(FTK) Institut Teknologi Surabaya terhadap program eco-campus di Surabaya.
Teori yang digunakan adalah teori konflik George Simmel yang mempelajari
tingkah laku manusia adalah didasarkan pada asumsi bahwa karakteristik sifat
alami manusia dan insting kemanusiaan ditujukan untuk menolak orang lain
dan motif yang tersembunyi yang kemudian menghasilkan konflik selanjutnya
pokok dari kehidupan sosial dan evolusisosial. Dan teori perilaku Abraham
Maslow yang menjelaskan tahapan perilaku manusia secara alami.
Penelitian deskripif adalah tipe dari penelitian ini yang didukung dengan
wawancara mendalam dan observasi sebagai teknik pengumpulan datanya.
Hasilnya, Program eco campus ITS bukanlah program yang ditujukan kepada
setiap fakultas. Namun lebih lebih global keseluruh lini ITS. Keberhasilan eco
campus tidak hanya secara fisik tetapi juga adanya perubahan perilaku serta
sikap elemen positif dari civitas ITS, yang pada akhirnya akan bermanfaat
untuk kepentingan bangsa dan Negara. Mulai dari desain bangunan ruang
perkuliahan, yang nantinya berkonsep greenbuilding yakni menonaktifkan
penggunaan AC di dalam ruang-ruang perkuliahan yang akan dibangun.
Kepekaan mahasiswa terhadap kebersihan kampus sudah mulai
terbangun.Kepekaan mahasiswa dalam hal ini merupakan implementasi socio
engineering yang bertujuan untuk perubahan sikap, pola pikir, konsep, dan
pemikiran mengenai eco-campus yang sangat bermanfaat di masa mendatang
bagi kelangsungan hidup manusia yang seimbang dengan keberlangsungan
alam yang mendukung. Penerapan eco-campus berdampak baik bagi
mahasiswa.Karena mahasiswa mulai membangun kebiasaan baru.
Key Word : Eco Campus ITS, Perilaku dan Mahasiswa

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Wacana mengenai pemanasan global banyak ditemui di beberapa
media, baik cetak lokal, nasional, atau internasional, media elektronik,
bahkan pada sudut-sudut jalan di pusat dan pinggir kota melalui media luar
ruang, pada tulisan-tulisan lepas di jaringan internet, pada jurnal-jurnal yang
diterbitkan oleh kelompok sosial, hingga pada statement melalui kaos oblong,
pin, atau tas yang digunakan seorang pelajar. Beberapa media di atas
menghadirkan teks mengenai kerusakan lingkungan alam, baik kerusakan
yang terjadi secara langsung sebagai ulah dari manusia maupun melalui
aktivitas alam.
Kondisi cuaca dan iklim bumi yang kian berkembang, yang menurut
kalangan praktisi pengguna informasi cenderung menyimpang dengan
frekuensi kejadian yang meningkat. Peningkatan ketidakpastian kondisi cuaca
dan iklim telah tercermin dalam perkembangan kondisi cuaca dan iklim tahun
2010 dengan kondisi musim hujan yang berkepanjangan yang merupakan
kejadian untuk pertama kali dari tata musim hujan dan musim kemarau yang
tercatat di Badan Meteorologi dan Geofisika (Winarso, P.A, 2009).
Pemanasan global telah menyebabkan perubahan iklim yang
signifikan, seperti yang terjadi di Indonesia, efek dari pemanasan ini telah

menyebabkan perubahan iklim yang ekstrim. Di beberapa daerah sering
terjadi hujan lebat yang mengakibatkan banjir bandang dan longsor,
munculnya angin puting beliung, bahkan kekeringan yang mengancam
manusia.
Secara umum pemanasan global didefinisikan dengan meningkatnya
suhu permukaan bumi oleh gas rumah kaca akibat aktivitas manusia. Meski
suhu lokal berubah-ubah secara alami, dalam kurun waktu 50 tahun terakhir
suhu global cenderung meningkat lebih cepat dibandingkan data yang
terekam sebelumnya.
Wacana mengenai pemanasan global, hampir dibicarakan oleh setiap
elemen dalam struktur sosial masyarakat, baik dalam skala kecil sampai
tingkat internasional. Berbagai pertemuan antar negara dilakukan untuk
membahas mengenai isu lingkungan ini, di antaranya adalah Protokol Kyoto
pada 2007 yang bertujuan untuk mengurangi emisi gas karbon dunia menjadi
8% pada tahun 2012. 8% adalah level emisi pada tahun 1990. Kemudian
ditindaklanjuti dengan pertemuan KTT yang diselenggarakan pada 7
Desember 2009 di Kopenhagen Denmark yang membahas mengenai
perubahan iklim.
Selanjutnya diadakan pertemuan internasional “Special Session of The
UNEP Governing Council/Global Ministerial Environment Forum” (GCUNEP)
pada tanggal 24-26 Februari mendatang, di Bali Indonesia. Dalam
pertemuan tersebut, dibahas tiga hal pokok, yaitu: (1) international
environmental governance and sustainable development, (2) green economy,

yang berisi perkembangan komprehensif konsep green economy di berbagai
negara, (3) biodiversity and ecosystem, dalam hal ini Indonesia menetapkan
tahun 2010 sebagai tahun keanekaragaman hayati .
(http://nasional.kompas.com/read/2010/02/16/17114512/indonesia.tuan.ruma
h.pertemuan.menteri.lh.global).
Selain mengikuti berbagai pertemuan di atas, pemerintah Indonesia
banyak melakukan upaya pemberdayaan lingkungan terkait isu global
warming tersebut. Di antaranya dengan mengadakan berbagai kerjasama,
misalnya kerjasama dengan Amerika Serikat, yaitu antara Kementerian
Lingkungan Hidup (KLH) Indonesia dan Environmental Protection Agency
(EPA). Kedua belah pihak menandatangani nota kesepamahaman dalam
pelestarian lingkungan hidup dan pengelolaan sumber daya alam
berkelanjutan. Lewat kerja sama ini Indonesia bisa belajar dari EPA yang
sudah berpengalaman dalam mengelola lingkungan dengan baik. Amerika
Serikat berkomitmen untuk bekerja sama dengan Indonesia dalam menjawab
berbagai tantangan lingkungan hidup yang dihadapi kedua negara dan
menjadi mitra usaha internasional untuk melindungi lingkungan. Salah satu
wujud dari kerjasama ini adalah memberi kerangka kerja pada program
“Breathe Easy, Jakarta”, yaitu program kerja sama dari EPA dan Pemerintah
Daerah DKI untuk meneliti kualitas udara Jakarta dan mengembangkan
strategi efektif untuk meningkatkan kualitas udara dan kesehatan masyarakat
ibu kota, termasuk masalah polusi.

(http://nasional.kompas.com/read/2011/06/29/08454785/klh.dan.epa.tanda.tan
gani.mou).
Masyarakat Surabaya juga tidak ketinggalangencar melakukan
penolakan terhadap pemanasan global, disertai aksi-aksi menentang tindakan
yamg mendukung terjadinya global warming seperti kegiatan 60+ yang
merupakan salah satu program penghematan energi yang sudah populer di
kalangan masyarakat kota. Dan sekaligus mengajak masyarakat untuk
terbiasanya dengan hidup hemat listrik, diet kantong plastik dan lain
sebagainya. Tetapi sayangnya aksi tersebut hanya simbolis dan bersifat
sementara saja. Atau lebih tepatnya hanya sehari itu saja saat berlangsungnya
acara campaign peduli terhadap lingkungan. Hanya sedikit orang saja yang
menggunakan ajakan peduli lingkungan sebagai gaya hidup baru. Ada istilah
reduce, re-use, n recycle yang dicetuskan oleh para peduli lingkungan.
Artinya sebagai masyarakat kota yang kreatif seperti Surabaya, seharusnya
mampu menciptakan hal-hal sederhana yang bermanfaat dari hasil daur ulang
barang bekas atau penggunaan barang dengan tepat guna.
Masalah lingkungan adalah masalah bersama yang membutuhkan
sinergi semua pihak, bukan hanya tugas dan tanggung jawab pemerintah saja,
melainkan semua elemen masyarakat. Berbagai bentuk antisipasi sebagai
wujud kepedulian telah melahirkan berbagai program maupun gerakangerakan
lingkungan dalam upaya memerangi pemanasan global tersebut, baik
berupa program-program lingkungan yang diprakarsai oleh pemerintah
(Kementerian Lingkungan Hidup), gerakan-gerakan lingkungan oleh LSM

lingkungan, pendidikan lingkungan di sekolah-sekolah, pesantren dan
kampus, kampanye, penyuluhan, sosialisasi, dan lain-lain. Salah satu program
lingkungan yang akhir-akhir ini ditujukan untuk lingkungan perguruan tinggi
adalah yang disebut dengan program eco-campus (Green Campus). Pada
dasarnya berbagai program lingkungan yang dibuat pemerintah tidak
terkecuali eco-campus adalah bersifat sukarela (volunteer) dan merupakan
program stimulus, di mana tidak ada unsur paksaan maupun tekanan dari
pemerintah. Dengan demikian yang diharapakan adalah muncul dan
terbangunnnya kesadaran dan kepedulian warga kampus sendiri dalam
memelihara kelestarian lingkungan. Demikian juga kampus sebagai tempat
berkumpulnya para intelektual dan tempat dilahirkannya para intelektual
muda generasi penerus bangsa diharapkan dapat menjadi model atau contoh
bagi institusi lain dalam pengelolaan lingkungan yang baik. Sebagai kalangan
akademisi, pemikiran ke depan tentang masalah lingkungan sangat dinanti
oleh masyarakat karena tentunya kualitas lingkungan yang baik akan
menopang kehidupan yang baik.
Masalah-masalah lingkungan hidup seringkali tidak menjadi prioritas
yang tinggi dan seringkali menjadi sub agenda, yang pada akhirnya lenyap
dalam tema-tema kampanye yang lebih luas dan abstrak. Isu-isu lingkungan
yang masuk dalam mainstream kampus lebih banyak pada hal-hal yang
sifatnya temporer dan terkesan reaksioner, seperti: bencana alam, kecelakaan
di hutan atau perusakan hutan oleh kegiatan manusia, dan lain-lain tetapi
belum sampai pada akar masalah lingkungan yang terjadi pada saat ini.

Dampak dari kegiatan yang temporer ini hanya bersifat perbaikan sementara
terhadap kerusakan lingkungan, bukan pada taraf mencegah terjadinya
kerusakan lingkungan.
Program eco-campus pada dasarnya dilatarbelakangi oleh persoalan,
bahwa: lingkungan kampus diharapkan harus merupakan tempat yang
nyaman, bersih, teduh (hijau), indah, dan sehat dalam menimba ilmu
pengetahuan. Lingkungan kampus juga merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari ekosistem perkotaan, yang tidak sedikit peranan dan
sumbangannya bagi peningkatan maupun dalam penurunan pemanasan
global. Di samping itu, tidak kalah pentingnya adalah bagaimana masyarakat
kampus dapat mengimplementasikan IPTEK bidang lingkungan hidup secara
nyata. Oleh karena itu, program eco-campus bertujuan untuk meningkatkan
kesadaran serta kepedulian masyarakat kampus sebagai kumpulan masyarakat
ilmiah untuk turut serta berpartisipasi dan bertanggung jawab dalam
mengurangi pemanasan global.
Pengertian istilah eco-campus atau green campus dalam konteks
pelestarian lingkungan bukan hanya suatu lingkungan kampus yang dipenuhi
dengan pepohonan yang hijau ataupun kampus yang dipenuhi oleh cat hijau,
ataupun barangkali karena kebetulan jaket almamater kampus yang
bersangkutan berwarna hijau, namun lebih jauh dari itu makna yang
terkandung dalam eco-campus adalah sejauh mana warga kampus dapat
memanfaatkan sumber daya yang ada di lingkungan kampus secara efektif
dan efisien, misalnya dalam pemanfaatan kertas, alat tulis menulis,

penggunaan listrik, air, lahan, pengelolaan sampah, dan lain-lain. Semua
kegiatan tersebut dapat dibuat neraca dan dapat diukur secara kuantitatif baik
dalam jangka waktu bulanan maupun tahunan. Program ecocampus dimulai
pada Sabtu, 17 September 2011 di Stadion ITS diumumkan oleh Ketua
Program Gugur Gunung (G2), Dr Bambang Sampurno yang sekaligus
menggelar kegiatan bertajuk gugur gunung.
Pengelolaan kampus yang berkesinambungan dan berkelanjutan
dengan memperhatikan aspek lingkungan merupakan suatu keharusan saat
ini. Perubahan iklim, pencemaran air, udara, dan tanah, krisis air, energi, dan
sumber daya alam, serta berkurangnya lahan hijau, banyak terlihat terutama
di kota-kota besar, seperti Surabaya.
Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) merupakan salah satu
perguruan tinggi di Surabaya yang berkomitmen untuk berperan aktif dalam
pegembangan ilmu dan teknologi serta penerapan gaya hidup yang
berwawasan lingkungan. Untuk itu seluruh civitas akademika ITS termasuk
dosen, karyawan, dan mahasiswa wajib berperan aktif dalam menciptakan
kampus yang berbudaya lingkungan. Pada akhirnya dibuatlah program eco
campus di ITS surabaya yang berbanding terbalik dengan fakta di surabaya.
Hal ini terlihat dari beberapa sudut kota masih banyak terlihat sampah
bungkus plastik yang bercecer yang notabene merupakan sampah yang sulit
untuk diuraikan yangmana membutuhkan waktu 100 tahun sampai 300 tahun
untuk menguraikannya. Padahal di area tersebut sudah tersedia banyak tempat
sampah dan tulisan yang berisi larangan untuk tidak membuang sampah di

sembarang tempat. Serta penggunaan listrik yang berlebih, yang terlihat pula
dari aktivitas warganya yang memanfaatkannya listrik sampai dini hari yang
mengakibatkan pemborosan listrik. Dengan adanya program eco campus ini,
ITS berhasil membuktikan konsistensi nya dan melakukan berbagai inovasi
baru yang menimbulkan efek positif bagi mahasiswa, civitas akademika
lainnya yang ada di lingkup ITS maupun masyarakat sekitar dalam
memerangi pemanasan global.
Dalam menjalankan komitmennya sebagai kampus yang berbudaya
lingkungan, ITS melakukan banyak tindakan nyata yang berkesinambungan
dan bukan sekedar ceremonial atau event belaka. Di antara program ecocampus
yang dijalankan oleh ITS adalah sebagai berikut:
Pertama, Program Evaluasi dan Revitalisasi Master Plan ITS Berbasis
Eco-campus. Sejalan dengan komitmen ITS untuk menciptakan kampus yang
peduli dan berbudaya lingkungan, ITS melakukan evaluasi dan revitalisasi
master plan pengembangan ITS berbasis eco-campus, seperti desain standar
gedung yang berkonsep green building, pembuatan desain infrastruktur yang
berkonsep green infrastructurebuilding, dan perbaikan jaringan drainase
dengan perbaikan kualitas air permukaan. Kedua, Program Socio Engineering,
yaitu program untuk mengupayakan perubahan pada sikap dan pola pikir
seluruh civitas akademika ITS yang diharapkan dapat menciptakan sikap dan
pola pikir yang pro terhadap lingkungan yang akan mengkondisikan dan
mendorong pelaksanaan program eco-campus secara sistematis dan
berkelanjutan. Program socio engineering tersebut direalisasikan dalam bentuk
kegiatan-kegiatan, antara lain: program gugur gunung, sosialisasi dan
kampanye eco-campus, lomba jargon dan logo eco campus, kampanye
pemisahan sampah, lomba ide dan inovasi penghematan listrik dan air, lomba
ide dan inovasi penghematan ATK, serta sosialisasi uji emisi
(ecocampus.its.ac.id). Ketiga, Program Sistem Pergerakan Internal yang Aman,
Nyaman, Sehat, dan Manusiawi. Program ini terdiri atas beberapa sub program,
yaitu: Tes emisi gas buang setahun sekali bagi seluruh kendaraan yang rutin
masuk ke kampus; pembuatan jalur dan rak parkir sepeda yang terintegrasi
dengan sistem transportasi (mobilitas) yang lain, pengelolaan sepeda bersama
(bike share) dalam kampus; pendestrian jalan yang nyaman dan integrated,
pembuatan rambu (signage) yang informatif dan estetis, serta marka jalan;
perbaikan geometrik, median, dan pulau jalan; dan kampanye safe riding.
Keempat, Program Peningkatan Efisiensi Pemakaian dan Kualitas Air. Kelima,
Program Peningkatan Efisiensi Energi Listrik. Keenam, Program Pengelolaan
Sampah Terpadu. Ketujuh, Program Penghijauan Hutan Kampus Terpadu. Dan
kedelapan, Program Pembuatan Wahana Transportasi Internal Kampus Ramah
Lingkungan.
Berdasarkan latar belakang di atas, maka dalam penelitian ini akan
dianalisis mengenai bagaimana penerapan dan perilaku mahasiswa ITS dalam
menjalankan proses eco campus ini.

1.2 Fokus Penelitian
Adapun fokus penelitian yang digunakan dalam penelitian ini
berdasarkan latar belakang di atas antara lain:
1. Bagaimana penerapan program eco-campus di ITS Surabaya?
2. Bagaimana perilaku mahasiswa Fakultas Teknologi Kelautan (FTK)
Institut Teknologi sepuluh Nopember Surabaya (ITS) terhadap program
eco-campus di Surabaya?
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui penerapan eco-campus di ITS Surabaya.
2. Untuk mengetahui perilaku mahasiswa Fakultas Teknologi Kelautan
(FTK) Institut Teknologi Surabaya terhadap program eco-campus di
Surabaya.
Adapun manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah:
1. Manfaat Praktis
Bagi pemangku kebijakan universitas, para mahasiswa, dan
elemen-elemen yang terkait lainnya, hasil dari studi ini diharapkan dapat
menjadi informasi yang menarik dan menjadi salah satu masukan dalam
mempertimbangakan keputusan yang berhubungan dengan kontrol formal
terhadap mahasiswa.

2. Manfaat Akademis
Bagi akademisi dan peneliti di bidang psikologi dan sosiologi
lingkungan di Indonesia, hasil studi ini dapat dijadikan salah satu masukan
seputar kontrol formal terhadap mahasiswa.