ABSTRAK Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana proses pembelajaran perusahaan dalam melakukan strategi inovasi, imitasi, dan ambidextrous untuk menghadapi pesaingnya. Ketiga strategi tersebut dibentuk oleh orientasi perusahaan (regulatory focus) dan sumber persaingan perusahaan dalam menentukan strategi. Regulatory focus terdiri dari promosi dan prevensi, sedangkan sumber strategi terdiri dari informasi dan rivalitas. Peneliti menggunakan studi eksperimen dengan keseluruhan partisipan sebanyak 120 mahasiswa MM Universitas Gajah Mada dan Universitas Airlangga yang sedang bekerja untuk mendapatkan perspektif dari sudut pandang perusahaan. Hasil eksperimen menunjukkan bahwa promosi dan prevensi tidak berbeda signifikan dalam membentuk inovasi aataupun imitasi. Informasi akan mengarah pada inovasi, sedangkan rivalry akan mengarah pada imitasi. Gabungan antara promosi dan rivalry akan membentuk ambidextrous, sedangkan prevensi dan informasi akan membentuk inovasi. Selain itu, kinerja perusahaan akan lebih baik jika menggunakan strategi ambidextrous. Kata kunci: Inovasi, imitasi, ambidextrous, regulatory focus, sumber strategi, kinerja perusahaan

BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Persaingan bisnis yang ketat dalam suatu industri menyebabkan sedikitnya perusahaan yang mampu sustain cukup lama. Ada beberapa perusahaan baik global ataupun lokal yang memiliki kinerja tinggi melalui strategi yang berbeda. Di lingkungan industri high-tech, kita bisa melihat contoh pada Google dan Samsung. Google menghasilkan produk kacamata canggih yang dapat menampilkan data-data (Kompas, 2013). Pengguna bisa merekam apa yang dilihatnya, mencari data hanya dengan menggunakan suara, hingga video call hanya dengan menggunakan kacamata. Sebaliknya, Samsung meniru terobosan pesaingnya yaitu Apple dengan membuat material telepon genggam yang terbuat dari bahan logam untuk menampilkan kesan kuat dan eksklusif (Okezone, 2014). Material logam tersebut akan diaplikasikan pada produk terbarunya yaitu Samsung Galaxy S5 dengan harga yang lebih mahal dari versi Samsung Galaxy S5 plastik.
Industri dengan karakter low-tech bisa direpresentasikan oleh perusahaan semen di Indonesia. Dikutip dari situs resmi Semen Indonesia pada tahun 2013, Semen Indonesia telah menciptakan produk baru berupa semen cepat kering (rapid strength concrete) yang hanya membutuhkan waktu 24 jam dimana beton sudah mampu dilalui oleh kendaraan berat beroda karet. Sedangkan untuk beton normal membutuhkan waktu 28 hari agar mampu dilalui kendaraan berat beroda 
karet. Semen Indonesia juga melakukan strategi lain dengan membangun pabrik baru di Tuban yang mulai beroperasi pada Juni 2012 untuk meningkatkan produksi. Namun strategi ini ditiru oleh pesaingnya yaitu Semen Holcim yang juga mendirikan pabrik baru di Tuban dan mulai beroperasi sekitar akhir 2013 (ASI, 2012). Keempat perusahaan tersebut melakukan proses yang berbeda. Google dan Semen Indonesia melakukan strategi inovasi, sedangkan Samsung dan Semen Holcim melakukan strategi imitasi. Inovasi dan imitasi adalah proses pembelajaran bagi perusahaan sebagai upaya untuk meningkatkan kinerja dan memperkuat keunggulan kompetitif (March, 1991). Benoit (1985) menambahkan apabila perusahaan aware terhadap inovasi, maka mereka bisa berinvestasi dalam hal baru, namun terdapat alternatif dimana mereka bisa merespon suatu inovasi yang sudah cukup sukses dilakukan oleh perusahaan lain. Intinya melalui inovasi (eksplorasi), perusahaan bisa mencoba alternatif baru, sedangkan melalui imitasi (eksploitasi), perusahaan bisa menggunakan kapabilitas yang sudah ada (March, 1991). Kemudian bagaimana dampak dari inovasi atau imitasi?
Pada dasarnya, inovasi maupun imitasi memiliki kelebihan masing-masing. Craighead, Hult, & Ketchen (2009) mengatakan bahwa imitasi lebih sesuai untuk return-on-assets dalam jangka pendek, sedangkan inovasi lebih sesuai untuk return-on assets dalam jangka panjang. Salah satu cara untuk sukses, mendapatkan profit, dan memiliki keunggulan kompetitif adalah dengan meluncurkan produk baru yang inovatif di pasar (Griffin, 1997). Inovasi juga penting dalam membangun value perusahaan dan berpotensi menempatkan

perusahaan pada kelas premium (Sorescu & Spanjol, 2008). Perusahaan yang menjadi innovator akan memperoleh profit positif sebagai leader atau first mover yang pertama kali masuk ke dalam pasar tertentu (Frynas, Mellahi, & Pigman, 2006). Lieberman & Montgomery (1988) menambahkan bahwa keunggulan dari first mover adalah kesenjangan awal dengan pesaing dimana perusahaan yang memposisikan dirinya sebagai leader bisa memulai strategi lebih awal di depan pesaing. Oleh karena itu Zhou (2006) mengatakan bahwa perusahaan harus memperbesar R&D dan mempercepat pengenalan produk baru terhadap pasar dimana strategi inovasi adalah kunci sukses utama dalam jangka panjang. Zhou (2006) juga menyebutkan bahwa strategi inovasi lebih baik dalam product performance dibandingkan dengan strategi imitasi. Pada kondisi tertentu, perusahaan tidak bisa mengidentifikasi benefit dan produktifitas dari suatu inovasi, sehingga perusahaan tidak dapat berinvestasi dalam sebuah inovasi (Huang, Chou, & Lee, 2010). Hal tersebut menyebabkan uncertainty dimana persaingan yang ketat mengharuskan perusahaan bertindak cepat. Cara yang paling mudah adalah meniru tindakan perusahaan lain yang sudah berhasil. Menurut Haunschild (1993, 1994) dan Hunt (2000, 2002), tindakan mereproduksi atau meng-copy resource dari first mover untuk menduplikasi kelebihan mereka disebut sebagai resource imitation. Imitasi juga merupakan respon terhadap tindakan pesaing dimana second-mover diuntungkan karena resiko mengenai pengembangan produk sudah ditanggung oleh first-mover (Lieberman & Montgomery, 1988). 
Perusahaan perlu memahami konsekuensi dari inovasi dan imitasi. Jika perusahaan terlalu fokus pada rutinitas yang sudah ada, maka anggotanya mungkin pindah pada perusahaan lain yang lebih menarik. Sedangkan jika perusahaan terlalu fokus pada rutinitas baru, kelebihan yang sudah dibangun mungkin akan hilang (Junni, dkk., 2013). Sebagai alternatif, perusahaan bisa berupaya untuk menggabungkan konsep ganda tersebut (Gulati & Puranam, 2009). Kapasitas perusahaan untuk melakukan eksplorasi (inovasi) dan eksploitasi (imitasi) secara seimbang merupakan makna dari ambidexterity (Birkinshaw & Gupta, 2013). Gibson & Birkinshaw (2004) juga mengatakan bahwa ambidexterity merupakan kapasitas untuk menjalankan alignment (inovasi) dan adaptability (imitasi) secara simultan pada keseluruhan unit perusahaan. Ambidexterity bukan hanya sekedar konsep, tapi perusahaan juga harus mengatur besarnya eksplorasi dan eksploitasi dalam waktu yang bersamaan (Birkinshaw & Gupta, 2013). Ambidexterity akan memberikan manfaat bagi imitator untuk meniru kemampuan innovator dan berimprovisasi sehingga memberikan kepuasan lebih pada customer (Shankar et al., 1998), dimana perusahaan menggunakan eksplorasi (inovasi) dan eksploitasi (imitasi) secara simultan (O‟Reilly & Tuschman, 2004). J-Co Indonesia meniru produk milik Dunkin Donuts sekaligus melakukan improvisasi, yaitu menggunakan konsep dapur terbuka yang mampu menarik banyak konsumen dan menghasilkan kinerja yang cukup tinggi. Tindakan ini bisa memberikan keunggulan melebihi innovator (Schnaars, 1994), memiliki hasil yang positif terhadap kinerja keuangan dibandingkan dengan imitasi murni 
(Lee & Zhou, 2012), dan penting untuk sustainability serta kesuksesan organisasi dalam jangka panjang (Gibson & Birkinshaw, 2004). Penelitian ini menggunakan dua variabel yang membentuk strategi inovasi, imitasi, dan ambidextrous. Variabel pertama yaitu sumber dari strategi (source) yang didasarkan pada informasi (information-based) dan rivalitas (rivalry-based), sedangkan dimensi kedua yaitu regulatory focus yang terdiri dari promotion dan prevention. Lieberman & Asaba (2006) mengelompokkan sumber penentuan strategi kedalam dua kategori, yaitu information-based dimana perusahaan menentukan strategi berdasarkan perusahaan lain yang dianggap memiliki superior information, dan rivalry-based dimana perusahaan mengimitasi perusahaan lain untuk menjaga persaingan atau rivalitas. Seringkali perusahaan mengalami uncertainty dalam melihat hasil dari tindakan yang akan dilakukan. Untuk mengatasi kondisi yang ambigu tersebut, perusahaan dapat memahami informasi yang tersirat dari tindakan perusahaan lain dengan cepat dan mengambil tindakan berdasarkan informasi tersebut. Namun dalam kondisi tertentu, sebuah perusahaan sudah memiliki pesaing sejak lama dalam industri yang sama sehingga apapun tindakan atau strategi perusahaan pasti disesuaikan dengan tindakan atau strategi pesaingnya.
Lieberman & Asaba (2006) mengatakan bahwa information-based dan rivalry-based memiliki kelebihan dan kekurangan masing-masing. Information-based memiliki pengaruh yang kuat terhadap persepsi dan kepercayaan manajerial, namun apabila informasi tersebut tidak tepat maka hasil yang diperoleh akan negatif dan menurunkan kinerja. Sedangkan rivalry-based mampu

mengurangi atau meningkatkan intensitas kompetisi dalam sebuah industri. Dua source tersebut juga dipengaruhi oleh beberapa kondisi. Rivalry-based terjadi apabila leader dan follower ada pada pasar/ceruk yang sama, ukuran, dan sumber daya usaha yang sama. Sedangkan information-based terjadi apabila leader dan follower tidak memiliki pasar/ceruk yang sama, tidak memiliki ukuran dan sumberdaya yang sama, serta memiliki tingkat uncertainty yang tinggi. Variabel kedua yang membentuk inovasi, imitasi, dan ambidextrous adalah regulatory focus theory dimana Gibson & Birkinshaw (2004) mengatakan bahwa ambidexterity identik dengan kemampuan organisasi untuk menerapkan dua hal berbeda dalam waktu yang bersamaan, contohnya adalah differentiation dan low cost strategic positioning (Porter, 1996) atau global integration dan local responsiveness (Bartlett & Ghoshal, 1989). Regulatory focus theory memiliki relevansi dengan strategi inovasi, imitasi, dan ambidextrous karena jika kita lihat dari sisi manajemen, perusahaan menghadapi tantangan dimana memiliki tujuan atau orientasi yang harus dipahami dengan baik. Contohnya adalah perusahaan akan mempertimbangkan strategi inovasi dengan melakukan global integration sebagai orientasi untuk mencapai pasar yang lebih besar, atau mempertimbangkan strategi imitasi dengan melakukan local responsiveness sebagai orientasi untuk mencegah berkurangnya pasar akibat penetrasi yang dilakukan oleh pesaing.
Orientasi diatas dalam regulatory focus theory menurut Higgins (1997, 1998) terdiri dari dua sistem motivasi yang disebut promotion dan prevention dimana masing-masing istilah tersebut memiliki fungsi yang berbeda. Human promotion system mendasari adanya pencapaian dan kemajuan sedangkan human 
prevention system berhubungan dengan jaminan dan keamanan serta pemenuhan kewajiban (Higgins, 1997,1998). Dua hal ini harus benar-benar dipahami oleh perusahaan dalam menentukan strategi (inovasi, imitasi, dan ambidextrous) yang sesuai dengan konsumennya. Perusahaan yang memiliki tujuan meraih kesuksesan akan memiliki perilaku yang berbeda dibandingkan dengan perusahaan yang memiliki tujuan untuk menghindari kegagalan (Das & Kumar, 2011). Lebih lanjut lagi, Higgins dan kawan-kawan pada tahun 2001 juga menyatakan bahwa meskipun promotion dan prevention sama-sama melibatkan motivasi dalam pencapaian tujuan, dua hal tersebut memiliki orientasi berbeda agar berhasil digunakan. Promotion memiliki orientasi pada hasrat untuk sukses, sedangkan prevention memiliki orientasi pada kewaspadaan untuk sukses. Konsumen yang fokus terhadap promotion tidak akan bisa dibujuk dengan menggunakan strategi prevention yang menyoroti hal-hal yang bersifat negatif, sedangkan konsumen yang fokus terhadap prevention tidak akan bisa dibujuk dengan menggunakan strategi promotion yang menyoroti hal-hal yang bersifat positif (Lockwood, Jordan, & Kunda, 2002). Jika dihubungkan dengan lingkungan internal (perusahaan itu sendiri) dan eksternal (pesaing), maka hal tersebut bisa menimbulkan uncertainty dalam pemilihan strategi perusahaan dimana perusahaan harus menentukan untuk menjadi first mover (innovator) atau late mover (imitator) yang meniru strategi perusahaan lain dalam pasar yang sama. Haunschild (1993, 1994) dan Hunt (2000, 2002) mengungkapkan pendapat yang serupa dimana tindakan mereproduksi atau meng-copy resource dari first mover untuk menduplikasi kelebihan mereka disebut sebagai resource imitation.

Cravens & Piercy (2013) dalam Strategic Marketing mengungkapkan logika dari market driven strategy dimana terdapat perspektif perusahaan yang mendorong untuk melakukan integrasi aktifitas dan proses yang lebih efektif untuk memberikan value pada customer. Dalam penelitian ini, orientasi dari regulatory focus sebagai perspektif perusahaan menjadi dasar internal dan sumber persaingan sebagai integrasi aktifitas serta proses menjadi dasar eksternal perusahaan. Oleh karena itu dua variabel diatas yaitu sumber dari strategi (information-rivalry based) dan regulatory focus (promotion-prevention) diintegrasikan dalam penelitian ini untuk menentukan strategi apa yang akan digunakan, perusahaan menjadi first mover (innovation), late mover (imitation) ataupun gabungan keduanya (ambidextrous). Ketiga strategi tersebut akan ditinjau dampaknya terhadap kinerja perusahaan dalam aspek financial dan market dimana strategi yang memiliki efek positif lebih besar terhadap kinerja perusahaan adalah strategi yang harus dipertimbangkan oleh perusahaan untuk dilaksanakan. Masalah inilah yang akan diselesaikan dalam penelitian ini.
1.2 Rumusan Masalah
Dari pembahasan tersebut, masalah yang akan diselesaikan dalam penelitian ini adalah:
1. Bagaimana regulatory focus dan sumber persaingan membentuk srategi perusahaan (imitasi, inovasi, dan ambidextrous) dalam menghadapi pesaingnya?
2. Strategi mana yang lebih baik bagi kinerja perusahaan? 
1.3 Tujuan Penelitian
Dari permasalahan tersebut, penelitian ini bertujuan:
1. Mengetahui bagaimana regulatory focus dan sumber persaingan membentuk inovasi, imitasi, dan ambidextrous.
2. Menjelaskan penerapan strategi (imitasi, inovasi, dan ambidextrous) tersebut oleh perusahaan.
3. Menganalisa dampak dari strategi yang diimplementasikan terhadap kinerja perusahaan.
1.4 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian adalah:
1. Bagi akademisi, memberikan sumbangan pengetahuan baru untuk memperluas keilmuan dibidang manajemen. Penelitian ini melanjutkan penelitian yang sudah ada sebelumnya dan memberikan arahan untuk pengembangan penelitian berikutnya .
2. Bagi perusahaan, memberikan masukan mengenai strategi apa yang bisa dilakukan oleh perusahaan dalam menghadapi kondisi lingkungan yang tidak pasti. Selain itu, perusahaan juga bisa mengetahui dampak pilihan strategi terhadap kinerja perusahaan kedepannya sehingga strategi yang dipilih memiliki dampak positif.