BAB I PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Reformasi menuntut Polri untuk melakukan perubahan-perubahan mendasar dalam gaya perpolisian. Perkembangan kemajuan masyarakat yang cukup pesat seiring dengan merebaknya fenomena Hak Asasi Manusia (HAM), demokratisasi, globalisasi, desentralisasi, transparansi dan akuntabilitas maka gaya perpolisian tradisional yang selama ini dijalankan kemudian diubah dengan gaya perpolisian yang lebih modern dan demokratis yakni perpolisian yang berorientasi kepada masyarakat atau dikenal dengan Community Policing. Dalam kaitan ini, Kapolri telah menetapkan Community Policing sebagai kebijakan Polri yang utama.  Gagasan perpolisian alternatif ini juga dapat disebut sebagai usaha untuk mendorong kekuatan dalam masyarakat untuk melakukan fungsi pengamanan bagi lingkungannya. Dengan istilah sekarang, polisi bergerak untuk empowering the people, mendorong munculnya daya kekuatan masyarakat sendiri untuk melakukan berbagai fungsi kepolisian. 
 
Surat Keputusan Kapolri No. Pol. : Skep/737/X/2005 tanggal 13 Oktober 2005 memuat kebijakan dan strategi penerapan model perpolisian masyarakat dalam penyelenggaraan tugas Polri. Suparlan dalam makalah untuk seminar Nasional Sespati polri Dik. Reg. ke-13 dan Pasis Sespim Polri Dik. Reg, ke-45 TP 2007 mengatakan bahwa istilah Perpolisian Masyarakat (Polmas) boleh digunakan namun konsep ini harus dilihat dan dioperasionalkan sebagaimana makna aslinya yakni Community Policing yang maksudnya adalah to Police the Community dan pada saat yang sama to make members of community to police their own community.  Disamping perpolisian masyarakat, Community Policing diterjemahkan juga sebagai perpolisian masyarakat dan perpolisian komunitas. Untuk kepentingan penyelenggaraan tugas Polri istilah yang digunakan adalah Perpolisian Masyarakat disingat Polmas. 

 

Perpolisian komunitas adalah gaya perpolisian yang mendekatkan polisi kepada masyarakat yang dilayaninya. Trojanowicz dan Bucqueroux4 memberi definisi perpolisian komunitas atau community policing : “is a philosophy and organizational strategy that promotes a new partnership between people and their police”. Konsep ini dibuat atas dasar pemahaman bahwa polisi dan masyarakat harus bekerjasama sebagai mitra/partner dalam mengidentifikasi, menentukan prioritas penanganan dan memecahkan masalah-masalah sosial seperti kejahatan, masalah narkoba, perasaan takut terhadap kejahatan, ketidaktertiban dan seluruh masalah kebobrokan lingkungan dengan tujuan meningkatkan kualitas hidup di dalam lingkungan. Dalam menghadapi masalah kejahatan, perasaan takut terhadap kejahatan dan ketidaktertiban harus ada kerjasama antara polisi dan masyarakat. Hubungan antara polisi dan masyarakat saling mempengaruhi atau lebih tepatnya keberadaan polisi merupakan kepentingan masyarakat tersebut. Polisi dan masyarakat terdapat saling ketergantungan dalam upaya mencegah kejahatan. Polisi dan masyarakat saling melengkapi dan saling memperkuat upaya pencegahan kejahatan. Perpolisian model ini tidak dilakukan untuk melawan kejahatan, tetapi mencari dan melenyapkan sumber kejahatan. Sukses dari perpolisian komunitas bukan pada menekan angka kejahatan tetapi ukurannya adalah manakala kejahatan tidak terjadi.

 

Cara menyelesaikan masalah tidak lagi mengandalkan otot, melainkan didasarkan pada adu argumentasi. Keberhasilan polisi tidak lagi diukur seberapa cepat ia bisa datang ke tempat kejadian perkara.  Polisi dalam mencegah kejahatan tidak lagi semata-mata menggunakan hukum. Penegakan hukum bukan merupakan satu-satunya tumpuan harapan untuk menanggulangi kejahatan secara tuntas. Sebagai suatu masalah sosial, kejahatan merupakan suatu fenomena kemasyarakatan yang dinamis, yang selalu tumbuh dan terkait dengan fenomena dan struktur kemasyarakatan lainnya.  Kegiatan kepolisian yang berurusan dengan proses-proses di dalam masyarakat menuntut adanya jalinan kerjasama antara polisi dan masyarakat dalam mencegah kejahatan. Polisi harus mampu menempatkan dirinya selaras dengan harapan masyarakat agar masyarakat dapat terlibat secara aktif dalam pencegahan kejahatan. 
Fenomena demokratisasi dan civil society (masyarakat sipil) berimplikasi pada reorganisasi dan reorientasi publik termasuk Polri. Polri yang lebih selama tiga dasawarsa berada di bawah institusi militer yang berdampak menganut gaya perpolisian yang militeristik secara bertahap dituntut untuk merubah gaya perpolisian tersebut yang bernuansa sipil sejalan dengan pertumbuhan dan perkembangan masyarakat sipil yang demokratis.  Polisi yang bernuansa sipil adalah polisi yang berwatak sipil artinya polisi dalam menjalankan pekerjaannya tidak boleh menyebabkan manusia kehilangan harkat dan martabat kemanusiaannya. Menjalankan tugas tidak dengan menggunakan cara-cara yang pendek dan gampang, seperti memaksa dan menggunakan kekerasan belaka, tetapi bersedia mendengarkan dan mencari tahu hakikat dari penderitaan manusia. Perilaku atau tindakan polisi mencerminkan dialog dan interaksi yang penuh dengan nuansa kemanusiaan.  
8 Chrysnanda Dwilaksana, Perpolisian Masyarakat (Community Policing) dalam Menciptakan Keamanan dan Ketertiban, dalam Bunga Rampai Kepolisian Indonesia, Parsudi Suparlan, 2004, (ed), (Jakarta : YPKIK, 2003), hlm. 4. 9 Satjipto Rahardjo, Membangun Polisi Sipil, Perspektif Hukum, Sosial dan Kemasyarakatan, (Jakarta : Penerbit Buku Kompas, 2007), hlm. 23. 10 Mardjono Reksodiputro, Bunga Rampai Permasalahan dalam Sistem Peradilan Pidana, Kumpulan Karangan Kelima, (Jakarta : Lembaga Kriminologi UI, 1997), hlm. 54. 
Salah satu strategi pencegahan terhadap ancaman dan gangguan keamanan dan ketertiban dapat dilakukan oleh kepolisian dengan pendayagunaan kemampuan warga masyarakat yang tepat, selektif, efisien dan efektif dalam mendeteksi kemungkinan kejahatan.  Masyarakat adalah pihak yang paling memahami permasalahan kejahatan dan ketidaktertiban yang terjadi di lingkungannya. Untuk mencegah kejahatan polisi harus melakukan konsultasi (consultation) dengan masyarakat agar dapat menyesuaikan layanan/tindakan kepolisian (adaptation) sesuai kebutuhan, melakukan mobilisasi (mobilization) potensi yang ada di dalam masyarakat agar diperoleh suatu metode pemecahan masalah (problem solving) atau solusi berdasarkan masalah sesuai dengan sudut pandang warga.  Pemahaman terhadap permasalahan kejahatan dan ketidaktertiban secara holistik akan memberikan peluang lebih baik dalam upaya penanganannya. 

 

Bayley sebagaimana dikutip oleh Kunarto menjelaskan bahwa pemecahan masalah kejahatan dan ketidaktertiban yang berhasil membenarkan dan mengharuskan polisi untuk mengumpulkan informasi tentang semua unsur kehidupan masyarakat, bukan hanya tentang keadaan di kejahatan tertentu. . Polisi harus mencari dan mengumpulkan informasi sebanyak-banyaknya dari masyarakat tentang masalah kejahatan dan ketidaktertiban di suatu wilayah. Dengan informasi yang cukup maka akan lebih mudah melakukan analisa sekaligus menentukan langkah penanganannya. 
Dari hasil penelitiannya tentang ketidaktertiban, Wilson dan Kelling sebagaimana dikutip oleh Kunarto berpendapat bahwa polisi dalam melaksanakan tugasnya seharusnya lebih memperhatikan kualitas hidup komunitas/masyarakat. Kualitas komunitas berkaitan bukan saja hanya bagaimana mengurangi jumlah kejahatan namun juga bagaimana menciptakan rasa aman warga yang bebas dari perasan takut akan kejahatan. Dengan teori “Broken Windows”nya mereka mengatakan bahwa sekali lingkungan dibiarkan menjadi tidak terawat dan memburuk maka dalam waktu singkat keadaan tersebut menjadi tidak ramah dan menakutkan. Pada saat bersamaan penelitian tentang ketakutan akan kejahatan oleh Kelling dan Moore sebagaimana dikutip oleh Roberg mengatakan bahwa ketakutan akan kejahatan sangat dekat dengan ketidaktertiban lingkungan (premanisme, coret-coret dinding, geng remaja, bangunan terlantar, mobil terlantar dan banyak lagi) dibandingkan dengan jumlah atau tingkat kejahatan.  Masalah perasaan takut akan kejahatan dapat muncul ketika ada kelompok anak muda yang bernyanyi pada malam hari sambil berteriak-teriak pada saat melintas di daerah pemukiman yang sepi dan gelap karena lampu penerangan jalan tidak berfungsi, atau ketika suasana lingkungan yang gelap karena aliran listrik padam pada malam hari kemudian tidak ada petugas polisi yang bisa menunjukkan kehadirannya di tengah-tengah warga atau ketika ada pengendara kendaraan bermotor roda dua yang sengaja memodifikasi knalpot kendaraannya sehingga mengeluarkan suara bising. Perasaan tidak aman juga dapat terjadi ketika melintasi sekelompok orang dewasa yang sedang minum tuak sampai mabuk di warung tuak, dan masih banyak ketidaktertiban lain yang setiap saat dialami warga yang menimbulkan perasaan takut, tidak aman atau was-was. Kondisi ini tidak selamanya harus dibuktikan sampai dengan adanya kerugian atau korban, lalu kemudian polisi mengatakan bahwa kawasan tersebut memang layak untuk diawasi dan membutuhkan kehadiran petugas polisi. Polisi pada umumnya bertindak setelah ada korban. 

 . 
Polisi hanya mencatat suatu peristiwa sebagai kejahatan setelah adanya unsur korban dan kerugian nyata (fisik). Akibatnya perasaan takut akan kejahatan tidak pernah tercatat atau masuk daftar kejahatan di kantor polisi. Perasaan takut akan kejahatan tidak pernah menjadi prioritas kegiatan perpolisian. 
Informasi tentang ketidaktertiban paling akurat apabila diterima dari masyarakat langsung. Masyarakat akan menginformasikan masalah ketidaktertiban ketika masyarakat mudah melaporkannya, masyarakat tahu manfaat jika melaporkan masalah ketidaktertiban, dan masyarakat yakin polisi dapat menangani perkara secara tuntas. Informasi yang bermanfaat akan datang dari warga masyarakat apabila polisi telah membangun hubungan berdasarkan kepercayaan dengan masyarakat yang mereka layani. Oleh karena itu diperlukan suatu kemitraan baru antara polisi dan masyarakat. Membangun kepercayaan itu membutuhkan waktu. Masyarakat akan percaya pada polisi ketika polisi dengan tulus tertarik pada masalah-masalah masyarakat. Asehenhust sebagaimana dikutip oleh Dermawan mengungkapkan pentingnya “public relation” dalam masalah interaksi atau hubungan antara polisi-masyarakat karena hubungan itu bukanlah hubungan yang sifatnya hanya sekali saja terjadi atau mulai dan kemudian berhenti. Ia bukanlah hubungan yang hanya terlihat hanya pada hari Minggu atau waktu libur saja. Hubungan itu adalah pekerjaan dua puluh empat jam setiap hari. Jadi hubungan yang baik apabila dilakukan secara konstan.  
15 Moh. Kemal Dermawan, Strategi Pencegahan Kejahatan, (Bandung : PT Citra Aditya Bhakti, 1994), hlm. 35. 
Dalam penjelasan tentang falsafah Polri, Tri Brata, juga menekankan pentingnya hubungan antara polisi dan warganya. Suasana saling mengenal akan melahirkan saling pengertian dan kesadaran akan tanggungjawab bersama dalam menjaga keamanan dan ketertiban.

Hubungan timbal balik yang menguntungkan pada akhirnya akan membawa keberhasilan pada pelaksanaan tugas Polri yang tentunya bermanfaat bagi masyarakat. . Merujuk pada fungsi kepolisian sesuai Pasal 14 ayat (1) Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia maka sebenarnya tugas-tugas kepolisian tidak terlepas dari tugas-tugas kemasyarakatan. Konsekuensi dari tugas kemasyarakatan yang diemban oleh polisi kemudian menuntut jalinan kerjasama antara polisi dan masyarakat sebagai hal yang tidak dapat ditawar lagi. Tugas-tugas yang diemban polisi, bagaimanapun juga akan selalu berkaitan erat dengan individu atau kelompok di dalam masyarakat sehingga langkah-langkah positif harus diambil untuk memperoleh dan sekaligus mempertahankan dukungan aktif masyarakat. Agar kegiatan polisi efektif dalam menjalankan kegiatan baru tersebut maka polisi haruslah mempunyai kemampuan dalam mengorganisasikan masyarakat dan mengubah persepsi masyarakat dari sikap acuh tak acuh menjadi ikut bertanggungjawab dalam pencegahan dan penanggulangan kejahatan. Bagaimanapun juga, harus disadari bahwa kejahatan adalah masalah sosial yang sangat kompleks dan tak mungkin ditangani oleh hanya satu institusi saja. 

16 Kunarto, Catur Prasetya, Sejarah-Perspektif dan Prospeknya, (Jakarta : Cipta Manunggal, 1997), hlm. 17. 
Sebagai sebuah filosopi dan strategi organisasi, perpolisian komunitas mendorong terciptanya suatu kemitraan baru antara polisi dan masyarakat. Dengan mengimplementasikan perpolisian komunitas maka kemitraan antara polisi dan masyarakat akan semakin baik. Konsekuensi dari kedekatan antara polisi dengan masyarakatnya yaitu meningkatnya kegiatan asosiasi pencegahan kejahatan oleh masyarakat. . Kemitraan antara polisi dan warga terlihat dari berdirinya asosiasi-asosiasi pencegahan kejahatan yang dikelola oleh warga serta adanya suatu lembaga atau forum yang mewadahi hubungan polisi dan masyarakat. Asosiasi-asosiasi pencegahan kejahatan tersebut diorganisasikan sesuai dengan wilayah geografisnya atau menurut kepentingannya. Untuk dapat mengakomodir aspirasi dari semua asosiasi secara efektif maka dibentuklan forum kemitraan antara polisi dan masyarakat. Di Jepang bentuk interaksi dan partisipasi warga dalam membantu tugas polisi adalah membentuk Dewan Koban atau Dewan Chuzaisho. Dewan ini adalah lembaga masyarakat yang memiliki perhatian khusus terhadap masalah-masalah sosial. Mereka secara aktif memberikan informasi dan saran penanggulangan tentang berbagai hal yang dianggap meresahkan dan membahayakan masyarakat juga melakukan kampanye pencegahan kejahatan. Dewan ini juga berfungsi sebagai penghubung warga dengan polisi terutama pada saat polisi akan melakukan patroli dan kunjungan ke rumah-rumah warga. 

 
Di Singapura lembaga ini diberi nama Community savety and Securuty Programs (CSSPs). Dewan ini berfungsi sebagai wadah guna berkomunikasi, mengidentifikasi untuk mencari solusi dan menyelesaikan masalah-masalah sosial yang terjadi di wilayah penugasannya. Dewan ini memiliki beberapa keuntungan yaitu : (1) menciptakan warga Negara yang aktif, (2) warga masyarakat secara sukarela memimpin dan mengarahkan CSSPs, dan (3) warga tidak menunggu polisi atau pemerintah mengatur program. 

Di Nigeria proyek implementasi Community Policing Forum telah dilaksanakan sejak Maret 2001. Dengan dukungan Ford Foundation dan Open Society Institute For West Africa (OSIWA) forum ini dibentuk dengan tujuan : (1) memfasilitasi pembangunan kemitraan polisi dan komunitas secara demokratis dan konsultatif, (2) mengembangkan dukungan keterlibatan komunitas dalam program pencegahan kejahatan dan menempatkan warga sebagai stake holders dalam perpolisian, dan (3) mengkreasi kesadaran komunitas tentang peran polisi di masyarakat.  
 
Di Indonesia forum ini disebut dengan Forum Kemitraan Polisi-Masyarakat (FKPM). FKPM adalah lembaga atau wadah bagi polisi dan masyarakat untuk dapat bertukar informasi dan berkonsultasi mengenai permasalahan sosial yang terjadi di lingkungan terutama yang berkaitan dengan masalah keamanan dan ketertiban. Melalui forum ini warga dapat menginformasikan setiap permasalahan kepada polisi. Kegiatan forum ini bertujuan untuk dapat mendeteksi secara dini permasalahan guna dapat dilakukan pencegah sebelum kejahatan itu sendiri terjadi. Di dalam forum, anggota polisi mengadakan diskusi atau konsultasi dengan warga atau asosiasi pencegahan yang dibentuk oleh warga untuk mengidentifikasi masalah, mencari dan menemukan penyebab permasalahan, menentukan prioritas penanganan, menetapkan metode penanganan dan kemudian melaksanakannya bersama-sama. Singkatnya dalam forum ini diadakan suatu kolaborasi antara polisi dan masyarakat. Melalui forum ini layanan polisi disesuaikan dengan kebutuhan warga yang mereka layani guna mendorong terciptanya lingkungan yang aman sebagai tempat tinggal dan tempat bekerja. 

Di wilayah Kabupaten Brebes terdapat sebanyak 297 desa / kelurahan yang tersebar di 17 kecamatan se-Kabupaten Brebes. Dari 297 desa/kelurahan tersebut menurut data dari Satuan Binmas Polres Brebes pada tahun 2007 telah terbentuk FKPM di setiap desa/kelurahan yang difasilitasi oleh Babinkamtibmas/Ba Polmas dan Kepala Desa/kelurahan masing-masing.  Namun dari FKPM yang telah terbentuk di setiap desa/kelurahan tersebut hanya beberapa saja yang aktif melaporkan setiap bulan kegiatannya kepada Polsek maupun kepada Polres Brebes. Untuk itu di dalam tesis ini, penulis tertarik untuk meneliti sejauh mana peran Forum Kemitraan Polisi Masyarakat (FKPM) dalam mencegah kejahatan di wilayah hukum Polsek Tanjung. 
 
B. Perumusan Masalah 

Berdasarkan uraian tersebut di atas, agar dalam penelitian ini tidak terjadi perluasan permasalahan penelitian, maka dalam penelitian ini dibatasi permasalahan sebagai berikut : 
1. Bagaimana peran FKPM dalam pencegahan kejahatan di wilayah hukum Polsek Tanjung? 
2. Bagaimanakah hambatan dalam pembentukan FKPM dalam rangka pencegahan kejahatan?
3. Bagaimana upaya meningkatkan peran FKPM dalam rangka pencegahan kejahatan? 

C. Tujuan Penelitian 
1. Untuk mengetahui dan menganlisis peran FKPM dalam pencegahan kejahatan di wilayah hukum Polsek Tanjung. 
2. Untuk mengetahui dan menganlisis hambatan dalam pembentukan FKPM dalam rangka pencegahan kejahatan. 
3. Untuk mengetahui dan menganlisis upaya meningkatkan peran FKPM dalam rangka pencegahan kejahatan. 

D. Kegunaan Penelitian 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kegunaan : 
1. Dapat dijadikan sebagai bahan masukan bagi pembuat kebijakan perpolisian masyarakat dalam upaya mensukseskan penyelenggaraan dan mengoperasionalkan FKPM. 
2. Dapat menambah wawasan keilmuan penulis, terutama yang berkaitan dengan kebijakan perpolisian masyarakat sebagai salah satu metode penanggulangan kejahatan yang dilakukan oleh Polri. 
3. Hasil penelitian ini diharapkan dapat dipakai untuk pengembangan ilmu di bidang kajian ilmu hukum dalam penanggulangan kejahatan dengan upaya non penal. 

E. Manfaat Penelitian 

Secara praktis manfaat penelitian yang dilakukan adalah sebagai bentuk masukan bagi pembuat kebijakan perpolisian khususnya dalam 15 
upaya mensukseskan penyelenggaraan model perpolisian masyarakat dalam mengoperasionalkan Forum Kemitraan Polisi Masyarakat (FKPM) dan secara akademis hasil penelitian ini merupakan sumbangan saran dan pemikiran bagi pengembangan kajian ilmu hukum khususnya dalam penegakkan hukum di Indonesia.
