BAB I PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 

Perkembangan perekonomian dunia, berlangsung sangat cepat, arus globalisasi dan perdagangan bebas serta kemajuan teknologi, telekomunikasi dan informasi telah memperluas ruang gerak transaksi barang dan atau jasa yang ditawarkan dengan lebih bervariasi, baik barang dan jasa produksi dalam negeri maupun barang impor. Hal ini berpengaruh pada hubungan antar bangsa yang menjadi saling tergantung baik dalam hal kebutuhan, kemampuan dan kemajuan teknologi. 

Kesadaran masyarakat, baik perorangan maupun badan hukum untuk mengajukan permohonan pendaftaran merek dagang yang digunakan dalam produk barang dan atau jasa dari tahun ke tahun semakin meningkat. Peningkatan permohonan pendaftaran merek yang digunakan pada barang dan atau jasa berkaitan dengan pesatnya perkembangan kegiatan ekonomi dan tingkat persaingan usaha yang tinggi diantara para pelaku usaha. Kemajuan teknologi informasi dan transportasi yang sangat pesat dalam era globalisasi memungkinkan barang atau jasa yang diproduksi dan dipasarkan di suatu negara, dalam rentang waktu yang tidak lama dapat dipasarkan di negara lain. Dengan menggunakan media internet, pemasaran barang atau jasa tidak lagi mengenal batasan waktu dan negara. 

Dalam lalu lintas perdagangan barang dan jasa, setiap barang dan jasa yang diperdagangkan selalu menggunakan merek dagang, sebab sebagaimana diketahui bahwa fungsi dasar merek dagang adalah menjadi pembeda antara produk barang atau jasa dari satu produsen dengan produsen lainnya. Merek berfungsi sebagai tanda pengenal yang menunjukkan asal barang dan jasa, sekaligus menghubungkan barang dan jasa yang bersangkutan dengan produsennya.  Dalam Undang- Undang Nomor 15 Tahun 2001 itu sendiri disebut bahwa merek adalah merupakan tanda yang berupa gambar, nama, kata, huruf, angka atau kombinasi dari kesemuanya yang mempunyai ciri khas sendiri sehingga menjadi daya pembeda dengan produk lain dan digunakan dalam perdagangan barang maupun jasa. Selain sebagai pembeda, merek tertentu dalam kehidupan sehari-hari sering dianggap sebagai jaminan kualitas atas suatu barang atau jasa. Merek menggambarkan jaminan kepribadian (individuality) serta reputasi suatu barang dan jasa hasil usaha sewaktu diperdagangkan.  Jaminan kualitas suatu barang atau jasa sangat berguna bagi produsen dalam persaingan usaha dan sekaligus memberikan perlindungan jaminan produknya kepada konsumen. 

Pada tingkatan yang paling tinggi merek berfungsi menciptakan suatu image atau kesan atau gengsi. Artinya bagi kalangan tertentu gengsi seseorang terletak pada barang atau jasa merek apa yang digunakan. Merek bahkan bisa membuat pemakainya menjadi percaya diri atau lebih dari itu, dapat menentukan kelas sosialnya3. Pada tingkatan inilah, maka merek akan menjadi kekayaan yang sangat berharga secara komersial bagi pemiliknya. Oleh karena alasan-alasan diatas maka perlindungan hukum atas merek menjadi sangat penting agar tidak digunakan oleh pihak lain secara melawan hukum seperti pemalsuan, peniruan yang dapat menciptakan persaingan dagang tidak sehat dan pada akhirnya akan merugikan pemilik merek. Saat ini perlindungan hukum merek di Indonesia diatur dalam Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, dimana sesuai prinsip yang dianut dalam Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tersebut, perlindungan hukum diberikan kepada pemilik merek yang mendaftarkan untuk pertama kalinya ( first to file system ). 
Pada saat produsen telah berhasil memproduksi barang atau jasa dengan merek yang dikenal dan dibeli oleh konsumen, karena reputasi, kualitas dan image serta telah dipasarkan secara luas baik nasional maupun internasional, seringkali produsen juga mendaftarkan merek yang sudah terkenal tersebut untuk jenis dan kelas barang atau jasa lain. Namun demikian pendaftaran merek yang sudah dikenal dan mempunyai image serta reputasi yang bagus untuk jenis dan kelas barang atau jasa yang berbeda, juga sering kali tidak disertai dengan proses produksi dan pemasaran atau penggunaan merek dalam perdagangan. Penyebab tidak digunakannya merek terdaftar dalam perdagangan, bisa karena alasan ketidaksiapan produksi atau kesengajaan produsen untuk melakukan reservasi hak. Reservasi hak atas suatu merek dapat merugikan perkembangan merek dan perkembangan dunia usaha pada umumnya, sebab akan menghalangi orang lain yang secara nyata mempunyai potensi untuk memproduksi dan memasarkan barang atau jasa tersebut4. Pendaftaran merek sekedar untuk reservasi hak adalah diperkenan sebab merek hanya akan memiliki nilai ekonomi apabila dipergunakan dalam perdagangan. 

Atas dasar pemikiran inilah maka Undang-Undang Nomor : 15 Tahun 2001 tentang Merek, disamping memberikan hak eksklusif kepada pemilik merek, yaitu untuk menggunakan sendiri atau memberikan izin kepada pihak lain mengggunakannya, Undang-Undang juga sekaligus membatasi hak-hak ekskluisif pemilik merek tersebut. Pembatasan Hak eksluisif pemegang merek dapat dilihat pada ketentuan Pasal 61 ayat (2), yang mengatur bahwa pendaftaran merek dapat dihapuskan apabila : a) tidak digunakan selama 3 tahun berturut-turut dan b) digunakan tidak sesuai dengan barang atau jasa yang didaftarkan. Berdasarkan ketentuan pasal 61 ayat (2) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tersebut terkandung suatu kewajiban bahwa pemilik merek terdaftar harus menggunakan sendiri atau memberikan ijin kepada orang lain untuk menggunakannya dalam perdagangan paling lambat 3 tahun sejak pendaftaran atau sejak pemakaian terakhir. Pasal 61 ayat (2) Undang - Undang Nomor 15 Tahun 2001, juga mewajibkan pemilik merek terdaftar yang sudah menggunakannya dalam perdagangan, untuk tidak menghentikan produksi dan pemasaran barang atau jasa dengan merek yang sudah terdaftar tersebut lebih dari 3 tahun. Dengan demikian pendaftaran merek pada dasarnya dimaksudkan agar merek tersebut dipergunakan dalam perdagangan, sebab merek hanya akan memiliki ekonomis jika dipergunakan dalam perdagangan. Merek yang dipergunakan dalam perdagangan inilah yang pada akhirnya dapat memajukan perekonomian nasional. 
Undang-Undang yang berlaku terhadap merek adalah Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang merek. Sebagaimana diketahui bahwa ada perbedaan mendasar antara Undang- Undang Nomor 21 Tahun 1961 yang pendaftarannya menganut sistem deklaratif dengan Undang-Undang Nomor 15 tahun 2001 yang pendaftarannya menganut sistem konstitutif. Menurut prinsip pendaftaran merek dengan sistem deklaratif sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1961, perlindungan hukum merek diberikan kepada pemakai pertama (first to use), sedangkan menurut prinsip pendaftaran merek dengan sistem konstitutif sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001, perlindungan hukum merek diberikan kepada pendaftar pertama (first to file). Oleh karena itu ruang lingkup pembahasan masalah dalam tesis ini adalah mengenai pendaftaran merek berdasarkan dasar ketentuan Undang-Undang Nomor 15 tahun 2001 tentang Merek, atas suatu merek yang didaftar pertama kali berdasarkan Undang-Undang Merek nomor 21 Tahun 1961. Lebih khusus lagi untuk membahas alasan-alasan apa yang dapat digunakan untuk dalam pendaftaran suatu merek, dan dimana peran Kantor wilayah kementerian hukum dan ham jawa tengah dalam pendaftaran merek untuk perdagangan barang dan jasa. 

B. Perumusan Permasalahan 

Adapun yang menjadi pokok–pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah : 
1. Apakah Arti Penting Pendaftaran Merek Untuk Kegiatan Perdagangan Barang dan Jasa? 

2. Bagaimanakah Peran Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan HAM Jawa Tengah Dalam Pendaftaran Merek? 

C. Tujuan Penelitian 

Penelitian yang dilakukan ini memiliki beberapa tujuan, yaitu sebagai berikut: 
1. Untuk mengetahui dan menjelaskan arti penting pendaftaran merek untuk kegiatan perdagangan barang dan jasa di Jawa tengah. 
2. Untuk mengetahui dan menjelaskan peran Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan HAM Jawa Tengah dalam pendaftaran merek. 

D. Manfaat Penelitian 
1. Manfaat Teoritis 

Secara teoritis penelitian yang disusun ini memiliki kegunaan sebagai berikut: 
a. Memberikan masukan bagi ilmu pengetahuan di bidang hukum dalam kaitannya dengan pengaturan dibidang merek, khususnya mengenai pendaftaran merek untuk kegiatan perdagangan barang dan jasa; 
b. Menambah wawasan mengenai tugas pokok dan fungsi Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan HAM Jawa Tengah dalam menangani permasalahan tentang pendaftaran merek; 
c. Sebagai suatu wacana akademik di bidang ilmu hukum yang perlu ditindaklanjuti melalui pengembangan lebih mendalam agar dapat diaplikasikan pada masyarakat luas. 
2. Manfaat Praktis 

Sedangkan secara praktis penelitian ini memiliki kegunaan sebagai berikut: 
a. Sebagai bahan referensi di bidang hukum Hak Kekayaan Intelektual, khususnya mengenai hukum merek. 
b. Sebagai masukan bagi upaya memberikan pengertian mengenai arti penting pendaftaran merek untuk kegiatan perdagangan barang dan jasa. 
c. Sosialisasi mengenai wacana pengaturan hukum di bidang merek, khususnya mengenai pendaftaran merek yang dipergunakan untuk perdagangan barang dan jasa. 
d. Sebagai sarana advokasi kepada masyarakat pelaku usaha terutama melalui sosialisasi ide dan wacana yang terkandung dalam penulisan ini. 

E. Kerangka Teoritis dan Konsepsional 
1. Kerangka Teoritis 

Setiap penelitian dalam rangka menyusun tesis harus disertai dengan pemikiran kerangka teoritis.  Hal ini disebabkan adanya hubungan timbal balik antara teori dengan kegiatan-kegiatan, konstruksi data, pengolahan data dan analisis data. Adapun syarat yang harus dipenuhi oleh sebuah teori adalah6 (a) logis dan konsisten, yaitu dapat diterima akal sehat dan tidak adanya hal-hal yang bertentangan dalam kerangka pemikiran itu. (b) teori terdiri dari pernyataan-pernyataan yang mempunyai interelasi yang serasi mengenai gejala tertentu. (c) pernyataan - pernyataan tersebut mencakup semua unsur-unsur dari gejala yang termasuk ruang lingkupnya. (d) tidak boleh terjadi duplikasi dalam pernyataan-pernyataan itu. (e) teori harus dapat diuji kebenaran secara empiris. 

Kerangka teori memiliki kegunaan untuk lebih mempertajam atau mengkhususkan fakta yang akan diselidiki atau diuji kebenarannya, mengembangkan sistem klasifikasi data, membina struktur konsep serta mengembangkan definisi, teori biasanya merupakan ikhtiar daripada hal-hal yang telah diketahui dan diuji kebenarannnya yang menyangkut objek yang diteliti, memberikan kemungkinan mengadakan proyeksi terhadap fakta mendatang, oleh karena telah diketahui sebab-sebab terjadinya fakta tersebut dan mungkin fakta tersebut akan muncul lagi pada masa mendatang, dan teori memberi petunjuk atas kekurangan - kekurangan yang ada pada pengetahuan peneliti. Suatu merek, selain memiliki nilai ekonomis karena dapat menghasilkan profit yang besar juga keberadaannya memiliki suatu aspek hukum yaitu sehubungan dengan adanya perlindungan serta kepastian hukum bagi pemegang hak atas merek di sini sesuai dengan bunyi pasal 3 Undang-Undang Nomor 15 tahun 2001 adalah : “Hak ekslusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek yang terdaftar dalam Daftar umum merek untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya” 
Merek juga merupakan bagian dari HKI (hak kekayaan intelektual) merupakan aset yang harus dilindungi. Dalam hal ini terdapat beberapa teori mengenai perlindungan HKI seperti : 
a. Teori Reward 

Pada dasarnya menyatakan bahwa pencipta atau penemu yang akan diberikan perlindungan perlu diberikan penghargaan atas usaha atau upayanya tersebut.

b. Teori Recovery 

Penemu atau pencipta telah membuang tenaga, waktu dan uang, perlu diberikan kesempatan untuk meraih kembali apa yang telah dikeluarkannya. 
c. Teori Incentive 

Teori ini mengatakan bahwa insentif diperlukan agar kegiatan-kegiatan pelaksanaan dan pengembangan kreativitas penemuan semangat menghasilkan penemuan dapat terjadi. 
d. Teori Expanded Public Knowledge 

Teori ini dikembangkan untuk bidang paten. Untuk memperomosikan dari penemuan dalam bentuk dokumen yang secara mudah tersedia untuk umum, maka diberikan kesempatan untuk menikmati hak khusus, hak ekslusif yang bersifat sementara. 
e. Teori Risk 

Mengemukakan bahwa Hak Kekayaan Intelektual (HKI) merupakan hasil dari suatu penelitian yang mengandung resiko.

f. Teori Public Benefit 

Disebut juga dengan “Economic Growth Stimulus”. HKI merupakan suatu alat bagi pengembangan ekonomi. Pengembangan ekonomi merupakan keseluruhan tujuan dibangunnya suatu sistem perlindungan HKI yang efektif. 
2. Kerangka Konseptual 

Dalam pembahasan mengenai perlindungan merek sebagai bagian dari Hak Kekayaan Intelektual, maka perlu dibahas terlebih dahulu pengertian Hak Kekayaan Intelektual. Hak kekayaan Intektual adalah hak kebendaan, hak atas suatu benda yang bersumber dari hasil kerja otak, hasil kerja rasio manusia.  Hak Kekayaan Intelektual pada dasarnya merupakan suatu hak yang timbul sebagai hasil kemampuan intelektual manusia yang menghasilkan suatu proses atau produk yang bermanfaat bagi umat manusia dalam berbagai bidang seperti ilmu pengetahuan, seni, sastra, invensi di bidang teknologi.  Hak Kekayaan Intelektual perlu mendapatkan perlindungan karena penciptaannya memerlukan waktu dan tenaga serta biaya yang besar. Pemilik Hak Kekayaan Intelektual yang telah mencurahkan karya pikiran, tenaga dan biaya adalah wajar untuk mendapatkan kompensasi apabila Hak kekayaan Intelektual tersebut digunakan dalam bidang komersial.  Menurut teori hukum alam, pencipta memiliki hak moral untuk menikmati hasil ciptannya, termasuk didalamnya keuntungan yang dihasilkan oleh intelektualnya.  Apabila tidak ada perlindungan terhadap Hak Kekayaan Intelektual, bisa dipastikan akan terjadi penggunaan, peniruan kreatifitas dan kerja keras pihak lain tanpa batas yang menyebabkan tidak adanya keuntungan ekonomis bagi penemu atau pemilik Hak Kekayaan Intelektual, yang pada akhirnya akan mematikan kreatifitas dan menghambat kemajuan peradaban manusia. 

Demikian juga dalam bidang merek, sebagai bagian dari Hak Kekayaan Intelektual, diperlukan pekerjaan otak dan biaya serta waktu yang panjang untuk menciptakan merek yang mempunyai daya pembeda dan daya tarik bagi konsumen. Tidak jarang produsen harus membayar mahal kepada pihak-pihak yang ahli dalam bidang pemasaran dan desain untuk menciptakan merek yang akan digunakan pada barang atau jasa yang diproduksinya. Oleh karena itu demi terciptanya tertib hukum dan kesejahteraan serta kemajuan peradaban dunia, perlindungan Hak Kekayaan Intelektual, termasuk merek mutlak diperlukan. 

Jika ditelusuri lebih jauh kebelakang, sebelum ada istilah perlindungan Hak Kekayaan Intelektual seperti dalam berbagai konvensi internasional dan Undang-Undang seperti saat ini, Hak Kekayaan Intelektual yang merupakan bagian dari benda tidak berujud diatur dan dilindungi berdasarkan ketentuan pasal 499 KUHPerdata. Dalam Pasal 499 KUHPerdata, pengertian benda secara yuridis adalah segala benda yang dapat dijadikan obyek hak milik.  Selanjutnya yang dapat obyek hak milik adalah benda, dan benda itu dapat berupa barang dan hak.  Barang disini yang dimaksud adalah benda berwujud sedangkan hak adalah benda tidak berwujud. Sebagai pemilik benda, baik berwujud maupun tidak berwujud mempunyai hak untuk menikmati kegunaan dengan leluasa asal tidak bertentangan dengan Undang-Undang dan peraturan umum.

Sedangkan mengenai perlindungan hukum terhadap merek di Indonesia secara nasional dimulai pada tahun 1961, atau 16 tahun setelah kemerdekaan, yaitu dengan diundangkannya Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1961 tentang Merek. Dalam konsiderannya, Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1961 ini merupakan pembaharuan dari Reglement Industrieele Eigendom Kolonien 1912. Meskipun kenyataannya banyak ketentuan-ketentuan dalam Undang-Undang Merek Nomor 21 Tahun 1961 ini masih sejalan dan boleh dibilang merupakan pengoperan dari ketentuan-ketentuan dalam peraturan merek perindustrian tahun 1912 peninggalan zaman Hindia Belanda tersebut.

Undang-Undang Nomor 21 tahun 1961, menganut sistem pendaftaran deklaratif, dimana menurut ketentuan pasal 2 ayat (1) perlindungan hukum diberikan kepada pemakai merek pertama. Pendaftaran merek dalam sistem deklaratif hanya merupakan dugaan sebagai pemakai pertama.  Artinya jika, ternyata dikemudian hari ada bukti bahwa pihak lain yang merupakan pemakai pertama, maka pendaftaran merek pertama tersebut tidak mendapat perlindungan hukum. Sistem deklaratif ini dianggap mengandung ketidakpastian hukum sehingga Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1961 kemudian dengan Undang-Undang Nomor 19 tahun 1992 yang diundangkan pada tanggal 28 Agustus 1992 yang dinyatakan mulai berlaku sejak tanggal 1 April 1993. 

Sejalan dengan perkembangan merek di tingkat Internasional, hukum merek di Indonesia kemudian disempurnakan lagi dengan diundangkannya Undang-Undang Nomor 14 tahun 1997 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 19 Tahun 1992 tentang Merek. Oleh karena Undang-Undang Merek Tahun 1997 hanya bersifat melengkapi, menambah dan merubah ketentuan ketentuan dalam Undang-Undang Merek tahun 1992 dan bukan mengganti, maka keduanya berlaku sebagai Undang-Undang yang mengatur merek.  Terakhir kali Undang-Undang merek di Indonesia diganti pada tahun 2001 dengan di undangkannya Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek. Undang-Undang Nomor 15 tahun 2001 ini menggantikan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 1992 dan Undang - Undang Nomor 14 Tahun 1997, sehingga dengan demikian saat ini sepanjang mengenai merek maka yang berlaku hanya Undang-Undang Nomor 15 tahun 2001 Tentang Merek. Definisi operasional dari istilah-istilah yang terdapat dalam merek dan digunakan dalam karya tulis ini berdasarkan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 adalah sebagai berikut: 

1. Pasal 1 ayat ( 1 ) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek memberikan pengertian bahwa Merek adalah tanda yang berupa gambar, nama, kata, huruf-huruf, angka-angka, susunan warna, atau kombinasi dari unsur-unsur tersebut yang memiliki daya pembeda dan digunakan dalam kegiatan barang dan jasa. 
2. Pasal 3 Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek memberikan pengertian bahwa Hak atas merek adalah hak khusus yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek yang didaftar dalam daftar umum merek untuk jangka waktu tertentu menggunakan sendiri merek tersebut atau memberi izin kepada seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk menggunakannya. 
3. Pasal 1 ayat (2) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek memberikan pengertian bahwa Merek dagang adalah merek yang digunakan pada barang yang diperdagangkan oleh seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk membedakan dengan barang-barang sejenis lainnya. 
4. Pasal 1 ayat (3) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek memberikan pengertian bahwa Merek jasa adalah merek yang digunakan pada jasa yang diperdagangkan oleh seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk membedakan dengan barang-barang sejenis lainnya. 

5. Pasal 1 ayat (4) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek memberikan pengertian bahwa Merek Kolektif adalah merek yang digunakan pada barang dan atau jasa dengan karateristik yang diperdagangkan oleh beberapa orang orang atau badan hukum secara bersama sama untuk membedakan dengan dan/atau jasa sejenis lainnya. 
6. Perlindungan Merek adalah kekuatan hukum untuk melindungi pemilik merek untuk kepentingan suatu merek yang terdiri dari tiga standar perlindungan yang berlaku umum terhadap suatu kemungkinan yang membingungkan diantara merek, suatu persamaan atau penambahan dari merek-merek dan persaingan curang merek18 
7. Pendaftaran merek adalah serangkaian kegiatan yang pada dasarnya untuk memperlancar dan mempermudah dalam proses pendataan dan pembagian klasifikasi barang dan jasa dalam merek sehingga dapat terorganisisr, teratur dengan cepat dan tepat berikut beberapa persyaratan yang telah ditentukan sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku. Pendaftaran merek memberikan status bahwa pendaftar dianggap sebagai pemakai pertama sampai ada orang lain yang membuktikan sebaliknya. 

Hak ekslusif atas merek yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek terdaftar memiliki jangka waktu tertentu. Jangka waktu tersebut dapat digunakan sendiri oleh pemilik merek atau dapat memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. Dari pengertian ini, agar suatu merek dapat dilindungi, merek tersebut harus didaftarkan. Pendaftaran merek diawali dengan permohonan pendaftaran merek. Permohonan adalah suatu permintaan pendaftaran yang diajukan secara tertulis kepada Direktorat Jenderal HKI. Permohonan pendaftaran merek dapat diajukan oleh orang atau badan hukum. Kerangka konseptual dalam tesis ini adalah doktrin-doktrin hukum merek sebagai dasar analisis data, yaitu : 
1. Azas Teritorialitas 

Azas ini dapat dirumuskan sebagai pembatasan ruang lingkup berlakunya perlindungan hukum atas suatu merek terdaftar. Batasannya adalah wilayah hukum dari negara-negara yang bersangkutan dimana merek tersebut didaftarkan. Konsekuensinya adalah suatu merek yang terdaftar di indonesia tidak melindungi pemakaian merek tersebut di negara lain. Untuk dapat dilindungi di negara lain, maka merek tersebut harus pula didaftarkan disana. Hal ini sering ditafsirkan keliru “kalau belum terdaftar di atau belum dipakai di Indonesia maka dapat didaftar dan dipakai oleh siapa saja”.

Kebalikan dari hal ini adalah azas universalitas, yaitu azas yang didasarkan pada pemikiran bahwa hak atas merek timbul dari hak pribadi orang pertama kali memakai suatu merek, jadi harus mendapat perlindungan yang universal yang menembus batas-batas wilayah hukum negara dimana hak atas merek itu pertama kali diperoleh.  

2. Asas National Treatment 

Azas National Treatment merupakan salah satu asas dasar yang penting di dalam kaitannya dengan perlindungan merek dalam kerangka hubungan antar negara. Asas ini menghendaki bahwa terhadap orang asing diberlakukan ketentuan yang dengan warganegara dari negara yang bersangkutan atau juga dapat dikatakan 

3. Asas Konstitutif 

Asas ini dipakai sejak Undang-Undang Nomor 19 Tahun 1992 dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1997. Asas ini menentukan bahwa perlindungan merek diberikan kepada pendaftar pertama. Salah satu tujuan pokok yang terkandung dalam sistem ini melenyapkan atau memperkecil timbulnya perselisihan dimana hak aras merek didasarkan pemilikannya pada pendaftar pertama. Doktrin dan prinsip inilah yang menjadi landasan asas “Prior In Tempore, Melior In Jure” Hak utama berada di pendaftar pertama.  


4. Asas Deklaratif 

Asas Deklaratif atau dikenal dengan asas first use yang maknanya adalah “hak atas merek didasarkan pada adanya pemakaian pertama”. Asas ini dipakai dalam Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1961. Dalam upaya pengefektifan pelaksanaan hukum terhadap hak atas merek, sepertinya instrumen hukum Internasional seperti Konvensi Paris mengintrodusir berbagai bentuk upaya hukum, salah satunya adalah perlindungan merek terkenal terhadap setiap bentuk persaingan curang. Definisi dari persaingan curang dalam konvensi paris tersebut adalah sebagai berikut “setiap perbuatan persaingan yang bertentangan dengan kejujuran dan kepatutan dalam praktek di bidang perindustrian dan perdagangan.” 
Persaingan curang tersebut meliputi namun tidak terbatas pada perbuatan - perbuatan berikut ini:23 (i) semua perbuatan yang sedemikian rupa sehingga dapat menimbulkan kesalahpahaman dengan cara apapun terhadap perusahaan, barang-barang atau kegiatan perindustrian dan perdagangan saingannya. (ii) keterangan-keterangan yang tidak benar dan menyesatkan dalam kegiatan perdagangan yang sedemikian rupa sehingga dapat mencemarkan nama baik dari perusahaan, barang-barang, atau kegiatan-kegiatan perindustrian dan perdagangan dari saingannya. (iii) petunjuk atau keterangan yang apabila digunakan dalam kegiatan perdagangan dapat menyesatkan menimbulkan kesalahpahaman khalayak ramai tentang sifat, proses pembuatan, keistimewaan, kegunaan atau jumlah dari barang-barangnya. Persaingan curang dengan sendirinya bersifat melawan hukum, karena undang-undang dan hukum memberikan perlindungan terhadap pergaulan yang tertib dalam dunia usaha. 

F. Metode Penelitian 

Metodologi penelitian berasal dari kata “metode” yang artinya cara tepat untuk melakukan sesuatu; dan “logos” yang artinya ilmu atau pengetahuan, jadi metodologi artinya cara melakukan sesuatu dengan menggunakan pikiran secara seksama untuk mencapai suatu tujuan. 
Sedangkan “penelitian” adalah suatu kegiatan untuk mencari, mencatat, merumuskan dan menganalisis sampai menyusun laporannya.  Dengan menggunakan metode seseorang diharapkan untuk mampu menemukan, menentukan, menganalisa suatu masalah tertentu sehingga dapat mengungkapkan suatu kebenaran, karena metode dapat memberikan pedoman tentang cara bagaimana seorang ilmuan mempelajari, menganalisis serta memahami permasalahan yang dihadapi. 
Penelitian adalah kegiatan ilmiah yang mempergunakan pengetahuan dari sumber-sumber primerdengan tujuan untuk menemukan prinsip-prinsip umum serta mengadakan ramalan generalisasi diluar sample yang diteliti. 
Penelitian hukum merupakan suatu kegiatan ilmiah yang didasarkan metode, sistematika dan pemikiran tertentu, yang bertujuan untuk mempelajari satu atau beberapa gejala hukum tertentu dengan jalan menganalisisnya kecuali itu juga diadakan pelaksanaan yang mendalam terhadap fakta hukum tersebut kemudian mengusahan suatu pemecahan atas permasalahan-permasalahan yang tuimbul di dalam gejala yang bersangkutan.  Dalam melakukan suatu penelitian diperlukan data-data yang akurat baik dari data primer maupun data sekunder, untuk itu harus digunakan metode peneitian tertentu agar didapat hasil penelitian yang memenuhi syarat baik dari segi kualitas maupun kuantitas. Penelitian sebagai suatu sarana pokok dalam pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi bertujuan untuk mengungkapkan kebenaran-kebenaran secara sistematis, metodologis dan konsisten, karena melalui proses penelitian tersebut diadakan analisis konstruktif terhadap data yang telah dikumpulkan dan diolah. 

1. Metode Pendekatan Masalah 

Berdasarkan rumusan masalah dan tujuan penelitian yang menyangkut Hak Kekayaan Intelektual (HKI) khususnya tentang Merek, maka metode pendekatan yang digunakan adalah metode pendekatan Yuridis Normatif. Pendekatan yuridis adalah suatu pendekatan yang dilakukan / digunakan untuk menjadi acuan dalam menyoroti permasalahan berdasarkan aspek hukum yang berlaku, dari sisi pendekatan normatif yang terkait dengan peraturan undang-undang nomor 21 tahun 1961 dan Undang-Undang Nomor 19 tahun 1992 serta Undang-Undang Nomor 14 tahun 1997 kemudian disempurnakan dengan Undang-Undang Nomor 15 tahun 2001 yang digunakan sebagai acuan dalam memahami arti penting pendaftaran merek bagi perdagangan barang dan jasa serta berbagai peraturan perundang-undangan di bidang Hak Kekayaan Intelektual (HKI) yang mempunyai korelasi dengan masalah merek. 
Penelitian ini juga melakukan pendekatan melalui studi pendaftaran merek terhadap permasalahan yang difokuskan dalam penelitian ini dengan pengaturan pendaftaran merek untuk kegiatan perdagangan barang dan jasa. Hal ini diperlukan guna memperkaya wawasan berpikir terhadap tema yang dibawakan dalam penelitian ini dan juga menekankan berbagai temuan hukum dalam kaitannya dengan tema dalam penelitian ini. 

2. Spesifikasi Penelitian 

Spesifikasi yang digunakan dalam penelitian ini berupa penelitian dengan penguraian secara deskriptif analitis tentang pentingnya pendaftaran merek untuk perdagangan barang dan jasa dan kaidah-kaidah hukum seperti apa yang mesti diperhatikan dan akibat sebagai konsekuensi hukumnya 
3. Sumber dan Jenis Data 

Dalam penelitian ini, akan diteliti data sekunder. Dengan demikian kegiatan utama yang akan dilakukan dalam melaksanakan penelitian ini yaitu studi pustaka. Data sekunder adalah data yang bersumber pada kepustakaan, yang berisikan pengetahuan ilmiah, dan berbentuk undang-undang merek no. 21 tahun 2961 dan undang-undang merek nomor 15 tahun 2001, peraturan pemerintah, keputusan presiden, peraturan menteri, surat edaran Direktorat Jenderal serta peraturan lainnya yang merupakan produk legislatif dan eksekutif, TRIPs dibidang Hak Merek. 
Guna mendapatkan deskripsi yang lengkap dari obyek yang diteliti, dipergunakan alat pengumpul data berupa studi dokumen dan wawancara. Studi dokumen pendaftaran merek baik dalam sistem deklaratif maupun konstitutif sebagai sarana pengumpul data terutama ditujukan kepada dokumen pemerintah yang termasik kategori-kategori dokumen-dokumen lain.  Data sekunder ini diperoleh dari bahan hukum primer, bahan hukum sekunder dan bahan hukum tertier yang meliputi: 

1. Bahan hukum primer, yang dalam hal ini adalah Peraturan Perundang-Undangan, konvensi-konvensi internasional, putusan pengadilan dan peraturan-peraturan lainnya yang berlaku mengikat yang terkait dengan penulisan tesis ini, di antaranya adalah Undang-Undang Republik Indonesia, peraturan pemerintah dan dokumen-dokumen lain yang dikeluarkan oleh badan-badan resmi pemerintah, seperti Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 ; 
2. Bahan hukum sekunder, yaitu data yang diperoleh dari buku-buku, makalah-makalah ilmiah, majalah-majalah hukum dan hasil karangan ilmiah yang berkaitan dengan pokok permasalahan yang akan dibahas, khususnya tentang pendaftaran merek. 
3. Bahan hukum tersier, yang meliputi media massa, seperti majalah, surat kabar dan lain-lain yang memuat penulisan yang dapat dipergunakan sebagai informasi bagi penelitian ini. 

Selanjutnya wawancara sebagai alat pengumpul data dilakukan dengan berpedoman kepada daftar pertanyaan yang telah disusun terlebih dahulu. 

4. Teknik Pengumpulan Data 

Untuk melakukan pengumpulan data yang diperlukan dalam menyusun penelitian ini maka yang dilakukan adalah dengan Penelitian Kepustakaan (Library Research)27 yaitu suatu cara memperoleh data melalui penelitian kepustakaan, yang dalam penulisan laporan penelitian ini penulis mencari data dan keterangan-keterangan dengan membaca putusan pengadilan , buku-buku, bahan kuliah, karya ilmiah, dan berbagai peraturan Perundang-Undangan yang berkaitan dengan Hukum Merek, serta media massa, yang merupakan data sekunder yang diperlukan dalam penelitian ini. Disinilah, penulis melakukan pengkajian terhadap sumber-sumber kepustakaan tersebut. 

5. Teknik Analisa Data 

Berbagai data yang dipergunakan kemudian akan diolah melalui Analisis dan konstruksi data dengan maksud memberikan gambaran yang komprehensif dan mendalam 30 
mengenai tema ini. Analisis yang akan dilakukan dalam penelitian ini akan dilakukan secara kualitatif. Hal ini ditempuh guna memperoleh diskripsi mengenai obyek yang diteliti,28 yaitu studi pendaftaran merek untuk perdagangan barang dan jasa dan peran Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan HAM Jawa Tengah dalam pendaftaran merek.
